各位代表：

　　现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、过去五年工作的回顾

　　1994年3月，市十二届人大二次会议审议通过了加快天津经济社会发展的“三五八十”四大奋斗目标。在这里，我向各位代表报告，经过全市广大干 部群众历时9年的艰苦努力，四大奋斗目标提前一年全面实现了!这是天津发展史上的一个重要里程碑，开创了最快最好的发展时期，从此天津的现代化建设进入了 一个新阶段。

　　本届政府的工作主要是围绕推进“三五八十”四大奋斗目标展开的。这五年，是天津跨世纪发展极不平凡的五年，是开拓创新、全面上水平的五年，是改 革开放和现代化建设取得巨大成就的五年。在党中央、国务院和中共天津市委的领导下，全市各族人民高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想， 乘势而上，奋力拼搏，圆满地完成了市第十三届人大历次会议提出的各项任务，各个方面都发生了重大的历史性变化。

　　(一)国民经济持续快速发展，综合实力跃上新台阶

　　随着“三五八十”四大奋斗目标的推进，天津的经济发展步入了全国发展较快地区行列。与10年前相比，国内生产总值由1992年的411.2亿元 增加到2022.6亿元，年均增长12.2%。财政收入由63.05亿元增加到375.8亿元，年均增长19.5%。社会消费品零售总额由181.2亿元 增加到941.4亿元，年均增长17.9%。全社会固定资产投资累计完成5138.9亿元，年均增长19.5%。“九五”计划圆满完成，“十五”计划进展 顺利。天津经济已经形成跨越发展的新局面。

　　(二)嫁接改造调整取得重大成果，经济结构发生深刻变化

　　以结构调整为主线，国有企业走出了一条嫁接改造调整的创新之路。全市工业累计实施嫁接改造调整项目811项，总投资70.7亿美元，传统产业得 到优化升级。高新技术产业占全市规模以上工业总产值的比重达到33%。电子信息产业成为第一大支柱产业，生物技术与现代医药、新能源、石化等骨干行业发展 势头强劲，石油套管、LG电子等一批名牌拳头产品不断壮大，一批大型企业集团茁壮成长。工业成为拉动经济增长的重要力量。金融、商贸、交通、邮电业稳定增 长，新型商业业态蓬勃兴起，房地产、旅游、物流和信息服务业迅速发展。农村现代化步伐明显加快，农业结构调整成效显著，非农产业成为农村经济主体，沿海都 市型农业格局基本形成，城市化水平居全国前列。个体、私营经济实现增加值占国内生产总值的比重达到20%，成为新的经济增长点。天津经济整体素质和综合竞 争能力显著增强。

　　(三)社会主义市场经济体制初步建立，增强了发展活力

　　现代企业制度建设取得阶段性成果。国有大中型骨干企业80%以上完成公司制改革，其中半数以上实现投资主体多元化。三年脱困目标提前实现。多数 中小企业完成改制。财政、金融、物价、住房、粮食流通体制等项改革稳步推进。各类商品批发交易市场和要素市场体系日趋完善。整顿和规范市场经济秩序取得重 要成果。社会保障制度陆续建立。企业离退休人员统筹项目内养老金实现社会化发放，保障了下岗失业人员的基本生活，对符合最低生活保障条件的城镇居民基本做 到了应保尽保。

　　(四)对外开放实现新突破，滨海新区基本建成

　　以滨海新区为前沿阵地，对外开放不断向纵深扩展。经济技术开发区主要经济指标位居全国各开发区之首。保税区国际物流通道和进出口基地的作用更加 突出。2002年，天津港货物吞吐量达到1.29亿吨，集装箱运量240.8万标箱，向国际深水大港迈出了重要步伐。新区累计完成固定资产投资1633亿 元，国内生产总值占全市的比重达到40.2%，外贸出口占全市的比重达到62%。原定10年基本建成滨海新区的目标提前一年实现。

　　五年间，全市实际直接利用外资累计达到146.4亿美元，占改革开放以来实际直接利用外资的63.9%。世界500强中有93家在津投资，外商 投资回报率是全国最高的地区之一。天津口岸年进出口总值由215.6亿美元增加到365.4亿美元。全市外贸出口由50.2亿美元增加到115.95亿美 元。成功举办《商业周刊》论坛、城市合作与发展论坛、天津·香港周、世界住房与规划大会、跨国连锁集团全球采购会议等大型国际经贸和交流活动。对外经济技 术合作、省市间经济联合与协作取得新成绩。

　　(五)危陋平房改造取得巨大效应，城市面貌明显改观

　　我们以继续推进历史上规模最大的市区危陋平房改造为标志，展开了天津城市建设的历史画卷。市中心区累计拆除各类旧房1523万平方米，新建住宅 4487万平方米，45万户、150多万群众喜迁新居。五年间，城市基础设施得到根本性改善，市政建设投资规模、建筑竣工面积、供热面积、绿地面积都创历 史最好水平。新建改造了友谊路延长线、紫金山路等48条市区道路，打通了一批卡口路段，修建了彩虹大桥、洞庭路跨海河大桥、塘沽海河大桥等18座大中型桥 梁，完成了京沈高速天津段、津滨高速等一批高等级公路。建成了天津港10万吨级深水航道和一批大型专业码头，改扩建了机场，启动了地铁、轻轨等大型项目。 完成了城乡电网改造，建成了陕北天然气进津、两次引黄济津、农业北水南调、双口垃圾处理厂等一批能源、水源和环保项目。投入大量资金铺设和完善市区地下管 网，完成了海河干流治理，建成了城市防洪堤，防洪、排沥和防海潮能力明显提高。综合治理北运河、津河、卫津河、月牙河、复兴河，扩建改造了滨江道、和平路 商业街，整修了五大道风貌区，重建了鼓楼，形成了一批深受群众喜爱的新景观。市区人均公共绿地面积达到5.29平方米，建成区绿化覆盖率达到27.3%。 蓝天、碧水、安静、生态等六大环保工程全面启动，城市净化美化、灯光夜景建设成效明显。三年热化目标提前一年完成。三年综合治理城市环境秩序阶段性目标基 本实现，城市管理水平和环境质量明显提高。

　　(六)各项社会事业全面进步，文明程度不断提高

　　我们全面推进科教兴市战略，社会主义精神文明建设取得丰硕成果。科技创新步伐明显加快。五年间，累计取得重大科技成果5770项，获国家科技奖 励81项，授权专利7505项，实施重大高新技术产业化项目50项，科技综合实力居全国前列。新技术产业园区快速发展，华苑软件基地、新能源产业化基地、 北方环保科技产业基地建设取得阶段性成果，在一些领域形成了技术和产业优势。信息港建设初具规模，国民经济与社会信息化进程加快。教育改革和布局调整力度 加大。已经和即将建成示范性高中校31所，高中阶段入学率达到92.3%。职业教育形成特色，成为全国创办社区教育的实验区。高等教育资源得到优化配置。 与教育部重点共建南开大学、天津大学工作进展良好。高校后勤社会化成效明显。建成了自然博物馆、图书大厦、华夏未来少儿艺术中心，完成了一批高校、医院的 改造项目。成功地举办了世界体操锦标赛、国际少儿艺术节、国际滑稽艺术节等大型活动。群众性文化体育活动广泛开展，一些竞技体育项目取得突破。“五个一工 程”连续获得满堂红。社区服务网络初步形成。人口出生率低于国家下达的指标。妇女儿童、老年人、残疾人事业取得新成绩。新闻出版、广播影视、文学艺术、社 会科学、文物保护、图书、档案等事业都有较大发展。各项社会事业蒸蒸日上，城市文化品位不断提高。

　　(七)群众收入不断增长，生活质量进一步改善

　　我们在发展经济过程中不断改善人民生活。城市居民人均可支配收入突破万元，比1997年增加3393元；农民人均纯收入达到5315元，增加 1767元。城市居民恩格尔系数为36.2%，下降10.5个百分点。城市人均住房使用面积由1997年的12.3平方米提高到16.6平方米，住宅集中 供热普及率由33.3%提高到74.1%，城市每百户电话拥有量由66部提高到96部。再就业工作成效明显，登记失业率在4%以内。社会优抚、救灾济困工 作取得新进展。每年改善城乡人民生活的20项工作均圆满完成。

　　(八)民主法制继续加强，廉政建设成效显著

　　我们坚持依法行政，认真接受法律监督、工作监督、民主监督和舆论监督。定期听取人大代表和政协委员的意见和建议，各项建议和提案全部办复。积极 推进政务公开，努力办好为民服务网络专线电话，高度重视群众来信来访，增强了政府工作的透明度，促进了决策的民主化、科学化。完成了政府系统机构改革，大 幅度精简了行政审批事项。政府法制建设进一步加强，依法行政不断推进。“三五”普法任务圆满完成，法律服务体系逐步完善。廉政建设、反腐败斗争和行政监 察、纠正部门和行业不正之风工作成效明显。民族、宗教、侨务和对台工作取得新进展。国防教育和国防后备力量建设得到加强，“双拥”、“共建”工作深入扎 实，军政军民团结进一步巩固。社会治安继续保持全国最好地区之一。

　　各位代表!我们经历了全面实现“三五八十”四大奋斗目标的伟大实践，走过了天津奋发有为的重要历程，倍感成就来之不易，经验非常宝贵。最根本的 是认真贯彻党中央、国务院一系列方针政策，全面落实市委确定的工作思路，解放思想，实事求是，与时俱进。我们以实施“三五八十”四大奋斗目标鼓舞人心、凝 聚力量，以创新精神开阔视野、推动各项工作全面上水平，以危改精神激励斗志、共创大业。我们从政治的高度，正确处理改革发展稳定的关系，既注意尊重市场经 济规律，不断推进各项改革，又充分考虑到大多数群众的切身利益和承受能力，用发展的办法解决前进中的问题，始终保持大局稳定。我们以改革统揽全局，努力抓 好经济工作三件大事，向结构调整、技术创新和对外开放要速度、要水平、要效益，全力推动经济跨越式发展。我们注重对宏观经济形势的分析和预测，不断增强工 作的前瞻性、创造性和连续性，提高市场经济条件下驾驭和组织经济工作的能力。我们主动适应新形势，着力推进政府转变职能，改进作风，坚持各项工作高标准、 严要求，抓具体、抓落实。我们始终坚持“一切为了人民，一切依靠人民”的基本工作思路，想问题、定政策、办事情着眼于中低收入的大多数群众，让人们及时得 到应该得到的实惠。我们强调两个文明一起抓，努力实现物质文明和精神文明相互促进，经济社会和环境协调发展。我们十分珍惜和维护各个方面的团结，充分发挥 全市上下的积极性和创造性，巩固和发展多年来形成的心齐气顺、团结拼搏的大好局面。

　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的差距和问题。天津经济总量不够大，经济结构不尽合理，现代服务业发展不快；企业转制的任务还很重，实 力强的大企业集团比较少；社会保障体系还不完善，就业和再就业压力比较大，部分群众生活比较困难；在体制、机制改革上，思想解放不够，社会活力不够；官僚 主义、形式主义以及部门和行业不正之风依然存在。对于这些问题，我们一定高度重视，切实加以解决，决不辜负全市人民的殷切希望。

　　各位代表!过去五年取得的每一项成绩，都是全市各级干部和广大人民群众辛勤努力、团结奋斗的结果。得益于多年来打下的良好基础，得益于中央各部 门、各兄弟省市和驻津单位的大力支持。在这里，我代表市人民政府，向全市各族人民，向驻津部队、武警官兵，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体， 向所有关心和支持天津发展的海内外朋友，表示衷心的感谢!

　　二、今后发展的目标步骤和战略举措

　　党的十六大提出了全面建设小康社会的奋斗目标，强调有条件的地方，率先基本实现现代化。天津以“三五八十”四大奋斗目标的全面实现为标志，现代 化建设进入了一个新阶段。市第八次党代会确定了新世纪前10年天津发展的三大历史性任务。市委八届三次全会明确要求，新阶段要树立新标准，制定新目标，展 现新面貌，提出了“三步走”战略、五大战略举措、两条基本途径和一个根本保证，勾画了天津发展的宏伟蓝图。第一步，2003年，人均国内生产总值达到 3000美元，实现全面建设小康社会的主要经济指标；第二步，提前3到4年，实现国内生产总值和城市居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别比2000年 翻一番，使经济总量和群众收入水平再上一个大台阶；第三步，到2010年，人均国内生产总值达到6000美元，把天津建设成为现代化国际港口大都市和我国 北方重要的经济中心，建立起比较完善的社会主义市场经济体制，成为全国率先基本实现现代化的地区之一。

　　实现“三步走”的发展目标，今后五年至关紧要。这五年，是圆满完成“十五”计划、启动实施“十一五”计划的重要五年，是实现“三步走”前两步的 关键五年。我们一定要牢牢把握重要的战略机遇期，充分运用实现“三五八十”四大奋斗目标所产生的巨大能量，通过深化改革、扩大开放，实施五大战略举措。

　　———大力发展海河经济。对海河两岸进行综合开发，完善基础设施，优化整体环境，带动服务业和相关产业发展，促进老城区改造，形成独具特色的服务型经济带、文化带和景观带，逐步使海河成为世界名河，带动天津成为世界名城。不断提高服务业增加值占国内生产总值的比重。

　　———大力发展海洋经济。深化对海洋的认识，制定并完善海河经济发展规划，综合利用海洋资源和港口优势，筹划和建设一批大项目，尽快建成全国最 大的石油化工、海洋化工基地。充分发挥港口、开发区、保税区的优势，尽快形成现代国际物流中心。通过坚持不懈地努力，使临海天然优势转化为经济优势，形成 具有天津特色的海洋经济体系。

　　———大力发展优势产业。以信息化带动工业化，推进新一轮嫁接改造调整，实施一批重大高新技术产业化项目，形成以高新技术产业为先导，支柱产业 为支撑，都市型工业和特色工业为补充的现代化工业体系，把天津建成全国重要的电子信息产业基地、面向世界的加工制造基地、轿车整车和零部件生产基地。 2007年高技术产业产值占规模以上工业总产值的比重达到44%。

　　———大力发展区县经济。坚持城乡统筹，一体化发展，充分发挥区县优势，壮大经济实力。中心区重点发展服务业，郊区县要加快农业产业化、农村工业化和城市化步伐，形成多元发展、多极增长的格局。2007年农村的城市化率达到52%。

　　———大力发展中小企业和个体私营经济。深化体制机制改革，消除制约生产力发展的各种弊端，加大扶持力度，营造良好环境，加速中小企业和个体私营经济发展。积极吸收社会资本，改造国有中小企业。2007年个体私营经济占全市国内生产总值的比重达到三分之一以上。

　　2003年是全面贯彻落实党的十六大精神的第一年，也是实现我市“三步走”战略第一步目标的重要一年。全市工作总的要求是：以邓小平理论和“三 个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大精神，认真落实市第八次党代会和市委八届三次全会的部署，牢牢把握发展这个第一要务，紧紧抓住重要的战略机遇 期，坚持不懈地抓好经济工作的三件大事，坚持不懈地抓好提高人民生活水平的三件事，进一步加快发展步伐，不断促进社会主义物质文明、政治文明、精神文明的 协调发展，做到发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措，使我市的经济总量、综合实力和人民生活水平再上一个新台阶。

　　按照这个要求，各项工作都要树立更高标准，实现更大突破。今年，全市经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长11.5%以上，按人均达 到3000美元组织落实。财政收入增长14%，全社会固定资产投资增长16%，城市居民人均可支配收入增长10%以上，农民人均纯收入增长10%，社会消 费品零售总额增长12%，外贸出口增长12%，外商直接投资到位额增长30%。以上有些指标，在实际工作中力争增长得更快一些。

　　各位代表!实现上述目标任务，我们面临历史性机遇和诸多有利条件，也面临严峻的挑战。我们必须树立强烈的历史责任感和紧迫感，进一步增强信心，自加压力，迎难而上，以更大的魄力开创天津更加美好的未来!

　　三、全力推进改革开放，实现国民经济跨越发展

　　实施五大战略举措，完成今后五年的任务，必须积极适应先进生产力的发展要求，以改革统揽全局，不断推进结构调整、技术创新和对外开放，着力抓好八项重点工作。

　　(一)综合开发海河，带动经济结构和城市布局调整

　　发展海河经济，要立足于带动现代服务业发展，带动海河流域经济发展，带动城市环境建设，带动两岸危陋平房改造，带动城市整体功能和文化品位的提 升。开发改造海河两岸，一定要坚持高标准、高速度、高品位。要按照总体规划，实行市场运作，分区分步实施。充分利用海河两岸的土地、文化、景观、品牌等资 源，实现六个主题目标，完善四大功能区，建设十项基础工程，力争五年初见成效，十年大见成效。今后三至五年，拓宽疏浚河道，实行综合治理，基本完成市区海 河两岸起步段的综合开发。下一步，对海河干流的上、下游进行全面开发建设，沟通整个流域，辐射周边地区，使海河成为吸引人流、物流的重要通道。

　　今年，重点启动工程是，新建和改造四路两桥(五马路至三条石横街、海河东路、海河西路、台儿庄南路，慈海桥和大沽桥)，建设五个商贸区(运河经济文化商贸区、大悲院文化商贸区、古文化街海河楼商贸区、海河广场及和平路商贸区、中心商务区南站地区)和海河水上运动世界。

　　(二)做大做强服务业，全面提升城市服务功能

　　加快发展金融、物流、商贸会展、房地产四个主导行业，培育信息、旅游、中介、社区服务四个新兴行业，加速建设现代物流、商业中心、商务中心、经贸展示、信息服务、旅游度假等功能区，逐步形成以主导行业为支撑，以新兴行业为先导，以功能区为依托的现代服务业发展格局。

　　抓住重点，集中力量突破。积极发展各类金融机构，引进外资金融机构，争取开办离岸银行业务，筹建滨海发展银行，组建一批非银行金融机构，拓展金 融市场，善于资本运作，创新服务手段，推进北方重要金融中心建设。建设物流设施，完善信息服务，加快海港、空港、保税区等物流区建设，发展壮大一批具有较 强竞争力的物流企业，尽快建成现代物流中心。筹建国际会展中心，办好大型商贸、文化、学术等会展交流活动。拓展汽车、建材等一批商品集散中心和批发交易市 场，发展新型商业业态，加快流通现代化。加快房地产业的发展，增强信贷支持力度，落实完善房改配套政策，激活住房二、三级市场。整合旅游资源，做好人文历 史、山河湖海的文章，打造旅游知名品牌和精品旅游线路，建设蓟县国家地质公园等若干特色鲜明的旅游景区。

　　今年，要按照服务业发展规划，完善和落实促进服务业发展的各项政策措施，尽快见到成效。服务业增加值增长比上年明显加快。

　　(三)实施新一轮嫁接改造调整，建设面向世界的制造业基地

　　按照新型工业化要求，发展优势产业。制定高水平的嫁接改造调整规划，更加合理有效地利用国际资本、技术和管理，继续用高新技术和先进适用技术改 造传统产业，推动产品换代和产业升级。壮大电子信息、汽车、生物工程与现代医药、无缝钢管和高档金属制品、石油化工海洋化工和精细化工、新能源6大支柱产 业，建设移动通信、微电子新型元器件、聚氯乙烯、轿车、绿色电池等12个产品制造和加工配套基地，振兴天津制造业。

　　实施名牌拳头产品战略。加快建设钢管扩建工程、丰田轿车二期、锂离子电池等177个项目。轿车年产量达到50万辆以上，成为全国重要的整车和零 部件生产基地。钢管公司不断增加品种，扩大规模，建成大型综合性企业，跻身世界钢管制造业四强。抓紧规划和建设一批辐射能力强、成长性好的项目。积极推进 工业战略东移，完成钢铁易地改造、现代中药产业园等200个调整项目。培育一批名牌拳头产品，发展一批具有较强竞争实力的大型企业集团和跨国公司。

　　今年，重点启动三星通信手机、乐金电子等一批新项目、抓紧实施轿车等一批在建项目，建成液晶显示器等一批项目，促其尽快上规模、上水平。

　　(四)发展沿海都市型农业，加快农村现代化进程

　　高度重视农业、农村和农民问题。以增加农民收入为目标，稳定党在农村的基本政策，实施农村税费改革，利用城市经济发展的扩张力，加快农业结构和农村经济的战略性调整，加速农业产业化、农村工业化和城市化进程。

　　积极推进农业产业化经营。以优质、高产、高效、生态、安全为目标，发展高附加值和出口创汇农业，重视发展海洋农业。坚持科教兴农，推进种植业的 规模化、养殖业的园区化和设施化经营。培育壮大一批公司加农户的产业化经营组织和龙头企业，完善社会化服务体系，提高农民进入市场的组织化程度和抗御风险 的能力。健全农产品生产质量标准和监测体系。多渠道增加投入，加强农业基础设施建设。搞好百万亩设施农业、百万亩节水农业、百万亩绿化生态等项目建设，提 高农业现代化水平。

　　努力推动农村工业化进程。坚持城乡工业协调发展，深化乡镇企业产权制度改革，增强内在动力。加快技术改造和创新，发展农副产品深加工。加快发展区县经济开发区，建设一批现代化城郊工业园区，全面提升郊县工业化水平。

　　继续加快农村城市化步伐。把远郊5个区县政府所在地建成现代卫星城市，扩大8个外围组团规模，把12个重点中心镇建成北方大镇。加强小城镇基础设施建设，形成区域性经济文化中心。

　　今年，高效经济作物占种植业的比重和养殖业占农业产值的比重分别达到55%以上，进入产业化体系的农户达到60%。完成小城镇36个住宅小区的新建和扩建。农村城市化率达到41%以上。

　　(五)提高开放水平，推进滨海新区加速发展

　　千方百计扩大利用外资。健全招商机制，创新招商方式，形成组合优势，引进更多的资金、技术和人才。组建外商投资促进中心。瞄准跨国公司，重点引 进关联度大、技术水平高的大项目。积极吸引外资采取多种形式参与国有企业的并购与重组。鼓励跨国公司在津设立制造、研发、采购中心和投资公司。加强与海外 中小企业的合资合作，提高工业物业管理水平。扩大金融、保险、物流等服务业招商，引导外资投向基础设施、现代农业和高新技术产业。进一步完善政策法规，优 化各种服务，努力营造与国际接轨的投资环境。

　　大力发展对外贸易。发展高新技术产品和机电产品出口，扩大技术出口和服务贸易。鼓励更多的商品进入国际连锁系统。建立天津外贸创业园，孵化中小 型外贸企业。全面实施大通关措施，提高通关效率，建设一流口岸。鼓励优势企业到境外投资，发展劳务输出。加强外事工作，扩大国际交流，提高天津知名度。

　　加速滨海新区建设。充分利用基本建成的基础和优势，树立更高标准，谋求更大发展，使滨海新区尽快成为信息交汇、技术先进、服务一流、人才聚集的 地区，成为现代化国际港口大都市的标志性区域。天津港重点建设15万吨级深水航道、南疆散货码头和北疆集装箱码头，加快铁路、公路通道建设，建成现代化国 际深水大港，货物吞吐量达到1.7亿吨，集装箱运量达到600万标准箱。开发区要继续发挥示范、辐射、带动作用，建成我国北方加工制造业中心和科技成果转 化基地。保税区要继续完善辐射我国北方的国际物流、贸易、加工制造和商品展销等功能，加快向自由贸易区转型。开发空港物流加工区，逐步建成连接市区和滨海 新区的重要经济功能区。塘沽要充分发挥综合服务区的作用。汉沽、大港等地区要结合自身特点，构筑新的优势。今年，滨海新区新建、续建75项重点工程，力争 完成基础设施投资120亿元。国内生产总值保持快速增长。

　　做好海洋经济大文章。积极推进临港工业区建设，加快大炼油、大乙烯等石油化工和海洋化工项目的进程。发展下游产品和产业链，形成具有较强实力的 产业群。抓好海水淡化和综合利用示范工程建设。加快发展海洋生物制药等新兴产业。发展海洋旅游和海洋渔业。发挥海洋高新技术产业园区对发展海洋经济的示范 带动作用。

　　加强与兄弟省市的联合与协作。积极参与京津和环渤海地区合作，主动服务西部大开发，搞好对口支援，密切与东南沿海地区的联系。以服务奥运为契机，拓展合作领域，促进区域经济发展。

　　(六)加大科技创新力度，增创经济发展新优势

　　加快高新技术产业化。拓展电子信息产业的优势。建成在国内具有一定规模的新能源基地。加快软件、环保科技、纳米技术产业化基地和农业科技园区建 设，形成国内一流、快速成长的高新技术产业群。发挥新技术产业园区的示范、带动和孵化作用，再实施一批有重大带动作用的产业化项目。今年，高新技术产业产 值占规模以上工业总产值的比重超过35%。

　　加强先进技术的研究开发。超前研究重大科技项目，提供项目储备和技术支撑。推进关键技术创新和系统集成，集中力量抓好半导体芯片设计及数字产 品、生物芯片及生物医药、中药现代化等一批科技专项，开发一批专利技术和主流产品。建立一批公共技术平台和专业孵化平台，加快创新和服务体系建设，发挥高 等院校和科研机构的作用，加强产学研结合，推动企业成为技术创新的主体。做好知识产权保护工作。完善风险投资体系，提高研究开发投入占国内生产总值的比 重，增强持续创新能力。

　　加速信息化进程。完成信息港主体工程，完善电子商务平台、信息数据中心等重要功能设施。提高重点经济领域的数字化和网络化水平。广泛应用信息技 术，推动企业信息化。加强信息资源的开发与应用，实现基础设施共用、应用系统互联和信息资源共享，促进信息服务的市场化和产业化。今年，建成政务专网，建 设天津口岸信息平台等信息系统工程。启动数字电视、物流信息平台等现代信息服务项目，实现三年建成宽带城域网的目标。

　　(七)推进制度创新，进一步完善市场经济体制

　　坚持建设现代企业制度的方向，增强国有企业的活力和竞争力。加大资产重组力度，对国有大中型企业实行规范的公司制改革和股份制改造，实现投资主 体多元化。完善法人治理机构，规范控股公司、投资公司经营行为，解决体制、机制改革不到位的问题。充分利用资本市场，增加企业的资本金。逐步解决部分老企 业人员多、债务重等问题，建立健全国有企业退出机制。吸引国外资金和民间资本，改组改造中小企业。引导企业管理创新，逐步实现经理人员的市场化配置。积极 推进国有资产管理体制改革，建立健全权利、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制，确保国有资产保值增值。

　　放心放开发展个体私营经济，进一步搞活中小企业。放宽民间资本的市场准入领域，除国家政策法规限定的行业外，全部向民间资本开放。在投融资、税 收、土地使用和对外贸易等方面实行国民待遇，实现公平竞争。维护个体私营经济的合法权益。引导个体私营经济调整结构，参与公有制企业改革和资产重组，努力 形成一批在全国有影响的大企业和企业集团。鼓励个体私营经济与国有中小企业融合重组，发展混合所有制经济。引导支持中小企业自主选择改制形式和经营方式， 走“专、精、特、新”的路子。发展一批科技型、服务型和配套型中小企业群，形成与大企业合理分工、有机联系、协调发展的格局。

　　加快现代市场体系建设，促进生产要素的合理流动。发挥市场配置资源的基础性作用，推进产权、土地、劳动力和技术等要素的商品化。打破地区、行 业、所有制界限，使各类市场主体平等使用生产要素。加快投融资体制改革。盘活国有存量资本，经营好城市资源；通过鼓励城乡居民私人投资，办好委托投资业 务，试办中小企业投资公司等方式，把更多的民间资金转化为资本；继续大力吸引市外和国外投资；促进有条件的企业上市，不断增加全市的企业资本总量，提高运 用信贷资金的能力。建立健全社会信用体系，开展征信服务。继续整顿和规范市场经济秩序，创造良好经济环境。

　　加快配套改革步伐，健全社会保障体系。完善以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，加强对收入分配的调节。改革和完善分税制财政体制， 推行税收属地征管，建立公共财政框架，做好增收节支工作。增加财政的社会保障支出，继续完善城镇职工基本养老保险、基本医疗保险和失业保险制度。做好社会 保障预警监测工作。

　　(八)加强城市规划建设管理，塑造国际大都市形象

　　严格执行城市总体规划，搞好国土规划编制试点。修编中心城区控制性详细规划，完善城市景观整治和近期建设规划。实施城市综合交通规划。重点规划和设计要借鉴世界先进的理念和方法，力争达到一流水平。

　　加强城市基础设施建设。扩建滨海国际机场。建成津蓟高速公路、丹拉高速公路天津支线，建设津晋、津沪高速公路天津段。完善市和区县公路网。完成 地铁一号线和津滨轻轨工程，启动地铁二号线。建设市区快速路交通系统。发展城市公共交通。建设崔家码头水厂，改造芥园水厂。建设咸阳路、北仓、双林污水处 理厂，实施再生水回用工程。推进热电联产为主的集中供热。盘活城市土地资产，多渠道筹措建设资金。继续实施危陋房屋改造。

　　努力搞好城市环境建设。完成外环线绿化带建设，建成植物园、堆山公园和侯台、卫南洼风景区，提升水上公园等一批市区公园的功能，建成区绿化覆盖 率达到35%。抓好主干道路两侧和主要入市口的景观建设。加快路灯改造，完善夜景灯光网络。完成市区河道改造，形成水系相连、水绕城转、水清船通的优美景 观。

　　继续进行城市环境综合治理。推动城市管理由集中治理向长效管理转变。加强综合执法队伍建设。以环卫体制改革为突破口，推动城市养管服务单位的社 会化、市场化、企业化。深入实施“畅通工程”，整顿规范城市交通秩序。分批整修治理成片老居民区，进一步搞好城郊结合部管理，创造整洁有序的市容环境。

　　今年，新建和拓宽改造张贵庄路、黑牛城道、新港路等一批道路桥梁。拆除危旧房屋200万平方米以上，新建住宅640万平方米。完成月牙河二期改造，综合治理新开河、外环河、四化河和北塘排污河。实施夜景灯光6项工程。新增绿地700万平方米。

　　四、加强精神文明建设，实现社会全面进步

　　建设社会主义政治文明和精神文明，推进依法治市和以德治市，实施科教兴市和可持续发展战略，促进两个文明共同进步，经济和人口、资源、环境协调发展。

　　(一)推进民主法制建设

　　加强制度建设，发展社会主义民主政治。认真执行人大及其常委会的决议，自觉接受人大监督。主动加强与人民政协的联系，认真听取民主党派、工商 联、无党派人士和人民团体的意见。及时办理人大代表、政协委员的建议和提案。坚持与人大代表、政协委员的联系制度，做到重大问题协商于决策之前。自觉接受 法律、工作、民主和舆论监督。支持工会、共青团和妇联等群众组织开展工作。扩大基层民主，进一步推行政务、厂务、村务公开。完善村民自治、居民自治，创建 一批管理有序、文明祥和的新型社区。坚持职工代表大会等民主管理制度，保障职工的合法权益。认真贯彻党的民族政策、宗教政策、侨务政策，做好新时期对台工 作和海外联谊工作。拓展法律服务，开展普法教育，提高全民法律素质。

　　(二)加强思想文化建设

　　大力弘扬和培育以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的民族精神。认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，全面加强社会公德、 职业道德和家庭美德教育，特别是加强青少年的思想道德教育。广泛开展多种形式的精神文明创建活动，普及科学知识，弘扬科学精神，形成文明健康的社会风尚。 繁荣文化事业，开展健康向上、丰富多彩的群众文化活动。发展文化产业和体育产业。强化文化市场管理。发展新闻出版、广播影视事业。加强社会科学研究。做好 档案工作。启动全民健身二期工程，培养体育尖子人才，提高竞技体育水平。做好2008年北京奥运会的协办工作。组织好天津设卫600周年纪念活动。今年， 建成天津博物馆，开工建设奥林匹克中心体育场。

　　(三)加快教育事业发展

　　继续把教育摆在优先发展的战略位置。加快发展高质量的基础教育、高标准的职业教育和高水平的高等教育，形成比较完善的现代国民教育体系，主要指 标达到中等发达国家水平。进一步推进教育布局调整，优化教育资源配置，促进教育均衡发展。小学和初中全部达到规范化标准。建设好国家和省部级的职业学校和 职业技术学院。继续实施“211工程”，努力将南开大学、天津大学建成国内外知名的高水平大学，加快医科大学建设，形成研究型、多科型和单科型大学组成的 高等教育新格局。深化教育体制改革，全面推进素质教育，造就大批高新素质的劳动者和专门人才，全市新增劳动者平均受教育年限达到14年以上。加强教师队伍 建设，提高职业道德和教学水平。增加教育投入。促进民办教育事业健康发展。办好继续教育，形成全民学习、终身学习的学习型社会，促进人的全面发展。今年， 要筹建财经大学，建成10所示范性高中，基本实现中小学信息建设“校校通”。

　　(四)增强可持续发展能力

　　以创建国家环境保护模范城市为目标，继续推进城市环境保护和生态建设。优化能源结构，治理工业污染，重点解决好空气和水环境质量、生活垃圾无害 化处理等方面的突出问题。实施京津风沙源治理、渤海碧海行动计划和海河流域水污染防治规划，搞好自然保护区建设。发展循环经济和绿色产业，推行国际环境认 证标准，努力建设生态型城市。按进度要求完成南水北调天津干渠及市内配套项目，完成引滦水源和海河水源保护工程，解决好部分农村人畜饮水难问题。综合治理 永定新河和蓟运河。加快节水技术的推广应用，提高水资源的使用效率和污水处理利用率，搞好雨洪水的综合利用，有效保护和合理开发地下水资源，建设节水型城 市。加强国土资源管理，确保耕地总量动态平衡。保护湿地资源。做好防灾减灾工作。今年，完成创模的阶段性任务，市内空气指数二级和优于二级的天数达到 65%以上。

　　搞好计划生育，稳定低生育水平，实行优生优育。保护妇女和未成年人合法权益。做好老龄工作。关心和支持残疾人事业。深化医疗卫生体制改革，优化 医疗卫生资源配置。基本完成医学中心、区域性医疗中心等改扩建工程。抓好一批优势学科和特色专科医院建设。提高医疗和公共卫生水平，发展社会卫生服务，加 快建立和完善农村卫生服务体系和新型合作医疗制度。提高人口健康素质和预期寿命。

　　(五)提高人民生活水平

　　坚持不懈地抓好提高人民生活水平的三件事。积极创造条件，拓宽增收渠道，确保城乡居民收入年年有新的提高。引导企业正确处理提高效益和增加职工 收入的关系，建立正常的工资增长机制。进一步提高低收入者收入水平，扩大中等收入者比重。完善和落实再就业政策，广开就业门路，积极发展劳动密集型产业， 促进社区就业。完善就业培训和服务体系，提高劳动者技能。鼓励自谋职业和自主创业。今年新增就业岗位10万个，城镇登记失业率比上年有所下降。明确责任， 狠抓落实，确保国有企业下岗职工基本生活费、离退休人员基本养老金按时足额发放，对符合低保条件的城镇居民做到应保尽保。探索建立农村养老保险，完善农村 最低生活保障制度。广泛开展“送温暖、献爱心”活动，帮助困难群众解决突出问题。发展社会慈善事业，做好社会救济、优抚安置工作。健全便民服务网络，实施 放心食品工程。继续安排和落实每年改善城乡人民生活的20项工作。

　　(六)维护社会稳定

　　按照打防结合、预防为主原则，抓好社会治安综合治理，依法严厉打击各类犯罪活动，防范和惩治“法轮功”等邪教组织犯罪活动，扫除社会丑恶现象， 保障人民群众的生命财产安全，维护社会治安秩序。加强国家安全工作。做好信访和社会调解工作，妥善处理涉及群众切身利益的问题，及时化解各种不稳定因素。 规范外来人口管理，保护其合法权益。高度重视生产、交通、消防安全管理，落实安全生产责任制，防止重大事故发生。

　　积极支持驻津解放军和武警部队的现代化建设，充分发挥其在天津现代化建设中的重要作用。进一步抓好国防教育，加强国防后备力量和人民防空建设。广泛开展拥军优属、拥政爱民和军民共建活动，做好荣复转退军人安置工作。

　　五、切实抓好政府建设，创造良好发展环境

　　面对新的形势和任务，必须大力加强政府建设，改革不适应形势发展要求的行政方式，尽快形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制和运行机制。

　　(一)学好党的十六大精神，努力实践“三个代表”重要思想

　　政府全体工作人员，特别是领导干部，要把学习贯彻十六大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。深刻领会精神实质，发扬理论联系实际的学 风，始终不渝地坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验。努力学习现代经济、管理、科技、法律等新知识，熟悉世贸组织规则，不断增长才干，提高政 府工作人员的整体素质和工作水平。

　　(二)转变政府职能，提高行政效率

　　深化行政管理体制改革，加快政府由管理型向服务型转变，切实实现政企、政事分开，逐步把政府职能转变到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务 上来。改革事业单位管理体制，发展行业协会和中介组织，逐步把政府的专业性、技术性、事务性工作转给事业单位、行业协会和中介组织。强化政府的公共决策和 公共服务职能，完善社情民意反映渠道和制度，健全重大决策和社会公示制和听证制，推进决策的科学化、民主化。进一步减少和规范行政审批，落实固定资产投资 项目审批和企业登记注册照前审批改革措施，实行“一站式”办公、“一条龙”服务。推进电子政务，实行网上办公和网上审批，为基层和群众办事提供方便。

　　(三)加强政府法制建设，坚持依法行政

　　按照我国加入世贸组织的承诺和国务院的要求，结合天津实际，继续做好地方性行政规章和规范性文件的立、改、废工作。依法规范政府行为，逐步实现 政府机构编制、行政程序、行政执法责任、政府投资行为的法定化。推行行政执法责任制，建立评议考核制、错案追究制，及时纠正违法和不当的行政行为。相对集 中行政处罚权，解决多重多头执法问题。加强对政府工作人员，特别是行政执法人员的教育、管理和监督，提高依法行政水平。

　　(四)抓好廉政建设，为人民掌好权用好权

　　加强对政府工作人员，特别是各级领导干部的反腐倡廉教育，树立正确的权力观、地位观和利益观，做到情为民系、权为民用、利为民谋。建立结构合 理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制，从源头上预防和治理腐败。认真落实廉政建设责任制、领导干部任期经济责任审计和述职述廉制度。加强对人 财物管理使用的监督，完善重大事项报告制度和民主评议制度。强化预算管理，继续清理整顿行政性收费，严格实行“收支两条线”管理。建立和完善经营性土地使 用权出让招标拍卖、建设工程项目公开招标投标、政府采购、产权交易进入市场等制度。针对企业和群众反映强烈的问题抓好专项治理，严肃处理“吃、拿、卡、 要、报”等行为，坚决纠正部门和行业不正之风。旗帜鲜明地反对腐败，对任何腐败分子都要彻底查处，严惩不贷。

　　(五)弘扬危改精神，树立艰苦奋斗、执政为民的良好形象

　　政府工作人员要始终保持蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，大力弘扬“造福人民，知难而进；万众一心，共创大业”的危改精神，艰苦奋斗，执政为民。 一是必须与时俱进、锐意创新。勇于探索，敢于攻坚，创造性开展工作，在高起点、高难度上争创新的业绩。二是必须抢抓机遇、力争主动。立足于快，着眼于抢， 以一天也不耽误的精神，抓好经济建设和各项工作。三是必须迎难而上、坚忍不拔。积极应对各种挑战，顶着压力走，迎着困难上，不断向更高的目标攀登。四是必 须勤政为民、求真务实。脚踏实地，真抓实干，力戒形式主义、官僚主义；深入实际，倾听群众呼声，关心群众疾苦，着力解决人民群众关心的难点热点问题。五是 必须勤俭节约、艰苦创业。勤俭办一切事业，处处精打细算，反对讲排场、比阔气，为基层和群众做出榜样。六是必须顾全大局、维护团结。坚持全市一盘棋，加强 方方面面的团结协作，同心同德，共襄盛举。

　　各位代表!天津跨越式发展的宏伟目标已经确定，任务艰巨，使命重大。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以党的十六大精神为指 导，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，在中共天津市委的领导下，紧紧依靠全市各族人民，为天津率先基本实现现代化而努力奋斗!

