各位代表：

　　现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、2003年工作回顾

　　2003年是我市全面贯彻党的十六大和市委八届三次全会精神，开始实施“三步走”战略的第一年。在党中央、国务院和市委的领导下，全市人民高举 邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，开拓创新，团结拼搏，圆满完成了市十四届人大一次会议确定的各项年度任务。在这里，我向各位代表报 告，我市“三步走”发展战略的第一步，人均国内生产总值3000美元的目标已经实现，经济和社会发展又跨上了一个新台阶！

　　2003年是难忘的一年。4月中旬，我市发生了突如其来的非典型肺炎疫情。我们坚决贯彻党中央、国务院的决策部署，在市委的领导下，建立了强有 力的指挥体系和防治工作责任体系，果断采取隔离措施，实行群防群控，坚持科学救治，取得阶段性重大胜利。全市各个方面，一手抓防治非典不放松，一手抓经济 建设不动摇，努力把非典疫情带来的损失减少到最低程度。在抗击非典斗争中形成的万众一心、众志成城、团结互助、和衷共济、迎难而上、敢于胜利的精神，成为 推动我市经济和社会发展的强大精神力量。

　　过去的一年，经过全市人民的共同努力，各项经济指标快速增长，五大战略举措扎实推进，改革开放逐步深入，城乡居民收入进一步提高，国民经济和社会事业大发展的气势已经形成。

　　(一)经济综合实力明显增强，结构调整取得新成效

　　全年实现国内生产总值2386.9亿元，比上年增长14.5%。人均国内生产总值达到3126美元。第一产业增加值增长6.1%，第二产业增长17.8%，第三产业增长11.5%。财政收入451.7亿元，增长20.2%。

　　工业在调整中继续快速增长。一批重点项目相继建成投产，规模以上工业增加值达到1027.8亿元，增长20.1%，拉动全市经济增长8.6个百 分点。电子信息、汽车及机械装备、化工、冶金、医药、新能源及环保6大支柱产业工业总产值增长28.9%，占全市的比重达到68.5%，比上年提高0.9 个百分点。万元产值能耗和水重复利用率处于国内领先水平。国有及国有控股企业实现增加值增长22%，利润增长68.7%。销售收入超过百亿元的企业集团， 由上年的4家增加到9家。工业增长形成了多点支撑的新格局。

　　服务业发展加快。服务业增加值达到1084.9亿元。社会消费品零售总额达到1074.1亿元，增长14.1%。交通运输、邮电通信、房地产等 产业快速增长。金融业增加值增长24.7%，提高12.3个百分点。金融机构存贷款分别增加1003.8亿元和920.3亿元，比上年增量增长1倍和 1.4倍。加大对不良贷款处置力度，不良贷款率从21%下降到13.3%。国务院已批准我市组建渤海银行。

　　区县经济发展势头良好。18个区县增加值增长17%，财政收入增长22.5%。有农业的区县进入产业化体系的农户达到60%；小城镇基础设施建设投资50亿元，增长50%；农村城市化率达到41.5%，提高2.5个百分点。

　　(二)经济体制改革继续深化，市场化程度进一步提高

　　地方国有企业股份制改造步伐加快，天津港、天津钢管公司等大型企业股份制改造取得重要突破。个体私营企业新增1.44万户，新增注册资金401 亿元，增长70.5%。个体私营经济增加值增长29.3%，占全市的比重达到22.6%。非公有制经济增加值占全市的比重达45%。制定和实施国有土地有 偿使用管理办法，规范了土地交易市场，土地出让收益大幅度上升。产权交易中心完成交易额151亿元，增长1.4倍。改进和健全社会保障制度，制定了完善城 镇职工基本医疗保险制度的10项政策措施。住房制度改革进一步深化。启动了市对区县分税制财政管理体制改革。农村税费改革试点顺利进行。深化行政审批制度 改革，累计精简审批事项666项，在9个行业推行企业登记注册照前并联审批，取得良好效果。

　　(三)利用外资和外贸出口快速增长，滨海新区在区域经济发展中的地位明显提高

　　全市直接利用外资合同额35.1亿美元，增长74.3%；到位额16.3亿美元，增长62.9%。工业仍是利用外资的主体，服务业利用外资步伐 加快。外贸进出口总额293.7亿美元，增长28.7%，其中出口143.7亿美元，增长24%，机电产品和高新技术产品出口比重进一步加大。对外经济合 作、省市间经济联合与协作取得新成绩，吸引外省市资金112亿元。

　　滨海新区实现国内生产总值970亿元，增长20%。制定和实施天津港长远发展规划。港口建设当年完成投资31.6亿元，吞吐量达到1.62亿 吨，集装箱运量达到301.5万标准箱，其中外省市区货物占吞吐量的72%。开发区投资环境综合评价指数继续位居全国同类开发区之首。保税区主要经济指标 大幅度增长。

　　(四)广开融资渠道，固定资产投资增势强劲

　　全社会固定资产投资达到1046.7亿元，增长29%。城市基础设施投资额263.7亿元，增长34.2%；房地产投资211.4亿元，增长 20.2%；工业投资382.5亿元，增长23.5%。天钢东移一期、港口15万吨级航道一期、国展中心扩建、滨江金耀广场等24个重点项目按期竣工，钢 管公司二期热试成功，丰田轿车二期、大沽化20万吨聚氯乙烯等大项目开工建设。投资结构发生新变化，国内民间资本和外商投资比例明显增加。投资管理不断加 强，投资效益进一步提高。

　　(五)海河两岸综合开发全面启动，城市建设力度明显加大

　　海河两岸综合开发改造成绩显著。海河清淤216万立方米，堤岸改造完成8.9公里。海河东路、海河西路等4条道路基本建成，慈海桥、大沽桥开工 建设，狮子林桥成功顶升。6个节点规划编制完成。海河两岸综合开发改造带动了全市危陋房屋改造和房地产开发，拆迁量突破450万平方米，比上年增长2.3 倍；商品房竣工751万平方米，增长11.5%；现房销售786.5万平方米，增长39.5%。

　　城市建设取得重大进展。津蓟、唐津高速公路竣工通车。津滨轻轨开始试运行。地铁一号线完成投资24.2亿元，进入主体施工阶段。新建和整修道路 超过1000万平方米。完成卫国道等一批主干道路改扩建。改进京津地区交通工作取得重要成果。污水和垃圾处理等环境设施建设成效显著，建成全国第一座危险 废物处理处置中心。引滦水源保护工程进展顺利。完成月牙河二期、北塘排水河等市区河道改造。灯光夜景更亮更美。新建银河公园、塘沽海河外滩公园等一批绿地 广场和社区公园，新增绿化面积2500万平方米，建成区绿化覆盖率达到31%。继续实施了“创模”环保工程，全年环境空气指数二级和优于二级的天数达到 72.3%。

　　(六)社会事业全面发展，文明程度不断提高

　　科技教育总体水平居全国前列。涌现出一批尖子人才和学科带头人，有5人新当选两院院士。科技创新能力进一步提高。新登记重大科技成果1200 项，受理专利申请6500项，13项科技成果获得国家奖励。累计实施重大高新技术产业化项目66项，科技成果应用率80%以上。为神舟五号飞船提供了高效 电源和导航设备。新技术产业园区主要指标快速增长。信息化水平明显提高，宽带城域网基本建成，电子政务建设取得突破性进展。教育改革与发展步伐加快。中小 学布局调整取得新进展。高中阶段教育入学率达到93.1%。高校重点学科核心竞争力明显增强。高等教育毛入学率达到49%。文化事业成绩显著。推出了京剧 《华子良》、芭蕾舞剧《精卫》、话剧《为你喝彩》等国家级艺术精品。天津博物馆、泰达会展中心和图书馆相继建成。卫生资源调整进展顺利。改造了海河医院、 一中心医院，完成传染病医院一期工程，建成一批发热门诊和留观所。社区卫生服务和农村卫生服务网络基本形成。人口出生率7.14‰，低于国家下达指标。各 区县生殖健康服务中心改扩建工程全部竣工。妇女儿童、老年人、残疾人事业取得新成绩。体育工作取得突破。我市运动员获奖牌数创多年来最好成绩，天津女排获 全国联赛和锦标赛冠军。天津奥林匹克中心体育场开工建设。新闻出版、广播影视、社会科学、文物保护、图书、档案等事业都有较大发展。

　　(七)城乡居民收入提高，生活质量进一步改善

　　初步建立了城镇企业工资正常增长机制。颁布《天津市最低工资保障规定》，市区职工最低工资标准由450元提高到480元。增加了机关事业单位职 工工资和离退休人员离退休费。城市居民人均可支配收入10313元(新口径)，农民人均纯收入5861元，分别增长10.5%和10.3%。制定了 2003—2005年就业再就业规划纲要，政府投资1亿元购买2万多个公益性岗位。新增就业岗位18.1万个，其中安置下岗失业人员12.1万人，首次实 现新增就业量大于新增下岗失业人员量。登记失业率3.8%。20多万居民享受最低生活保障。城市居民人均住房建筑面积达到23平方米。集中供热率达到 77%。农村新建住宅楼面积比上年翻一番。投资6亿元综合整修旧楼区324片，近百万居民受益。改善城乡人民生活的20项工作圆满完成。

　　(八)民主法制建设和政府自身建设得到加强

　　认真接受法律监督、民主监督、工作监督和舆论监督。及时听取人大代表、政协委员、各民主党派和工商联提出的意见和建议，认真办复有关建议和提 案。积极推进政务、村务和厂务公开。重视群众来信来访工作，完善为民服务网络专线电话，努力帮助群众解决生产生活中的急难问题。着力推动政府职能转变。坚 持依法行政、依法治市，提出地方性法规草案10件，制定行政规章22件，强化了行政执法责任制。推进“收支两条线”改革，完善了政府采购制度。廉政建设成 效明显，行政监察工作进一步加强。民族、宗教、侨务和对台工作取得新成绩。国防教育和国防后备力量建设不断加强，“双拥”、“共建”深入开展，军政军民团 结更加巩固。严打整治斗争取得明显成效，社会治安状况继续保持全国最好地区之一。

　　各位代表，2003年全市经济和社会发展取得显著成绩来之不易。国家采取积极的财政政策和稳健的货币政策等一系列宏观调控措施，为经济发展创造 了良好的宏观环境。我市“三五八十”四大奋斗目标的提前全面实现，为经济和社会发展打下了坚实基础。市委八届三次全会提出“三步走”战略，进一步调动了全 市人民加快发展的积极性。全市各方面通力合作，集中力量研究和解决制约天津发展的重大问题，取得明显效果。

　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的差距和问题。开放意识、改革意识、机遇意识不够强，政府职能转变不适应市场经济发展的要求，政企、政 事不分的现象仍然存在；经济总量不够大，服务业发展不够快，个体私营经济比重较小；国有经济布局不够合理，产权流转不畅，部分国有中小企业尚未摆脱困境； 社会保障体系还不完善，就业和再就业的压力比较大；城乡居民整体收入水平有待提高，部分群众生活比较困难；官僚主义、形式主义以及部门和行业不正之风依然 存在，综合投资环境有待改善。对于这些问题，我们一定高度重视，切实加以解决，决不辜负全市人民的殷切希望。

　　各位代表!过去一年取得的每一项成绩，都是全市各级干部和广大人民群众辛勤努力、团结奋斗的结果，也得益于中央各部门、各兄弟省市和驻津单位的 大力支持。在这里，我代表市人民政府，向全市各族人民，向驻津部队、武警官兵，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向所有关心和支持天津发展的 海内外朋友，表示衷心的感谢!

　　二、2004年经济社会发展预期目标和主要措施

　　2004年是我市实施“三步走”战略第二步目标的第一年。按照市委八届三次全会确定的第二步战略目标，要提前3到4年，即到2007年或 2006年，实现国内生产总值和城乡居民收入分别比2000年翻一番。实施第二步战略部署，承前启后，继往开来，意义十分重大。这个阶段，全市工作的总要 求是：“整体推进，协调发展，追求高水平，实现新跨越”。实施第二步战略部署，我们必须牢固树立科学的发展观，切实抓好关系全局的重点工作。要着力提高经 济发展的整体水平，着力抓好改革开放两条基本途径，着力发展先进文化，着力推进人的全面发展，着力从多方面使群众得到实惠。

　　第二步战略部署，目标是宏伟的，蓝图是美好的。经过3到4年的努力，天津的经济总量将再上一个大台阶，经济结构全面优化升级，整体素质明显提 高，现代化国际港口大都市和我国北方重要经济中心的地位更加突出；社会与经济的发展更加协调，科技、教育、文化、卫生等各项社会事业达到国内先进水平，全 市人民的思想道德素质、科学文化素质和健康素质位居全国前列；城市载体功能更强，城市面貌更美，轻轨、地铁、快速路等城市立体交通网络更加完善，铁路、高 速公路、高等级公路更加发达，机场、港口的规模进一步扩大，功能更加完备，与周边地区特别是京冀的联系更加紧密，对国内外的辐射能力明显提高。与此同时， 城乡居民收入大幅度增加，生活质量显著改善，社会安定和谐，人民安居乐业，过上更加舒适美好的生活。

　　实现第二步战略目标，今年是关键。2004年政府工作，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、十六届三中全会和中 央经济工作会议精神，按照市八次党代会和市委八届五次全会的部署和要求，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续发展观，依靠科技进步，转变经济增长方式， 全面提高经济效益，促进城乡经济快速发展；紧紧围绕“三步走”战略，进一步深化改革，扩大开放，明显改善投资环境，尽快增强滨海新区在区域经济发展中的战 略地位，加快实施五大战略举措；发展各项社会事业，提高居民生活水平，在促进经济社会协调发展和人的全面发展上取得明显成效，为实现第二步战略目标打下坚 实基础。

　　2004年全市经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长11.5%，按13%组织；财政收入增长15%，按18%组织；社会消费品零 售总额增长10%，按12%组织；全社会固定资产投资增长18%，按20%组织；实际直接利用外资到位额增长30%，按40%组织；外贸出口增长12%， 按15%组织；个体私营经济新增注册资金力争达到500亿元，增长25%；城镇登记失业率控制在4%以内；城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增 长10%以上；居民消费价格上升1%左右。

　　各位代表!完成今年各项工作任务，我们面临国际国内多方面的挑战，同时也具有难得的机遇和诸多有利条件。世界经济逐步回升，我国正处于经济周期 的上升阶段，总体宏观环境有利；我市“三步走”战略深入人心，五大战略举措全面实施，大发展的气势已经形成。只要我们同心协力，奋力拼搏，就一定能完成全 年的各项工作目标，实现“三步走”战略第二步的良好开局!

　　实现全市经济社会发展主要预期目标，要重点做好十个方面的工作。

　　(一)抓好新一轮嫁接改造调整，加快建设现代化工业基地

　　走新型工业化道路，坚持以质取胜，把技术进步贯穿于嫁接改造调整的全过程，运用先进技术，对落后的工艺装备进行脱胎换骨的改造，培育有竞争力的主导产品，构建新的整体优势。新上项目一定要瞄准国内先进、世界一流，确保技术领先。

　　大力发展支柱工业。落实优势工业发展规划，发展壮大电子信息、汽车及机械装备、化工、冶金、医药、新能源及环保6大支柱产业，建设移动通信、绿 色电池、白色家电等12个产品基地。6大支柱产业实现工业总产值3450亿元，增长25%左右，占全市工业的比重达到70%。其中，电子信息产业产值占全 市工业的比重达到24%。组织实施389项技改和利用外资项目。建设中环半导体工业园，支持三星通讯和中芯国际扩大投资。建设天津一汽丰田高档轿车项目， 年底形成5万辆生产能力，各种汽车产量达到26万辆。推进冶金行业调整改造，加快天钢东移二期和钢管二套投达产等项目实施。完成20万吨聚氯乙烯改造。争 取大乙烯尽快立项。开工建设金耀集团原料药及生物工程工业园。建设力神2亿只锂离子电池扩能项目。

　　积极推进布局调整。加快实施工业战略东移，年内完成外环线以内50家企业的搬迁。统筹城乡工业发展，进一步明确滨海新区、中心城区及郊区县工业 发展方向及功能定位，加快形成现代工业新格局。以资本为纽带，以龙头企业为依托，推进医药、冶金等行业的调整重组，加快纺织工业东移项目的实施，组建绿色 能源等新的大集团。争取有更多的企业集团年销售收入超过100亿元。综合运用财政、税收、人才、科技等政策，促进各类生产要素向优势产业倾斜，尽快做大做 强。

　　(二)突出重点，大力推进服务业跨越式发展

　　完善规划，制定政策。着力发展主导行业，改造提升传统行业，积极培育新兴行业，努力构建与北方经济中心相适应的服务业体系。服务业增加值增长12%以上。

　　发展大商贸，促进大流通。采用电子信息技术，加快推进辐射北方的国际物流，鼓励发展现代商业物流，支持发展第三方物流。依托现有大型仓储设施， 加快建设工业消费品、生产资料和食品三大物流基地。改造传统批发业，培育中间商，吸引埠外批发企业来津落户。做大做强现有专业批发交易市场，形成大胡同商 贸城、红旗农贸市场、华北陶瓷市场等6个大型集散交易中心。吸引国际著名零售商在津设立采购和配送中心，推进连锁经营上规模、进社区。市中心区以发展服务 业为重点，基本建成古文化街商贸区，加快建设凤凰城商贸区，启动建设和平广场商贸区。建成铜锣湾商业广场等一批购物中心、超级市场和特色商业街区。大力开 拓农村市场，健全销售网络。

　　提高会展业水平。发挥现有会展设施作用，筹划天津国际会展中心，搞好配套设施建设。鼓励建设各种类型的宾馆饭店，满足客商需要。精心办好天交会、啤酒节、汽车交易会等品牌展览会，争办更多的国际性展览会，提高档次，扩大影响。

　　开发整合旅游资源。调整后的旅游管理部门要拓宽思路，修订发展规划，做大旅游产业。加快建设国际游乐港、珠江温泉城、蓟县地质公园、响螺湾娱乐 公园。编制七里海旅游开发规划。重点打造以五大道为主的风貌建筑博览游、以杨柳青为主的民俗文化游、以盘山为主的自然风光游、以海河和滨海为主的水上风情 游等精品旅游路线。办好海河旅游节、第二届妈祖文化旅游节、津沽海会等大型旅游活动。

　　发展社区服务业。完善区、街、居委会三级服务网络。推进街区农贸市场超市化。组建一批统一标识、连锁经营、专业化的各类社区服务公司。搞好多种类型的家政便民服务。发展面向弱势和困难群体的社会服务。壮大社区志愿者队伍。

　　(三)加快城乡一体化进程，推进农村现代化建设

　　加快推进农业产业化、农村工业化和城市化步伐，实现城乡一体化发展，争取有更多的区县国内生产总值超过100亿元，财政收入超过10亿元。

　　优化结构，创新机制，加快发展农业产业化经营。积极发展高附加值种植业、养殖业，养殖业产值占农业的比重达到60%以上。提高无公害农产品抽检 合格率。鼓励龙头企业用各种方式，与农民建立“风险共担，利益共享”的生产供销关系，进入产业化体系的农户达到65%。制定农产品加工合作企业管理办法， 强化社会化服务体系。进一步搞好农户小额贷款工作。实施农业科技行动计划，改革基层农技推广体系。搞好农田水利建设，保护和提高农业综合生产能力。加强土 地利用和管理，实行最严格的耕地保护制度，依法保护农民权益。

　　突出特色，提高水平，增强农村工业实力。积极做好与大工业的配套，扬长避短，重点培育一批优势行业和特色产品。发展农副产品的精深加工，拉长产业链，大幅度提高农副产品的科技含量。整顿和整合现有工业园区，引导乡镇工业适度集中，实行集约化经营。

　　精心规划，市场运作，提高农村城市化水平。完善郊区城镇体系规划，编制中心镇建设规划。加快城市基础设施和公共设施向郊区县延伸。建立区县小城 镇建设投资公司，用好150亿元“绿色家园”等项目贷款。加快卫星城和中心镇建设，新建城镇住宅楼500万平方米。搞好农村环境综合整治和绿化工作，抓好 饮水除氟、农户改厕以及污水垃圾处理。农村地区城市化率达到44%。

　　(四)高起点推进城市现代化建设，加速改善对外交通

　　按照建设现代化国际港口大都市的要求，以天津设卫建城600年为契机，加强城市的规划、建设和管理，优化城市发展环境，展示历史文化名城的新风貌。

　　加强国土资源和城市规划管理。强化规划是生产力、是投资环境的观念，增强规划的科学性、前瞻性和权威性，坚决制止和查处各种违规建设行为。吸引 国内外知名的规划设计、咨询、策划公司参与编制工作，提高规划设计水平。落实《天津市国有土地有偿使用办法》，抓紧制定《天津市区县国有土地有偿使用管理 实施细则》，严格实行经营性用地招标、拍卖、挂牌出让制度，对全市土地市场实行集中统一管理。

　　统一规划，突出重点，加快实施海河两岸综合开发改造。完成海河市区段清淤和堤岸改造。建设海河两侧15条道路。续建大沽桥、慈海桥，改造北安桥、金汤桥等桥梁。加快海河6个节点商贸区建设。再规划一批新的经济文化节点。

　　加强城市基础设施建设。完善市中心区交通网络，建成市区快速路系统一期工程81公里。拓宽改造一批道路。完成地铁一号线土建工程，启动地铁二、 三号线拆迁和试验段工程。完善郊县公路网，改建乡村公路500公里。创建无障碍设施示范城市。完善城市防洪体系。搞好引滦水源保护，加快南水北调中线前期 准备工作。加强计划用水和节约用水管理，搞好再生水利用，建设节水型城市。实施复康路以南、陈塘庄等地区排水工程。改造市区自来水和燃气旧管网。

　　提高城市环境质量。努力完成创建国家环保模范城的既定目标。全面完成市区二级河道及外环河改造。建成一批重点环保设施，城市污水处理能力达到 70%，垃圾无害化处理能力达到80%。有效防治大气污染和噪声污染，全年环境空气指数二级和优于二级天数力争达到80%。加强自然保护区、湿地、水体的 生态保护。实施《碧海行动计划》。新增绿化面积2600万平方米，建成区绿化覆盖率达到35%。继续完善夜景灯光网络。

　　进一步提高城市管理水平。强化区县政府管理城市的职责，改革城市养护管理体制，提高管理效能。加强城市管理执法队伍建设，完善长效管理机制。引 导和鼓励低档次出租车更新升级。加强对道路桥梁施工的科学管理，减少对交通和生产生活的影响。大力推进市容环境综合整治，重点治理铁路两侧和城乡结合部的 环境秩序。健全城市防灾减灾信息系统，增强防灾减灾能力。

　　改善与北京及周边地区的交通。加快建设京沪高速公路天津段正线，力争提前建成通车。建设京津塘高速公路复线和蓟县至平谷的高速公路连接线。续建 威(威海)乌(乌海)高速公路天津段。加快建设京津城际铁路客运专线，早日实现京津相通半小时的愿望。规划建设京沪高速铁路天津段，抓紧开工建设黄(黄 骅)万(万家码头)铁路等港口集疏通道，做好津秦(秦皇岛)铁路和津保(保定)铁路前期工作。改扩建天津机场候机楼，积极发展客货运输，尽快把天津机场建 成中国北方航空货运基地。

　　(五)全面深化经济体制改革，进一步改善投资环境

　　进一步改善和优化我市投资环境，更多吸引和用好资金，是实现“三步走”战略目标的关键。改善和优化投资环境，要从多方面努力。当前，特别要加快 政企分开，努力形成多种经济成分平等竞争的局面，提高市场服务水平，提高行政机关办事效率。经过努力，使天津成为全国综合投资环境最好的地区之一。

　　加快推动国有企业制度创新，促进政企分开。成立天津市国有资产管理委员会，健全国有资产管理和监督体系。规范已授权管理的国有控股公司、集团公 司，增强控股公司对子公司控股能力。整合重组政府各类投资公司。加强对国有控股上市公司的监管，支持更多的企业上市。全面推行以股份制为主要形式的产权制 度改革，大力发展混合所有制经济。用2年多时间，基本解决国有特困中小企业债务沉重和人员过多的问题。

　　大力发展和积极引导非公有制经济，增强市场竞争力。完善和落实鼓励非公有制经济发展的政策法规，依法保护非公有制企业的权益。广泛吸引外地私营 企业来我市投资。支持私营经济参与国有企业改组改造，允许非公有资本进入法律法规未禁入的基础设施、公用事业及其他行业和领域。改进对非公有制企业的服 务。鼓励有条件的企业做大做强。个体私营经济在全市国内生产总值中的比重达到26%。

　　着力完善现代市场体系，提高市场服务水平。扩大直接融资，加快发展土地、技术、劳动力等要素市场。进一步发展和规范产权交易市场，拓展服务和经 营范围，努力把我市产权交易中心建成北方最大的产权交易平台。制定加快行业协会、行业商会和专业中介机构发展的政策措施，增加和完善会计师事务所、资产评 估所、律师事务所、经纪人公司等中介机构，提升中介组织的素质和水平。继续整顿和规范市场经济秩序。

　　深化行政管理体制改革，提高行政机关办事效率。理顺政府部门职责分工，做好部分政府机构的改革工作。制定政府投资条例，落实企业投资自主权。吸 引社会资本参与公益事业和公共基础设施建设。规范行政审批程序，实行告知制度，减少审批项目和环节，限定审批时间。继续实行“一站式”办公、“一条龙”服 务，对审批机关服务质量进行公开评议。清理整顿行政事业性收费，凡不合法、不合理收费一律取消，对收费标准过高的，要按成本补偿原则从低核定。严格执行 “收支两条线”规定。清理对企业名目繁多的检查评比，创造宽松发展环境。

　　(六)提高对外开放水平，增强滨海新区功能

　　利用外资坚持大集团、新技术、宽领域、多层次、促并购。吸引更多世界500强企业和众多中小企业来津投资。以良好的服务促进外资企业增加资本， 抓好77个在谈大项目和一批上亿美元的招商项目。加大金融、商贸、中介服务业等招商力度。整合招商资源，完善专业化、市场化体制和机制，实行多层次、高水 平的招商引资。选择一批项目向外商推介，为企业并购重组创造条件。加强对招商工作领导，明确引资责任，强化工作考核，完善激励机制。

　　保持外贸出口快速增长。推动优势产业、重点商品和百强企业扩大出口。加快软件出口基地建设，提高机电产品和高新技术产品出口比重。建立跨国采购 基地，设立一批国际贸易和物流公司。培育出口10亿美元以上的大企业、大集团。深度开发欧美、日韩、东盟等主导市场，积极拓展中东、非洲、俄罗斯等新兴市 场。抓住内地与香港建立更紧密经贸关系的契机，全力推进与港澳台的经贸合作。增加出口发展基金，做好出口退税工作。发挥通关服务中心作用，进一步提高通关 速度。健全应对贸易和投资争端的快速反应机制。鼓励有条件的企业“走出去”，开展跨国经营。加快埃及苏伊士特区等境外工业园建设。继续扩大国际交流，提高 天津知名度。

　　进一步加快滨海新区的发展。着眼于长远发展，编制滨海新区总体发展规划及其专项发展规划。充分发挥港口的货物集散功能、开发区的加工制造功能、 保税区的自由贸易功能和塘沽区的综合服务功能，充分利用地处环渤海中心、荒地较多和腹地辽阔的优势，加快建设和完善现代化对外交通体系，把滨海新区建成现 代化的世界性加工制造基地和国际现代物流中心，为天津乃至我国北方地区全面建设小康社会做出更大贡献。天津港要加快实施中长期发展规划，年内重点建设15 万吨深水航道二期、北港池一期等项目，完善南疆散货物流中心，建设北疆集装箱物流中心。港口吞吐量达到1.8亿吨，集装箱吞吐量达到360万标准箱。建设 临港工业区，启动海河下游开发。开发区要加快拓展区建设，提高主导行业配套能力，建设中国北方以吸引外资和高新技术为主的加工制造业中心。保税区要搞好临 港保税加工园区和国际物流通道建设，实行港区联动，为向自由贸易区发展创造条件。全面推进海洋经济发展，启动海水淡化与综合利用示范工程，加强海域和滩涂 管理，搞好海挡建设的论证及海洋资源开发。积极开拓国内市场，加强与兄弟省市的经济联合与协作。

　　(七)实施科教兴市战略，发展各项社会事业

　　以经济社会协调发展和人的全面发展为目标，实施科教兴市战略、人才强市战略，发展各项社会事业，提高全民的科学文化素质、思想道德素质和健康水平。

　　加快科技创新体系建设。以发展6大支柱产业为重点，推进产学研结合，加速科技成果向现实生产力的转化。建设天津化学科学与工程国家实验室，建好 80个国家级和市级重点实验室，再建12个国家级和市级企业技术中心。抓好生物芯片、电动汽车等科技专项。建设一批产业带动作用强的科技示范工程。建设国 家级信息产业基地和软件产业基地。推进60个重大高新技术产业化项目，大力采用信息、纳米、生物等先进技术改造提升传统产业。树立循环经济理念，利用高新 技术发展节能、低耗、低污染产业，建设生态工业。继续发挥好新技术产业园区的示范带动作用，高新技术产业产值增长25%，对工业增长的贡献率达到55%。 鼓励专利申请，保护知识产权，推动技术产权转让。做好科普工作。启动转制科研院所产权制度改革，进行公益类院所改革试点。完善创业投资体制，全社会研发投 入占国内生产总值的比重力争达到1.8%。继续加快信息化建设，努力提升城市宽带网、教育宽带网、电子政务网的功能，启动建设10大信息化工程，推进信息 资源共享。

　　坚持教育优先发展战略。建设高质量的基础教育体系，普及高中教育，再建示范高中校、模范小学各10所，基本完成规范化学校建设，实现均衡发展。 义务教育入学率保持100%，高中阶段教育入学率达到94%。建设高标准职业教育体系，培养更多技术型、实用型人才。大力推进高等教育，毛入学率达到 52%。加快高水平大学和重点学科建设，推进南开大学、天津大学联合研究大厦等重点项目建设，启动师范大学等5所高校新校区建设，实施财经学院等5所高校 扩建工程。重视教师的培养和提高，建设一支高素质的教师队伍。新增劳动者平均受教育年限力争提前达到14年。积极发展继续教育，构建终身学习体系。推进办 学主体多元化，引导民办教育健康发展。

　　进一步树立科学的人才观，着眼于人才总量的增长和素质的提高，完善政策法规，改革分配制度，优化工作环境和生活环境。紧紧抓住培养、吸引、用好人才三个环节，推进人才资源的整体开发和有序流动，建立支撑经济社会发展的高水平人才队伍，使天津成为人才聚集和创业之地。

　　发展文化事业，壮大文化产业。做好天津文化发展规划编制工作。以海河文化带为重点，启动民俗博物馆、京剧艺术中心等文化设施建设，做好天津博物 馆的开馆工作。充分发挥天津专业文艺团体和优秀艺术人才集中的优势，培育一批文化名人，创造一批文化精品，修复一批名人故居。进一步扩大文化交流，办好各 种国际和全国性的大型文化活动。大力开展群众文化活动。加强文化市场建设和管理，促进文化产业健康发展。统筹发展经营性文化产业和公益性文化事业，做大做 强天津日报报业集团、广电集团等大型文化集团。加强文物保护和档案工作。

　　完善公共卫生体系，提高医疗卫生服务水平。健全疾病信息网络体系、疾病预防控制体系、医疗救治体系和卫生执法监督体系。认真落实《天津市突发公 共卫生事件应急办法》，建立预警体系，提高严重传染病和食物中毒等突发公共卫生事件的预防和处置能力。建成人民医院、第三中心医院等重点医院，改扩建市防 病中心、传染病医院等公共卫生设施，改造一批乡镇卫生院。积极推进医疗卫生体制改革，继续抓好“总量控制、结构调整”，降低药品费用，方便患者就医。在北 辰、静海等5个区县推进农村新型合作医疗试点。做好全市农民体检工作。加强食品药品的监督管理。广泛开展爱国卫生运动。做好人口和计划生育工作，稳定低生 育水平，提高出生人口素质。做好妇女、儿童和老年人工作。关心和支持残疾人事业。

　　发展体育事业。积极开展全民健身活动，不断提高竞技体育水平。大力发展体育产业，加快建设天津奥林匹克中心体育场。

　　加强社会主义精神文明建设，提高全民文明素质。深入开展党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验教育，加强历史教育和国情教育，树立正确的 世界观、人生观、价值观。宣传和弘扬解放思想、锐意改革、艰苦创业、开拓创新的精神，认真总结运用“三五八十”成功实践形成的精神成果，鼓励广大群众围绕 天津的改革与发展积极建言献策，努力形成全市人民同心同德搞建设的社会氛围。实施职工素质工程。深入落实《公民道德建设实施纲要》。

　　加强国防建设。深入开展国防教育，增强全民国防观念。进一步完善国防动员体制，加强国防后备力量和人民防空建设。广泛开展拥军优属、拥政爱民和军民共建活动，认真落实优抚安置政策，巩固和发展天津军政军民团结的大好局面。

　　(八)做好财政工作，建立和完善现代金融服务体系

　　促进经济社会和人的全面发展需要大量资金，必须千方百计增加财政收入，扩大直接融资比例，合理增加贷款，发展金融市场，加快建立和完善与北方重要经济中心相适应的现代金融服务体系。

　　完善公共财政体制，加大社会事业投入。加强税收征管，不断增强财政实力。今年财政收入预算519.6亿元，扣除上缴中央财政部分，地方财政可支 配收入339亿元。其中，用于教育、科技、文化、卫生、计划生育、社会保障等公共事业102亿元，增长19%，占全市经常性财政支出的38.2%，提高 1.1个百分点。在预算执行中，我们将通过增加财政收入，争取国家专项资金，出售部分国有资产和股权等方式，进一步增加对社会公共事业和农村的投入。调整 完善市对区县分税制财政管理体制，发挥财政对经济和社会发展的促进作用。

　　采取多种形式扩大社会资本。今年固定资产投资规模增加较多，需要相应增加资本金。为此，要努力增加企业利润，更多地吸引外资，特别要注意促使民 间资金更多的转化为生产经营资本。制定中小企业投资公司管理办法，探索投资受益担保业务，培养投资管理人才，为城乡居民通过投资公司投资工商业创造条件。 支持依法开展产业基金、集合信托、委托投资和委托贷款等业务。盘活城市土地、房产、基础设施等国有存量资产，增强融资能力。采取特许经营权等城市资源的招 标拍卖等形式，筹措资金。通过向外资、民间资本转让资产、股权等方式，筹集建设资金。鼓励和帮助有条件的企业，通过股票上市、项目融资、资产重组等方式， 进入资本市场融资。积极争取更多国债项目和国债资金。对在建项目实行严格的责任制，强化投资管理，提高资金使用效益。

　　提高金融服务水平。加快渤海银行等金融机构的筹建和开业工作。用好金融机构提供的市政基础建设中长期开发性贷款，健全贷款使用和偿还责任制。支 持各类银行、证券、保险等金融机构拓展业务。办好津投期货公司。工商企业和商业银行要加强合作，增强诚信观念，增加对重点建设和中小企业、个人消费等方面 的贷款，力争新增贷款与上年持平。继续盘活和处置不良贷款，促使不良贷款率下降到10%以下。进一步加强社会信用体系建设，扩大企业信用信息系统覆盖范 围，启动建设个人信用信息系统。

　　(九)不断增加居民收入，完善社会保障制度

　　努力增加农民收入。构筑农民收入持续快速增长的长效机制。改善农村劳动力就业环境，加快农村劳动力向非农产业转移。切实解决拖欠工程款和农民工 工资问题。引导农民开展多种经营，增加家庭收入。鼓励农民入股工商企业和金融业，增加财产性收入。通过二次分配等方式，增加转移性收入。继续深化农村税费 和配套改革，将农业税综合税率由7%降到5%。

　　努力提高城镇居民收入。建立健全正常的工资增长机制，实现职工收入和企业效益同步增长。强化工资指导线作用，扩大企业工资集体协商试点。适时提 高最低工资标准，督促企业按时足额发放职工工资。建立欠薪保障制度，保证职工最低工资收入。加快推进住房货币分配，完善职工住房补贴制度。大力开辟就业渠 道，新增就业岗位20万个，其中安置下岗失业人员13万人，新生劳动力就业7万人。继续开发公益性岗位，安置“4050”下岗人员3万人。健全市、区县、 街镇劳动保障服务中心，改建区县劳动力市场。完善市和区县就业培训中心，培训下岗失业人员10万人。

　　健全社会保障体系。完善养老、医疗和失业保险，推行工伤保险。加强社会保险费征缴工作，加大扩面、征缴和追欠力度。对无力参保的困难企业，经过核定实行职工和退休人员大病统筹医疗保险，建立统一规范的大额医疗救助办法。逐步完善农村居民最低生活保障制度。

　　切实关心困难群众生活。建立低收入群体权益保护机制，做好低保工作。启动社会保障住房工程，加快经济适用房建设，提供廉租房45万平方米。拆除 危陋房屋300万平方米，竣工住宅800万平方米。综合整修成片旧楼区750万平方米。完成农村人畜饮水工程。做好社会救济和优抚安置工作。做好改善城乡 人民生活的20项工作。

　　努力维护社会稳定。坚持打防结合、预防为主，依法严厉打击各种犯罪活动，扫除社会丑恶现象。推进社会治安防控体系建设，把社会治安综合治理的各项措施落实到基层。加强生产、交通和消防安全管理，努力减少和排除各种重大事故隐患，保证人民群众生命财产安全。

　　(十)以贯彻实施《行政许可法》为契机，全面推进依法行政

　　全面完成年度各项工作任务，政府肩负着重要责任。人民政府的根本宗旨是为人民服务，对人民负责。要以建设廉洁、勤政、务实、高效法治政府为目标，以贯彻实施《行政许可法》为契机，全面推进依法行政。

　　全面履行政府职能。要把政府的主要职能转移到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。当前，要抓紧编制全市经济和社会中长期发展规划及 “十一五”规划，修编和完善城市建设总体规划和土地利用规划，完善五大战略举措实施方案。重点研究和解决政府工作存在的差距和问题。真正把政府经济管理职 能转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来，把财力物力等公共资源更多地向社会管理和公共服务倾斜，进一步加强社会事务管理，促进各项社会事业发 展。

　　坚决实施政企分开。进一步理顺政府与企业、政府与市场、政府与社会的关系，依法规范行政机关对事业单位的授权行为，把不该由政府管的事交给企 业、市场、社会，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，增强企业和整个社会的活力和效率。要严格区分政府管理职能和国有资产出资人的职能，确保企 业作为市场主体和法人实体的各项权利，并承担国有资产保值增值的责任。深化投资体制改革，合理引导社会投资方向，促进产业优化升级。

　　坚持科学民主决策。要进一步完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，制定政府重大决策程序规则，明确决策机关的法定权限和程序，建 立和完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和社会听证制度，以及决策责任制度。对不依法定权限、违反法定程序、造成损失的决策，要严肃追究责 任。各级政府都要增强大局意识、服务意识和责任意识，审慎用好决策权力，决不允许任何人利用职权谋取私利，保证权力干净运行。

　　推进政府管理创新。要加强电子政务建设，推行政务公开，及时把政府决策、政务信息、服务程序、办事方法向社会公布，为人民群众提供公开、透明、 高效的公共服务，并自觉接受其监督。要大力推进行政审批制度改革和创新，大幅度减少行政许可事项，对必须的行政许可，建立全市统一的行政许可“窗口”，统 一受理行政许可申请，由“窗口”机关通过网络系统转告有关部门实施联合、集中办理，统一送达行政许可决定，并建立相应的行政许可监督检查、受理行政许可申 诉举报、一个窗口收费等配套制度。

　　加强政府法制建设。要紧紧围绕完善社会主义市场经济体制和实施“三步走”发展战略，完善地方性法规和政府规章，依法解决经济社会发展中的各方面 的利益矛盾。加快建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的执法体制。完善行政执法责任制、过错追究制和考核制。加强行政执法队伍建设，做到有权必有 责，用权受监督，侵权要赔偿。拓展法律服务范围，搞好法律援助。完成“四五”普法教育，提高全民法律素质。

　　推进民主法制建设。自觉接受人大的监督，主动加强与人民政协的联系，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。积极办理人大代 表、政协委员的建议和提案。支持工会、共青团和妇联等群众组织开展工作。加强基层民主政治建设，完善职工代表大会、居民委员会和村民委员会制度，进一步推 行厂务、村务公开。做好人民群众来信来访和人民调解工作。继续办好为民服务网络专线电话。贯彻党的民族政策、宗教政策、侨务政策，做好新时期的对台工作和 海外联谊工作。

　　各位代表!

　　我市正处在加快实现“三步走”发展战略的重要时期，任务艰巨，使命重大。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟 大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实党的十六大、十六届三中全会和市委八届五次全会精神，在中共天津市委的领导下，紧紧依靠全市人民，同心同 德，团结拼搏，为实现天津经济和社会的跨越发展而努力奋斗!