
市十四届人大四次会议会场

戴相龙作“十一五”规划纲要报告
各位代表：
　　现在，我代表天津市人民政府，向大会作关于天津市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的报告，请连同《天津市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要(草案)》一并审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、“十五”时期国民经济和社会发展的回顾
　　新世纪的前五年，是天津发生历史性变化的五年，是改革开放和现代化建设取得巨大成就的五年。在党中央、国务院和中共天津市委的领导下，我们坚持 以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和全面落实科学发展观，紧紧依靠全市各族人民，努力克服前进道路上的各种困难，胜利实现“三五八十” 四大奋斗目标和“三步走”战略第一步目标，圆满完成“十五”计划确定的主要任务。使我们特别振奋的是，党中央、国务院把加快推进滨海新区开发开放纳入国家 总体发展战略布局，实现了全市人民多年的期盼，为天津发展提供了最大最难得的历史性机遇，鼓舞我们在新的历史起点上向更高目标迈进。
　　(一)国民经济持续快速协调健康发展，综合实力跃上新台阶
　　全市生产总值预计达到3665亿元，年均增长13.9%，是十个五年计划中增幅最高的。人均生产总值4300美元，年均增长12.7%。财政收 入725.5亿元，年均增长24.3%。全社会固定资产投资累计完成5339亿元，年均增长19.4%，比“九五”时期提高8.8个百分点。全市各类工商 企业总资产17900多亿元，其中净资产7100多亿元，分别比“九五”末增长1.4倍和1.6倍。
　　(二)经济结构调整迈出重大步伐，整体素质明显提高
　　工业增加值达到1921亿元，年均增长17%。电子信息等六大优势产业占全市工业的比重为71.6%。高新技术产业比重达到32%。规模以上工 业企业实现利润突破500亿元，年均增长24.8%。服务业增加值1485亿元，年均增长11.4%。商品购销总额8300亿元，年均增长27.7%。现 代物流、商贸会展、房地产等行业规模不断扩大。渤海银行等7家全国性金融企业在津创立。金融机构不良贷款率由26.9%下降到5.3%。区县经济实力不断 增强。农业现代化水平明显提高，进入农业产业化体系的农户达到70%。郊区工业化步伐加快。农村城市化率达到46.5%，提高16个百分点。
　　(三)经济体制改革继续深化，发展活力进一步增强
　　国有资产监督管理体制框架初步建立。国有大中型企业80%以上完成公司制改革。国有及国有控股企业资产总额增长1倍。非公有制经济增加值占全市 的比重为52%，提高16.9个百分点。天津产权交易中心成为北方最大的产权交易市场。对经营性国有土地实行招标、拍卖和挂牌交易。城市基础设施建设投融 资体制改革取得明显成效。调整完善了市对区县的财税管理体制，区县财政收入大幅度增长。
　　(四)对外开放水平不断提高，滨海新区经济实力和对区域经济的服务功能显著增强
　　“十五”期间，全市实际直接利用外资103亿美元，年均增长32%。引进内资800亿元。2005年外贸进出口总额534亿美元，比“九五”末 增长2.1倍。滨海新区生产总值预计1600亿元，年均增长19.7%。天津港货物吞吐量2.4亿吨，集装箱吞吐量480万标准箱，比“九五”末分别增长 1.5倍和1.8倍，来自天津以外的货物占70%以上。天津海关进出口总额819亿美元，其中外省市货物总值占54%。开发区连续8年在国家级开发区综合 投资环境评价中名列第一。保税区主要经济技术指标位居全国保税区前列。
　　(五)基础设施建设取得突破性进展，城市面貌发生巨大变化
　　按照科学发展观的要求，修编上报了城市总体规划。一批重大交通项目相继开工。新增高速公路通车里程300公里，相当于“九五”末的全部通车里 程。天津港15万吨级深水航道竣工。市政公用等基础设施投资比“九五”时期增长1倍。海河综合开发取得重大阶段性成果。津滨轻轨投入运营，地铁一号线建成 试通车，市区快速路通车120公里。城市道桥面积增长61%，新增地下管网7000公里。全面完成海河干流综合治理，基本完成引滦水源保护工程。天津被国 家命名为节水型城市。环境建设取得显著成就，被国家命名为环境保护模范城市。完成了市区10条二级河道改造。环境空气良好以上天数比例达到81.6%。污 水集中处理率和生活垃圾无害化处理率分别达到75%和81%。建成区绿化覆盖率36.4%，人均公共绿地面积8.8平方米。
　　(六)经济社会协调发展，各项事业全面进步
　　科教兴市、人才强市战略加快实施。综合科技进步水平居全国第三位。取得市级以上科技成果6000多项。专利申请增长2.7倍。新技术产业园区孵 化和带动作用不断增强。建成宽带城域网，信息化水平进一步提高。教育水平居全国前列。建成48所示范性高中，接受优质高中阶段教育的学生超过75%。高等 教育进入普及化阶段。我市被确定为国家职业教育改革试验区。新增劳动力平均受教育年限超过14年。精神文明建设成效显著。推出了一批文艺精品，建成天津博 物馆等一批标志性文化设施。新闻出版、广播影视、社会科学、文物保护、图书、档案等事业取得长足发展。公共卫生应急体系和社区卫生服务体系进一步完善。战 胜了非典型肺炎疫情。卫生防病中心等新建项目投入使用。居民主要健康指标达到中等发达国家平均水平。低生育水平保持稳定。妇女儿童、老年人、残疾人事业取 得新成绩。我市运动员在国内外重大赛事中创造了天津体育史上的最好成绩，天津女排连夺全国冠军。
　　(七)城乡居民收入不断增加，生活质量和水平稳步提高
　　城市居民年人均可支配收入和农村居民年人均纯收入分别达到12639元和7202元，年均增长10.7%和10.5%。新增就业岗位91.3万 个，城镇登记失业率控制在4%以内。城镇职工基本养老、基本医疗、失业、工伤和生育保险制度基本建立，解决了部分困难企业退休人员享受大病医疗保险问题。 新型农村合作医疗扩展到8个区县。城市居民人均住房建筑面积达到25.8平方米，比“九五”末增加8.6平方米。初步建立困难群众住房保障制度。3年综合 整修旧楼区1800多万平方米，65万户居民受益。免费为320万农民进行健康体检。解决了272万农村居民的饮水困难。城市居民消费价格年均上升 1.1%。交通、消防、安全生产管理和食品药品监管不断加强。社会治安状况保持全国最好地区之一。
　　(八)民主法制建设得到加强，依法行政工作全面推进
　　认真执行市人大及其常委会决议，广泛听取市政协和各民主党派意见。自觉接受各种监督，认真办复人大代表和政协委员议案、提案和建议。推进依法行 政，制定和提出一批行政规章和地方性法规草案。全面落实《行政许可法》，行政许可服务中心运行良好。重视群众来信来访，人民来访接待中心和行政复议中心已 经竣工。廉政建设、行政监察、纠正部门和行业不正之风工作扎实有效。“四五”普法成效明显。民族、宗教、侨务和对台工作取得新成绩。国防教育和国防后备力 量建设不断加强，军政军民团结更加巩固。
　　各位代表，回顾五年来取得的巨大成就，我们有多方面的深刻体会。主要是，必须坚决贯彻党中央、国务院制定的方针和政策，认真落实市委提出的工作 思路和重点任务，充分调动各方面积极性，保持跨越发展的强大气势；必须坚持以人为本，想问题、定政策、办事情始终着眼于中低收入的大多数群众，注重经济、 社会和环境协调发展，努力构建和谐社会；必须牢固树立高水平是财富、低水平是包袱的发展理念，积极推进经济增长方式转变，不断提高自主创新能力和综合竞争 力；必须不断深化改革、扩大开放，加快体制机制创新，积极参与国际经济分工与竞争，增强经济社会发展的生机与活力；必须高度重视经济社会发展规划，坚持用 规划推动建设和管理，把握主动权，开创新局面。
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到经济社会发展中存在的问题和差距。主要是：行政和经济管理体制还不适应经济社会发展的要求，加快结构调整、 深化改革开放、推动增长方式转变的任务非常繁重；经济总量不够大，自主创新能力不够强，国有企业改革任务艰巨，服务业发展相对滞后，个体私营经济比重偏 低；就业和再就业压力比较大，社会保障体系有待于进一步完善，处理好社会利益关系的难度增加。政府工作中还存在不少缺点。政府自身改革和职能转变滞后，办 事效率有待进一步提高，有些关系群众利益的问题还没有解决好。一些政府部门和工作人员还存在形式主义、官僚主义甚至腐败现象。对于这些问题，我们一定高度 重视，采取有力措施，切实加以解决。
　　各位代表，五年来取得的巨大成就，倾注了全市各级干部和广大人民群众的心血和汗水，得益于多年打下的良好基础，各区县、各部门做了大量艰苦细致 的工作，社会各界、各个方面做出了重要贡献。在这里，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员以及社会各界人士，向中央和各兄弟省市驻津 单位以及人民解放军和武警驻津部队，向所有关心和支持天津建设的香港与澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢!
　　二、“十一五”时期指导思想和主要发展目标
　　“十一五”时期，是天津全面落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的关键时期，是加快推进滨海新区开发开放的关键时期，是完成“三步走”战略、 基本实现现代化的关键时期。党的十六届五中全会提出了未来五年我国经济社会发展的主要目标和任务，市委八届九次全会通过了《中共天津市委关于制定天津市国 民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》。据此，市政府编制了《天津市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》，经本次人民代表大会审议通过后颁布实 施。
　　“十一五”时期国民经济和社会发展总的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大和十六届五中全会精神，全面 落实科学发展观，认真落实市委的决策部署，按照站在新起点、再创新优势、实现新跨越的要求，加快实施“三步走”战略和五大战略举措，全面推进滨海新区的开 发开放，努力构建集约型、节约型、生态型发展模式，推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明建设与和谐社会建设全面发展。
　　“十一五”时期全市国民经济和社会发展的主要预期目标是：全市生产总值年均增长12%，人均生产总值超过7000美元。财政收入年均增长16% 以上。全社会固定资产投资年均增长15%。万元生产总值能耗比“十五”末降低15%以上。全社会研发投入占生产总值的比重达到2.5%。年均人口出生率 10‰左右。累计新增就业140万人，其中城镇115万人。城镇登记失业率控制在4%以内。价格总水平基本稳定。城市居民人均可支配收入和农村居民人均纯 收入年均增长10%以上。经过努力，我们将全面实现“三步走”战略目标，把天津建设成为现代化国际港口大都市和我国北方重要的经济中心，建立起比较完善的 社会主义市场经济体制，成为全国率先基本实现现代化的地区之一。
　　这里，就三个重要指标作简要说明。全市人均生产总值超过7000美元。这是按常住人口计算的，比原定按户籍人口计算6000美元高出很多，是一 个积极进取的目标。实现这个目标，需要“十一五”期间全市生产总值年均增长12%。“十五”期间我市经济年均增长13.9%，加之加快滨海新区的开发开 放，“十一五”期间争取到一个较快的发展速度是完全可能的。但综合考虑未来五年的发展环境，不确定因素比较多，保持这样一个增长速度任务十分艰巨，需要我 们把困难考虑得更充分一些，把工作做得更扎实一些，确保目标的实现。
　　万元生产总值能耗比“十五”末降低15%以上。这是为推进经济增长方式转变而提出的重要指标。“十五”时期我市万元生产总值能耗已下降22%， “十一五”期间占全市能耗65%左右的工业还会快速发展，特别是一些重化工业和大型发电厂项目建设，对能源的需求会进一步增加。鉴于上述情况，制定降耗 15%以上的目标是实事求是的，但也有一定难度。我们要大力发展循环经济，改善耗能结构，采用先进技术装备，努力实现降耗目标。
　　城市居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入年均分别增长10%以上。“三步走”战略第二步目标要求，提前3至4年实现两个收入比2000年翻 一番。经测算，只要年均增长10%，上述目标就可以实现。提出“十一五”期间两个收入增长10%以上，就是要使群众收入的增加与经济增长基本同步。预计到 2010年，城乡居民人均收入将分别比2000年增长1.5倍和1.7倍。与此同时，我们将更加注重社会保障制度建设，更加注重改善生活环境，使居民的收 入水平和生活质量都有较大幅度提高。
　　各位代表，今后五年，我们面临难得的发展机遇。经济全球化趋势深入发展，科技创新和技术扩散日益加快，产业重组和生产要素转移更加活跃。我国经 济社会发展进入新阶段，社会主义市场经济体制更加完善，区域经济进一步协调发展。我市经济实力显著增强，加快发展的基础更加坚实，特别是滨海新区开发开放 成为国家发展战略，为“十一五”发展提供了强大动力和极为有利的条件，天津发展正进入一个新的上升期。同时，我们也面临严峻挑战。国际环境复杂多变，世界 经济发展的不确定因素增多，贸易保护主义有新的表现。国内经济社会发展与资源环境的矛盾日益突出，各地区在市场、技术、人才等方面的竞争更加激烈。我们必 须进一步增强忧患意识和历史使命感，坚持更高标准，追求更高水平，团结带领全市人民共同奋斗，开创天津更加美好的未来!
　　三、落实国家发展战略，加快推进滨海新区开发开放
　　改革开放以来，邓小平、江泽民、胡锦涛等中央领导同志多次视察滨海新区，并作出重要指示。经过十多年的建设，滨海新区的综合实力和服务功能不断 增强。党的十六届五中全会明确指出，“继续发挥经济特区、上海浦东新区的作用，推进天津滨海新区等条件较好地区的开发开放，带动区域经济发展”。滨海新区 开发开放已经纳入国家总体发展战略。我们必须勇于承担历史重任，增强战略意识、创新意识、服务意识，加快滨海新区建设，为区域经济振兴做出新的贡献。
　　按照胡锦涛总书记、温家宝总理的一系列重要讲话和批示，市委八届八次全会明确提出了加快滨海新区开发开放的指导思想、主要原则、发展目标、功能 定位和重点工作。我们要立足天津、依托京冀、服务环渤海、辐射“三北”、面向东北亚，努力把滨海新区建设成为高水平的现代制造和研发转化基地、北方国际航 运中心和国际物流中心、宜居的生态城区。要努力把滨海新区建设成为高度开放、社会和谐、环境友好的现代化经济新区，更好地服务于环渤海区域经济振兴；把滨 海新区建设成为综合改革试验区，为进一步深化改革扩大开放，积累经验，提供借鉴。
　　推进滨海新区开发开放，要树立和落实科学发展观，打破行政地域界限，统一规划产业和社会事业布局，提高产业聚集效应。要着力构筑高层次产业结 构，着力加快基础设施建设，着力搞好综合改革和对外开放，着力实施科教兴市和人才强市战略，着力节约资源和保护环境，着力推进和谐社会建设，不断增强综合 实力、创新能力、服务能力和国际竞争力。未来五年，重点规划建设高新技术产业发展轴，海洋经济发展带，塘沽、汉沽、大港三个生态城区和七个功能区，即先进 制造业产业区、滨海高新技术产业园区、滨海化工区、滨海中心商务商业区、海港物流区、临空产业区、海滨休闲旅游区。在进一步论证的基础上，规划建设临港产 业区。同时，抓紧规划和推进基础设施建设，更好地完成滨海新区开发建设的重点任务。
　　加快构建现代制造和研发转化基地，使新区的产业层次和研发能力处在世界先进水平。重点发展电子信息、石油和海洋化工、汽车和装备制造、石油钢管 和优质钢材、生物技术与现代医药、新型能源和新型材料等主导产业，创造更多具有自主知识产权的品牌，走出一条以高新技术引领、加快发展现代制造业的路子。
　　努力打造北方国际航运中心和国际物流中心，使新区的国际中转功能处在世界先进水平。重点建设天津港25万吨级深水航道和30万吨级原油码头，港 区面积从30平方公里扩大到100平方公里。调整优化货运结构，货物吞吐量突破3亿吨，集装箱吞吐量超过1000万标准箱。参照国际枢纽港的功能，规划建 设东疆保税港区。加快建设天津港到西部的骨干铁路和公路。将天津滨海国际机场建成中国北方航空货运基地和客运干线机场。
　　全面建设宜居的生态城区，使新区的资源节约和环境保护达到世界先进水平。建设500平方公里的南北两大生态保护区，建成官港森林公园等生态组团，构建海河下游、海岸带等若干生态廊道。建设开发区生态工业区和大港化工生态工业区。实施碧海行动计划，保护近海环境。
　　着力推进各项改革，使新区成为国家综合改革试验区。依据党的十六届五中全会关于深化经济体制改革的要求，在各个方面进行改革创新。发挥新区地域 面积较大的优势，探索经济社会和生态协调发展的模式。探索自主技术创新和国际枢纽港的管理方式。深化金融改革，建成全国产业基金管理中心。加强新区管委会 在制定规划、统筹协调等方面的职能，发挥各个行政区和功能区的积极性。
　　加强与周边省市的交流与合作，打好“服务牌”。积极为环渤海区域和我国北方地区提供国际航运、国际贸易、产业升级、科技创新等服务。加强与环渤 海各港口的合作。与有关省市共同促进京津冀的发展。提高天津口岸为中西部的服务水平。充分发挥天津在中日韩10城市经济联合会制造业部会主干事城市的作 用。
　　各位代表，完成滨海新区开发开放任务，需要我们长期奋斗。我们要学习借鉴经济特区、上海浦东新区的经验，总结自己的经验，按照科学发展观的要求，在推进滨海新区开发开放中有创新、有作为、有贡献，决不辜负党中央、国务院和全市人民的期望。
　　四、转变增长方式，实现国民经济又快又好发展
　　以改革开放和科技创新为动力，加快经济结构调整，促进三次产业全面优化升级，实现经济增长速度与结构、质量、效益相统一，实现全市“十一五”国民经济发展目标。
　　(一)统筹城乡发展，建设社会主义新农村
　　按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，根据直辖市的特点和优势，以产业化提升农业，以城市化带动农村，以工业化富裕农 民，高标准推进社会主义新农村建设。统一编制城乡中长期发展规划，统筹基础设施建设和产业布局，协调发展城乡社会事业，实现城乡一体化发展。
　　规划和构建与中心城市功能互补、产业合理分工、人口合理分布的农村城镇体系。重点建设区县政府所在地等11个新城和30个中心镇，推进一般建制 镇和行政村建设，引导人口向城镇集中、工业向园区聚集、耕地实行集约化经营。改善农村供气、供热、供电状况，普及自来水入户。新建和改造农村公路5000 公里，建成覆盖城乡的公共交通运营网络。农村城市化率达到60%。
　　不断壮大农村经济实力。发展沿海都市型农业，建设四大农产品基地和三大畜产品基地。农业产业化龙头企业超过500家。搞好区县经济开发区、工业园区的规划整合，提高土地利用率和投入产出效益，形成若干个有特色的产业聚集区和示范区。
　　坚持工业反哺农业、城市支持农村的方针。继续执行扶持“三农”的各项政策。增加对新型合作医疗、乡村公路和文明生态村建设的财政补贴，把土地出让金收益的一部分用于农村。深化农村金融体制改革，扩大信贷支持。探索集约使用农村建设用地的新机制，保护农民合法权益。
　　(二)加快新型工业化步伐，建设具有更多自主知识产权和品牌的现代制造业基地
　　坚持国内领先、世界一流，高水平推进新一轮嫁接改造调整，建设现代制造业基地。力争工业增加值年均增长14%以上。
　　调整优化工业布局。建设国内一流的电子信息产业基地，重点发展无线通信、新型元器件，壮大软件等生产规模；建设国家级石化产业基地，重点发展石 油、海洋和精细化工，形成3000万吨炼油、120万吨乙烯生产能力；建设国家重要的汽车制造业基地，发展高档轿车和具有自主品牌的环保经济型轿车，形成 100万辆生产能力；建设国际领先的石油钢管和优质钢材制造基地，保持石油专用管材生产在世界上的领先水平；建设我国重要的现代医药产业基地；建设国家重 要的绿色能源和环保产业基地；建设装备制造业基地。建设具有高新技术的纺织工业园。
　　提高工业整体素质和竞争能力。围绕做大做强优势产业，打造一批主业突出、具有核心竞争力、在国内外同行业中位于前列的大型企业集团。2010 年，销售收入超100亿元的大型企业集团达到30个以上。大力发展高新技术产业，实施50个重大高新技术产业化项目，培育壮大力神电池、子午轮胎机械等 20个具有自主知识产权的知名品牌。高新技术产业增加值占全市的比重达到15%。
　　(三)围绕提升城市功能，加快发展现代服务业
　　多年来，我市采取一系列措施支持服务业发展，取得明显成效。但由于制造业发展速度更快，服务业所占比重略有下降。要坚持从我市实际出发，促进各个产业协调发展，力争服务业增加值年均增长13%。
　　大力发展与制造业相互促进的服务业。按照专业分工和市场需求，鼓励有条件的大型制造企业将供销业务从生产环节独立出来，组建大型物流集团和综合 商社，促进第二、第三产业共同发展。加快构建快速货运集散网和海陆空立体联运体系，发展过境运输。加快九大物流园区建设，培育更多的物流企业进入全国“百 强”。规划建设国际会展中心，办好国际物流博览会。
　　全面提升满足居民生活需求的服务业。加快推进连锁经营、电子商务等现代流通方式，提升零售商业档次，规范发展便民商业。建设海河开发四大商贸功能区，建成一批中心商业区和特色商业街、区县商业街。健全农村商业网络，改善和扩大社区服务。
　　建立和完善与北方经济中心相适应的现代金融服务体系。办好商业银行、保险公司、证券公司等各类金融企业，增建新的金融企业。培育和发展区域性金 融市场。发挥渤海银行在促进区域经济合作中的作用。扩大直接融资，通过投资公司、集合资金信托、产业基金、企业上市等多种渠道，把一部分社会资金转化为产 业资本。开办非上市公司股权交易业务。探索金融业的综合经营。积极推进外汇管理和开发性金融改革试点。利用临近国家级金融机构的优势，发展金融培训等各种 服务。改善金融生态环境，把天津办成金融安全区。
　　以北京举办奥运会为契机，发展旅游经济，向国内外展示飞跃发展中的天津。整合旅游资源，打造“近代中国看天津”核心旅游品牌。加快建设海河旅游观光带，着力开发12大旅游主题板块，建成一批标志性旅游景点。
　　(四)增强自主创新能力，建设创新型城市
　　确定自主创新战略重点。着眼我市经济社会发展的紧迫需求，围绕电子信息、生物与现代医药、装备制造等10个重点领域及其46项优先发展技术，进 行重点突破，全面提升科技支撑能力。组织实施海水淡化及综合利用、半导体照明、重大疾病防治等12个重大科技专项，通过集成创新，抢占技术制高点。重点围 绕信息技术、生命科学与生物技术、环境科学与技术等6个领域及其24个重要方向，超前部署应用基础研究和前沿技术开发，争创国际一流水平，增强科技发展后 劲和持续创新能力。
　　加快科技创新体系建设。重点建设以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，重点支持优势产业的大企业提高自主创新能力，激发中小 科技企业创新活力；加快建设以南开大学、天津大学等高校和科研院所有机结合的知识创新体系；建立支持自主研发、促进科技成果转化的科技服务体系。进一步增 强新技术产业园区的孵化功能，规划建设国家级滨海高新技术产业园区。加强与科技部、中科院、工程院、民航总局等部门的合作，建设一批国家级研发基地和产业 化基地。扩大与北京中关村及周边省市的科技交流与合作。2010年，建成300个市级以上企业技术中心，100个市级以上企业孵化器与生产力促进中心， 45个工程研究中心，60个市级以上重点实验室。
　　优化科技创新环境。制定科技投入、税收奖励、金融支持、创造和保护知识产权、科技创新基地与平台等政策规定，保障中长期科技发展规划的落实。自 主创新，人才为本。加快培养一批科技拔尖人才和研发团队。长期以来，科技人员在加快我市科技进步和经济社会发展中做出了突出贡献，赢得了全社会的赞誉。我 们要全力支持广大科技工作者在建设创新型城市的实践中建立新的业绩。
　　(五)节约资源能源，发展循环经济
　　我市尽管受到能源和水资源的约束，但由于我们合理组织和配置资源，仍保证了经济和社会的快速发展。“十一五”期间，要实现经济增长12%、万元 生产总值能耗降低15%以上的目标，能源消耗增长必须控制在8%左右，水资源消耗增长必须控制在10%左右。我们必须坚持开发节约并重、节约优先的原则， 使水源、能源等供给基本适应经济社会发展需求。工业用水重复利用率达到90%以上，工业万元增加值取水量降低到25立方米，电力能耗弹性系数控制在1以 下，重点行业原材料消耗大幅度降低。
　　加强节水节能节地三大体系建设。合理配置水资源，推行节水和再生水回用设施建设，改进农业用水管理，加快南水北调项目天津段建设。积极发展海水 淡化和海水直接利用，2010年海水淡化生产能力达到1.5亿吨以上，海水直接利用量达到20亿立方米以上。积极推广节能降耗技术，实施电机系统节能、燃 气工业锅炉改造等10大重点节能工程。提高清洁能源使用比例，在一次能源消费结构中，煤炭比重下降到60%以下。开发太阳能、风能、生物质能等新能源和可 再生能源。科学开发地热资源。严格土地管理，强化土地收购整理储备，合理利用地上地下空间，提高土地利用综合效益。大力发展循环经济，规划建设大港石化循 环经济示范区、静海国家级再生资源综合利用示范区等5个循环经济示范区。
　　(六)深化经济体制改革，提高对外开放水平
　　深化行政管理体制改革，推进政企、政资、政事分开，政府与市场中介组织分开。依法全面履行政府职能，降低行政成本。发挥行政许可服务中心的作 用。稳步推进事业单位改革。进一步理顺国有资产监管体制，重组和做实国有及国有控股企业集团，与所属企业建立明晰的资本纽带关系。加快推进国有和集体企业 投资主体多元化。引导难以生存的劣势企业有序退出市场，妥善分流安置职工。鼓励支持非公有制经济进入金融服务、公用事业、基础设施等领域，参与国有企业改 组改造，提高个体私营经济的比重。加强现代市场体系建设，大力发展资本、技术、人才、产权交易等要素市场，积极发展各类独立公正的市场中介组织，在项目承 建、物资采购、经营性土地出让等方面建立公开公平公正的招标竞争机制。加快社会信用体系建设。按照城乡一体化的要求，深化农村改革。
　　进一步改善投资环境，优化引资结构，提高引资质量。重点引进先进技术、管理和人才，提高消化吸收和转化能力。积极引进优势产业的龙头项目和配套 项目。鼓励大公司、大财团在津设立研发中心和地区总部，鼓励技术水平高的中小企业到天津投资。实际直接利用外资年均增长15%。鼓励优势产业、重点商品和 服务贸易扩大出口，培育软件、医药等产品出口基地，扶持民营企业增加出口。建立国际贸易服务和保障体系，完善公平贸易预警协调机制。外贸进出口年均增长 15%。实施“走出去”战略，鼓励有条件的企业到境外发展。
　　五、增强综合功能，建设现代化国际港口大都市
　　天津历史上就是重要的经济中心和港口城市，1997年国务院进一步明确了天津的城市定位。随着滨海新区开发开放纳入国家发展战略，我们要加快建设现代化国际港口大都市。
　　加快实施城市总体规划。按照修编后的城市总体规划，形成城市发展主轴、东部滨海发展带、西部城镇发展带和北、中、南部三个生态环境建设保护区的 市域空间布局，构建以中心城区和滨海新区核心区为城市主副中心，中等城市和小城镇相协调的新型城镇体系。到2010年，全市常住人口规模为1150万人， 城镇建设用地总规模1250平方公里。建设城市规划展览馆。
　　构建现代综合交通体系。依托海港空港，强化交通枢纽功能。落实与铁道部签署的重点项目建设协议，建成京津城际轨道交通，确保2008年建成运 营，并引入天津机场，延长至滨海新区核心区；建设京沪高速铁路天津段、津秦轨道交通，规划建设天津至保定的铁路。建成京津塘高速公路二线、京沪、蓟平、津 汕等高速公路天津段，建设津滨大道快速路，新建改建一批干线公路，对外形成若干条与周边地区联系紧密的交通走廊。中心城区建成地铁二、三、九号线和天津站 交通枢纽，建成220公里城市快速路，开通快速公交线路，形成现代城市交通网络。
　　加强城市公用基础设施建设。完成海河上游规划区基础设施建设，启动中游规划区建设项目。污水集中处理率和生活垃圾无害化处理率均达到90%，中 心城区住宅集中供热率达到90%，中心城区排水管道普及率提高到90%。完成南水北调中线、市内配套和引滦配套工程。新建北疆和大港二站等大型电厂，新增 发电装机容量640万千瓦，完善输配电设施。提高防洪减灾能力。
　　提高城市管理水平。积极探索城市网络化、精细化管理模式，加强执法队伍建设，建立长效、规范、科学的管理体制。推进道桥、园林、环卫管理体制改革，落实市容环境属地管理责任制。搞好风貌建筑的保护、开发和管理，提高城市文化品位。
　　建设宜居生态城市。巩固创建环保模范城市的成果，创建国家园林城市、卫生城市和生态城市。建设环境优美乡镇和文明生态村，保护和恢复重要生态功 能区。提高林木覆盖率，建成区绿化覆盖率达到40%以上。2008年基本达到国家园林城市标准，2009年申报国家卫生城市，2010年中心城区和滨海新 区率先建成生态城区，2015年把天津建设成为生态城市。
　　六、坚持以人为本，构建和谐天津
　　按照经济社会协调发展的要求，从解决人民群众最关心、最直接、最现实的问题入手，努力维护社会公平与正义，加快建设社会主义和谐社会。
　　大力提高城乡居民生活水平。完善就业政策和制度体系，大力开展就业培训，努力实现充分就业。完善企事业单位收入分配规则和监管机制，建立规范的 公务员工资制度和工资管理体制。定期调整最低工资标准。坚决禁止拖欠工资、工程款或通过压低工资增加效益等行为。落实各项扶持政策，多渠道增加农民收入。 完善基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育和企业年金等保险制度，逐步做实基本养老个人账户。切实落实最低生活保障制度。全面推行新型农村合作医疗制度， 建立农村养老保险制度和被征地农民等群体的社会保障制度。加快推进住房货币化分配。
　　认真解决低收入群众的住房、医疗和子女就学等问题。做好社会救助和优抚工作。全面落实妇女儿童发展规划，切实保障妇女儿童合法权益。积极做好老年人、残疾人工作。向外地来津常住人口提供均等的公共管理和公共服务，为他们工作和生活创造便利条件。
　　加快推进教育现代化。促进各级各类教育协调发展，建设学习型社会。完善义务教育经费保障机制，分步实行义务教育免收学杂费制度。义务教育阶段学 校基本达到现代化办学标准。努力实现基础教育均衡发展。全面推进素质教育，着力培养学生创新精神和实践能力。高标准普及高中阶段教育。完善“工学结合”的 职业教育模式，与教育部共同建好国家职业教育改革试验区。紧密结合经济社会发展，加快高水平大学和重点学科建设。新增劳动力平均受教育年限达到15年。实 施人才强市战略，加大各类人才的培养和引进力度。
　　不断提高城乡居民健康水平。基本建立起现代化卫生服务体系，居民健康指标继续保持世界中等发达国家平均水平。加强公共卫生建设，建设新天津医 院、中心妇产科医院等一批重点卫生项目。加大农村卫生投入，完成区县级医院、预防保健机构和乡镇卫生院的标准化建设。完善社区和农村卫生服务网络。做好人 口和计划生育工作。落实全民健身计划，提高竞技体育水平，做好北京奥运会协办和服务工作。
　　大力加强思想道德和精神文明建设。深入开展理想信念教育，倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范，加强未成年人 思想道德教育，广泛开展群众性精神文明创建活动，努力提高市民综合素质和城市文明程度。积极推进文化体制改革，发展文化事业和文化产业。努力繁荣文艺创 作，抓好一批名剧、名团和名校建设，创造更多的文化精品。建成一批重点文化设施。完成有线电视由模拟向数字的整体转换。加强哲学社会科学研究。积极扩大对 外文化交流。进一步做好新闻出版、广播影视和图书、档案、文物等工作。
　　切实加强社会管理。建立突发公共事件应急机构，形成全市统一的公共安全应急机制。加强生产、消防、交通安全管理，强化食品、药品监管，保障人民 生命财产安全。综合运用信访、调解、仲裁、行政复议等多种方式，妥善化解各种社会矛盾。加强社会治安综合治理，依法严厉打击各种犯罪活动，创造安定祥和的 社会环境。
　　进一步推进民主法制建设。自觉接受人大及其常委会的监督，接受人民政协的民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见和 建议。支持工会、共青团、妇联等群众组织开展工作。加强基层民主政治建设。提高依法行政水平，加快建设法治政府。认真贯彻党的民族、宗教、侨务政策，做好 新时期的对台工作和海外联谊工作。深入开展国防教育，完善国防动员体制，加强国防后备力量和人民防空建设。广泛开展“双拥”、“共建”活动，巩固发展军政 军民团结的大好局面。
　　七、做好2006年工作，实现“十一五”良好开局
　　各位代表，在全市人民的共同努力下，2005年市十四届人大三次会议确定的经济社会发展的各项任务已圆满完成。全市生产总值在上年增长 15.7%的基础上又增长14.5%，连续10个季度增长14%以上。财政收入增长26.8%，创近8年最好水平。全社会固定资产投资增长20.5%。城 市居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别增长10.2%和10.4%。
　　一年来，我们不断加大各项工作的组织推动力度，在许多方面取得重大突破。滨海新区由城市发展战略上升为国家发展战略。我们编制了滨海新区发展规 划，已就滨海新区开发开放的若干重大问题报请国务院审批，新区基础设施建设融资协议已经签订，一批重大项目正在抓紧进行，滨海新区开发开放的热潮正在形 成。半小时即可直达的京津城际轨道交通、双向八车道的京津塘高速公路二线、天津滨海国际机场改扩建等重大项目已经开工，这对于改善我市对外交通，密切京津 两地的联系，将产生重大而深远的影响。工业十大项目全面启动。渤海化工园暨天津碱厂搬迁改造工程开工建设。天津历史上投资规划最大的中石化天津百万吨乙烯 炼化一体化项目，已经国务院核准同意。2008年底建成投产后，可拉动工业产值上千亿元，并带动我市传统化学工业整体升级换代。海河综合开发改造成效显 著，服务型经济带、文化带、景观带效应开始显现。渤海银行在津成立，这是时隔近10年后，由国务院批准的第一家全国性股份制商业银行。全国第一支数额较大 的渤海产业投资基金已获国家批准。成功举办了第六届亚欧财长会议，发表了《天津倡议》，提高了天津在世界上的影响力和知名度。建成国际贸易与航运服务中 心，推进了跨区域口岸合作。竞技体育在重大赛事中实现了历史性突破。和谐天津建设在全国引起积极反响。以上说明，今日的天津正在阔步前进，未来发展任重道 远，天津大有希望！
　　2006年是实施“十一五”规划的开局之年，要站在新的历史起点上，扎扎实实地做好各项工作，努力实现高起步。全市经济和社会发展的主要预期目 标是：生产总值增长12%，单位生产总值能源消耗降低3%，财政收入增长17%以上，全社会固定资产投资增长20%，城市居民消费价格上涨2%左右，城镇 登记失业率控制在3.7%以内，城市居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别增长10%以上。
　　要依据本次会议审议通过的“十一五”规划，编制和完善专项规划，以改革开放为动力，全面推进各方面工作，实现经济社会发展目标。同时，要集中力量实施重点突破。
　　滨海新区开发开放要取得重大突破。完善滨海新区各个产业功能区的专项规划，启动更高标准的基础设施建设。按照统一规划，推进滨海高新技术产业园 区、中心商务商业区、东疆保税港区、临空产业区等功能区建设。开工建设港城分离的立体交通枢纽，建设一批大型物流基地和配套设施。制定和报批综合配套改革 实施方案。发行和用好渤海产业投资基金，开展土地管理综合改革试点。
　　加快城乡一体化进程。落实中央农村工作会议精神，认真规划和逐步启动新城和中心镇建设，高标准做好其余镇、乡和行政村的建设规划。组织好华明镇 等示范村镇建设试点。新建和改造乡村公路1000公里。启动文明生态村创建工程。向小城镇转移农村人口16万人，农村城市化率达到49%。
　　加快建设创新型城市。认真贯彻全国科技大会精神，制定和部署我市中长期科技发展规划，落实技术创新任务，制定鼓励自主创新的政策措施。改善对高新技术企业特别是科技型中小企业的信贷服务和融资环境。
　　继续推进工业十大项目建设。制定建设具有更多知识产权和品牌的现代制造业基地的实施方案。中芯国际芯片、钢管三期、纺织工业园、天津碱厂搬迁改造等在建项目要加快进度。促进乙烯炼化一体化项目尽早开工。抓紧实施新港船厂搬迁改造项目。
　　推进海河服务型经济带建设。搞好海河上游经济商贸区和大型商贸文化项目建设，启动中游都市工业区、生态旅游区和下游港口贸易经济区建设，进一步拓展服务业发展空间。
　　加快现代综合交通体系的建设。天津港、天津滨海国际机场和连接京津交通的高速公路、轨道交通等重大项目要严格按进度加紧建设。开工建设市内快速路三期、地铁二、三号线和天津站交通枢纽工程。新建一批公交场站、停车楼、人行天桥等设施。加强城市交通管理。
　　大力发展中小企业和个体私营经济。建立非公有制经济和中小企业投资服务中心。完善中小企业信用担保体系，鼓励外地民营企业来津发展。发挥商会和行业协会的作用，吸引更多国内私营经济参与滨海新区的开发开放。
　　全面提高引资质量和水平。提高和明确技术准入标准。围绕优势产业，选择20家世界500强企业开展定向招商。大力引进研发、设计、采购、营销等 为制造业配套的中小企业。办好香港天津周，向亚、欧、美洲跨国公司和中小科技企业全面介绍滨海新区的开发开放，促成重大投资项目的签约。实际直接利用外资 增长18%。
　　加快发展各项社会事业。加大公共财政对社会事业的保障力度。搞好做实养老保险个人账户的试点工作。全面完成示范性高中校建设，加快职业教育实训 基地建设。完善新型城市医疗服务体系，加快推进乡镇卫生院标准化建设。建成奥林匹克中心体育场、妇女儿童保健中心和中华剧院。切实提高城乡居民收入，办好 改善城乡人民生活的20件实事。
　　加强政府自身建设。政企、政资、政事分开和政府与中介机构分开应有重大突破。全面履行政府职能，健全科学民主决策机制，强化督查职能，严格执行 行政问责制和过错追究制。进一步改进作风，提高行政效率。及时公布政务信息，提高政府公信力。继续加强廉政建设，建立健全惩治和预防腐败体系，保证权力干 净运行。所有政府公务人员必须树立强烈的事业心和责任感，恪尽职守，勤政为民，以“一天也不耽误”的精神，创造性地开展工作，决不辜负党和人民的期望与重 托！
　　各位代表，展望未来，目标宏伟，我们深感肩负的责任重大而光荣。全市人民对政府的信任和支持，给了我们很大的力量和必胜的信心。让我们紧密团结 在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，在中共天津市委的领导下，紧紧依靠全市各族人 民，奋力拼搏，开拓创新，为圆满完成“十一五”规划提出的各项任务、全面实施“三步走”战略的宏伟目标而努力奋斗！
