
 
各位代表：
　　现在，我代表天津市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2006年工作回顾戴相龙作政府工作报告
　　2006年，是我市经济和社会发展取得显著成就的一年。在党中央、国务院和中共天津市委的领导下，我 们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的重大战略思想，深入贯彻国家加强宏观调控的各项政策措施， 紧紧依靠全市各族人民，扎实推进“三步走” 战略和五大战略举措，圆满完成了市十四届人大四次会议确定的各项年度任务，实现了“十一五”的良好开局。
　　2006年，是我市发展进程中具有重大历史意义的一年。3月召开的十届全国人大四次会议，根据党的十 六届五中全会建议，把“推进天津滨海新区开发开放”写入“十一五”规划纲要；5月26日，国务院颁发了《关于推进天津滨海新区开发开放有关问题的意见》， 同时批准滨海新区为全国综合配套改革试验区；7月27日，国务院批复同意修编后的天津市城市总体规划，进一步明确了天津的城市定位。党中央、国务院的战略 决策，为天津发展提供了重大历史机遇，开辟了广阔发展前景。
　　2006年，全市生产总值4337.7亿元，增长14.4%，实现了经济总量提前4年比2000年翻 一番的目标。人均生产总值突破5000美元。全市财政收入925.6亿元，增长27.6%，当年增收200亿元。财政支出654.2亿元，增长 25.7%。全社会固定资产投资1850亿元，增长 22%。城市居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别增长13%和10.3%。城市居民消费价格上涨1.5%，城镇登记失业率控制在3.6%。
　　一年来，我们主要做了以下几方面工作：
　　(一)加快经济结构调整，综合效益明显提高
       第一产业增加值119亿元，增长3.5%；第二产业增加值2485.8亿元，增长17.6%；第三产业增加值1732.9亿元，增长11%。工业继续成为 拉动全市经济的重要力量。规模以上工业总产值8528亿元，增长25.3%，实现利润691亿元，增长31.2%。高新技术产业产值增长 24.3%，占全市工业的31.8%。工业节能、节水保持全国先进水平。市科技创新专项资金扶持的32个项目进展顺利。获国家科学技术奖12项。专利申请 1.3万件，增长14%，其中发明专利占38%。新技术产业园区孵化带动作用增强。信息化综合指标居全国前列。商品购销总额1.3万亿元，增长27%。社 会消费品零售总额1357亿元，增长14%。金融机构本外币存贷款余额分别达到6839亿元和5416亿元，增长12.2%和14.2%。不良贷款率降到 5.5%。社会主义新农村建设实现良好开局。粮食产量创5年来最好水平。区县开发区生产总值增长17.8%，工业园区销售收入增长45%，税收分别增长 29.4%和40%。我市被列为国家小城镇建设试点城市，在“三镇两村”实行以宅基地换房试点，开工建设农民住宅186万平方米。农村城市化率达到 49.2%，提高2.7个百分点。区县经济不断壮大。
　　(二)推进滨海新区进一步开发开放，建设热潮正在兴起
　　我们认真学习党中央、国务院领导同志的重要讲话和有关文件，制定了滨海新区“十一五”规划、城市总体 规划和土地利用规划，编审了产业功能区发展规划，编制上报了综合配套改革试验总体方案。国务院批准设立国内面积最大的东疆保税港区，在税收、外汇、海关等 方面将实行特殊政策。国家外汇管理局批复的外汇管理改革试点开始启动。全国第一只大型产业投资基金——总量为200亿元、首期已募集60.8亿元的渤海产 业投资基金已经设立，基金管理公司揭牌运营。100万吨乙烯炼化一体化项目开工建设，全国循环经济试点项目北疆电厂一期工程开始启动，空客A320系列飞 机总装线落户天津。与国家有关部委、科研机构、高等院校和中央企业集团，签订了10多个长期合作协议。国家生物医药国际创新园等一批重大科技合作项目启 动。为外省市提供服务的响螺湾商务区基础设施建设全面开工。主动走访周边省市，加强了区域间交流与合作。
　　新区生产总值1960.5亿元，增长20.2%，财政收入380亿元，增长31.7%。开发区、保税 区继续保持强劲发展势头。天津港货物吞吐量 2.58亿吨，集装箱吞吐量595万标准箱。黄万铁路建成投入使用，开辟了西煤东运新通道。滨海国际机场旅客吞吐量达到277万人次，增长26.1%。
　　(三)深化改革开放，发展活力进一步增强
　　市属国有企业改制完成240家，改制面达到84.6%。加强国有资产监管，全面完成清产核资工作。国 有及国有控股企业资产总额和净资产分别增长 10%和8%。上市公司股权分置改革基本完成。企业直接融资118亿元。天津产权交易中心交易额增长8.5%。个体私营经济占全市的比重24.5%。全市 工商企业总资产20343亿元，净资产7730亿元，分别增长16.8%和14%。
　　对外开放水平不断提高。外贸进出口总额645.7亿美元，增长21%。高新技术产品出口占出口总额的 46%。实际直接利用外资41.3亿美元，增长24.1%。吸引内资432亿元，增长27%。大通关建设成效明显，国际贸易与航运服务中心运行良好。天津 口岸进出口总值突破1000亿美元，增长 24.4%，居全国第四位。天津海关税收562亿元，跃居全国第二位。天津被国家批准为服务外包基地城市。成功举办了中日韩十城市市长联席会等大型活动， 天津的国际影响力明显提升。
        (四)加强基础设施建设，城市环境质量明显改观
　　依据《天津市城市总体规划(2005—2020)》，编制了近期建设规划。着手编制11个新城和30个中心镇规划。“两港两路”建设顺利推进。 天津港 25万吨级深水航道一期和30万吨级原油码头护岸工程竣工。11.6万平方米的滨海国际机场航站楼主体钢结构封顶，飞行区工程完工。京津城际铁路客运专线 天津段征地、拆迁和路基工程基本完成。京津塘高速公路二线工程量完成70%。京沪高速公路天津段正线竣工通车。市区基础设施建设成效显著。快速路通车新增 40公里，累计160公里。地铁一号线试运营。海河综合开发步伐加快。海河东路、西路基本贯通，对64座历史风貌建筑进行了整修，岸线景观带初步显现。城 市环境建设获重大突破。环保总局授予我市国家环境保护模范城市称号。生态市规划纲要通过国家论证。全长248公里的城市防洪堤工程全面建成。新增绿地 2172万平方米，建成区绿化覆盖率37%。环境空气质量二级及以上天数达到305天，是我市环境监测以来最好水平。
　　(五)努力提高城乡居民生活水平，社会事业全面进步
　　切实抓好增加群众收入、改善生活环境、提高文化品位新三件事。城市居民人均可支配收入14283元，农村居民人均纯收入7942元，分别增加 1644元和740元。新增就业29万人，其中安置下岗失业人员13万人。增加了企业离退休人员养老金，提高了最低工资、城镇居民最低生活保障和优抚救济 金标准。改革了机关事业单位工资制度。建立了农民工大病医疗保险和工伤保险制度。建立和完善了5条住房保障线，有5.3万户居民受益。综合整修旧楼区 774万平方米，累计3891万平方米。完成了35万户居民煤制气转换天然气工程，结束了我市民用煤制气的历史。建成一批标准化菜市场、社区商业网点和农 村连锁超市、便利店。改善城乡居民生活20件实事圆满完成。
　　经济社会协调发展。用于社会事业和社会保障的财政支出增长26.5%，占一般预算支出34.9%。教育水平继续保持全国前列。与教育部共建国家 职业教育改革试验区工作全面启动。农村义务教育实行“两免一补”，有70万学生受益。安定医院等新建、改扩建项目启动。乡镇卫生院标准化建设累计完成72 所。新型农村合作医疗试点扩大到9个区县。城乡居民健康水平不断提高，妇幼保健、预防出生缺陷等工作居全国前列。精神文明建设成效显著。文化活动丰富多 彩，创作了一批文化精品。中华剧院、少儿图书馆等投入使用。新闻出版、广播影视、社会科学、文物保护、图书、档案等事业得到长足发展。全民健身活动蓬勃开 展，我市运动员在国内外重大赛事中创造历史最好成绩。人口出生率7.67%。，人口自然增长率1.6%。，均低于国家下达的指标。老龄、妇女儿童、残疾 人、社会福利和慈善事业取得新进展。交通、消防、生产安全管理各项指标，均控制在国家规定的范围内，未发生特大事故。平安天津建设成效明显，社会治安状况 继续保持全国最好地区之一。
　　(六)不断加强政府建设和民主法制建设，行政效能得到提高
　　认真执行人大及其常委会决议，自觉接受法律监督、民主监督和工作监督，及时听取人大代表和政协委员的意见和建议，各类议案、建议和提案全部办 复。积极推行政务公开，广泛听取市民的意见。进一步转变政府职能，强化社会管理和公共服务，建立健全了应急管理机制。制定政府规章11项，提请人大常委会 审议的地方性法规草案9项。行政许可服务中心审批效率进一步提高。面向社会和家庭的各种服务网络继续扩大和完善。建设并启用信访接待和行政复议中心，妥善 处理了一批重大信访问题。廉政建设、行政监察和督办工作成效明显。民族、宗教、侨务和对台工作取得新成绩。国防教育和国防后备力量建设不断加强，军政军民 团结更加巩固。
　　各位代表，回顾去年的工作，所有成绩的取得，都是党中央、国务院和市委正确领导的结果，是全市各级干部和广大人民群众辛勤努力的结果，得益于多 年来奠定的坚实基础，得益于中央各部门给予的多方面指导和帮助，得益于各兄弟省市、驻津单位的大力支持。在这里，我代表天津市人民政府，向全市各族人民， 向人大代表、政协委员以及社会各界人士，向人民解放军和武警驻津部队，向所有关心和支持天津建设的香港与澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友 人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的问题和差距。经济结构不尽合理，服务业发展水平和比重较低，个体私营经济发展缓慢。经济体制改革有待进一步深化，统筹城乡发展工作需要继续加强。
        自主创新能力不够强，转变经济增长方式、节约能源资源和保护生态环境任务艰巨。就业和再就业压力比较大，城乡居民收入总体水平还不够高。城市规划、建设与 管理存在薄弱环节。政府职能转变相对滞后，形式主义、官僚主义甚至腐败现象依然存在。对于这些问题，我们一定高度重视，采取有效措施，认真加以解决。  
          二、2007年工作的指导思想和目标任务
　　在新世纪新阶段，以胡锦涛同志为总书记的党中央，深刻分析和总结国内外关于发展的经验，提出了以人为本、全面协调可持续的科学发展观。这是指导 发展的世界观和方法论的集中体现，是推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设必须长期坚持的根本指导方针。我们要深刻领会和把握科学发展观的科学体 系，以科学发展观统领经济社会发展全局，转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，坚持更高标准，追求更高水平，实现又好又快发展。
　　推进天津滨海新区开发开放，是党中央、国务院从我国经济社会发展全局出发作出的重要战略部署。我们要按照世界一流标准，提高深水大港等级，发展 现代临港产业和港口经济，增强对区域经济的服务功能，努力把天津建成国际港口城市；要把滨海新区建成高水平的现代制造业和研发转化基地、北方国际航运中心 和国际物流中心，加快建设北方贸易中心，建立现代金融服务体系，增强城市聚集力和辐射力，努力把天津建成中国北方经济中心；要高标准创建国家环保模范城 市、国家卫生城市、国家园林城市，促进人与自然和谐相处，努力把天津建成生态城市。要积极推进滨海新区综合配套改革试验，建立有利于落实科学发展观的体制 机制，促进城市定位的实现，探索新的区域发展模式，为全国发展改革提供经验和示范。
　　加快推进“三步走”战略和五大战略举措，是落实科学发展观，实施国家发展战略的重要途径。2003年，我们圆满实现了“三步走”战略第一步目 标。2006年生产总值比2000年增长1.2倍，实现了提前4年总量翻番的第二步目标。按可比口径测算，2007年城乡居民人均收入只要分别增长 6.5%和10.1%，就可以实现两个收入提前3年翻一番的目标。今年，我们要在又好又快发展经济的基础上，务必在增加财政收入上取得新突破，使城乡居民 收入有较大幅度提高。
　　各位代表，2007年是深入贯彻落实科学发展观、积极推进社会主义和谐社会建设的重要一年，是全面实 施“三步走”战略和五大战略举措、加快推进滨海新区开发开放的关键一年。全市国民经济和社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指 导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会及中央经济工作会议精神，全面贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会等重大战略思想，按照 市委八届十次、十一次全会的部署和要求，加快建设国际港口城市、北方经济中心和生态城市，坚持走具有天津特点的发展路子，与时俱进、开拓创新，推进“三步 走”战略和五大战略举措取得新进展，推进滨海新区开发开放取得新突破，推进和谐天津建设取得新成效，全面加强社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会 建设，以优异的成绩迎接党的十七大和市第九次党代会的胜利召开。
　　2007年全市经济社会发展的主要目标是：在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，生产总值增长 12%，财政收入增长18%。全社会固定资产投资增长18%。万元生产总值能耗降低4.4%以上，主要污染物排放总量减少2.1%。城镇登记失业率控制在 3.7%以内。城乡居民人均收入分别增长 10%以上。物价总水平保持基本稳定。在上述目标中，节能、减排是约束性目标，要纳入经济社会发展综合评价和考核内容，务必千方百计完成；其他为预期性、 指导性目标，应当努力实现。
　　各位代表，我们面临的机遇前所未有，面临的挑战更加严峻。实现“三五八十”四大奋斗目标聚集的能量不断释放，“三步走”战略和五大战略举措扎实 推进，滨海新区开发开放的热潮正在形成，天津的发展已经进入了一个新的上升期。同时，我们也清醒地看到，国内外市场竞争日趋激烈，能源资源紧缺的矛盾更加 突出，节能降耗和环境保护的任务十分艰巨，经济体制运行中的深层次矛盾和问题亟待解决，这对我们的各项工作都提出了更高的标准和要求。我们要以一天也不耽 误的精神，开拓创新，务实进取，加倍努力工作，圆满完成全年各项任务，开创天津改革开放和现代化建设的新局面！ 
     
