各位代表：
　　现在，我代表天津市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2008年工作回顾
　　2008年是极不平凡的一年，是我们应对非同寻常的重大考验、完成非同寻常的重大任务的一年，也是在危机中抢抓机遇、在逆境中奋勇前进的一年。在党中央、国务院和中共天津市委的领导下，我们全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为 指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实胡锦涛总书记“两个走在全国前列”、“一个排头兵”的重要要求和对天津工作的重要批示精神，坚决贯彻国家宏观调控 政策措施，大力实施市委“一二三四五六”的奋斗目标和工作思路，在历届市领导班子打下的良好基础上，求真务实，锐意进取，圆满完成了市十五届人大一次会议 确定的年度目标任务。
　　各位代表，市第九次党代会以来，全市上下坚持以科学发展观指导各项工作，站在高起点、抢占制高点、达到高水平， 齐心协力，奋勇拼搏，在改革开放中前进，在真抓实干中发展，在经受考验中提高，天津各方面都发生了新的重大变化。我们以解放思想大讨论为动力，广大干部群 众热爱天津、发展天津的热情空前高涨，形成了干事创业、竞相发展的新局面；我们举全市之力加快推进滨海新区开发开放，统筹三个层面联动协调发展，正在形成 多点支撑、多元发展、多极增长的新格局；我们紧紧抓住大项目好项目建设不放手，形成了一批新的经济增长点，为当前和今后发展提供了有力支撑；我们积极应对 国际金融危机的严重冲击，国民经济保持了快速发展势头，增长速度创1992年以来最好水平；我们坚持以人为本，着力解决群众最关心最直接最现实的利益问 题，人民生活得到新改善，社会保持和谐稳定；我们以协办北京奥运会、举办夏季达沃斯论坛为契机，集中力量整治市容环境，城乡面貌在较短时间内发生显著变 化，展示出靓丽的大都市形象，城市地位和影响力明显提升。天津正沿着科学发展和谐发展率先发展的道路阔步前进！
　　2008年，我们主要做了以下工作：
　　(一)加快发展方式转变，国民经济实现又好又快发展
　　我们不断加快产业结构调整，促进重大项目投产达产，增强自主创新能力，提高经济运行质量，努力实现三次产业协调发展。全年主要经济指标好于上年，增幅居 全国前列。预计全市生产总值6300亿元，增长16%以上；财政收入1490亿元，增长23.7%；全社会固定资产投资3404亿元，增长42.5%；社 会消费品零售总额2001亿元，增长24.5%；外贸出口429.6亿美元，增长12.6%；实际直接利用外资74.2亿美元，增长40.6%；实际利用 内资920亿元，增长50.3%；城镇登记失业率控制在3.6%；城市居民消费价格上涨5.4%；城市居民人均可支配收入19423元，实际增长 12.6%；农村居民人均纯收入9670元，增长10.5%。万元生产总值能耗下降4.9%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别下降1%，完成年度削减任 务，节能降耗主要指标继续保持全国领先水平。
　　工业继续对经济起重要支撑作用。完成增加值3500亿元，增长18.5%，拉动全市经济 增长10个百分点。电子信息、现代冶金、汽车制造、石油化工、生物医药、新能源新材料等优势产业规模进一步扩大，轻纺等传统产业升级改造取得成效。22家 工业企业集团销售收入超百亿元。服务业发展提速。完成增加值2400亿元，增长14.7%。金融业发展加快，金融改革创新20项重点工作取得明显进展，各 类金融机构增加25家，与中国银行、农业银行签订了战略合作协议。消费市场繁荣，商品销售总额增长23.6%。旅游业持续升温，现代物流、商贸会展、文化 创意、中介服务等现代服务业发展较快。民营经济占全市经济比重达到39%，为促进我市经济发展、吸纳就业发挥了重要作用。
　　自主创新能力不断增强。全社会研发经费支出占生产总值的比重达到2.3%。组织实施一批重大高新技术产业化项目。建成国家级重点实验室、工程实验室、工程技术研究中 心、企业技术中心7个。重点领域、关键技术的自主创新取得新突破，创新体系10个产业平台全部建成。加快实施人才强市战略，吸引了一大批海内外优秀人才。 信息化兴业百项工程启动，电子政务专网全面建成。知识产权保护得到加强，专利申请量1.7万件、授权量6520件。综合科技进步水平继续保持全国第三位。
　　(二)加快滨海新区开发开放，龙头带动作用明显增强
　　我们坚持把加快滨海新区开发开放作为全市工作的重中之重，滨海新区进入全面开发建设新阶段。生产总值增长23%，工业总产值增长30%，固定资产投资增长43%，地方财政收入增长31%，实际直接利用外资增长30%，口岸进出口总值达到1600亿美元。
　　综合配套改革实现新突破。按照国务院批复的总体方案，启动了三年实施计划。总规模200亿元的船舶产业投资基金获准筹建，创业风险投资引导基金设立，股权投资基金和风险投资基金达到218家。第二届“融洽会”成功举办。天津排放权交易所设立。天津国际经济金融仲裁中心、天津股权交易所、滨海国际股权交易 所运营。加快推进保险改革试验区创新发展，开展补充养老保险试点。以东疆保税港区制度创新为重点的涉外经济体制改革步伐加快。综合保税区通过国家验收。科 技创新体系建设、土地管理制度、行政管理体制等改革有序推进。
　　新区规划建设进展加快。总体规划、土地利用规划、产业功能区规划进一步 完善提升，12个专项规划取得阶段性成果。开发区西区、空港物流加工区、临港产业区、滨海旅游区加快开发。滨海高新区建设全面启动。东疆港区成陆25平方 公里。临港工业区围海造陆达到40平方公里，装备制造、港口物流等四大园区初步形成。响螺湾商务区30栋商务楼宇开工建设。中外瞩目的中新天津生态城奠基 开工。重大项目建设全面推进。总投资4300亿元的大项目开工建设。建成6个国家级科技创新平台，20个研发转化中心投入运营。环境综合整治和绿化工程取 得明显成效，新区面貌发生很大变化。
　　现代综合交通体系建设取得重大突破。新建续建66个重点基础设施项目，完成投资460亿元。天津 港30万吨级原油码头建成，北港池滚装码头投入使用，集疏港公路一期等重点工程相继竣工，港口货物吞吐量增长15%，集装箱吞吐量增长20%。天津滨海国 际机场新航站楼交付使用。双向8车道的京津高速公路竣工通车，连接两地的公路高速通道达到5条。特别是国内第一条时速350公里的京津城际高速铁路正式通 车并延伸至滨海新区，标志着我国铁路开始进入高速时代，北京天津同城效应正在显现，人员往来更加便捷，交通条件发生了历史性变化！
　　成功举办了2008天津夏季达沃斯论坛，向世界展示了滨海新区巨大潜力和生机活力。成功举办了首届津台投资合作洽谈会，实现天津与台湾海上直航、客运包机直 航。与港澳的经贸合作更加密切。与兄弟省市签署一批经济合作协议。开通了天津港至满洲里的集装箱班列。新建内陆“无水港”6个。世界500强企业有96家 落户新区，1000多个国内外商务团组到新区考察洽谈，国际交流与区域合作进入崭新阶段。
　　(三)加快城乡统筹发展，社会主义新农村建设迈出新步伐
　　我们认真落实工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，实施各项强农惠农政策，财政支农支出比上年增长43.9%。设施农业加速发展，新增面积 10万亩。建成20个现代畜牧业示范园区、14个水产品养殖园区，主要农产品基本实现依标生产。粮食生产喜获丰收，创近年来最好水平。肉蛋菜等主要农副产 品产量超过上年。农民专业合作社达到743个，进入产业化体系的农户达到80%。政策性农业保险全面启动。非农产业不断壮大，一批重大项目建设加快推进， 区县开发区、乡镇工业园区投资强度、产出效益进一步提升，工业聚集度明显提高。农村服务业快速发展。
　　农村城市化进程加快。以宅基地换 房建设示范小城镇试点工作成效显著，开工建设农民安置住房620万平方米，10万农民迁入新居。华明镇入选2010年上海世博会最佳实践区。全市农村城市 化率达到55%。新建和改造农村公路1000公里、地下给排水管道520公里。开展了大规模的农村环境综合治理，建成一批污水处理厂、垃圾转运站，以植树 造林为重点的环境建设步伐加快，农村面貌明显改善。
　　(四)加快重大项目建设，经济发展后劲不断增强
　　我们坚持把大项目好项目建设作为重要抓手，促进产业结构优化升级，做到投产达产一批、开工建设一批、储备报批一批。先后实施了工业80项、服务业20项、自主创新产业化35项、区县267项重大项目建设，既支撑了当前经济增长，又增强了发展后劲。
　　工业重大项目建成投产20项。空客A320项目正式投产，第一架飞机今年6月份交付使用。新一代运载火箭、无人驾驶飞机等项目相继开工建设。航空航天产 业从无到有，聚集效应开始显现。百万吨乙烯、千万吨炼油、化工新材料基地等项目抓紧建设，天津将成为国家级石油化工基地、我国重要的海洋化工基地。北疆电 厂开始设备安装，今年投产发电。500千伏超高压电缆、150万吨冷轧薄板等项目建成投产。钢管公司扩能竣工，一汽丰田扩能、造修船基地、明阳风电等项目 建设加快，优势产业竞争力明显提升。自主创新产业化重大项目全面启动。开发干细胞注射液等新产品81项，申请发明专利126件。国内第一台超百万亿次高性 能计算机成功下线。
　　服务业重大项目开工建设19项。新南马路五金城一期竣工开业，海河商贸区、服务外包示范区、南京路商务商业带、天津科贸街等现代服务业聚集区建设取得重要进展。区县重大项目开工建设240项，竣工和主体完工70项，有力带动了区县经济发展。
　　(五)加快提升规划建设管理水平，城乡面貌发生显著变化
　　我们按照一流标准，着眼未来发展，着力规划好、建设好、管理好城市。实施了城市管理体制、城乡规划管理体制改革，完善了“两级政府、三级管理”体制。加 大城市管理投入，建立监督考核体系，城市长效管理机制正在形成。启动了土地平衡试点项目。开展了119项重点规划编制工作，加强了全市空间战略发展规划研 究，编制提升12个区县总体规划、市域综合交通等专业规划，完成了重点地区城市设计，在空间布局、功能定位、形象提升等方面取得重要成果。
　　城市基础设施建设明显加快。天津站改扩建工程如期完工，蓟平高速公路竣工通车，天津大道开工建设。京沪高速铁路天津段、津秦铁路客运专线等工程开工。南 水北调天津干线工程正式启动。地铁2、3、9号线建设加快推进。新建改造市政地下管网1300公里。电网建设继续加快，供电能力稳步提升。城市载体功能进 一步增强。
　　生态城市建设行动计划全面启动。新增改造绿地7500万平方米，造林22.7万亩。实施了水环境治理工程，建成17座污水处理厂、3座再生水厂，治理了纪庄子排水河等4条河道。污染减排成效明显，环境空气质量二级及以上良好天数达到322天。
　　市容环境综合整治成效显著。深入开展“同在一方热土，共建美好家园”活动，奋战150天，高标准完成“135”工程。对天津站前广场、奥体中心等20片 重点地区实施了景观提升，对主要入市公路、铁路沿线、市区道路、历史风貌建筑进行了综合整修，开展了大规模、高水平的净化绿化美化，市容市貌焕然一新，生 活环境明显改善，受到广大群众的拥护，赢得国内外宾客的赞誉。天津正在成为一座清新靓丽、充满活力的城市。
　　(六)加快经济社会协调发展，各项社会事业全面进步
　　我们注重协调各方面利益关系，统筹经济与社会发展，加快推进和谐天津建设。用于社会事业的财政支出增长28.9%，占一般预算支出35.3%。
　　教育综合水平继续保持全国前列。义务教育均衡发展。中小学公用经费定额标准进一步提高，率先实施城乡义务教育学校免费提供教科书政策，完成了1327所 农村中小学的校舍安全排查。与教育部共建职业教育改革试验区取得实质性进展，成功举办首届全国职业院校职业技能大赛。高等教育服务经济社会发展能力有新提 高。家庭困难学生资助政策体系进一步完善。
　　医疗卫生改革取得新突破。推出8项重要改革措施。国家免疫规划项目实现全覆盖，18项免费 公共卫生服务扩展到农村，完成了乡镇卫生院3项标准化建设。《天津市妇女儿童健康行动计划》启动实施，传染病母婴传播和出生缺陷得到有效控制。计划生育家 庭特别扶助制度全面实施，低生育水平保持稳定。
　　文化体育事业繁荣发展。创作了一批荣获国家级大奖的艺术精品，建设了滨湖剧院等一批文 化设施。基本完成数字电视整体转换。天津博物馆等被命名为国家一级馆。新闻出版、广播影视、社会科学、文物保护、图书、档案等事业取得新进展。出色完成了 北京奥运会赛事协办任务和火炬传递活动。天津运动员在奥运会、残奥会上创历史最好成绩。全民健身活动蓬勃开展。老龄、妇女儿童、残疾人、社会福利、慈善事 业取得新成绩。精神文明建设成效显著，城乡社区建设扎实推进，市民文明素质明显提高。
　　(七)加快民心工程建设，群众生活水平进一步提高
　　我们顺应广大群众过上美好生活的新期待，坚持把保障和改善民生问题，记在心上，抓在手里。全面完成两个20项民心工程，群众生活水平有新的提高。新增就 业38万人，10类就业困难群体得到妥善安置。实施了18项增加居民收入的政策措施，提高了最低工资标准，建立了工资福利待遇正常调整制度，城镇单位从业 人员劳动报酬总额增长20.4%，这是增资额度最大的一年。为116万企业退休人员增加了养老金。
　　统筹城乡的社会保障体系基本建立。 城镇职工、农籍职工、在津务工人员、港澳台及外国在津工作人员，基本养老、医疗、失业、工伤、生育保险参保人数不断增加。新型农村合作医疗制度实现全覆 盖。建立了城镇居民基本医疗保险制度。实施了农村社会养老保险制度，农村老年人按月领取生活费补贴。制定了农民工医疗工伤保险综合费率政策。两次提高城乡 低保和特困救助标准，建立了基本生活必需品价格上涨与困难群众生活补贴联动机制，为16.3万低收入居民发放了生活补贴。
　　群众生活质 量进一步提高。出台了住房保障规划和4项管理办法。开工建设保障性住房585万平方米，比上年增长1倍，为13万户中低收入家庭提供了住房保障，是力度最 大的一年。完成100万平方米危陋平房拆迁安置任务。综合整修旧楼区500万平方米，11.3万户居民受益。老住宅供热补建100万平方米，改造居民户内 自来水和燃气管道11万户。建成标准化菜市场32个。更新公交车1000辆、出租车2.8万辆，全部达到国Ⅲ排放标准。建成人行天桥10座。实施农村居民 饮水安全工程，70万农民饮水安全得到保障。食品药品监管和生产、消防、交通安全管理进一步加强，没有发生重特大安全事故。“平安天津”建设深入推进，社 会治安状况继续保持全国最好地区之一。
　　(八)加快政府职能转变，民主法制建设得到加强
　　认真执行市人大及其常委会决议，自觉接受法律监督、民主监督和工作监督，人大代表、政协委员的建议、提案全部办复。提请市人大常委会审议的地方性法规草 案6项，制定政府规章15项。进一步转变政府职能，强化社会管理和公共服务，完善了应急管理体制。国有资产监管体制改革迈出新步伐。行政许可服务中心功能 不断健全，审批效率继续提高。“8890”等服务网络进一步完善。积极推行政务公开，落实重大事项公示和听证制度，健全了政府新闻发言人制度，加强了政府 督查工作。发挥信访接待、行政复议、人民调解的作用，妥善解决了一批信访突出问题和行政争议案件。廉政建设、行政监察工作取得新成效。法制宣传教育不断深 化，法律服务、法律援助工作得到加强。支持工会、共青团、妇联等人民团体开展工作。民族、宗教、侨务和对台工作取得新成绩。双拥共建活动深入开展，国防教 育和国防后备力量建设扎实推进，军政军民团结进一步加强。
　　去年，汶川特大地震发生后，我们按照中央的统一部署，及时有力地开展了支援 抗震救灾和恢复重建工作，派出42支共3000多人的专业抢险救援队伍，全市干部群众向灾区捐款捐物12.74亿元，对口支援陕西省灾后重建工作取得实质 性进展。天津人民与灾区人民心连心、共命运，一方有难八方支援的精神得到弘扬。
　　在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，经济社会发展中 还存在着不少矛盾和问题，政府工作还有不小差距。主要是：经济总量不够大，综合实力不够强；结构性矛盾突出，服务业发展滞后，与中心城市地位、作用不相适 应；国际金融危机的影响逐步加深，企业困难加重，亏损企业增加，财政收入增长减缓，外贸出口增幅回落；群众收入水平不高，部分群众生活比较困难，就业压力 较大；城市规划建设管理水平有待进一步提高，部分地区脏乱差问题仍然存在；体制性障碍尚未完全破除，改革创新任务繁重；服务型政府建设仍有差距，一些政府 工作人员的思想观念、工作作风还不适应新形势、新任务的要求，形式主义、官僚主义依然存在，有些重点工作、重点项目进展不理想；损害群众利益问题时有发 生，腐败现象在一些领域还比较严重。对于上述问题，我们一定高度重视，采取有力措施，切实加以解决。
　　各位代表，过去的一年，面对复杂 多变的发展环境，我们在党中央、国务院和中共天津市委领导下，超前谋划，主动应对，抢占先机，保持了强劲发展势头。成绩确实来之不易。这是努力实践科学发 展观的结果，是各地区各部门密切配合、协力行动的结果，是全市广大干部群众发扬“五加二、白加黑”精神，团结一心、共同奋斗的结果。在今后前进道路上，无 论有多少艰难险阻，只要我们坚持和发扬这种昂扬向上、顽强拼搏的精神，脚踏实地，埋头苦干，就一定能够把天津建设得更加美好！
　　在这 里，我代表天津市人民政府，向全市各族人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中央各部 门、兄弟省市以及人民解放军和武警驻津部队，向所有关心支持天津发展的香港与澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的 感谢！
　　二、2009年工作目标和主要任务
　　2009年，是应对国际国内环境 重大挑战、实现市委“一二三四五六”奋斗目标第一阶段任务的关键一年。去年下半年以来，国际经济环境急转直下，金融危机快速蔓延，影响日益加深，世界经济 增长明显减速，国内经济运行困难急剧增加。今年可能是进入新世纪以来，我国经济发展最为困难的一年，保持经济平稳较快增长的任务异常艰巨。我们必须深刻认 识这场历史罕见的国际金融危机的冲击性、破坏性、影响的广泛性，增强危机感、紧迫感，把困难估计得更严重一些，把工作做得更扎实一些。应当看到，这场危机 并没有改变我国经济发展的基本态势。党中央、国务院及时准确判断形势，迅速果断作出扩大内需保增长的重大决策，为我们提供了克服困难、促进经济增长的有利 条件。应当看到，天津处于上升期的发展趋势也没有改变。市第九次党代会以来，市委作出的一系列重大决策部署，为我们战胜危机，加快发展，赢得了时间，争取 了主动，我们完全有基础、有条件、有能力克服当前困难，实现新的更大发展。应当看到，滨海新区作为国家发展战略和新的经济增长极，天津只有加快发展，率先 发展，才能不负重托，不辱使命。应当看到，危机之中蕴含着重大机遇，关键看我们有没有逆势而上、奋力闯关的勇气，有没有变压力为动力，化挑战为机遇的本 领，能不能真正站在高起点、抢占制高点、达到高水平。我们必须更加自觉、更加坚定地贯彻落实科学发展观，增强忧患意识，坚定发展信心，在危机中抢抓机遇， 在困境中实现崛起，努力实现全市经济社会又好又快发展，以优异成绩向新中国成立60周年献礼！
　　2009年政府工作总的要求是：全面贯 彻党的十七大和十七届三中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，深入贯彻落实中 央经济工作会议部署和宏观调控的各项政策措施，深入贯彻落实胡锦涛总书记“两个走在全国前列”、“一个排头兵”的重要要求和对天津工作的重要批示精神，按 照市第九次党代会的要求，市委“一二三四五六”的奋斗目标、工作思路和市委九届五次全会提出的各项任务，保增长、渡难关、上水平，更好发挥滨海新区在改革 开放和自主创新中的重要作用，全面加强社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，全力推进天津科学发展和谐发展率先发展。
　　2009年全市经济和社会发展的主要预期目标是：生产总值增长12%左右，财政收入增长12%，全社会固定资产投资增长25%，社会消费品零售总额增长 16%，实际直接利用外资增长15%，实际利用内资增长20%以上，外贸出口增长10%，城镇登记失业率控制在4%以内，城市居民人均可支配收入实际增长 10%，农村居民人均纯收入增长10%，城市居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右，万元生产总值能耗下降4%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别下降 1%。
　　为实现今年经济社会发展的各项目标，重点抓好十个方面工作。
　　(一)努力保持经济平稳较快发展
　　保增长是今年经济工作的首要任务。要把扩大内需作为保增长的根本途径，把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向，扎实做好各项工作，全面实现保增长、渡难关、上水平的目标。
　　积极扩大投资，继续把重大项目建设摆在突出位置。积极主动争项目，千方百计上项目，集中精力抓项目，充分发挥重大项目的集聚、引领、带动效应，为经济发 展提供强有力的支撑。重点加大优势工业、新农村建设、现代服务业、自主创新、循环经济和生态环境、保障性住房、重大基础设施等10个方面的投入。加快推出 第二批20项服务业重大项目、第三批区县重大项目。进一步扩大对内对外招商引资，继续深化与港澳台地区的经贸合作，办好第二届津台投资合作洽谈会。加强与 兄弟省市、中央大企业的务实合作，引进更多的大项目好项目。在扩大投资中严防低水平重复建设和盲目扩张。继续做好对口支援工作，高水平完成陕西省地震灾区 恢复援建工作。
　　努力促进消费，增强对经济的拉动作用。进一步改善消费环境，培育消费热点，拓展消费领域，推动消费升级。千方百计增加 居民收入，特别是增加中低收入群体的收入。扩大住房、汽车等大宗消费，积极开发旅游、文化等新的消费热点。鼓励发展社区便民服务。推动“农机下乡”、“家 电下乡”，积极促进农村消费。
　　稳定外贸出口，转变外贸发展方式。多元化开辟出口市场，引导支持自主品牌、高技术含量和高附加值产品出口，扩大服务贸易出口。加快服务外包基地、汽车及零部件出口基地建设。鼓励先进技术、设备、关键零部件及短缺能源、原材料进口。支持企业“走出去”开拓国际市场。
　　着力搞好企业，增强经济发展活力。引导企业抓住国家扩大投资的机遇，加快技术改造，建设高水平项目，壮大实力。抓住市场形成倒逼机制的机遇，苦练内功， 深化改革，加强管理，提高效益。抓住国际市场原材料、设备价格明显下降和增值税转型的机遇，扩大采购，降低成本。抓住经济形势变化和市场调整的机遇，实施 兼并重组、低成本扩张。抓住发达国家经济紧缩的机遇，引进高层次紧缺人才。通过采取积极有效的应对措施，不断提高企业抵御风险能力和市场竞争力。
　　(二)全力推进滨海新区开发开放
　　滨海新区是拉动全市经济增长的主力军，也是保增长的龙头。要率先推进综合配套改革、率先提高对外开放水平、率先转变经济发展方式、率先增强自主创新能力，努力当好深化改革开放、推动科学发展的排头兵。
　　全面深化综合配套改革。按照三年实施计划，加快推进10个方面的改革，努力实现突破。搞好金融改革创新。办好第三届“融洽会”和第四届民营经济论坛。建 设金融交易平台，做大做强股权交易市场。设立船舶、航空产业投资基金，开展债券发行、房地产信托投资基金试点。继续创新发展保险改革试验区。推进涉外经济 体制改革。东疆保税港区探索建立自由贸易港区新模式，争取试行船舶特别登记制度，开展离岸金融业务试点。完善“大通关”体系，加快建设国际贸易与航运服务 区，在腹地新建6个“无水港”，加强跨区域口岸直通与合作。推进科技体制改革。深化部市共建、区企合作、区院(校)合作机制。办好滨海国际人才市场。推进 土地管理制度改革。创新土地计划管理方式。完善土地征收和农用地转用分离试点。探索海洋综合开发利用、海洋生态环境保护和耕地保护的有效方式。推进行政管 理体制改革，建立统一协调精简高效廉洁的管理体制。进一步简政放权，做到新区的事在新区办。
　　全面推进大项目引进和建设。以第一位的精 力抓项目引进、开工建设和投产达产。建成百万吨乙烯、新皇冠轿车、天碱搬迁等项目，加快新一代运载火箭等项目建设，开工建设中海油海洋工程等项目。引进和 建设一批高端服务业项目。全面提升自主创新能力。加快建立技术创新、科技服务、人才保障三个体系。建设完善国家级科技创新平台、省部级工程中心和行业技术 研发中心，加快科技成果转化。
　　全面加快功能区开发建设。滨海高新区加快发展，尽快形成一批研发转化项目。全面启动中新天津生态城起步 区建设。完善东疆保税港区功能，推进东部岸线景观、邮轮母港建设。继续办好综合保税区。加快响螺湾商务区、于家堡金融商务区建设。继续推进临港工业区、南 港工业区、开发区西区、空港物流加工区功能开发和项目建设。临港产业区、滨海旅游区等建港造陆70平方公里。
　　全面加强基础设施建设。 完成天津港主航道二期拓宽，推动第二个30万吨级原油码头建设，加快南疆神华煤码头二期和矿石码头项目建设。力争完成港口货物吞吐量4亿吨，集装箱吞吐量 1000万标准箱。建成滨海国际机场第二跑道，启动二期扩建工程。建设集装箱海铁换装中心、铁路进港三线等项目。京津城际高速铁路向于家堡延伸。拓宽京津 塘和津滨高速公路，加快天津大道、中央大道、西中环等道路建设进度，启动海滨大道南段工程。搞好绿化建设和环境综合治理，提高宜居生态水平。
　　(三)继续加快农村改革发展步伐
　　加快推进农村改革发展，落实强农惠农政策，促进农业增效、农民增收、农村繁荣，努力在社会主义新农村建设上走在全国前列。
　　推进体制机制创新，加快农村综合改革。稳定完善农村基本经营制度，保持土地承包关系长久不变。搞好土地承包经营权流转试点，探索建立统一、有形的农村集 体建设用地流转市场。推进农村集体产权制度改革。健全农村金融服务体系，发展村镇银行，支持农民专业合作社开展信用合作。扩大银政合作，加强规范管理。大 幅度增加对“三农”的投入。完善新农村建设对口帮扶机制。
　　推进设施农业建设，加快沿海都市型现代农业发展。建设现代农业示范园12 个、养殖示范园区33个，新建设施农业10万亩。大力发展林下经济。积极推广农业科技成果，培育一批农业科技示范户。严格农产品质量安全的全程监控，建立 乡镇农产品质量安全监督员制度。培育一批龙头企业，大力发展农民专业合作社。稳定粮食生产，提高种养效益。加强农田水利基础设施建设，新增节水灌溉面积 25万亩。
　　推进区县大项目建设，加快非农产业发展。充分发挥各区县空间和区位优势，增加区县开发区、乡镇工业园区基础设施和环境建设投入，加大招商引资力度，使更多的项目集聚园区。加快培育主导产业、特色产业。建设农产品物流园区、蔬菜产地市场。发展一批旅游特色村。
　　推进示范小城镇建设，加快农村城市化进程。尊重农民意愿，继续抓好以宅基地换房建设示范小城镇试点工作。加快水电气等基础设施向农村延伸，新建和改造农 村公路1000公里。实施新一轮农村电气化改造。进一步改善农村生态环境。建设一批教育、卫生、文化等公共服务设施。向城镇转移农村人口18万人，农村城 市化率达到58%。
　　(四)大力发展高水平先进制造业
　　坚持把保增长、调结构有机结合起来，加快构建高端化高质化高新化产业结构，形成发展新优势。全市工业增加值达到4000亿元，产值突破1.5万亿元。
　　着力抓好工业重大项目建设，培育先进制造业集群。加快在建项目的建设进度。启动薄膜太阳能电池、中航集团直升机、大唐通讯3G手机等项目。加快发展航空 航天等新兴产业，巩固壮大电子信息等支柱产业，改造提升轻纺等传统产业。大力提高企业研发转化水平，重点抓好船舶自动识别系统等20项关键核心技术开发， 推进巨型轮胎成型机等30项重大产品的自主攻关。进一步优化工业布局，建设电子信息、石油化工、汽车等十大产业集聚区。加快发展都市型工业。
　　着力推动企业兼并重组，加快结构调整。鼓励行业龙头企业、优势企业重组劣势企业、困难企业。鼓励优势企业强强联合，提高规模效益，实现优势互补。支持优 势企业上市，培育发展拥有知名品牌的大企业、大集团。引导困难企业少关停少裁员，多转产多重组。大力发展民营经济，建设民营经济园区。完善担保体系，加大 对中小企业的支持力度。
　　着力抓好节能降耗，发展循环经济。强化节能工作责任制，抓好冶金、石化、电力等五大行业、重点企业的节能降 耗。严格执行能耗限额标准，实行能源补偿制度。加速淘汰落后产能，改造高耗能设备。推行合同能源管理和清洁生产。发展循环经济，推进国际合作，加快子牙循 环经济产业园建设。
　　(五)加快培育壮大现代服务业
　　大力发展服务业，是保增长、促就业的重要途径。要充分利用天津的有利条件和资源优势，加快构建现代服务体系，努力提高服务业在经济中的比重。
　　积极发展生产性服务业。增强区域金融服务功能，加快资本市场建设，拓宽直接融资渠道，集聚国内外银行、保险、证券等金融机构。引导商业银行增加信贷投 放，更好地服务实体经济。加强金融监管，防范金融风险。推进津湾广场等项目建设。加快发展现代物流业，引进、培育大型物流企业，完善物流配送体系，建设空 港国际物流园、津滨大道物流区等项目。积极发展邮电通信业。拓宽服务领域，发展中介组织，提升工程设计、科技研发、信息服务水平。加快建设开发区、保税 区、高新区服务外包示范区。
　　大力发展生活性服务业。完善商贸流通体系。改造提升小白楼、大悲院等10条特色商业街和夜市场。活跃农村 消费市场，培育一批农产品流通龙头企业。快速提升全市服务行业的质量和水平。积极发展旅游业。办好首届中国旅游产业节，建设极地海洋世界等一批重点旅游项 目。深度开发“近代中国看天津”文化旅游板块，打造“乘高铁、游津城”旅游精品线，培育盘山等精品旅游景区。深化区域旅游合作。发展会展经济。办好第六届 PECC博览会、“津洽会”、首届航空航天展洽会、国际演艺交易博览会等展会。培育壮大文化产业、创意产业。推进影视娱乐、体育健身等领域的产业化进程。 加快建设盘龙谷文化城、西青民俗文化产业园等项目，规划建设国家级动漫产业基地，筹建滨海新区文化产业示范区。加强和改善房地产调控，推动房地产业健康发 展。
　　(六)全面提高自主创新能力
　　增强自主创新能力，是推动科学发展的关键环节，也是保增长、调结构的迫切需要。必须加快科技创新和成果转化步伐，把科技优势转变为竞争优势，在创新型城市建设上取得新进展。
　　完善科技创新体系。创新产学研合作模式，以企业为主体，组建一批聚集国内外科技资源的创新平台和产学研创新联盟。深化与国家科技部、中科院、工程院合 作，推进国际科技交流，共建一批联合实验室、工程中心、研发中心，培育更多的企业技术中心、科技企业孵化器。全面提升企业技术创新能力。加快电子信息、汽 车、石油化工等高端配套产品开发，加大对科技型中小企业的扶持力度。发展软件产业，建设大学软件学院。全面落实“信息化兴业战略”，推进信息技术广泛应用 和资源共享。
　　加快建设研发转化基地。建成国家生物医药国际创新园、天津国际生物医药联合研究院，启动建设国家级新药创制大平台。加强 名优中成药二次开发。筹建中科院天津工业生物技术研究所。建设民航科技产业化基地。加快推进数字化装备、电动汽车等重大项目的产业化进程，启动生态城开发 关键技术、药物研发制造等重大项目。
　　优化创新创业环境。探索建立创业风险投资、集合债券、知识产权融资等多种融资模式，扩大全社会研 发投入。加强知识产权保护与管理。重视发挥科协组织的作用。继续实施人才强市战略，完善政策，引进一批高端人才和研发团队。建设一批海外人才在津创新创业 基地。进一步落实国家重点人才培养计划，吸引人才，留住人才，用好人才。
　　(七)切实加强城乡规划建设管理
　　坚持高起点规划、高水平建设、高效能管理，充分体现天津深厚历史文化底蕴、独特自然风貌和现代化气息，努力塑造现代大都市形象。
　　用高水平规划引领城市建设和发展。做好控制性详细规划编制工作，加强城市特色和色彩研究，编制完成历史文化风貌保护区规划，开展城镇体系和新农村布局规划编制工作。加快土地利用总体规划编制，完成第二次土地调查工作。
　　加强城市基础设施建设。加快京沪高速铁路天津段、津秦铁路客运专线等项目建设，启动津保铁路、天津西站工程。建成永定新河治理一期等防洪工程，继续实施 南水北调天津干线及配套工程。建成津汕高速公路，续建津港、塘承等5条高速公路。改造提升15条区县公路。加快公路客运主枢纽建设。完成天津站地下交通枢 纽主体工程，快速路西北半环竣工通车，加快推进地铁2、3、9号线建设，启动5、6号线建设。加快电网建设，提高供电服务能力。实施海河上游后5公里两岸 基础设施建设。
　　高标准开展新一轮市容环境综合整治。重点改造提升6个公园，综合整治5个地区和城际铁路沿线，改造完善14条市区道 路，整修102片里巷道路，对城乡接合部和城中村进行综合治理，进一步提高净化绿化美化水平。积极开展爱国卫生运动。推进历史风貌建筑的保护、整修和利 用。进一步理顺城市管理体制，建成数字化城市管理系统，完善考评体系，全面提高城市管理效能。
　　搞好环境保护和生态建设。强化污染减排 目标责任考核。完成大港发电厂等重点企业的烟气脱硫工程，加快燃煤锅炉脱硫除尘改造，完成中心城区小锅炉拆除并网，环境空气质量二级及以上良好天数保持在 83%以上。开发利用太阳能、风能等清洁能源。完善再生资源回收网络体系。加强饮用水水源地安全保障。实施水环境治理工程，完成大沽排污河等24条河道的 环境治理。改造提升中心城区4个污水处理厂，各区县新建、改造28个污水处理厂，年内12个投入使用。全市污水集中处理率达到80%以上。加快区县垃圾处 理设施建设，城市生活垃圾无害化处理率达到90%以上。大力推进绿色天津建设，大规模植树造林，建成区新增绿地2600万平方米。实现造林21万亩，林木 覆盖率达到20%。通过环境保护和生态建设，使天津大地绿起来，河水清起来，天空蓝起来，环境美起来！
　　(八)积极发展各项社会事业
　　加快发展社会事业，是以人为本，建设和谐社会的必然要求，也是扩大消费、拉动内需的重要内容。必须加大工作力度，促进全面发展。
　　促进城乡教育一体化发展。推进义务教育学校现代化标准建设，落实支持农村教育发展的政策措施。加强学前教育和特殊教育。义务教育学校实施绩效工资。完善 中小学生综合素质评价机制。稳步推进高中教育。高标准落实职业教育改革试验区任务，启动职教新区建设工程，办好第二届全国职业院校职业技能大赛，大力发展 农村中等职业教育。进一步提升高校综合实力，不断增强服务经济社会发展能力。推进终身学习体系建设。加强师资培训，开展以“修身正德、治学育人”为主题的 师德建设活动。
　　推进医药卫生改革。落实8项改革措施，为群众提供安全、有效、方便、价廉的基本医疗卫生服务。实施大医院和社区卫生服 务机构双向互动。加强区县公共卫生体系建设，提高疾病防控和突发公共卫生事件应急处置能力。建立医疗纠纷处置新机制，构建和谐医患关系。实施公立医院责任 考核与合理补偿制度。提升城乡18项公共卫生服务水平。实施药品集中采购，部分社区卫生服务机构实行药品“零差率”销售，减轻患者费用负担。逐步解决群众 看病难、看病贵、用上放心药问题。制定措施，扶持中医药事业发展。推进妇女儿童健康行动计划实施，免费为全市260万适龄妇女进行专科体检。稳定低生育水 平，统筹做好人口与计划生育工作。
　　发展文化体育事业。深化文化体制改革，不断提高公共文化服务质量和水平。创作一批文化精品。举办庆 祝建国60周年系列文化活动，办好国际少儿艺术节。建成杨柳青年画艺术中心、电影艺术中心。加快建设覆盖城乡的公共文化服务体系，实施重大文化惠民工程， 加快农家书屋、农村电影数字院线等建设。搞好第三次文物普查。扩大对外文化交流。继续做好新闻出版、广播影视、档案管理工作。推进全民健身运动，为 1000个村和100个社区配置体育健身设施。提高竞技体育水平，努力在第十一届全运会上实现新突破。
　　加强思想道德和精神文明建设。 深入开展理想信念教育，大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范。深入开展“同 在一方热土，共建美好家园”等群众性精神文明创建活动，提高市民综合素质和城市文明程度。进一步加强未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育。加强科普 工作，提高居民科学素养。继续推进和谐社区建设，增强社区公共服务功能。
　　(九)着力保障和改善民生
　　改善民生是保增长的出发点和落脚点。要把更多财力向民生倾斜，继续实施20项民心工程，加快解决涉及群众利益的热点难点问题，切实让老百姓安居乐业有保障。
　　统筹城乡就业。实施更加积极的就业政策，以项目扩大就业，以创业带动就业，以培训促进就业。实施创业带动就业规划纲要，落实配套扶持政策，建设国家首个 创业带动就业实验区。统筹做好高校毕业生、失业人员和农村富余劳动力就业工作。建立面向城乡困难群体的就业援助制度。全年新增就业38万人。
　　努力增加群众收入。健全完善职工工资正常增长机制、福利待遇正常调整机制。落实最低工资保障制度。促进城镇企业单位从业人员劳动报酬增长。继续提高企业 退休人员养老金。推进事业单位工资制度改革。启动实施低收入农户增收工程，多渠道增加农民收入。随着经济发展、财政收入增加，努力使城乡居民收入不断增 长。
　　完善城乡社会保障体系。不断完善社会保障制度，做好社会保险扩面工作。推进城乡社会保险制度接轨，提高新型农村合作医疗筹资标 准，逐步建立城乡一体化的居民基本养老和医疗保险制度。完善城镇职工基本医疗保险制度。提高养老社会化服务水平。全面落实城乡低保分类救助和特困救助制 度，增加重点优抚对象的抚恤和生活补助。继续关心支持残疾人事业。
　　提高城乡居民生活质量。建设保障性住房770万平方米，向低收入家 庭发放租房补贴，为16万户中低收入住房困难家庭提供住房保障。拆迁危陋房屋200万平方米，妥善做好安置工作。抓好居民区物业管理。综合整修旧楼区 260万平方米，继续改造高层住宅二次供水设施。为11万户居民改造自来水和燃气管道。再解决100万农民饮水安全问题。规划新建一批菜市场和社区商业中 心。改造后的公园全部向市民免费开放。实施公交优先，建设一批人行天桥，方便居民出行。积极解决中心城区停车难问题，建设一批公共停车设施。提高无障碍设 施水平。加强交通秩序管理。搞好出租车规范经营。开展“质量和安全年”活动，对食品、药品、家具、装修材料等质量安全进行专项整治，坚决打击各种违法违规 生产经营行为，要让人民群众吃得放心，用得安心。
　　(十)进一步加强政府自身建设
　　实现今年保增长、渡难关、上水平的目标任务，政府肩负着重要责任。我们一定创造性地开展工作，切实加强自身建设，全面履行政府职能，保持经济社会又好又快发展，决不辜负党和人民的重托。
　　强化政府服务。经济社会发展要又好又快，政府服务也要又好又快。在全市广泛深入开展“保增长、渡难关、上水平”活动，为企业办实事，为群众解难题，支持 重点企业加快发展，帮助困难企业走出困境，扶持潜力企业尽快成长。深化行政审批制度改革，今年再取消一批审批事项，强化现场审批、联合审批，实现政府服务 大提速。
　　加快职能转变。继续推进政企、政资、政事以及政府与市场中介组织分开。进一步完善国有资产监管体制。完成市级政府机构改革， 推进事业单位分类改革。支持行业协会、商会加快发展。构建全市统一的公共安全应急机制，增强防灾减灾救灾能力。健全安全生产监管体制，防止重特大安全事故 发生。加强消防、交通安全监管。综合运用信访、调解、行政复议等多种方式，妥善化解社会矛盾。继续推进“平安天津”建设，做好维护社会稳定工作，加强社会 治安综合治理，依法打击各种违法犯罪活动，增强人民群众的安全感。
　　坚持依法行政。积极配合市人大及其常委会做好地方立法工作。完善政 府规章，提高政府立法质量。加快建立职责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制。切实加强行政监督，特别要加强对公权力大、审批权限集中、与 群众利益密切相关部门的监督。坚持科学民主决策，完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制。加强电子政务建设，完善新闻发布制度，推进政务公 开。搞好第二次全国经济普查工作。
　　加强作风建设。政府工作人员要深入学习实践科学发展观，始终保持开拓进取、奋发有为的精神状态，做 到全心全意为人民服务。深入开展调查研究，问政于民、问需于民、问计于民，使政府作出的工作部署、出台的政策措施，更加符合实际、更加符合人民群众愿望。 坚持行政问责制，认真落实决策目标、执行责任、考核监督三个体系。坚决防止形式主义、官僚主义。发扬艰苦奋斗精神，牢固树立过紧日子的思想，严格控制财政 一般性支出。落实廉政建设责任制，加强重点审计，加大行政监察力度，保证权力公开透明运行。
　　发展民主政治。自觉接受市人大及其常委会 的监督，主动加强与人民政协的联系，认真听取各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士的意见。坚持与人大代表、政协委员的联系制度，及时办理人大代 表、政协委员的建议和提案。注重与人民群众直接联系与沟通，听取意见，接受监督。完善职工代表大会、居民委员会和村民委员会制度，继续推进厂务、村务、社 会事务公开。支持工会、共青团、妇联开展工作。认真落实党的民族、宗教和侨务政策，加强海外联谊工作。做好新时期对台工作。深入开展双拥共建活动，支持军 队建设，增强全民国防意识，巩固军政军民团结的大好局面。
　　各位代表，天津发展正处在一个关键时期，困难和挑战考验着我们，责任和使命 激励着我们。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共天津市委的领导下，团结和依靠全市人民，全面贯彻落实党的十七大和十七届三 中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照“两个走在全国前列”、“一个排头 兵”的重要要求，加快实施市委“一二三四五六”的奋斗目标和工作思路，坚定信心，攻坚克难，真抓实干，努力开创天津改革开放和现代化建设的新局面，以优异 成绩迎接新中国成立60周年！
