各位代表：
　　现在，我代表天津市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、过去五年工作回顾
　　过去的五年，是天津发展进程中很不平凡的五年。本届政府在党中央、国务院和中共天津市委的领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和 “三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照市委八届三次全会的要求，在全面实现“三五八十”四大奋斗目标的基础上，实施“三步走”战略和 五大战略举措，第二步目标已经圆满实现；滨海新区开发开放纳入国家总体发展战略布局，在更高起点上掀起开发建设的热潮；市第九次党代会作出了进一步加快滨 海新区开发开放、实现科学发展和谐发展率先发展的部署，各项工作呈现蓬勃向上的生动局面。
　　五年来，天津改革开放和现代化建设取得显著 成就，各方面都发生了重大变化。全市生产总值突破5000亿元，年均增长15%；人均生产总值超过6000美元。财政收入1204亿元，年均增长 26.2%。城市居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入年均分别增长11.9%和10.5%。城镇登记失业率稳定在3.7%左右。节能减排达到国家要求。市十四届人大历次会议确定的主要任务圆满完成。“十五”计划胜利实现，“十一五”规划进展顺利。
　　五年来，我们主要做了以下工作：
　　（一）滨海新区纳入国家总体发展战略布局，开发开放步伐进一步加快
　　我们全面落实《国务院关于推进天津滨海新区开发开放有关问题的意见》，编制了综合配套改革试验总体方案，实施了滨海新区“十一五”规划、城市总体规划、土地利用规划。加快了８个产业功能区规划建设。无缝钢管扩建等６０多个项目建成投产。100万吨乙烯炼化一体化、空客A320系列飞机总装线、新一代运载 火箭产业化基地等一批重大项目开工建设。东疆保税港区实现首期4平方公里封关运作。滨海高新区、空港物流加工区、临港工业区、开发区西区等建设步伐加快。 启动建设了国家生物医药国际创新园、民航科技产业化基地等56个科技合作项目。设立了滨海创业风险投资引导基金。我国和新加坡又一个具有重大影响的合作项 目——中新天津生态城落户滨海新区。全面推进口岸建设，建成国际贸易与航运服务中心，开通了电子口岸与物流信息平台，在石家庄、包头等地设立了4个“无水 港”。加快了生态城区建设，环境整治初见成效。海滨大道、集疏港公路一期工程等基础设施项目开工建设。同环渤海省市和东北亚地区交流与合作更加紧密，服务 带动作用显著增强。
　　（二）加快结构调整和发展方式转变，经济运行质量明显提高
　　我们不断调整经济结构，增强自主创新能力，努力形成高新技术产业引领，优势产业支撑，三次产业优化升级、协调发展的格局。
　　工业继续成为全市经济发展的主要支撑和拉动力量。工业总产值突破1万亿元，年均增长22%；工业增加值占全市比重达到53%；实现利润超过700亿元。 电子信息、化工、汽车等优势产业产值比重达到72%，高新技术产业产值比重28%；21家企业集团销售收入超过百亿元。节能节水指标继续保持全国先进水 平。
　　现代服务业发展步伐加快。启动建设了20个现代服务业重大项目。与北方经济中心相适应的现代金融服务体系正在形成。全国性金融机 构从无到有，多种金融企业和产品不断涌现。金融机构本外币存贷款余额分别增长1.5倍和1.3倍，不良贷款率由27.2%下降到5.8%。商品购销总额年 均增长32%。现代物流、中介服务、文化旅游等行业快速发展。
　　社会主义新农村建设扎实推进。各项强农惠农政策全面落实，进入产业化体 系的农户达到76%，区县工业增加值翻了一番。探索了以宅基地换房等推进小城镇建设的新路子，“十二镇五村”为重点的示范小城镇建设取得较好效果，农村城 市化率提高到52%。农村劳动力“351”培训工程圆满完成。
　　自主创新能力不断提高。全社会研发经费支出占地区生产总值的2.2%， 综合科技进步水平连续5年居全国第三位。设立科技创新专项资金，实施了62项重大科技成果转化和产业化项目。石油套管、中药现代化、人体干细胞工程等自主 开发能力居世界先进水平。累计获得国家科技奖68项。专利申请5.5万件。覆盖全市的信息网络基本建成，信息化水平居全国前列。
　　（三）坚定不移地推进改革开放，发展活力进一步增强
　　我们不失时机地推进各项改革。建立了国有资产监管体制，市属国有企业改制面达到90%以上，国有企业资产总额增长1倍以上；建立和实施了困难企业退出市 场机制；基本完成上市公司股权分置改革。建立了渤海银行，创新了我国商业银行股权结构和流程管理模式。天津银行实现跨区域经营。设立了国内第一只总规模 200亿元的渤海产业投资基金。金融企业综合经营、信用体系建设、外汇管理改革等试验正在推进。滨海新区成为全国保险改革试验区。调整完善了税收征管制度 和财政分配体制。民营经济发展环境不断改善，占全市经济的比重进一步提高。资本、技术等要素市场不断完善。天津产权交易中心成为北方最大的产权交易市场。
　　我们不断提高对外开放质量和水平。5年实际直接利用外资168亿美元，年均增长28.6%。在津投资的世界500强企业128家。外贸进出口总额达到 715.5亿美元，口岸进出口总值1290亿美元。设立境外企业机构745家。引进内资到位额累计1735亿元，年均增长59%。对外交往与合作更加密 切，承办了亚欧财长会议，举办了首届中国企业国际融资洽谈会，增进了同日本、韩国等东北亚国家的经济文化交流，天津在国内外的知名度和影响力显著提高。
　　（四）加快以“两港两路”为重点的现代综合交通体系建设，城市面貌发生重大变化
　　我们立足发挥港口优势，加快构建现代综合交通体系，全面提升城市载体功能。天津港航道提高到25万吨级，成为世界最大人工深水港，年货物吞吐量超过3亿 吨，集装箱吞吐量710万标准箱。滨海国际机场一期改扩建工程全面竣工，年旅客吞吐量386万人次。黄万铁路建成通车，蓟港铁路扩能改造工程开工建设。建 成津蓟高速公路和津晋、京沪等高速公路天津段。我国第一条时速300公里的京津城际铁路全线铺通，天津站综合交通枢纽建设加快推进，京津塘高速公路二线、 蓟平高速公路主线基本完工。这些工程都将在北京奥运会前通车运营，京津之间的交通条件将发生历史性变化。
　　城市基础设施建设步伐加快。 实施了国有土地有偿使用办法，组建了城投集团，建立了新的投融资体制，基础设施建设取得重大进展。新增城市道路面积2910万平方米，新建立交桥24座， 市区快速路通车190公里，建成地铁一号线和津滨轻轨，开工建设地铁二、三、九号线，新增地下管网1.3万多公里。电网建设与改造进度加快。城市防洪圈初 步建成。海河两岸综合开发改造取得明显成效，服务型经济带、文化带、景观带正在显现。
　　市容环境管理得到加强。完善了综合执法管理体制。深入开展迎奥运环境保障专项行动，对重点地区和交通要道进行环境综合整治。整修了意式风情区、“五大道”、静园等历史风貌建筑，城市文化品位进一步提高。
　　（五）加强环境保护，生态建设迈出坚实步伐
　　我们坚持经济建设和生态保护并重，努力实现经济社会与环境协调发展。天津被评为国家环境保护模范城市，创建国家卫生城市和园林城市、建设生态城市工作取 得新进展。蓝天、碧水等六大环保工程成效显著。环境空气质量二级和二级以上良好天数达到320天，创环境空气质量监测以来最好水平。饮用水源地水质达标率 连续5年保持100%，治理了城市排水河道，城市生活污水集中处理率达到80%。生活垃圾无害化处理率达到85.5%。新增绿地面积1.1亿平方米，建成 区绿化覆盖率达到37.5%，林木覆盖率达到18.4%。近海海域环境明显好转。
　　（六）保持经济社会协调发展，社会事业全面进步
　　我们高度重视社会事业发展。更新了农村中小学教学设备，新建422所村级中心小学。建成56所示范性高中校，高中阶段教育普及率达到93%。高等教育进 入普及化阶段，高校新校区基本建成。国家职业教育改革试验区工作进展良好。新增劳动力平均受教育年限超过14年。抗击非典取得重大胜利。公共卫生体系和基 本医疗服务不断健全，乡镇卫生院标准化建设基本完成，农村卫生服务网络和城市社区卫生服务体系逐步完善。建成了市妇幼保健中心、市疾病预防与控制中心、人 民医院等一批大型公共卫生和医疗设施。为全市320万农民免费体检。精神文明建设成效显著。建成天津博物馆等标志性文化设施，推出了一批荣获国家级大奖的 艺术精品，举办了一系列具有广泛影响的文化活动。市级博物馆、纪念馆免费向社会开放。新闻出版、广播影视、社会科学、文物保护、图书、档案等事业得到长足 发展。全民健身活动蓬勃开展，竞技体育在国内外大赛中屡创佳绩。承办了女足世界杯等重大赛事，获得第六届东亚运动会举办权。人口与计划生育工作取得新成 效。老龄、妇女儿童、残疾人、社会福利和慈善事业取得新进展。
　　（七）高度关注民生，群众生活水平明显提高
　　我们始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，每年都为改善城乡人民生活办一批实事。统筹城乡就业，基本解决了 66万下岗职工的再就业问题，“4050”下岗失业人员等十类就业困难群体得到托底安置，引导农村富余劳动力转移就业。千方百计增加城乡居民收入，连续5 年提高最低工资标准，连续3年提高企业退休人员养老金待遇，3次提高城镇居民最低生活保障标准，改革了机关事业单位工资制度，城市居民人均可支配收入达到 16357元，农村居民人均纯收入达到8752元。城镇职工基本养老、失业、医疗、工伤和生育保险制度全面建立。出台了城镇居民基本医疗保险制度和农村社 会基本养老保障制度。25万名困难企业退休人员基本医疗保障得到解决。对符合低保条件的困难群众做到应保尽保。新型农村合作医疗参合率达到89.2%。较 好地解决了农民工工资拖欠、子女入学和大病医疗保险等问题。采取多种措施，抑制物价过快上涨。完善廉租房等五种住房保障方式，为7万户住房困难家庭实施住 房保障。综合整修旧楼区2620万平方米，使83万户居民受益。实施城乡“三进”工程，建成标准化菜市场280个。完成了惠及272万群众的农村饮水解困 工程，改造农村户厕94万座。“8890”家庭服务网络覆盖面不断扩大。突发公共事件应急体系初步建立。强化食品药品监管，加强生产、消防、交通安全管 理，连续5年没有发生特大安全生产事故。深入开展平安天津创建活动，全市社会和谐稳定，社会治安状况继续保持全国最好地区之一。
　　（八）坚持依法行政，政府自身建设进一步加强
　　我们全面推进管理创新，加快政府职能转变。政府法制建设不断加强，提请市人大常委会审议地方性法规77件，制定政府规章125件。完成136家行业协会 与行政机关脱钩和规范的任务。扩大政务公开，健全了政府新闻发言人制度，实行了重大事项公示和听证制度，加强了政府工作督查。建立了市和区县两级行政许可 服务中心，行政审批效率明显提高。发挥信访接待和行政复议中心的作用，妥善解决了一批信访突出问题和行政争议案件。“四五”普法圆满完成。
　　我们自觉接受人大及其常委会的监督，主动接受人民政协的监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。人大代表、政协委员的建议和提 案全部办复。支持工会、共青团和妇联等群众组织开展工作。廉政建设和行政监察成效明显。民族、宗教、侨务和对台工作取得新成绩。双拥共建活动深入开展，军 政军民团结更加巩固。国防后备力量建设不断加强。
　　回顾五年来的工作，我们坚持深入贯彻落实科学发展观，把中央的方针政策与天津实际紧 密结合，创造性开展工作，不断实现新突破；我们坚持加快发展不动摇，抓住机遇不放松，用心把握，用心工作，用心落实，努力创造一流业绩；我们坚持主动适应 新形势，把天津的发展放到国家和区域总体布局中去谋划，增强前瞻性、全局性和科学性，不断提高城市综合竞争力；我们坚持以规划为先导，理清思路，指导工 作，注重抓好项目、大项目，增强发展后劲，壮大经济实力；我们坚持以人为本，促进经济社会生态协调发展，注重改善民生，让广大群众共享改革开放和发展成 果。
　　市第九次党代会以来，我们按照市委的部署和要求，既保持工作的稳定性、连续性，又与时俱进，开拓创新，全面加快发展步伐。召开了 加快滨海新区开发开放动员大会，精心组织实施了20项民心工程、40项重大工业项目，制定实施了加快社会主义新农村建设的20条意见、加快服务业发展的 30条意见、加快民营经济发展的20条意见，各项工作都取得新的进展，形成了滨海新区龙头带动、中心城区全面提升、各区县加快发展三个层面联动协调发展的 新格局。天津已经站在新的历史起点上，正在沿着又好又快发展的航道，乘风破浪，加速前进。
　　在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，前进 道路上还面临着许多困难和问题，政府工作还存在不少差距。主要是：综合经济实力还不够强，发展水平还不够高，节能减排任务仍然繁重；结构性矛盾比较突出， 现代服务业比重较低，民营经济发展不够快；城市规划、建设、管理水平有待提高，环境面貌有待改善；城乡居民收入还不够高，部分群众生活还比较困难；思想观 念和体制机制还不适应经济社会发展的要求，一些工作人员存在形式主义、官僚主义，奢侈浪费、消极腐败现象仍然比较严重。对于上述问题，我们一定高度重视， 认真研究，切实加以解决。
　　各位代表，五年来所取得的显著成就，是在党中央、国务院和中共天津市委的领导下，全市人民团结奋斗、开拓进 取的结果，是中央各部门、兄弟省市大力支持的结果。在这里，我代表天津市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员以及社会各界人士，向中央各部门 和兄弟省市，向人民解放军和武警驻津部队，向所有关心和支持天津建设的香港与澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的 感谢！
　　二、今后五年的目标和任务
　　具有重大历史意义的党的第十七次全国代表 大会，对全面建设小康社会的奋斗目标提出了新的更高要求。2007年12月31日，胡锦涛总书记来到天津考察工作，明确要求天津在贯彻落实科学发展观、推 动经济社会又好又快发展方面走在全国前列，在保障和改善民生、促进社会和谐方面走在全国前列，滨海新区要成为深入贯彻落实科学发展观的排头兵，这为我们进 一步指明了前进方向。市第九次党代会和市委九届二次、三次全会，对天津今后一个时期经济社会发展作出了重大部署，提出了明确一个奋斗目标，把握两个发展阶 段，实施三个重要战略，坚持四个毫不动摇，贯彻五项工作方针，取得六个显著变化的奋斗目标和工作思路。对中央和市委的要求和部署，我们要认真贯彻落实，努 力开创各项工作新的局面。
　　今后五年全市国民经济和社会发展的指导思想是，全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以 邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实胡锦涛总书记关于“两个走在全国前列”、“一个排头兵”的要求，在继续实施 “三步走”战略和五大战略举措的基础上，按照市第九次党代会部署和市委确定的“一二三四五六”的奋斗目标和工作思路，更好发挥滨海新区在改革开放和自主创 新中的重要作用，大力实施富民强市、科教兴市、城乡一体化发展战略，实现科学发展和谐发展率先发展，努力把天津建设成为经济繁荣、社会文明、科教发达、设 施完善、环境优美、人民富裕的国际港口城市、北方经济中心和生态城市。
　　今后一个时期的奋斗目标是，到2010年，全面完成“十一五” 规划，实现“三步走”战略目标，提前一年实现市第九次党代会确定的人均生产总值超过8000美元的目标。到2012年，天津作为国际港口城市的作用更加突 出，北方经济中心地位初步确立，生态城市建设取得重大进展。全市生产总值突破1万亿元，人均生产总值超过1万美元；财政收入超过3000亿元；完成国家下 达的节能减排任务；城乡居民收入年均增长10%以上，富裕程度处于全国前列；社会更加安全稳定和谐。到2020年，全面实现城市定位。在优化结构、提高效 益、降低消耗、保护环境的基础上，实现人均生产总值比2000年翻三番以上，建成更高水平的小康社会，为率先实现现代化打下牢固的基础。
　　实现上述奋斗目标，今后五年非常关键，要重点从三个方面全力推进。
　　（一）全面落实国家发展战略，加快滨海新区开发开放
　　推进滨海新区开发开放，决定天津的前途命运，牵动区域协调发展的全盘，关系全国发展的大局。我们必须进一步增强机遇意识、创新意识、实干意识，举全市之 力，全面贯彻落实国家的战略部署，坚持改革开放带动、科技创新引领、高端产业支撑、服务能力提升、发展环境保障，切实发挥滨海新区的引擎作用、示范作用、服务作用、门户作用和带头作用，真正成为深入贯彻落实科学发展观的排头兵。
　　加快滨海新区综合配套改革，带动体制机制创新。全面实施综 合配套改革方案，抓住影响和制约经济社会发展的突出问题，先行试验一些重大改革开放措施，为全国发展改革积累经验，提供借鉴。多渠道提高直接融资比重，大力发展私募股权投资基金，设立和引进各类金融机构及地区总部，搞好保险改革试验区建设，建成全国金融改革创新基地。建立东疆保税港区海关特殊监管区域管理 制度，实行特殊的监管、贸易、投资和航运政策，探索自由贸易港区建设，建成适应经济全球化的涉外经济管理体制。总结保税区、出口加工区、保税物流园区发展 经验，实现保税区与海空港联动发展。积极推进企业跨行业、跨所有制、跨区域资产重组，实现投资主体多元化，促进民营经济做大做强，形成各种所有制经济平等 竞争、相互促进的新格局。加快推进科技体制创新，建立和完善以企业为主体、市场为导向、产学研结合的技术创新体系。积极发展资本、产权和劳动力等要素市 场，完善土地价格形成和收益分配机制，逐步形成滨海新区统一的土地利用规划管理制度，建成统一开放、竞争有序的现代市场体系。深化行政管理体制改革，建成 有利于强化统一领导、理顺利益关系、调动各方面积极性的体制机制。
　　不断拓展对外开放广度和深度，带动开放型经济上新水平。坚持开放带 动战略，以开放促改革、促发展，扩大开放领域，提高开放质量，努力创造参与国际经济合作的新优势。坚持不论大中小、不论内外资、不论所有制，加大招商引资力度，引进更多的好项目、大项目，引进更多的先进技术和优秀人才。发展与外资企业的配套生产和项目合作，采取并购、参股、控股等多种形式，提高利用外资的 层次。积极适应国际市场的新变化，加快转变外贸增长方式，支持具有自主知识产权、自主品牌的产品和高新技术产品出口。建设国家服务外包基地，大力发展服务 贸易。把“引进来”和“走出去”更好结合起来，支持企业参与境外项目开发与合作，搞好境外工业园和贸易区建设。努力创造诚信法制的市场环境和务实高效的服 务环境，使滨海新区成为国内外客商云集的投资热土。
　　全面提升自主创新能力，带动创新型城市建设。把增强自主创新能力作为发展战略的核心，整合科技资源，优化发展环境，加快培育研发转化基地。建成滨海高新区。建设国家生物医药国际创新园、民航科技产业化基地等国家级科技创新平台。大力发 展软件、绿色能源、现代中药等10个新兴科技产业。组织实施中兴通讯天津基地等一批具有自主知识产权的重大科技创新项目。建成国家生物医药联合研究院、中 科院天津工业生物技术研发中心、国家干细胞工程中心等一批具有世界一流水平的高新技术产业化项目。加快建设钢管、纺织、汽车、医药等产业技术开发中心。发 挥滨海创业风险投资引导基金的作用，大力发展科技企业孵化器，吸引和培育更多科技型企业。努力把滨海新区建成先进技术的承接地和扩散地，高新技术的原创地 和产业化基地。
　　构筑高层次产业结构，带动产业优化升级。充分利用滨海新区已有的产业基础，发挥大公司、大集团相对集中的优势，突出高 端产业支撑，加快推动重大项目建设，着力开发精加工和高端产品，构建高新技术领航的产业集群，形成高端化、高质化、高新化的产业结构。着力抓好一批技术水 平高、带动作用强、发展潜力大、资源消耗低的项目建设，扩大汽车、乙烯、无缝钢管、造修船等生产规模。空客A320飞机实现批量生产，新一代运载火箭产业 化基地项目建成投产。形成电子信息、航空航天、石油化工、汽车机械、现代冶金等一批国家级产业基地。推动海洋经济发展，做大海洋产业。集中力量发展高端服 务业和总部经济、楼宇经济，鼓励、支持、引导各类社会资本进入服务业领域。滨海新区中心商务商业区初具规模。大力发展沿海都市型农业，加快城乡一体化进 程。
　　增强综合功能，服务区域经济振兴。充分发挥海空两港优势，加快建设北方国际航运中心和国际物流中心。天津港建成面向东北亚、辐射 中西亚的国际集装箱枢纽港和我国北方最大的散货主干港。滨海国际机场建成北方国际航空物流中心、大型门户枢纽机场。全面加快基础设施建设，加强与周边地区 和腹地的联系。建成国际贸易与航运服务区，扩大“无水港”建设，完善大通关体系，加强跨区域口岸合作。搞好能源资源节约和生态环境保护，建设循环经济示范 区。保护建设500平方公里两大生态功能区，加快建设宜居生态型新城区。滨海新区要主动融入区域，服务区域，加强与京津冀和环渤海地区的联合与合作，积极 参与西部大开发、东北地区等老工业基地振兴和中部地区崛起，扩大与东北亚国家和地区的经济交往，充分体现连接国内外、联系南北方、沟通中西部的枢纽功能， 更好发挥在区域经济振兴中的服务和带动作用。
　　（二）围绕城市定位，加快建设国际港口城市、北方经济中心和生态城市
　　2006年7月，国务院批复了天津城市总体规划，进一步明确了天津的城市性质和发展方向。我们要全面增强城市载体功能，壮大总体经济规模，提高生态环境质量，加快实现天津城市定位。
　　提升服务功能，使国际港口城市的作用更加突出。加快建设世界一流大港。拓宽深水航道，开辟第二航道，新建一批大型码头和泊位，年货物吞吐量达到4.5亿 吨，集装箱吞吐量1500万标准箱。发展现代临港产业和港口经济，形成以港口为依托，集贸易、航运、物流、金融、信息为一体的产业体系。建成10平方公里 的东疆保税港区。推进天津港集装箱物流中心、空港国际物流园区等建设，扩大与内陆地区的合作。构建现代综合交通体系。完成滨海国际机场二期改扩建工程，年旅客吞吐能力达到1200万人次。建成京沪高速铁路天津段、津秦客运专线等项目，建设海铁联运换装中心，打通天津港直通西部铁路大通道。建成津汕、津港、 112国道等8条高速公路，累计通车1200公里。完善港城分离的立体交通，实现港区与周边公路运输网络的快速衔接，构建区域货运快速运输网络。促进亚欧 大陆桥建设。全面提高城市规划建设管理水平。按照国际一流标准，建立城乡规划编制体系，实现城乡规划全覆盖。依法进行规划的编制、调整、审批和实施，增强 规划的先导性、科学性和权威性。完善城市交通体系、地下综合管网体系、城镇体系和都市绿化体系。搞好城市基础设施的养护管理。完成海河上游基础设施建设， 启动中游和下游地区开发改造。建成地铁二、三、九号线，开工建设五、六号线。完成天津站交通枢纽工程。提升和完善城市快速路系统。按照属地管理原则，下放管理权限，落实管理责任，建立分工合理、执行有力、事权财权相统一的长效管理体制。搞好城市净化绿化美化，创造整洁优美的城市环境，充分展示现代化大都市 风貌。
　　增强综合实力，使中国北方经济中心地位初步确立。基本建成面向国内外的北方贸易中心。促进两个市场双向开放，两种资源有效对 接，构建各类商品市场和要素市场功能齐备的商品集散地。建设钢铁、化工等一批大型商品交易市场。拓展国际贸易功能，发展国际中转、国际配送、国际采购、国 际转口贸易和出口加工等业务。口岸进出口总值突破2500亿美元。加快建设与北方经济中心相适应的现代金融服务体系，打造天津金融品牌，全面提升金融机构 综合实力和服务带动能力。着力发展生产性服务业，加快发展会展、中介、信息、咨询、旅游等现代服务业。完成海河开发商贸区、和平路—滨江道商贸区等20个 服务业重大项目。全市服务业比重提高到45%以上。基本建成现代制造业和研发转化基地。坚持走新型工业化道路，推进信息化与工业化融合，提高产业集中度和 技术水平。着力发展一批优势产业、一批大型企业集团、一批知名品牌，优化工业结构，提高国际竞争力。工业销售收入达到2.3万亿元。推进三个层面联动协调 发展。滨海新区要加快产业链、配套链向区县延伸，充分发挥龙头带动作用。中心城区要拓展发展空间，发展服务业和都市型工业，繁荣各项社会事业，逐步形成以 服务经济为主的产业结构。各区县要依据自身优势，明确发展定位，实施强区强镇战略，尽快壮大经济实力。要坚持工业反哺农业，城市支持农村和多予少取放活的 方针，促进农业强起来、农民富起来、农村繁荣起来。经过五年努力，力争使3个区县经济总量达到400亿元，6个区县财政收入超过100亿元，40个乡镇财 政收入超过1亿元。
　　加强环境保护，使生态城市建设取得重大进展。推进现代化与建设生态文明有机结合，制定并实施生态城市建设三年行动 计划。把节能减排作为科学发展的重要抓手。强化激励和约束机制，建立统计、监测和考核体系，建立节能减排工作责任制。落实规划环境影响评价制度。严格新上 项目环境准入。大力开发和推广节约、替代、循环利用和治理污染的先进适用技术，坚决淘汰高耗能、高污染的落后生产能力。加快节水、节地、节能三大体系建 设。保护饮用水源，发展海水淡化，促进水资源循环利用，建设节水型城市。依法加强土地管理，节约集约利用土地资源。实施区域热电联产、建筑节能等重点工 程，发展风能、太阳能等新能源。大力发展循环经济，建设国家循环经济试点城市。加快北疆电厂等循环经济示范区建设，完善现代化工、冶金等循环经济产业链。 集中力量建设好中新天津生态城。保护湿地、森林、河流、近岸海域等生态资源。全面提高水、大气、土壤、噪声等污染防治水平。城市生活污水全部实现集中处 理，环境空气质量二级和二级以上良好天数稳定在83%以上，城市生活垃圾无害化处理率达到92%，建成区绿化覆盖率达到42%，林木覆盖率达到22%。巩 固创建国家环境保护模范城市成果，建设国家卫生城市和园林城市，中心城区和滨海新区核心区率先建成生态区。
　　（三）构建和谐天津，让全市人民共享改革发展成果
　　各位代表，我市人均生产总值已超过6000美元，在这个发展阶段，社会生活将出现许多新的特点，广大群众物质文化需求呈现多层次、多元化趋势。我们必须 把经济社会发展与人民幸福安康紧密结合起来，带着深厚感情，体察群众疾苦，千方百计为群众谋利益、办实事，把更多的财力用于民计民生，一定要让老百姓的日 子越过越好。
　　显著提高城乡居民生活水平。坚持发展经济与促进就业互动，健全城乡统一的就业服务体系，完善支持自主创业和自谋职业的各 项政策，多渠道开发就业岗位，年均新增就业30万人以上，使有就业能力和就业愿望的人员充分就业。深化分配制度改革，不断提高居民收入在国民收入分配中的 比重，提高劳动者报酬在初次分配中的比重。促进企业建立职工工资正常增长和支付保障机制。从今年起，再连续3年提高企业退休人员养老金水平。重视增加低收入者收入，多渠道增加农民收入。创造条件让更多城乡居民拥有财产性收入。健全覆盖城乡的社会保险体系，完善城乡职工养老、医疗、工伤、失业、生育保险制 度，建立城乡居民基本医疗保险和社会养老保障制度。完善城乡最低生活保障制度和社会救助体系，加大对低保边缘家庭救助力度，切实保障困难群众的基本生活。 关心外来务工人员，为他们工作和生活创造条件。采取有力措施，保障有效供给，保持重要消费品和服务价格基本稳定。完善城乡便民服务网络。加强房地产市场调 控管理，有效抑制房价过快上涨。完善住房保障体系。扩大廉租房制度保障范围，对最低收入住房困难家庭实现应保尽保；完善经济租赁房制度，改善低收入群众的 住房条件；增加经济适用房供应量，建立限价商品房制度，逐步满足中低收入群众的住房需求。通过几年努力，使我市在住房保障方面走在前列。
　　积极促进社会事业均衡协调发展。注重教育的普惠性，基本实现城乡基础教育一体化。市财政对教育的投入明显高于财政经常性收入增长幅度。义务教育完成率达 到98%以上，高中阶段教育普及率超过95%，高等教育毛入学率超过60%，新增劳动力平均受教育年限超过15年。圆满完成国家职业教育改革试验区各项工 作。加强高水平大学建设，着力培养创新型人才。开展继续教育，建立终身教育体系。坚持公共医疗卫生的公益性，强化政府责任和投入，深化医药卫生体制改革， 建立覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，为广大群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。扎实推进思 想道德建设和精神文明创建活动，繁荣文艺创作，精心办好各类文化活动，支持文化产业园区建设，完善现代文化传播体系，增强城市文化软实力，努力把天津建设 成为富有独特魅力和创造活力的文化强市。开展全民健身活动，提高竞技体育水平。
　　加强和改进社会管理。全面推进城乡社区建设，完善基层服务和管理网络。深入开展“五五”普法教育，做好法律服务和法律援助工作。完善信访制度，健全维护群众权益机制。推进平安天津建设，搞好社会治安综合治理。强化安全生产管理和监督，切实保障人民生命财产安全。
　　各位代表，展望未来发展，我们正面临千载难逢的宝贵机遇，但机遇能给予我们的时间是有限的，我们必须以高度的使命感和紧迫感，抓好每一年，走好每一步， 一天也不能耽误。实现新的更大发展，我们有基础、有优势，也有差距、有困难，但总体环境有利，机遇大于挑战。我们一定要审时度势，扬长避短，求真务实，锐 意进取，努力交出合格的答卷，决不辜负党和人民的重托和期望。
　　三、2008年的工作
　　2008年，是新一届政府履行职责的开局之年。我们要按照中央经济工作会议精神，全面落实市委九届三次全会部署，认真贯彻中央加强和改善宏观调控的政策 措施，防止经济增长由偏快转为过热，防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀，坚持好字优先、又好又快发展。紧紧围绕转变发展方式和完善社会主义市场经济 体制，着力优化经济结构和提高经济增长质量，更加重视改善民生和促进社会和谐，站在高起点，抢占制高点，达到高水平。
　　经济社会发展的 预期目标是：生产总值增长13%；单位生产总值能耗下降4.5%，二氧化硫和化学需氧量排放分别下降1%；财政收入增长20%，城市居民人均可支配收入实 际增长10%，农村居民人均纯收入增长10%以上；全社会固定资产投资增长25%；城市居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右；城镇登记失业率控制在 3.7%以内。
　　今年，要重点抓好十个方面的工作。
　　（一）以建设产业功能区为重点，加快滨海新区开发开放
　　完善滨海新区规划体系。围绕功能定位和空间布局，全面完成8个产业功能区规划。编制北方国际航运中心和国际物流中心发展规划。做好综合交通、生态建设和 环境保护等专项规划。完成滨海新区控制性详细规划，实现控规全覆盖。统筹功能区开发建设，形成项目集中园区、产业集群发展、资源集约利用、功能集成建设的 发展格局。
　　实现功能区建设新突破。滨海新区，要创新开发模式，全面开工建设基础设施，建成科研孵化基地及综合服务中心，推进国家生物 医药国际创新园建设，吸引更多研发机构入驻。响螺湾商务区，要加快建设20座商务楼。加快于家堡地区规划建设。东疆保税港区，要实现国际化高标准运作，确 保10平方公里全部成陆。加快建设景观岸线等配套工程，启动邮轮母港建设。空港物流加工区，要确保建成空客A320系列飞机总装线和配套工程，建设航空产业园和航空物流园，推进民航科技产业化基地建设。临港工业区，要重点加快中船重工造修船基地、蓝星化工新材料等项目建设。中新天津生态城，要高标准完成规 划并开工建设。规划建设文化产业功能区。加大基础设施建设投入。建设3条疏港铁路专线和22个路桥项目。改造建设海滨大道，开工建设与中心城区相连接的天 津大道。建设中央大道、西中环等主干道路。支持滨海新区办好联合投资服务中心，做到新区的事在新区办，快办、办好。
　　（二）以实施重大项目为重点，增强制造业竞争实力
　　加快重点项目建设。大力推进两个20项重大工业项目，积极策划新项目，实现投产达标一批、开工建设一批、储备申报一批的良性循环。抓好重点产品扩能改造，推进100万吨乙烯炼化一体化、渤海化工园等重点项目建设，中环半导体芯片制造、天铁冷轧薄板、天碱搬迁改造等一批项目建成投产。
　　提高优势产业集中度。加快绿色能源产业基地等8个聚集区建设。建成化工、冶金、汽车、纺织等一批产业集群。实施大企业、大集团带动战略，吸引跨国公司、 中央大企业和民营企业等战略投资者，壮大一批销售收入超百亿元的大型企业集团，培育中环电子等成为千亿元集团。完成20个企业东移改造。推动中心城区都市 型工业园区建设。实施品牌带动战略，形成一批效益好、具有自主知识产权的知名品牌。实行政府质量奖制度。
　　完成节能减排任务。坚持节能减排“一票否决”，制定和实施节能减排目标责任评价考核管理办法。开展合同能源管理试点。实施重点耗能产品能耗限额地方标准。把减少主要污染物排放与改善区域环境质量挂钩，突出抓好重点地区、重点行业、重点企业的节能减排。
　　（三）以打造聚集区为重点，大力发展现代服务业
　　加快建设海河经济综合服务带。完成东马路现代商贸区等15个项目，加快建设津门、津塔等项目，全面启动恒隆商业广场等项目，形成聚集优势。
　　健全金融服务体系。设立和引进更多的金融总部机构，加快推进跨区域经营。创新金融产品，活跃金融市场。加快金融城建设。全国柜台交易市场建设取得突破性进展。
　　增强物流服务功能。加快建设物流货运中心等12个重点物流项目。建设一批农村物流园区和农产品物流龙头企业。发展专业物流公司，争取更多企业进入全国物流百强行列。培育一批有规模、有实力的服务型企业。
　　提升商贸服务水平。完成京津国际商贸港等20个大型批发交易市场建设改造项目。推动特色商业街建设，建成一批示范菜市场。加快社区商业、家政等服务网点建设。开工建设国际会展中心，全力办好夏季达沃斯论坛、融洽会、津洽会等重大展会。
　　全面整合旅游资源。深度开发系列旅游产品和线路，打造精品景区，发展都市观光、休闲度假和商务会展旅游。加快建设“近代中国看天津”文化旅游板块。建设滨海航母主题公园、天津极地海洋馆、盘龙谷文化城等项目。建成100个旅游特色村。培育文化创意产业园区。
　　（四）以壮大区县经济实力为重点，加快城乡一体化步伐
　　加快发展现代农业。启动１２个现代农业设施示范区项目，建成设施化农业１０万亩。培育蔬菜、水稻等一批种业基地。主要农产品基本实现依标生产。启动滨海盐生植物科技园等园区建设。农业科技进步贡献率达到５８％。发展农民专业合作组织，进入产业化体系的农户达到８０％。
　　提高非农产业水平。各区县要充分发挥地域广、空间大的优势，搞好与滨海新区、中心城区的对接。积极引导企业向开发区和工业园区集聚，提高投资强度和产出效益。鼓励大项目向区县转移，新增建设用地指标适当向区县倾斜。建设一批专业性强、效益突出的产业基地。
　　实施城镇带动战略。完成１１个新城、３０个中心镇和部分镇、村的规划编制工作。运用市场机制盘活农村现有建设用地，采取多种形式引导农民向城镇集中。重点抓好“九镇三村”以宅基地换房建设示范小城镇试点。年内１８万农民进入小城镇，农村城市化率达到５５％。
　　改善农村生产生活条件。加大财政对“三农”支持力度，落实各项强农惠农政策，完善对口帮扶机制。完成中心镇道路、排水等建设项目。实施国有扬水站更新改 造工程。新建和改造乡村公路１０００公里。创建文明生态村１００个。综合整治乡村环境。探索建立农村公共产品管理养护长效机制。
　　（五）以研发转化为重点，提高自主创新能力
　　优化科技资源配置。制定并实施科教兴市行动计划。加强重点实验室、工程技术研究中心、生产力促进中心、科技企业孵化器建设。加强对外科技合作。深化与科技部、中科院、工程院、清华大学、北京大学等全面合作。鼓励引进海内外研发团队。
　　推进科技成果转化。加快实施新一代太阳能电池等２０项自主创新重大项目，推进曙光高性能计算机服务器、电动汽车等重大产品创新和产业化。抓好节能型水泥 技术装备制造等３０项科技创新专项资金项目，组织节能降耗、清洁生产新工艺等一批科技支撑重点项目。进一步发挥新技术产业园区孵化作用。加快国民经济和社 会信息化进程。
　　加大科技创新投入。扩大创业风险投资规模，搞好科技保险试点，提高全社会研发投入占生产总值的比重。制定实施知识产权战略纲要，加大知识产权保护力度。完善科技评价体系。加快实施人才强市战略，做好人才培养、引进和使用工作。
　　（六）以制度创新为重点，推进各项改革
　　着力增强市场主体的活力，着力理顺各方面体制机制，着力破除不合时宜的思维定势，着力发挥综合配套改革示范作用，集中力量打好改革攻坚战。
　　加快滨海新区改革先行先试步伐。搞好金融改革创新，推进金融企业综合经营和外汇管理制度改革。提升银行、证券、信托、基金等金融科学治理和创新能力。深化保险改革创新。试行土地征收和农用地转用相对分离办法。加快制定滨海新区体制机制改革方案。
　　稳步推进行政管理体制改革。按照中央统一部署，优化政府机构设置，明确政府及相关部门的职责权限，探索职能有机统一的大部门体制。精简和规范各类议事协调机构。合理划分市与区县的事权、财权，推进管理重心下移。建立健全社会信用体系。深化财税、价格、投资等体制改革。
　　基本完成国有企业改制。深化国有企业股份制改革，支持优势企业上市，引导有条件的企业搞好资本运营。扎实做好三类困难企业有序退出市场工作，妥善分流安 置职工。做实控股集团公司，规范法人治理结构，建立外部董事制度。完善国有资产管理体制，强化出资人监管，扩大直接监管范围，规范国有资产授权经营，做好 国有资本经营预算试点工作。
　　加快民营经济发展。放宽市场准入，改善融资条件，破除体制障碍，完善社会服务。支持兴建民营企业园区。发挥民营企业在推动科技创新、发展新型业态、扩大就业、活跃市场等方面的积极作用，使民营经济成为经济发展的新亮点。
　　（七）以提高质量和水平为重点，大力发展开放型经济
　　提高招商引资水平。瞄准国内外大公司、大企业，开展定向招商。抓好一批在谈项目和增资项目，确保落实到位。编制全市重点产业招商规划，建设西青电子、大港化工等一批特色产业外资聚集区。
　　培育壮大对外贸易主体。组织千家企业开拓国际市场。改进退税分担机制，吸引国内外企业来津发展对外贸易。搞好中国欧洲贸易中心建设。培育更多自主品牌进入国际市场。鼓励扩大进口。重点建设滨海新区服务贸易示范区，加快建设服务外包人才培训中心。
　　拓展“走出去”发展空间。推进埃及及苏伊士经贸合作区建设。落实一批重大境外工程承包项目，开辟新兴劳务市场。加强与周边地区的交流与合作。积极服务参与西部大开发，做好对口支援和帮扶工作。
　　（八）以协办奥运为重点，使城市面貌发生显著变化
　　提升城乡规划设计水平。明确分区功能定位，编制工业和服务业布局规划，完成环外环地区控制性详细规划，完成市域综合交通、生态绿化体系等专项规划，搞好 重点地区城市设计导则，开展城市特色研究。推进历史文化名城和历史风貌建筑保护。搞好土地利用总体规划修编，做好第二次土地调查工作。建设天津规划展览 馆。
　　实现“两港两路”建设目标。天津港建成３０万吨级原油码头、北防波堤工程。滨海国际机场一期改扩建工程投入使用，启动二期工程。京津城际铁路正式运营并通达滨海新区。天津站综合交通枢纽地面客站开始启用。京津塘高速公路二线、津蓟高速延长线竣工通车。
　　如期完成２０项民心工程。拓宽改造光荣道、八马路等市区道路。实施海津大桥至外环线海河两岸基础设施建设。用市场经济的方法经营城市资源，启动中心城区 建设资金平衡试点。高标准完成６８条迎奥运道路、２０片重点地区、１１条入市公路的环境综合整治，加大对城乡结合部、铁路沿线、主干道等地区的治理力度。 推进数字化城市管理。开展“城中村”改造。策划和实施新２０项民心工程，更好解决群众生活中的迫切问题，城市建设中的突出问题。
　　推进 环境保护和生态建设。重点实施生态环境保障专项行动。加快各区县污水处理厂、再生水厂等设施建设。启动南水北调中线天津干线及市内配套工程，实施城乡河湖 水系沟通循环工程。搞好永定新河、南运河等生态景观河道治理。下力量解决扬尘、汽车尾气等空气污染问题。推进城市生活垃圾分类回收体系建设，生活垃圾无害 化处理率达到８８％。建成区新增绿地２６００万平方米。启动建设天津植物园，建设梅江等４个风景区，完成高速公路两侧绿化工程，提高管养水平。
　　（九）以改善民生为重点，推进社会事业全面进步
　　促进教育加快发展。提高中小学公用经费定额标准，向义务教育阶段学生免费提供教科书。实施农村义务教育学校现代化标准建设。加快职业教育实训基地、示范 性职业院校和滨海新区技术型紧缺人才培养基地建设，办好首届全国职业院校职业技能大赛。实施新一轮高校重点学科建设，建设大学软件园。健全学生资助制度， 保障家庭困难学生顺利完成学业。
　　实施积极的就业政策。努力扩大就业规模，新增就业３５万人。完善就业援助制度，积极开发公益性岗位，对就业困难群体实施托底安置。帮助农村富余劳动力实施转移就业。完善职业培训制度，提高劳动者创业和就业能力。贯彻《劳动合同法》，保障劳动者合法权益。
　　努力增加城乡居民收入。提高居民特别是低收入劳动者收入。提高抚恤补助、最低生活保障、最低工资标准和企业退休人员养老金。建立企业职工津贴福利待遇动 态调整机制。千方百计增加农民收入。强化农民工工资支付监管。继续做好规范、落实公务员津贴补贴工作，推进事业单位分配制度改革。
　　健 全社会保障体系。加大财政对社会保障的投入，多方式充实社会保障基金。扩大覆盖面，提高参保率。建立覆盖城乡职工的养老、医疗、失业、工伤、生育保险制 度，推行农村居民基本养老保障制度、城镇居民基本医疗保险制度和医疗救助制度。开展各种形式的送温暖、献爱心活动。发展残疾人事业，做好老龄工作，保障妇 女儿童权益。发展社会福利和慈善事业。
　　加强医疗卫生服务。贯彻落实国家基本药物制度，保证群众基本用药。实施新的公共卫生体系建设３ 年行动计划，强化计划免疫、重点传染病和慢性病防治，做好妇幼卫生保健工作。加强农村三级卫生服务网络建设，深化社区卫生服务，向城乡居民免费提供１８项 基本公共卫生服务。提高新型农村合作医疗筹资和保障水平。加强医德医风建设，构建和谐医患关系。加快中心妇产科医院、天津医院、胸科医院等改扩建工程。开 展爱国卫生运动。统筹做好人口和计划生育工作，稳定低生育水平。
　　繁荣文化事业。制定建设文化强市规划纲要。深入开展“迎奥运、讲文 明、树新风”和“同在一方热土，共建美好家园”活动，提高城市文明程度和市民文明素质。创作一批文化精品。组织系列公益性文艺演出。抓好文化信息资源共享 工程，加强乡镇综合文化站和基层文化阵地建设。进一步推进博物馆免费向社会开放。搞好历史文化遗产保护和利用。建成杨柳青年画艺术中心、李叔同故居纪念 馆。推进数字电视大厦、印刷工业园等项目建设。做好北京奥运会协办工作，办好体操世界杯、女子佩剑世界杯等重大赛事，力争实现竞技体育新突破。做好新闻出 版、广播影视、社会科学、文物保护、图书、档案等工作。
　　改善群众居住环境和生活质量。制定实施加快解决低收入家庭住房困难的意见，扩 大廉租房制度保障覆盖面，受益范围由“双困户”扩大到低收入住房困难家庭。开工建设经济适用房380万平方米、限价商品房150万平方米。做好市区分散危 陋平房拆迁安置工作，加快华明、双港等新家园建设。继续推进旧楼区综合整修、供热补建和里巷道路改造，实施城市电网改造。加快实施农村饮水安全及管网入户 工程。优先发展公共交通，更新公交车辆和出租车，搞好停车设施建设，加强交通秩序管理，方便群众出行。强化产品质量和食品药品监管。加强市场供应和管理， 有效抑制物价上涨。完善和落实对低收入群体的补助办法，确保他们的生活水平不因物价波动而下降。
　　维护社会和谐稳定。广泛开展和谐社区 创建活动，搞好街道就业、低保、救助等“一站式”综合服务，建设100个农村社区综合服务中心。重视信访和人民调解工作。强化社会治安防控体系，依法打击 违法犯罪活动。做好防灾减灾工作，健全应急管理体制机制。加强安全生产、消防、交通等管理，进一步排查治理事故隐患，防止重特大事故发生。
　　（十）以提高行政能力为重点，加强政府自身建设
　　做好2008年各项工作，政府肩负着重要责任。我们一定保持奋发有为的精神状态，以强烈的事业心和责任感，高标准做好各项工作。
　　加快转变政府职能。强化社会管理和公共服务，优化公共资源配置，健全公共服务体系。制定并实施政企分开的有关规定。加强对垄断行业的监管，凡是政府投资 的公共服务事业，必须引入竞争机制规范事业单位职权，推进经营服务类的事业单位转制。充分发挥市和区县两级行政许可服务中心作用，加强联合审批办理。
　　提高依法行政水平。加强政府法制建设，健全行政执法体制，规范行政执法行为。重点抓好与群众利益密切相关部门的监督。制定《天津市人民政府重大决策程序 规划》，完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制。加强电子政务建设，完善新闻发布制度，办好政府门户网站，推进政务公开，切实保障市民的知情 权、参与权、表达权、监督权。
　　加强政府作风建设。政府工作人员要牢固树立为基层服务、为企业服务、为群众服务的意识。保持公仆本色，加强调查研究，深入困难问题多、群众意见多、工作瓶颈多的地方，真心实意为群众排忧解难。坚持求真务实，力戒形式主义、官僚主义，反对弄虚作假，倡导勤俭 节约。健全完善决策目标、执行责任、考核监督三个体系，强化行政督查，落实行政问责制，有责必问、有错必纠，确保各项工作高效运转，落到实处。坚持政府各 项工作制度，减少办事环节，提高行政效能，降低行政成本。严格执行中央和市委反腐倡廉的各项规定，加大审计、监察力度，强化对人财物管理使用和关键岗位的 监督，坚决纠正损害群众利益的不正之风，确保权力在阳光下运行。政府工作人员要自觉接受群众监督，坚决反对滥用职权，以权谋私。对腐败行为决不放过，决不姑息。
　　推进社会主义民主政治建设。自觉接受人大及其常委会的监督，主动加强与人民政协的联系，认真听取各民主党派、工商联、无党派人 士和人民团体的意见。坚持与人大代表、政协委员的联系制度，及时办理人大代表、政协委员的建议和提案。加强基层民主政治建设，继续推进厂务、村务公开。支 持工会、共青团、妇联等群众组织开展工作。认真落实党的民族、宗教和侨务政策，加强海外联谊工作，做好新时期对台工作。深入进行国防教育，加强人民防空建 设，开展双拥共建活动，积极支持军队建设，巩固和发展天津军政军民团结的大好局面。
　　各位代表！天津发展的目标宏伟，任务艰巨，机遇难 得，使命重大。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个 代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在中共天津市委领导下，紧紧依靠全市各族人民，解放思想，锐意进取，真抓实干，为实现天津科学发展和谐发 展率先发展而努力奋斗！
