各位代表：
　　现在，我代表天津市人民政府，向大会作关于天津市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要的报告，请连同《纲要（草案）》一并审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、“十一五”时期的回顾
　　“十一五”时期，是天津发展进程中极不平凡的五年。五年来，特别是市第九次党代会以来，在党中央、国务院和中共天津市委的领导下，我们高举中国特色社会 主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照胡锦涛总书记对天津工作提出的一系列重要要求，大力实施市委“一 二三四五六”的奋斗目标和工作思路，紧紧抓住滨海新区开发开放重大机遇，有效应对国际金融危机的严重冲击，加快转变经济发展方式，统筹三个层面联动协调发 展，团结一心，奋力拼搏，推动各项工作站在高起点、抢占制高点、达到高水平，胜利完成了“十一五”规划确定的主要目标和任务，天津各方面都发生了新的历史 性变化！
　　（一）经济持续快速发展，综合实力跃上新台阶
　　“十一五”时期，我们 经受了国际金融危机的严峻考验，坚决贯彻落实中央应对危机的政策措施，积极扩大内需保增长，调整优化经济结构，努力提高发展水平，经济发展保持了强劲势 头。2010年全市生产总值预计突破9000亿元，是“十五”末的2.3倍，年均增长16%，人均超过1万美元。地方财政收入突破1000亿元，是“十 五”末的3.2倍，年均增长26.4%。全社会固定资产投资累计完成1.92万亿元，是“十五”时期的3.6倍。社会消费品零售总额2903亿元，年均增 长18.6%。外贸进出口总额822亿美元，是“十五”末的1.5倍。万元生产总值能耗下降21%，节能减排超额完成国家下达任务。
　　（二）经济发展方式加快转变，产业结构调整取得重大进展
　　我们始终把调整优化结构作为转变经济发展方式的关键环节，大力实施大项目好项目建设，不断增强自主创新能力，高端化高质化高新化产业体系初步形成，产业结构正在发生质的变化。
　　工业对全市经济发展发挥了重要支撑作用。总产值达到1.7万亿元，比“十五”末净增1万亿元。航空航天、石油化工、装备制造、电子信息、生物医药、新能 源新材料、国防科技、轻工纺织等八大优势支柱产业占全市工业比重超过90%，战略性新兴产业初具规模。实施重大工业项目120项，总投资5700亿元，新 投产项目对工业增长的贡献率超过65%。
　　自主创新能力明显提升。全社会研发经费支出占生产总值的比重提高到2.5%，综合科技进步水 平居全国第三位。研发生产了100多项具有自主知识产权、国内外领先水平的新产品。与科技部、中科院全面合作，引进了26家科研院所，建成国际生物医药联 合研究院等一批创新平台。建成22个国家级重点实验室、13个国家级企业技术中心和一批工程技术研究中心。启动实施了科技“小巨人”成长计划。制定了中长 期人才发展规划。全市专利申请9.1万件，授权3.5万件，分别是“十五”时期的2.6倍和3倍。
　　服务业加快发展。年均增长 15.3%，占生产总值比重由“十五”末的42.5%提高到45%左右。实施了服务业重大项目100项，一批现代服务业集聚区迅速崛起。金融业发展势头强 劲，金融机构存贷款余额是“十五”末的2.8倍。商贸流通业快速发展，商品销售总额达到1.6万亿元。新建改造了29条特色商业街，农村“三进工程”实现 全覆盖。建成了梅江会展中心一期工程，成功举办了两届夏季达沃斯论坛、联合国气候变化谈判会议、中阿合作论坛第四届部长级会议、中国国际矿业大会等一系列 国际会议。“近代中国看天津”旅游品牌影响不断扩大，津湾广场、意式风情街、极地海洋馆等一批特色鲜明的商业旅游设施投入使用，举办了中国旅游产业节，海 河风光游等精品线路成为旅游业发展新亮点。新建改造五星级酒店20家，服务水平明显提高。总部经济、楼宇经济、服务外包、中介咨询、创意产业等现代服务业 取得较大进展。服务业的发展，进一步完善了城市功能，增强了城市活力，扩大了城市影响，丰富了市民生活，天津的吸引力比过去强了，人气比过去旺了，向着繁 荣繁华的现代化都市迈出了一大步。
　　（三）滨海新区开发开放全面推进，服务带动作用明显增强
　　我们举全市之力，加快实施国家发展战略，滨海新区开发开放取得突破性进展，进入了由点到面、由局部到整体开发建设新阶段。
　　规划体系基本确立。功能区建设全面展开。东疆保税港区首期封关运作，邮轮母港投入运营。响螺湾商务区48栋楼宇全部开工，于家堡金融区启动建设。滨海高 新区渤龙湖总部园区首期具备入驻条件。南港工业区、临港经济区、滨海旅游区等建港造陆规模扩大，开发区西区、空港经济区等加快建设。产业结构发生重大变 化。大飞机、大火箭、直升机等航空航天产业迅速壮大。建设了100万吨乙烯、1000万吨炼油等大型石化项目。成功研制出“天河一号”、“曙光星云”超级 计算机。建设了机车车辆、中船重工、长城汽车等一批大项目，装备制造业形成新的发展优势。新能源新材料产业规模迅速扩大，成为重要的绿色能源生产基地和风 力发电设备生产基地。
　　现代综合交通体系初步形成。“两港两路”建设取得重大进展，天津港25万吨级深水航道、30万吨级原油码头建 成，货物吞吐量突破4亿吨，集装箱吞吐量超过1000万标准箱；滨海国际机场新航站楼和第二跑道投入使用；京津高速公路竣工通车；国内第一条城际高速铁路 开通运营并延伸至滨海新区，京津之间的交通条件发生了历史性变化。天津大道建成通车，海滨大道、中央大道、于家堡枢纽站加快建设。新区对外交通更加便捷通 畅。
　　生态环境建设进一步加强。中新天津生态城起步区建设全面展开。国家循环经济试点项目北疆电厂一期工程竣工投产。海水淡化能力达到日产22万吨。500平方公里的生态湿地得到有效保护。大气环境、水环境治理等重点工程全面完成，生态环境明显改善。
　　综合配套改革取得重大进展。滨海新区成为全国综合配套改革试验区。“三年实施计划”基本完成，10个领域的专项改革成效明显。行政管理体制改革取得重大突破，撤销了塘沽、汉沽、大港3个行政区，组建了滨海新区行政区，为发展注入了新的活力。
　　（四）统筹城乡发展成效显著，区县经济实力进一步增强
　　加快实施城乡一体化发展战略，推动示范工业园区、农业产业园区、农村居住社区“三区”统筹联动发展，区县经济实力不断壮大。
　　农村工业化步伐加快。31个示范工业园区全面启动，五批600个重大项目全部开工，带动了区县经济快速发展。粮食生产连年丰收。新增设施农业35万亩， 建成一批高水平的现代农业示范园区，主要农副产品产量稳定增长，丰富了市民“菜篮子”。农业标准化体系逐步完善。农业科技进步贡献率达到60%。创办农民 专业合作社1000个，83%的农户进入产业化体系。
　　农村城镇化进程明显提速。成功探索了以宅基地换房办法建设示范小城镇路子。全市 38个乡镇开展了示范小城镇试点，建成农民住房1150万平方米，20万农民迁入新居，实现了安居乐业有保障。农村基础设施不断完善。新建改造农村公路 5000公里，建成一批污水和垃圾处理设施，创建文明生态村915个，农村环境面貌进一步改善。
　　（五）规划建设管理水平不断提升，城乡面貌发生重大变化
　　坚持高起点规划，高水平建设，高效能管理，优化城市布局，提升城市功能，改善城市环境，深入开展“同在一方热土、共建美好家园”活动，生态宜居城市建设取得新成效。
　　规划引领作用明显增强。确定了“双城双港、相向拓展、一轴两带、南北生态”的城市总体发展战略，编制完成119项重点规划和一批重点地区城市设计。完成土地利用总体规划修编。建成天津规划展览馆，重大规划向社会征求意见，激发了全市人民热爱家乡、建设天津的热情。
　　基础设施建设进一步加快。蓟港铁路改造工程建成通车，京沪高速铁路天津段铺轨，津秦客运专线等5条铁路加快建设。建成津汕天津段等7条高速公路，全市通 车里程达到1000公里，比“十五”末增长68%。地铁1号线开通运营，2、3、9号线铺轨，5、6号线启动建设。西站综合交通枢纽工程进展顺利。中心城 区快速路网基本形成。建成区排水管网覆盖率达到90%。南水北调天津境内干线工程主体完工，城市防洪圈全线封闭。建立了工程质量安全监督管理总队，施工质 量安全监管得到加强。
　　生态城市建设取得重大进展。实施生态市建设三年行动计划，植树造林96万亩。治理河道40条，新建改造污水处理 厂60座，全部达到国家一级排放标准，污水集中处理率达到85%。生活垃圾无害化处理率达到91%。完成燃煤设施烟气脱硫工程，环境空气质量达到或好于二 级天数稳定在300天以上。
　　市容环境综合整治成效显著。颁布实施了《天津市城市管理规定》。连续三年累计奋战600天，大规模综合整 治市容环境。整修改造道路719条，管线入地650公里，整修建筑1.8万栋，整治居民社区460个，完成2500栋建筑夜景灯光建设，新建改造绿地 1.2亿平方米。初步形成了大气洋气、清新靓丽、中西合璧、古今交融的城市风格。这几年，天津城市面貌发生了重大变化，广大群众比较满意，中外宾客给予好 评，天津的大地变绿了，环境变好了，城市更美了！
　　（六）民计民生持续改善，社会事业全面进步
　　我们在加快经济发展的同时，更加注重统筹经济社会发展，着力改善民计民生，连续四年实施20项民心工程，人民生活明显改善，各项社会事业全面发展。
　　就业规模不断扩大。实施积极的就业政策，新增就业186万人，是“十五”时期的2倍。城镇登记失业率稳定在3.6%。就业困难群体得到有效帮 扶，1018户三类困难企业56万职工得到妥善安置。城乡居民收入较快增长，连续三年出台增加群众收入的政策措施，四次提高最低工资标准，年年增加企业退 休人员养老金，城乡居民收入年均分别增长14%和10.4%。
　　全民社会保障体系基本形成。率先建立了基本养老和基本医疗保险城乡统筹 制度，实现了社会保险制度全覆盖。基本医疗保险参保率超过90%，城镇职工养老保险人数明显增加。建立了基本生活必需品价格上涨与困难群众生活补贴联动机 制，优抚对象抚恤补助、城乡低保、特困救助、农村五保供养标准都有新的提高。
　　群众生活质量进一步改善。为41万户中低收入住房困难家 庭提供了住房保障，是“十五”时期的9倍。66个“城中村”改造全面启动，已完成20个。中心城区集中供热率达到95.5%。更新了出租车和公交车辆，新 建改造了一批菜市场、人行天桥和停车设施，市级博物馆、纪念馆以及新建改造后的公园全部免费向市民开放，为城乡无养老保障老年人发放生活补贴，65岁以上 老年人免费乘坐公交车，320万农民喝上放心水。这些实实在在的民心工程，使广大人民群众得到了更多实惠。
　　教育综合实力进一步提升。 基础教育实现新发展。城乡义务教育学校现代化标准建设全面推进，义务教育学校教师实行绩效工资。职业教育形成新优势。成功举办了三届全国职业院校技能大 赛，完成海河教育园区一期工程。高等教育迈出新步伐。国家重点学科达到88个，师范大学、理工大学、工业大学新校区建成，职业大学、大学软件学院投入使 用，高校债务得到有效化解，和谐校园建设扎实推进，新增劳动力平均受教育年限接近15年。
　　医疗卫生服务水平进一步提高。甲乙类传染病 发病率比“十五”末降低38.6%。建成人民医院二期、总医院二期、中心妇产科医院和一批区县医院，完成农村乡镇卫生院和社区卫生服务中心标准化建设，城 乡居民免费享受18项基本公共卫生服务。基层医疗机构实行基本药品零差率销售，药品价格平均下降25%以上。实施大医院和基层医院双向互动机制。全市人口 平均预期寿命达到80.65岁。
　　文化体育事业蓬勃发展。电视剧《解放》等一批文艺精品获奖。制定了文化产业振兴规划。天津文化中心项 目启动建设，音乐厅、数字电视大厦等一批标志性文化设施投入使用，国家动漫产业园建设初具规模，国家海洋博物馆等落户天津。文化惠民工程扎实推进，公共文 化服务体系初步形成。社会科学、新闻出版、广播影视、文物保护、图书档案、史志等事业取得新进展。体育事业加快发展，成功协办北京奥运会部分赛事，举办了 首届全民健身大会，天津运动员在奥运会、残奥会、亚运会、全运会上取得好成绩。人口与计划生育、老龄、妇女儿童、残疾人、社会福利、慈善等事业取得新进 步。精神文明创建活动广泛开展，社区建设扎实推进，市民素质明显提高。
　　（七）改革开放继续深化，发展活力进一步增强
　　我们坚持以改革增活力，以开放促发展，不断解放思想，开拓创新，着力解决深层次矛盾和问题，体制机制创新取得重大突破，形成了全方位对外开放新格局。
　　体制机制改革迈出新步伐。金融改革创新取得突破性进展，私募股权投资基金和基金管理公司达到917家，天津成为全国私募基金聚集地；融资租赁业务总量占 全国24%；连续举办了四届“融洽会”；渤海银行、天津银行实现跨区域发展，农村商业银行完成重组改制；建立了天津股权交易所、渤海商品交易所、排放权交 易所等8家创新型交易平台；科技金融、航运金融、产业金融、消费金融等加快发展；政府融资公司“借用管还”良性机制基本形成。涉外经济体制改革不断深化， 海关特殊监管区域政策迭加效应初步显现；国际贸易与航运服务中心运行，通关效率明显提高；新建内陆“无水港”18个。土地管理制度改革成效明显，通过扩大 城乡建设用地增减挂钩试点、建港造陆、节约集约、盘活存量等办法，缓解土地瓶颈制约。科技体制改革不断深化，滨海高新区成为首批国家创新型科技园区，部市 共建合作机制不断完善。国有企业改革迈出新步伐，国有资产监管体制进一步完善，组建了渤海钢铁等大型企业集团。民营经济实力增强，占全市经济的比重达到 40%。百亿企业集团达到44家。城市管理体制改革加快推进，“两级政府、三级管理”的城市管理体制不断完善；向区县下放了公路管养事权。教育、文化、卫 生等社会领域改革扎实推进。
　　对外开放水平不断提高。全市实际利用外资、吸引内资是“十五”时期的2.5倍和6倍。来津投资的世界 500强企业达到143家。对外贸易平稳发展，外贸结构继续优化，服务贸易发展迅速，成为全国首批服务外包基地试点城市。积极鼓励企业“走出去”，境外投 资增长较快。天津与台湾实现海上直航、空中直航。环渤海区域合作取得新进展。对口支援陕西震后重建三年任务两年完成，支援帮扶新疆、西藏、甘肃、青海等工 作富有成效。
　　（八）依法行政扎实推进，政府自身建设不断加强
　　认真执行市人大 及其常委会决议，广泛听取市政协和各民主党派意见，自觉接受法律监督、民主监督，人大代表、政协委员的建议、提案全部办复。深入落实《全面推进依法行政实 施纲要》，实行科学民主决策，加强政府立法和制度建设，提请市人大常委会审议地方性法规草案37项，制定政府规章59项。为了应对国际金融危机的严重冲 击，连续两年开展了“保增长、渡难关、上水平”和“解难题、促转变、上水平”活动，收到明显效果。全面完成市级机构改革，优化了组织结构，理顺了职责关 系。行政审批制度改革成效显著，市级审批事项由1033项减少到495项，审批效率提高80%。建立了应急管理体制。安全生产形势保持稳定。加强政府督查 工作。重视信访和行政复议工作，妥善解决了一批信访突出问题和行政争议案件。廉政、审计、监察、纠正部门和行业不正之风工作扎实有效。“五五”普法成效明 显。平安天津建设深入推进，群众安全感不断增强。支持工会、共青团和妇联等群众组织开展工作。民族、宗教、侨务和对台工作取得新成绩。国防教育和国防后备 力量建设不断加强，军政军民团结更加巩固。
　　各位代表，过去的五年，是全市改革发展取得重大进展的五年，是综合实力和竞争力大幅提升的 五年，是社会事业全面进步和人民群众得到更多实惠的五年，是城市地位和影响力显著提高的五年。天津正在成为一座充满活力、生机勃发、令人瞩目的现代化国际 港口城市。勤劳智慧的天津人民，用汗水和力量、激情与拼搏，创造了天津精神、天津速度、天津效益，书写了天津发展史上的精彩篇章！
　　在 报告成绩的同时，我们也清醒看到存在的矛盾和问题。主要是：综合实力不强，经济总量不够大，经济结构不尽合理，服务业比重较低，区县经济实力不够强；自主 创新能力亟待提高，创新创业环境还需优化，缺少核心技术、领军人才和知名品牌；资源环境对经济社会发展的制约进一步强化，节能减排压力加大；民营经济和中 小企业发展活力不够；重点领域和关键环节的改革需要进一步加快；群众生活水平不够高，改善民生和发展社会事业的任务仍然繁重；城市管理还不到位，存在很多 薄弱环节；政府自身建设仍有不小差距，形式主义、官僚主义、一些领域的腐败现象依然存在。对于这些问题，我们一定高度重视，采取有力措施，切实加以解决。
　　各位代表，过去五年取得的成就来之不易，这是党中央、国务院和市委正确领导的结果，是全市人民万众一心、奋力拼搏的结果。在这里，我代表天津市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中央各部门、兄弟省区市以及人民解放军和武警驻津部队，向 所有关心支持天津发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞、国际友人，表示衷心的感谢！
　　二、“十二五”时期的奋斗目标和主要任务
　　未来五年，是推进天津向更高水平发展的重要时期。“十二五”时期全市经济社会发展的指导思想是：全面贯彻党的十七大和十七届五中全会精神，高举中国特色 社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照胡锦涛总书记对天津工作提出的“一个排头兵”、“两个走在全 国前列”、“四个着力”和“五个下功夫、见成效”的重要要求，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以调整优化经济结构为主攻方向，加快实施 市委“一二三四五六”的奋斗目标和工作思路，着力构筑“三个高地”，全力打好“五个攻坚战”，推动转变经济发展方式取得实质性进展，实现科学发展和谐发展 率先发展，努力建设国际港口城市、北方经济中心和生态城市，不断开创改革开放和社会主义现代化建设的新局面。
　　“十二五”规划纲要提出 的全市经济社会发展目标是：生产总值年均增长12%，城镇登记失业率控制在4%以内，城乡居民收入年均增长10%以上，节能减排完成国家下达指标，全社会 研发经费支出占生产总值比重提高到3%以上。经过全市人民的共同奋斗，使我市在贯彻落实科学发展观、加快转变经济发展方式、推动经济社会又好又快发展方面 走在全国前列，在保障和改善民计民生、促进社会和谐方面走在全国前列，为全面实现中央对天津的城市定位和滨海新区的功能定位打下更为坚实的基础。
　　“十二五”规划纲要，突出了科学发展这个主题，贯穿了加快转变经济发展方式这条主线，具有鲜明的时代特征。纲要提出的经济社会发展主要指标与“十一五” 相比，由七类31项调整为六类10项，更加注重结构调整、科技创新、节能减排、环境保护、社会建设、民生改善。这里，我对主要几个指标作简要说明。全市生 产总值年均增长12%。综合考虑“十一五”时期形成的发展基础和未来五年的发展环境，保持这样一个增长速度是完全可能的，在实际工作中力争更快一些。同 时，考虑到“十二五”时期经济发展的不确定因素还很多，转变经济发展方式任务繁重，要为结构调整留出空间，这样安排也是积极稳妥的。城乡居民收入年均增长 10%以上。这是反映民生改善的重要指标，“十二五”时期要采取有力措施，较快提高群众收入，努力使人民群众随着经济发展得到更多实惠。节能减排完成国家 下达指标。这是推进经济发展方式转变的重要约束性指标，随着经济总量扩大，工业快速发展，人口较快增加，节能减排任务非常艰巨，必须大力发展循环经济、改 善能源结构、采用先进技术装备，确保完成国家下达的任务。全社会研发经费支出比重达到3%以上。这是目前国际通用的衡量科技创新能力的重要指标，很大程度 上反映了一个地区经济增长潜力和科技发展能力，设定这个指标，主要是引导全社会更加注重科技创新，加大科技投入，显著提高自主创新能力。
　　各位代表，今后五年，我们面临着难得的发展机遇，也面临着新的重大挑战。世界多极化和经济全球化深入发展，我国仍处于可以大有作为的战略机遇期。通过多年的努力，特别是市第九次党代会以来的快速发展，为今后五年打下了坚实基础，天津已经站在一个新的历史起点上。当前，国际竞争空前激烈，国内各地区竞相发 展，形势逼人，不进则退，天津发展慢了不行，水平低了更不行。我们必须增强机遇意识、忧患意识、责任意识，决不自满、决不懈怠、决不畏难，朝着宏伟的发展 目标大步前进！
　　“十二五”规划纲要提出的主要发展任务是：
　　（一）加快推进滨海新区开发开放
　　紧紧围绕实现功能定位，全力打好滨海新区开发开放攻坚战，加快建设高端产业聚集区、科技创新领航区、生态文明示范区、改革开放先行区、和谐社会首善区，努力当好贯彻落实科学发展观的排头兵。
　　充分发挥北方对外开放门户作用。全面推进功能区开发建设，参与全球竞争与合作，努力增强服务能力。完善大通关体系，推进港口功能、口岸功能、保税功能向腹地延伸，创建国际一流的口岸运行体制。
　　基本建成高水平的现代制造业和研发转化基地。坚持以建设先进制造业聚集地为目标，以大项目好项目为支撑，延伸产业链条，实现集群发展，重点发展航空航 天、石油化工、新能源、电子信息、汽车及装备制造、海洋科技等产业。推进滨海高新区国家创新型科技园区建设，培育壮大国家生物医药国际创新园、民航科技产 业化基地，打造一批国家级科研机构，建设一批企业技术中心。
　　基本确立北方国际航运中心和国际物流中心地位。发挥海港、空港和海关特殊 监管区域综合优势，整合港口资源，显著提升航运物流服务功能。加快南港区开发建设。天津港建成30万吨级深水航道，建设港城分离的集疏运体系，发展大陆桥 运输，建成国际集装箱枢纽港和北方最大的散货主干港。滨海国际机场完成二期扩建工程。建成京津城际延长线、津汉高速公路等项目，形成高效、快捷的现代交通 网络。增强东疆保税港区综合保税功能，拓展内地“无水港”，发展邮轮经济。培育大宗商品交易市场。建设海港、空港、开发区等8个物流园区，完善物流配送体 系。发展适合新区特点的金融、航运、物流、总部经济、服务外包等现代服务业。
　　基本建成宜居生态型新城区。中新天津生态城建设初具规模。大力发展海洋经济，保护海洋生态环境，积极发展海水淡化和综合利用。推进国家循环经济示范区和低碳试点城市标志区建设，率先达到国家生态市建设标准。
　　（二）加快壮大区县经济实力
　　继续实施“三区”联动发展战略，加大强农惠农力度，深化农村综合改革，加快农村经济结构调整，培育强区强县强镇，着力推进城乡一体化发展。
　　全面提升郊区县产业发展水平。发挥各自优势，突出主导产业，实现错位发展。继续推进农村工业向园区集中，提高投资强度和产业聚集度，落实一批支撑带动力 强的重大项目，全面建成31个示范工业园区，提升开发区发展水平，形成新的经济增长点。新建一批现代农业示范园区，设施农业达到100万亩。严格保护耕 地，稳定粮食生产，推进农业科技创新，提高农产品标准化水平。继续扶持农民专业合作组织发展，使95%的农户进入产业化体系。积极发展面向农村的服务业。
　　进一步加快农村城镇化进程。扎实推进示范小城镇建设，尊重农民意愿，高水平规划建设，实施科学管理，全面建成四批示范小城镇，完成土地复垦任务。加快新城、中心镇、一般镇建设，继续搞好文明生态村创建工作。统筹城乡基础设施建设，推动公共服务向农村延伸。
　　中心城区加快发展服务经济。有效整合资源，大力发展高端服务业，提高中心城区产业层次、科技含量和产出效益。重点建设小白楼、解放路、文化中心、南站地 区，提升文化品位和载体功能，加快建设西站、柳林两个综合性城市副中心。进一步加强海河两岸综合开发改造。建设一批总部经济聚集区、特色经济街区、创意产 业园区，打造一批“亿元楼”，提高都市型经济发展水平。
　　（三）加快构筑高水平现代产业体系
　　全力打好结构调整优化升级攻坚战，坚持抓大项目好项目建设，着力增强自主创新能力，全面提高三次产业水平，努力构筑高端产业高地和自主创新高地。
　　做大做强先进制造业。进一步发展八大优势支柱产业，推动产业集成集约集群发展。“十二五”末，优势支柱产业总产值占全市工业比重达到95%。完善大飞 机、大火箭、直升机等产业链，建设国家级航空航天产业基地；加快实施千万吨炼油、百万吨乙烯等重点项目，完善石化工业产业链，建设国家级石化产业基地；重 点发展机车车辆、造修船、港口机械等十大成套装备，建设国家级重型装备制造产业基地；大力发展物联网、云计算等新一代信息技术产业，建设国家级电子信息产 业基地；加强中药关键技术研发和标准化建设，加快产业化步伐，建设国家级生物医药产业基地；发展风力发电、绿色电池、光伏电池、复合材料、化工新材料等， 建设国家级新能源新材料产业基地；加快构建10个国防工业技术研发平台，建设国家级国防科技工业基地；加快技术改造和产品升级换代，建设轻纺产业基地。坚 持有所为、有所不为，大力发展战略性新兴产业。推动信息化与工业化深度融合，提高经济社会各领域信息化水平。继续按照“三个一批”要求，推进高水平重大项 目建设，增强持续发展能力。
　　进一步加强创新能力建设。重点攻克高速轨道机车、大功率风力发电等一批关键技术和核心技术。进一步完善科 技创新体系。吸引国家级大院大所，建设生物医药、高端信息技术等10个重大公共科技创新平台，组建新能源汽车等12个产学研技术创新联盟；建成10个国家 重点实验室和一批工程技术研究中心，建设一批科技企业孵化器。加快培育创新主体。大力实施科技型中小企业发展计划，培育一大批科技“小巨人”。进一步优化 创新创业环境。完善自主创新政策法规体系，加强知识产权创造、运用、保护和管理。做好科普工作。加快人才队伍建设。把人才作为第一资源，作为增强自主创新 能力的核心要素，全面落实中长期人才发展规划，构建人才竞争比较优势。“十二五”前三年引进1000名海内外高层次人才，2015年全市人才总量达到 255万人，把天津建设成为最具吸引力、最具创新活力的人才强市。
　　推动服务业发展实现新突破。把发展服务业作为产业结构优化升级的重 点和主要经济增长点。重点发展生产性服务业。进一步做大做强金融业，集聚金融机构，拓宽融资渠道，推进多层次金融市场建设，加快构建与北方经济中心相适应 的现代金融服务体系。大力发展与现代制造业密切相关的服务业。积极发展现代物流业，增强中转、配送、采购功能。积极发展生活性服务业。完善商贸流通体系， 提高商业服务水平，着力打造津湾广场、泰安道地区、文化中心等现代商业集聚区，建设改造一批特色商业街，进一步繁荣市场。加快旅游业发展，做大“近代中国 看天津”旅游品牌，建设一批重点旅游项目，促进文商旅融合发展，努力把旅游业培育成支柱产业。积极发展家政、养老等社区服务业。推动房地产业健康稳定发 展。大力发展新兴服务业，引进培育知名品牌，推动信息咨询、研发设计、服务外包、文化创意、会展经济、总部经济、楼宇经济等新兴服务业加快发展。到 2015年，服务业增加值占全市生产总值比重达到50%。
　　（四）加快建设生态宜居城市
　　按照建设独具特色的国际性、现代化宜居城市要求，不断提升规划建设管理水平，显著增强城市载体功能，充分展现深厚历史文化底蕴，着力构筑生态宜居高地。
　　坚持用高水平规划引领发展。深化城市空间发展战略，完善城市总体规划，提升滨海新区总体规划和功能区规划，高标准搞好海河中下游地区、城市主中心、两个 副中心等重点地区规划，编制生态环境、综合交通、公共设施、减灾防灾、历史文化名城保护等专项规划。健全规划管理体系，提高规划的科学性、严肃性和权威 性。
　　加快城市基础设施建设。进一步加快海港、空港、高速铁路、高速公路、地铁“两港三路”为重点的重大基础设施建设，加强“双城”之 间交通联系，构建相互衔接、高效便捷的现代综合交通体系。建成天津站、西站、于家堡站等综合交通枢纽。建成津秦客运专线、津保线、西南环线等铁路工程，完 成唐津、京津塘高速公路拓宽改造及滨石高速公路建设。大力发展轨道交通，建成地铁5、6号线，启动4、7、10号线。加强中心城区路网建设。优先发展公共 交通，推进城乡公交一体化，公交分担率提高到30%。加强城乡公用设施建设，南水北调工程实现通水，搞好地下管网改造，提高供水、排水、供电、供热、燃 气、通信等保障能力。
　　推进生态城市建设。建立生态补偿机制，加强七里海、大黄堡、北大港、团泊洼等湿地保护和修复；大力开展“绿色天 津”建设，加快创建国家园林城市、国家卫生城市，大规模植树造林，扎实推进生态区县建设，建成区绿化覆盖率提高到35%。进一步加大环境保护力度，加强引 滦、引黄、引江沿线水质保护，整治于桥水库面源污染，实施纪庄子污水处理厂搬迁，加强管网建设，实施“清水工程”，污水集中处理率达到95%；积极推进生 活垃圾分类处理，生活垃圾无害化处理率达到94%以上；实施第一热电厂关停和陈塘庄热电厂搬迁，治理机动车尾气和扬尘，开发利用清洁能源，环境空气质量达 到或好于二级天数提高到85%以上。进一步发展循环经济，加快国家循环经济示范试点城市、国家低碳试点城市建设，推进子牙循环经济产业园区建设。在全社会 倡导绿色消费和低碳生活方式，节能、节地、节材、节水方面取得显著进展。
　　提高城市现代化管理水平。全面落实城市管理规定，倡导精细化 管理，完善数字化平台，强化属地责任，实行管理重心下移，完善监督考评体系，形成长效机制。深入开展大规模、全覆盖、高水平的市容环境综合整治活动，使每 一个社区、每一条道路、每一个角落都干干净净、美观整洁，市容面貌每年都有新变化，环境质量每年都有新改善，城市形象每年都有新提升，让市民生活更舒适、 更满意！
　　（五）加快社会建设着力改善民生
　　全力打好保持社会和谐稳定攻坚战，推进基本公共服务均等化，使人民群众从改革发展中得到更多实惠。
　　坚持把教育摆在优先发展位置。全面实施中长期教育改革和发展规划纲要，努力办好人民满意的教育。高质量普及学前教育，用三年时间增建120所公办幼儿 园，提升改造乡镇中心幼儿园，规范扶持民办幼儿园，到2015年学前三年入园率超过96%，使群众最为关心的“入园难”问题得到基本解决。推进义务教育均 衡发展，资金投入、学校建设、教师配置等向农村倾斜，外来务工人员子女平等接受义务教育，减轻学生过重的课业负担。促进高中教育特色发展。推进职业教育领 先发展，建设国家职业教育改革创新示范区，建成海河教育园区，办好全国职业院校技能大赛，实施“百万技能人才培训计划”，“十二五”末全市高技能人才达到 46万人，使天津职业教育整体发展继续走在全国前列。加快提升高等教育质量和水平。南开大学、天津大学努力创建世界高水平大学，建成一批高质量、有特色的 大学，打造一批跻身一流行列的高水平学科，增强科技创新和服务社会能力。进一步扩大教育对外开放。全面推进和谐校园建设。完善教育督导制度。提升教师队伍 素质和专业化水平，完善培训体系，提高教师待遇，加强师德建设，严格教师准入，使教师真正成为学生健康成长的指导者和引路人。
　　提高医 疗卫生服务水平。健全基本药物制度，形成完善的基本药品供应保障体系和药品价格形成机制。强化医疗卫生服务体系建设，使每个郊区县都有一所三级标准的综合 医院和二级甲等以上标准的中医院，每个街道、乡镇都有一所标准化的社区卫生服务中心，每个村都有一个达标的卫生室，努力解决好群众看病就医问题。启动“健 康天津”十年规划，完善公共卫生服务体系，人口平均预期寿命达到81.5岁。稳定低生育水平，促进人口均衡发展。继续做好妇女儿童、老龄和残疾人等工作。
　　打好文化大发展大繁荣攻坚战。进一步繁荣文化事业，建成天津文化中心等公共文化设施，推进文化惠民工程，基本建成覆盖城乡、较为完善的公共文化服务体 系；大力发展社会科学、文学艺术、新闻出版、图书档案、广播影视，深入开展群众性文化活动，加大文化遗产保护力度，做好对外文化宣传和文化交流工作。推动 文化产业成为支柱性产业。加快建设国家动漫产业综合示范园、国家数字出版基地等重点文化项目，培育一批文化创意产业聚集区；促进文化与旅游、科技融合，发 展新型文化业态；培育骨干文化企业和战略投资者，鼓励和引导民营经济进入，加大金融支持力度，发展文化产品和要素市场。促进体育事业蓬勃发展。广泛开展群 众体育活动，提升竞技体育整体水平，搞好体育场馆建设和各项筹备工作，确保第九届全国大学生运动会、第六届东亚运动会举办成功。
　　千方 百计扩大就业增加群众收入。把就业作为改善民生的头等大事，实施更加积极的政策，努力促进充分就业，多渠道开发岗位，提高劳动者就业能力，新增就业225万人。健全服务体系，完善帮扶制度，重点做好高校毕业生、城镇就业困难人员、农村转移劳动力、退役军人等群体就业工作。合理调整收入分配关系，较快增加群 众收入，使群众收入水平与经济发展水平相适应。构建和谐劳动关系，健全企业职工工资协商共决机制和正常增长、支付保障机制，定期发布工资指导线，提高最低 工资标准。拓宽农民增收渠道。
　　努力提高社会保障水平。坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续的原则，构建全民社会保障体系，使人人享有 基本社会保障。继续落实基本养老、医疗保险制度，完善失业、工伤和生育保险制度，进一步扩大覆盖范围。完善城乡居民最低生活保障制度，建立城乡一体的优抚 保障体系，实现社会救助全覆盖。依托社区，建立完善的居家养老服务体系。新建40万套保障性住房，比“十一五”时期增长20%，低收入住房困难家庭做到 “应保尽保”，全面完成“城中村”改造任务。保障市场供应，加强市场监管，价格总水平保持基本稳定。规范房地产秩序，遏制房价过快上涨，提高物业管理水 平。
　　加强和创新社会管理。推进精神文明建设，构建社会主义核心价值体系，塑造和弘扬新时期天津精神，实施提升市民素质行动计划，不断 提高城市文明程度。完善利益协调、诉求表达、矛盾调处和权益保障机制。健全突发事件应急管理体制，提高防灾减灾能力。加强法制宣传教育，深入开展平安天津 建设，依法打击各类违法犯罪活动，增强公共安全保障能力。
　　（六）加快深化改革扩大开放
　　充分发挥先行先试政策优势，全力打好体制机制改革创新攻坚战，构建全方位、宽领域、纵深化的对外开放新格局。
　　加快推进综合配套改革。深化金融改革创新，建设全国金融改革创新基地。加快构建完善的金融机构、金融市场、金融服务、金融基础设施、金融风险防范、金融 生态环境体系。鼓励金融创新，在直接融资、综合经营、交易市场、保险改革、服务外包、第三方支付保理等方面形成新亮点。深化涉外经济体制改革，东疆保税港 区加快向自由贸易港区转型，推进海关特殊监管区域管理模式创新。深化土地管理制度改革，节约集约利用土地资源。深化国有企业改革，实施国有经济战略性调 整，推动国有企业产权多元化、资产证券化。落实促进民营经济发展的政策措施，培育创业主体，营造创业氛围，全力支持中小企业和民营经济做大做强。深化社会 领域改革，提高社会管理和公共服务水平。
　　全面提升对外开放水平。拓展利用外资的广度和深度，鼓励外资投向优势产业、战略性新兴产业、 现代服务业和节能环保等领域。争创外贸竞争新优势，转变外贸发展方式，优化进出口结构，大力开拓市场，壮大外贸主体，鼓励民营企业、中小企业扩大出口。提 升一般贸易比重，大力发展服务贸易。深化国际交流，扩大对外经济合作，继续支持企业“走出去”，培育具有实力的跨国公司。扩大国内交流，主动参与京津冀都 市圈建设，深化环渤海地区务实合作，加强区域生态环境治理和水源地保护，推动区域市场、交通、金融、旅游、人才等一体化发展。继续做好对口支援和帮扶工 作。
　　三、努力实现“十二五”良好开局
　　2011年是全面实施“十二五”规划的开局之年，做好今年的工作至关重要。要认真贯彻落实中央经济工作会议精神，按照市委九届九次全会的部署，扎实做好全年各项工作，保持经济社会发展的良好势头，为“十二五”发展开好局、起好步。
　　今年全市经济和社会发展的主要预期目标是：生产总值增长12%，地方财政收入增长15%，全社会固定资产投资增长15%，社会消费品零售总额增长 16%，外贸出口增长15%，城镇登记失业率控制在3.8%以内，城乡居民人均收入分别增长10%，居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右，万元生产总值 能耗下降4%，主要污染物排放量下降2%。经过全市上下共同努力，经济社会发展力争取得更好效果、达到更高水平。
　　经济发展方面。滨海 新区重点是，提升完善整体规划，全面加快功能区和重大项目建设。推进中新天津生态城起步区建设，建成造修船基地、长城汽车、中航直升机基地等项目，加快建 设中俄大炼油、新型运载火箭二期等项目，开工建设北疆电厂二期工程，南港工业区完成一期围海并正式开港，启动滨海国际机场二期建设，建成海滨大道，开工建 设西外环高速公路等工程。工业发展重点是，进一步发展壮大优势支柱产业，大力发展战略性新兴产业，推出一批新的重大项目，工业总产值突破2万亿元。建立落 后产能退出机制，淘汰一批落后技术、工艺、装备。加快实施十大重点节能工程。服务业发展重点是，加快响螺湾、于家堡等服务业聚集区建设。10个重点特色旅 游项目投入运营，梅江会展中心二期完成主体工程，泰安道综合开发项目基本竣工，加快建设津湾广场二期工程，建成10家五星级酒店，河东红星国际广场等现代 商业综合体开业。支持南开区国家服务业综合改革试点城区建设。区县经济发展重点是，基本建成25个示范小城镇试点，全面启动第四批试点，20万农民迁入新 居。着力加强农田水利建设，新增设施农业10万亩，推进示范工业园区拓展区开发，加快区县重大项目建设，支持发展楼宇经济。科技创新重点是，加快工业生物 技术研究所等重大创新平台建设，加强前沿技术研究和关键技术攻关。全面实施科技“小巨人”成长计划。
　　城市建设方面。加快交通基础设施 建设。天津站地下交通枢纽和西站综合交通枢纽交付使用。国道112、津宁等3条高速公路完工。津秦客运专线、京津城际延长线等铁路完成铺轨。开工建设京秦 天津段等4条高速公路。加快市政公用基础设施建设。地铁2、3、9号线通车运营，新增城市道路450万平方米。加快实施“清水工程”，治理33条河道，开 工建设张贵庄等13座污水处理厂，建设配套管网397公里。启动实施新一轮生态市建设三年行动计划，植树造林20万亩。继续奋战300天，高标准实施市容 环境综合整治。
　　改革开放方面。制定综合配套改革新的“三年实施计划”，努力在重点领域、关键环节改革取得新突破。深化滨海新区行政管 理体制改革。开展意愿结汇、离岸金融、跨境贸易人民币结算等改革试点，办好“融洽会”。创新口岸监管模式，探索自由贸易港区改革。扩大城乡建设用地增减挂 钩、土地征转分离试点范围，探索耕地占补平衡有效途径。完成4家企业集团重组，推动优势企业上市，提高上市公司质量。加速民营企业成长示范基地建设。搞好 公立医院改革试点，组织实施国家教育改革试点项目。启动农村“三改一化”改革试点。提升利用外资质量和水平，拓宽引资渠道，创新招商方式，实际利用外资增 长15%。培育引进外贸经营主体，扩大优势产品出口，巩固美欧日传统市场，开拓新兴市场，推进重点商品出口基地建设。扩大进口规模。有针对性地加强对内招 商引资，优化引资结构，内资到位额增长22%以上。对口支援新疆、西藏等工作取得实质性进展。
　　社会事业和改善民生方面。新建改造50 所公办幼儿园，全面完成中小学校舍安全工程，基本完成义务教育学校现代化标准建设，办好全国职业院校技能大赛，启动海河教育园区二期和健康产业园区工程， 建设南开大学、天津大学新校区。组建全市医药采购管理中心，启动中医一附院、海河医院等改扩建工程，建设第二儿童医院。文化中心土建工程完工，全面完成农 家书屋和村级文化活动室建设，创作电视剧《辛亥革命》等一批重大题材文艺作品，举办中国（天津）演艺交易博览会等重大活动。发展群众体育，做好全国大学生 运动会、东亚运动会筹备工作。继续实施20项民心工程，更加贴近群众生活，把好事实事办在群众心坎上。大力促进就业，启动“百万技能人才培训计划”，新增 就业45万人。做好社会保障工作，重点做好个体工商户、灵活就业人员和农民工的参保扩面工作，实施全民意外伤害保险制度。进一步增加群众收入，继续提高企 业退休人员养老金和城乡居民医疗保险水平，完善医保制度，提高城乡低保、特困救助标准。搞好保障性住房建设，重点发展公共租赁住房，新建保障性住房 1200万平方米，发放租房补贴8.5万户。进一步提高群众生活质量，新建改造180个社区老年照料服务设施，开展居家养老服务试点。加强农产品质量安全 管理，继续实施放心肉、放心菜工程，新建10个大型商业设施、10条特色商业街和一批菜市场。采取有效措施，稳定基本生活必需品价格，加强商品储备，切实 保障人民群众生活需求。优化公交线路，增加一批停车设施、无障碍设施，建设一批过街天桥，打通一批道路卡口，加强交通拥堵治理，缓解“出行难”问题。
　　各位代表，全面完成“十二五”时期的各项目标任务，政府肩负着重要责任。全市人民对政府工作的信任和支持，给了我们信心和力量。我们一定以高度的责任 感、使命感，坚持一切从人民利益出发，全面推进依法行政，加快转变政府职能，不断增强为民服务、依法办事能力，努力建设服务政府、责任政府、法治政府、廉 洁政府，不辜负全市人民的重托！坚持科学民主决策，推进政务公开，保障市民的知情权、参与权、表达权和监督权。继续深化行政审批制度改革，规范简化程序， 强化服务功能。积极配合市人大及其常委会做好地方立法工作，完善政府规章，提高立法质量。加快建立职责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体 制。健全行政监督体系，加大审计、监察力度，落实行政问责制。强化安全生产责任，对食品药品、餐饮卫生、消防、施工和交通安全实施有效监管，坚决防止各类 重特大事故。综合运用信访、调解、仲裁、行政复议等多种方式，妥善化解各种社会矛盾。政府工作人员要始终保持奋发有为的精神状态，不断增强质量意识、安全 意识、效益意识和风险意识，扑下身子抓工作落实，全心全意为人民服务。今年，继续组织机关干部下基层，在全市广泛开展“调结构、增活力、上水平”活动。厉 行勤俭节约，反对铺张浪费，进一步降低行政成本。加强反腐倡廉建设，落实廉政建设责任制，使权力在阳光下运行。自觉接受市人大及其常委会的监督，主动加强 与人民政协的联系，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。支持工会、共青团、妇联等群众组织开展工作。认真落实党的民族、宗教和侨务 政策，加强海外联谊，做好对台工作。深入开展军地共建与和谐创建活动，支持国防和军队建设，巩固军政军民团结的大好局面。
　　各位代表，天津未来五年的发展蓝图已经绘就，我们满怀信心迈上新的征程。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共天津市委的领导下，深入贯 彻落实科学发展观，紧紧依靠全市人民，扎实工作，奋勇争先，为开创天津改革开放和现代化建设的新局面而努力奋斗！
