各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2011年工作回顾
　　2011年，是实施“十二五”规划第一年。在党中央、国务院和中共天津市委的领导下，我们深入贯彻落实科学发展观，按照胡锦涛总书记对天津工作的一系列 重要要求，坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以调整优化经济结构为主攻方向，坚决贯彻落实国家宏观调控政策措施，大力实施市委“一二 三四五六”的奋斗目标和工作思路，着力构筑“三个高地”，全力打好“五个攻坚战”，巩固和扩大应对国际金融危机成果，统筹三个层面联动协调发展，克服各种 困难，锐意进取，奋力拼搏，推动各项工作站在高起点，抢占制高点，达到高水平，圆满完成了市十五届人大四次会议确定的年度目标任务。经济总量跨上万亿台 阶，经济结构继续优化升级，城乡面貌更加整洁有序，群众生活得到新的改善，实现了“十二五”发展的良好开局。
　　预计全市生产总值1.1 万亿元，增长16.5%左右；地方财政收入1455亿元，增长36.1%；全社会固定资产投资增长31%；社会消费品零售总额增长18%；外贸进出口增长 25%；实际利用外资增长20%；实际利用内资增长27.7%；城镇登记失业率控制在3.6%；城市居民人均可支配收入增长10.8%，农村居民人均纯收 入增长12%以上；居民消费价格涨幅4.9%；万元生产总值能耗下降4%以上，主要污染物排放量均下降2%，节能减排完成年度任务。
　　一年来，主要做了以下工作：
　　（一）努力转变经济发展方式，产业结构调整取得新进展
　　我们紧紧围绕构筑高端化高质化高新化现代产业体系，进一步加大结构调整力度，以大项目建设为支撑，以科技创新为动力，努力促进三次产业优化升级，不断提高经济发展的质量和水平。
　　坚持把大项目、小巨人、楼宇经济，作为转方式调结构的重要战略举措，下大力量抓紧抓好。继续推进大项目好项目建设，按照“三个一批”要求，新推出重大项 目340项，累计达到1280项，总投资超过2.2万亿元，累计建成700项，优化了产业结构，积蓄了发展后劲，进一步带动了经济增长。大力推动科技型中 小企业发展，在全社会营造创新创业氛围，不断加大财政、金融等支持力度，新增科技型中小企业8500家，累计达到2.1万家，小巨人企业超过1000家，成为新的经济增长点。积极发展楼宇经济，出台了促进中心城区发展楼宇经济政策，确定了128个重点支持项目，税收超亿元楼宇由27个增加到67个，提升了 载体功能，拓展了发展空间，带动现代服务业加快发展。
　　工业对经济的支撑作用明显。总产值达到2.1万亿元，拉动全市经济增长近10个 百分点。产业聚集效应进一步显现，八大优势支柱产业对工业增长的贡献率达到90%，新能源、新材料、生物技术与健康、新一代信息技术等战略性新兴产业迅速 发展，航空航天、装备制造、石油化工等产业聚集区形成规模，国家级高新技术产业化基地达到19个。积极推进信息化与工业化深度融合，全社会信息化水平进一 步提高。实施重点节能工程，坚决淘汰落后产能，严格控制污染物增量，积极推行循环经济发展模式，节能减排工作取得明显成效。
　　自主创新 能力不断增强。全社会研发经费支出占生产总值比重提高到2.6%，综合科技进步水平继续位居全国前列。部市合作、院市合作不断深化，承担国家重大科技项目 近700项，滨海新区成为国家863计划首个产业化伙伴城区。新增国家重点实验室2个，建成一批企业技术中心、工程技术研究中心，新建高水平创新创业载体 15个，风电主控系统、冠脉载药支架等一批重大创新成果填补国内空白。科技人才队伍不断壮大。全市专利申请3.6万件，授权1.4万件，分别增长43%、 30%。国家驰名商标达到76件。
　　服务业发展提速。增加值占全市经济比重达到46%。金融业健康发展，对经济增长的贡献率提高。消费 市场繁荣活跃，商品销售总额超过2万亿元，大悦城、水游城、佛罗伦萨小镇、红星国际广场等建成开业。旅游业快速发展，泰安道综合开发项目1、2、3号院投 入使用，海河风光游等旅游线路持续升温，成为展示城市形象和魅力的重要窗口。邮轮母港接待出入境游客7.2万人次。会展经济发展势头强劲，梅江会展中心二 期工程主体完工，成功举办了“津洽会”、“融洽会”、中国科协年会、中国旅游产业博览会、国际石化大会、国际矿业大会等大型展会，服务接待能力进一步提 高。总部经济、服务外包、中介咨询、文化创意、科技服务等新兴服务业取得新进展。
　　（二）大力实施国家发展战略，滨海新区开发开放实现新突破
　　我们全力推进滨海新区开发建设，不断深化综合配套改革，全面提升对外开放水平，龙头带动作用和服务辐射功能明显增强。
　　功能区建设步伐加快。东疆保税港区二期具备封关条件。中新天津生态城起步区基础设施基本建成。中心商务区加快建设，铁狮门和罗斯洛克金融中心等项目启 动，五矿大厦投入运营。南港工业区、临港经济区建港造陆23平方公里，北方重装基地、中石油原油储备库、中粮油生物化工等项目建成投产，中船重工造修船基 地建设加快推进。空港经济区、开发区西区、滨海高新区、滨海旅游区开发建设取得新进展，中航直升机、长城汽车一期、软件及服务外包产业基地一期建成，新一 代运载火箭等项目顺利实施。全年重点项目建成180个，启动实施330个。
　　基础设施建设进展顺利。天津港30万吨级深水航道一期开工 建设，临港港区10万吨级航道、南港港区5000吨级航道开港通航，内陆“无水港”发展到21个，港口货物吞吐量达到4.5亿吨，集装箱吞吐量1150万 标准箱。滨海国际机场二期开工建设，旅客吞吐量达到750万人次。海滨大道、津滨高速拓宽等项目投入使用，京津城际铁路延长线、于家堡铁路中心站等项目加 快建设。生态环境和市容面貌发生明显变化。
　　综合配套改革取得重要进展。启动第二个三年实施计划。金融改革创新实现新突破。股权投资基 金企业及管理机构达到2400家，启动外资股权投资基金试点。融资租赁企业51家，业务总量占全国四分之一。实行外汇资本金意愿结汇企业16家，创新型交 易市场11家。继续加强政府性融资平台管理，风险防控能力明显增强。涉外经济体制改革迈出新步伐。北方国际航运中心核心功能区建设方案获国务院批复，国际 船舶登记、国际航运税收、航运金融和租赁业务等试点启动实施。国有企业改革取得新进展，集团调整重组迈出新步伐，国资监管体系进一步完善。民营经济实力不 断增强，占全市经济的比重达到40%。土地管理体制改革专项方案获国土资源部批复，计划指标动态管理、征转分离、城乡建设用地增减挂钩试点取得新成效。其 他各项改革扎实推进。
　　对外开放进一步扩大。全市实际利用外资130亿美元，引进1000万美元以上大项目170个，累计在津投资世界 500强企业150家。利用内资超过2000亿元，引进亿元以上大项目347个。全市进出口总额突破千亿美元大关，中小企业、自主品牌产品出口比重提高， 外贸结构得到优化。“走出去”步伐加快，境外投资18亿美元。国际交流继续扩大，与兄弟省区市合作不断加强。
　　（三）继续推进城乡统筹发展，区县经济迈上新台阶
　　我们认真落实统筹城乡发展战略，大力推进示范工业园区、农业产业园区、农村居住社区“三区”联动建设，郊区县综合实力不断增强。
　　经济发展水平进一步提升。31个示范工业园区建设全面提速，招商引资富有成效，投资强度和产出效益明显提高。区县800个重大项目全部开工，竣工投产率 达到55%，成为区县经济发展的重要支撑。建成20个现代农业示范园区、155个养殖示范园区，全市设施农业面积60万亩，丰富了市民“菜篮子”，促进了 农业增效、农民增收。启动实施10项农村水利工程。粮食生产连续八年丰收。新增农民专业合作社423户，90%以上的农户进入产业化体系。
　　城镇化进程进一步加快。以宅基地换房建设示范小城镇试点工作在41个乡镇展开，新开工农民住房1000万平方米，累计竣工1800万平方米，40万农民 迁入新居，实现安居乐业有保障。“三改一化”试点基本完成。创建文明生态村139个。新建改造了一批农村公路、污水和垃圾处理设施，农村基础设施不断完 善。
　　（四）进一步加强规划建设管理，城乡面貌发生新变化
　　我们认真落实城市空间发展战略，以科学规划指导城乡建设与发展，扎实推进精细化管理，不断提升城市综合承载能力，努力营造生态宜居环境。
　　城市规划和基础设施建设取得新进展。高水平完成区县土地利用规划修编、中心城区控制性详规修编，完善规划设计导则，规划管理进一步加强。全力推进重大交 通设施建设。西站综合交通枢纽、铁路南站投入运营，京沪高铁天津段建成通车，津保铁路、津秦客运专线、地下直径线加快建设。津宁、国道112等高速公路和 团泊快速路竣工，全市高速公路通车里程达到1100公里。地铁9号线试运行，2、3号线装修调试，5、6号线加快建设。制定了加快水利改革发展实施意见， 建设十大水利工程，南水北调天津境内干线工程全面建成。新增供排水、供气、供热等地下管网1000公里。工程质量安全得到有效监控。
　　生态城市建设步伐明显加快。启动第二个三年行动计划。高标准实施清水工程，综合治理卫津河、复兴河等38条河道，新建污水处理厂14座，完成张贵庄污水处 理厂一期工程，中心城区、滨海新区河道实现水清岸绿。深入推进绿色天津建设，造林27万亩。第一热电厂关停，供热转换顺利完成。全市环境空气质量二级以上 良好天数达到320天。
　　城乡环境面貌发生更大变化。继续奋战300天，高标准实施市容环境综合整治，整修建筑5239栋，整治道路 571条、社区350个，新建和改造公园22个，新建和提升绿地2427万平方米，建成区绿化覆盖率提高到32%。经过全市人民连续4年900天的奋战， 城市绿化净化美化水平显著提升，发展环境、生活环境明显改善，广大群众为自己的家园成为一座干净整洁、清新靓丽、富有魅力的城市而充满自豪！
　　（五）积极发展社会事业，人民群众生活得到新改善
　　我们坚持以人为本，积极发展各项社会事业，全力实施20项民心工程，把75%以上政府财力用于改善民生，着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题。
　　教育事业协调发展。在全国率先实施学前教育三年行动计划，新建、扩建和改造提升幼儿园485所，入园难得到缓解。义务教育学校现代化标准建设继续加 快，90%的学校通过验收，校舍加固改造三年任务全面完成。实施普通高中特色建设工程，推出首批实验学校。扎实推进国家职业教育改革创新示范区建设，完成 海河教育园区一期工程，7所职业院校6.5万名师生进入新校园，成功举办第四届全国职业院校技能大赛，启动海河教育园区二期暨南开大学、天津大学新校区建 设工程。高等院校博士、硕士学位授权一级学科分别增加19个和91个，大学软件学院投入运行，启动建设全国高校科技创新成果转化中心。成立中国国际青少年 交流中心。和谐校园建设取得新成效。
　　卫生事业健康发展。卫生资源进一步优化，医大总医院、肿瘤医院、人民医院等改扩建项目投入运营， 中医一附院、胸科医院等建设进展顺利。基层医疗卫生服务体系进一步完善，完成6个区县医院和中医院、11个社区卫生服务中心和乡镇卫生院、657个村卫生 室标准化建设，完成首批全科医生临床规范化培训。18项基本公共卫生服务政府补助标准由人均20元提高到30元，实施妇女儿童健康行动计划，270万人次 受益。公办基层医疗机构实行基本药物零差率销售，累计减少群众药费支出3亿元。第五中心医院、泰达国际心血管病医院等公立医院体制机制改革取得新进展。建 成人口和家庭公共服务中心，低生育水平保持稳定。
　　文化体育事业繁荣发展。市文化中心主体工程完工。举办了纪念建党90周年系列文化活 动，创作了电视剧《辛亥革命》等一批优秀作品。文化惠民工程扎实推进，农家书屋、村文化室、农村电影放映工程完成。文化产业快速发展，建成国家动漫产业综 合示范园、国家数字出版基地，成功举办2011中国天津演艺产业博览会。组建天津广播电视台、天津广播电视传媒集团。哲学社会科学、新闻出版、文物保护、 图书档案等事业全面发展。妇女儿童、老龄、残疾人、社会福利、慈善等事业取得新进步。精神文明创建活动扎实推进，市民素质不断提高。体育事业成果丰硕，举 办了第二届全民健身运动会、第七届农民运动会，新建改造一批市民健身园和体育公园，承办了世界女子水球总决赛等大型赛事，女子排球九年八次取得联赛冠军， 男子足球问鼎足协杯，天津获得了2017年第十三届全国运动会的举办权。
　　群众生活继续改善。实施更加积极的就业政策，统筹推进高校毕 业生、失业人员、农村富余劳动力就业，加快创业带动就业实验区建设，启动百万技能人才培训计划，全年新增就业47万人，应届高校毕业生就业率达到90%。 最低工资标准提高26%，颁布新的工资指导线，推进工资集体协商，企业单位从业人员人均劳动报酬增长16.5%。优抚对象抚恤、城乡低保、特困救助、农村 五保供养、老年人生活补贴标准有新的提高。推动社会保险由制度全覆盖向人员全覆盖延伸，养老保险参保人数明显增加，医疗保险参保率达到90%以上。在全国 率先实施全民医疗保险和意外伤害附加保险制度。提高城乡居民基础养老金、医疗保险水平，增加企业退休人员养老金。完善价格补助联动机制，受益群众由 18.4万人增加到33.7万人。开工建设保障性住房1600万平方米、23.9万套，发放租房补贴8.5万户，超额完成国家下达任务。“城中村”改造全 面推进。建成社区养老服务设施180个，更新改造老住宅供水、供气管道11万户，新建一批菜市场、农村消费品连锁店。优化公交线路，更新公交车1200 辆，建成人行天桥20座，新增停车泊位2万个。下大力量狠抓食品安全，落实监管责任，启动放心馒头工程，开展瘦肉精、地沟油和非法添加剂等专项整治行动。 交通、消防、生产安全管理进一步加强。
　　（六）扎实推进依法行政，政府自身建设取得新成效
　　我们认真执行市人大及其常委会决议，自觉接受监督，及时听取人大代表、政协委员的意见和建议，各类建议和提案全部办复。提请市人大常委会审议地方性法规 草案10件，制定政府规章17件。在全市开展“调结构、增活力、上水平”活动，4000多名机关干部深入近万家企业，解决了5600多个实际问题。行政审 批服务效能进一步提高，在全国率先实现区县行政审批统一规范。公共资源交易统一监管不断加强。“8890”服务网络为群众办理服务事项累计超过1000万 件。积极推进政务公开，落实重大事项公示和听证制度，完善新闻发言人制度。强化政府督查工作。加强和创新社会管理，社会风险防范、突发事件应急机制进一步 健全，妥善解决了一批信访突出问题和行政争议案件，平安天津建设继续推进，保持了社会和谐稳定。廉政建设、行政监察、审计工作成效明显。“六五”普法顺利 推进。支持工会、共青团、妇联等群众组织发挥作用。民族、宗教、侨务、港澳、对台工作取得新成绩。援疆、援藏等对口支援帮扶工作富有成效。双拥共建活动深 入开展，国防教育、国防后备力量建设继续加强，军政军民团结的局面进一步巩固。
　　在报告成绩的同时，我们也清醒看到存在的矛盾和问题。 主要是：综合实力不强，经济结构需要进一步调整优化，服务业比重偏低；自主创新能力有待提高，自主品牌不够多；民营经济发展不够快，中小企业融资难、负担 重；资源环境约束强化，节能减排任务艰巨；体制机制尚不完善，重点领域改革有待深化；群众生活水平不够高，部分群众生活还比较困难，一些群众关心的热点难 点问题还需下大力气解决；城市管理中的一些顽症尚未消除，社会管理还有薄弱环节；政府职能转变还需加快，有的政府部门及其工作人员服务意识不强，形式主 义、官僚主义仍然存在，一些领域的腐败现象时有发生。对于存在的问题，我们一定高度重视，切实加以解决。
　　各位代表，过去的一年，面对 复杂严峻的经济形势，天津发展向前迈出了坚实一步。成绩来之不易，彰显了天津精神、天津速度、天津效益。这是党中央、国务院和市委正确领导的结果，是市人 大、市政协和社会各界监督支持、共同努力的结果，是全市人民同心协力、一起奋斗的结果。在这里，我代表市人民政府，向全市各族人民，向各位人大代表、政协 委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中央各部门、兄弟省区市、人民解放军和武警驻津部队，向所有关心支持天津发展的港澳同胞、台湾同 胞、海外侨胞、国际友人，表示诚挚的感谢！
　　二、2012年工作目标和主要任务
　　2012年，是全面实施“十二五”规划的重要一年，也是天津向更高目标迈进非常关键的一年。经济发展环境仍然比较复杂。国际金融市场剧烈动荡，贸易保护 主义明显抬头，世界经济不稳定不确定因素增多，复苏面临重大挑战。我国经济运行态势总体良好，但不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题仍然突出。我们必须 保持清醒头脑，充分认识形势的复杂性、严峻性，增强忧患意识，牢牢把握经济工作的主动权，努力做到稳中求进、稳中求好、稳中求快，不断巩固发展来之不易的 好形势，攻坚克难，顽强拼搏，推动天津经济社会发展再上新水平！
　　政府工作总的要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中、 六中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实中央经济工作会议部署，按照胡锦涛总书记对天津工作的一系列 重要要求，紧紧围绕主题主线主攻方向，加快实施市委“一二三四五六”的奋斗目标和工作思路，着力构筑“三个高地”，全力打好“五个攻坚战”，全面落实市委 九届十二次全会提出的各项任务，深入开展“调结构、惠民生、上水平”活动，在率先转变经济发展方式、调整优化经济结构上取得新进展，在深化改革开放、创新 体制机制上取得新突破，在保障和改善民计民生、提高群众生活质量上取得新成效，在加强和创新社会管理、维护社会和谐稳定上取得新进步，全面推进社会主义经 济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，以优异成绩迎接党的十八大和市第十次党代会胜利召开。
　　全市经济和社会发展的 主要预期目标是：生产总值增长12%，地方财政收入增长15%，全社会固定资产投资增长15%，社会消费品零售总额增长16%，外贸进出口增长13%，城 镇登记失业率控制在3.8%以内，城乡居民人均收入分别增长10%，居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右，万元生产总值能耗下降4%，二氧化硫、氮氧化 物、化学需氧量、氨氮排放总量分别下降2%。
　　重点抓好八个方面工作：
　　（一）加快推进滨海新区开发开放
　　按照努力成为贯彻落实科学发展观排头兵的要求，着力培育产业国际竞争力，建设科技创新高地，提升开放型经济水平，增强可持续发展能力，深化体制改革，全力打好滨海新区开发开放攻坚战。
　　进一步推进功能区开发建设。东疆保税港区加快建设北方国际航运中心核心功能区。中新天津生态城全面加快基础设施和产业园区建设，实现首批居民入住。临港 经济区建成双向10万吨级航道。中心商务区加快商务楼宇建设，起步区一期工程全面开工。滨海高新区启动建设未来科技城。继续推进南港工业区、滨海旅游区、 开发区西区、空港经济区开发建设。积极发展海洋经济。
　　进一步加快重点项目建设。围绕发展高端制造业、高端服务业，组织实施200个重 大项目，构建一流水平的产业体系，努力抢占产业竞争制高点。建成新一代运载火箭、太原重工等项目，推进中船重工造修船基地、友达光电二期、117组团等工 程建设，促进中俄大炼油、北疆电厂二期、长城汽车二期等项目开工建设。
　　进一步搞好基础设施建设。建成南港万吨级航道，推进天津港30 万吨级深水航道、国际邮轮码头二期、神华煤码头二期等项目建设，启动30万吨级矿石码头建设，完善“无水港”布局，港口货物吞吐量达到4.7亿吨，集装箱 吞吐量达到1200万标准箱。加快推进滨海国际机场二期扩建工程，旅客吞吐量达到900万人次，货邮吞吐量超过20万吨。于家堡铁路中心站主体完工，中央 大道全线贯通，加快建设京津城际铁路延长线、滨石高速、西外环高速等工程。继续发展海水淡化。加强生态建设和环境保护，提高生态宜居城区建设水平。
　　（二）加快调整优化经济结构
　　全力打好结构调整优化升级攻坚战，加大大项目、小巨人、楼宇经济推动力度，促进产业集成集约集群发展，不断壮大实体经济，努力构筑高端产业高地、自主创新高地。
　　着力提高现代制造业发展水平。坚定不移抓大项目好项目建设，推出新一批工业重大项目，狠抓项目投达产，新投产项目产值2700亿元。培育壮大战略性新兴 产业，建设一批新兴产业聚集区，尽快形成先导性、支柱性产业。重点推进云计算、物联网关键设备和核心技术等示范工程，建设胰岛素生产基地、英利等一批重点 项目，扩大风电设备、光伏电池、锂离子动力电池等生产能力。加快轻纺等传统产业的改造升级。推进“智慧天津”建设，全面启动“三网融合”试点。高度重视和 强化节能减排工作，全面推进清洁生产，严格落实目标责任，加强重点用能行业和企业节能管理，继续实施十大节能工程，加速淘汰落后产能，进一步优化能源结 构。加快建设子牙等国家级循环经济示范区，促进资源综合利用。
　　加快提升自主创新能力。组织实施新能源汽车、抗癌药等12个重大科技专 项，攻克一批关键、核心技术，实施节能等8项科技示范工程。更好发挥国际生物医药联合研究院、工业生物技术研究所等创新平台作用，新建纳米技术、新能源新 材料等6个科技创新平台，组建20个产业技术创新联盟，新建一批孵化器、生产力促进中心和科技园区，推动科技资源整合，实现优化共享。全面启动国家科技金 融试点。全社会研发经费支出占生产总值比重提高到2.7%。继续加快人才队伍建设，加强知识产权创造、运用、保护和管理，支持具有自主知识产权的品牌做强 做大，搞好科普工作。加快实施科技小巨人成长计划，全年新增科技型中小企业1万家，累计超过3万家，小巨人企业达到1200家，20家企业具备上市条件。
　　大力发展服务业。加大楼宇经济推动力度，引入更多高端服务业，年内税收超亿元楼宇增加50个。做强做大金融机构，创新金融业务，拓宽融资渠道。积极发展 现代物流业，推进国家电子商务示范城市建设。加快建设津湾广场二期工程，银河购物中心等一批大型商业综合体开业。不断提升“近代中国看天津”旅游品牌影响 力，加快凯旋王国、华侨城欢乐岛、米立方水世界等10个重点旅游项目建设，建成丽兹卡尔顿、帝旺凯悦等10家五星级酒店，加快建设中国旅游产业园。建成梅 江会展中心二期，开工建设国家级大型会展中心，精心办好2012夏季达沃斯论坛等大型会展活动。积极发展信息咨询、研发设计、服务外包、文化创意、总部经 济等现代服务业。
　　（三）加快发展壮大区县经济
　　实施“三区”联动发展战略，推进城乡一体化发展，加大强农惠农富农政策力度，因地制宜，发挥优势，进一步壮大区县经济实力。
　　提高农村工业化水平。充分发挥各区县优势，突出主导产业，实现错位发展。高水平建设示范工业园区，全面启动拓展区基础设施建设，着力引进一批带动力强的龙头项目，培育发展优势特色产业。加快区县重大项目建设进度，竣工投产率达到70%。
　　提高农业现代化水平。启动设施农业提升工程，增加科技含量，提高装备水平和组织化程度。大力推进农业科技创新，完善科技服务体系，推广一批科技成果转化 项目。强化农产品全程质量安全管理，落实检测和追溯制度，确保农产品安全，无公害种植面积达到300万亩。加强农田水利基础设施建设，稳定粮食生产，新增 节水灌溉面积19万亩。积极发展农民专业合作组织，支持龙头企业做强做大。
　　提高农村城镇化水平。扎实推进示范小城镇建设，新开工农民 住房1100万平方米，竣工500万平方米，10万农民迁入新居。提升小城镇管理水平，扩大“三改一化”试点，完成土地复垦任务。积极推进基础设施和公共 服务设施向农村延伸，搞好生活垃圾处理和清洁工程试点，继续改善农村生态环境。全市城镇化率达到84%。
　　推动中心城区全面提升。进一 步突出功能定位，优化空间布局和产业结构。加大海河两岸综合开发力度，启动地铁站周边商业开发项目，建设都市型产业园区。保持房地产业平稳健康发展，积极 发展文化旅游和创意产业，推动现代商业集聚发展，建设改造一批特色商业街，促进中心城区繁荣繁华。
　　（四）加快深化改革扩大开放
　　保持先行先试的勇气和锐气，全力推进体制机制改革创新，实施更加积极的开放战略，为经济社会发展提供新动力，注入新活力。
　　推动综合配套改革向纵深发展。深化金融改革创新。引导股权投资基金扩大在本市投资，继续办好“融洽会”。加快发展融资租赁业务，创新模式，扩大规模。构 建具有天津特色的中小企业融资服务体系。积极发展产业金融，扩大跨境贸易人民币结算业务，搞好外汇资本金意愿结汇、离岸金融业务试点。规范发展创新型交易 市场，继续推进碳排放权交易试点。完善金融风险防范机制。深化涉外经济体制改革。落实北方国际航运中心核心功能区建设方案，推动国际船舶登记、国际航运税 收、航运金融、租赁业务等试点取得实质性进展。继续扩大区域通关、直通放行范围，提升航运服务中心和电子口岸功能，推进口岸和保税功能向腹地延伸。深化土 地管理体制改革。健全土地整理储备和开发利用机制，继续搞好土地征转分离、增减挂钩试点。深化国有企业改革。加强国有资产监管，加大重组整合力度，提高国 有企业资本运作水平，突出企业效益，加快培育大企业大集团。加大民营企业扶持力度，促进民营经济做大做强。继续深化科技体制、城乡统筹、行政管理、社会管 理等领域改革。
　　提升对外开放质量和水平。加大招商引资力度，实际利用外资、引进内资到位额分别增长12%、20%，重点吸引优势支柱 产业、战略性新兴产业、现代服务业等领域的龙头项目，鼓励在津设立地区总部、研发中心、结算中心、营销中心等机构。加快对外贸易转型升级，创新加工贸易模 式，提高一般贸易比重，大力发展服务贸易，积极开拓新兴市场，鼓励中小企业、民营企业扩大出口，支持自主品牌出口，保持出口平稳较快增长。积极扩大进口。 加快“走出去”步伐，扩大境外资源合作开发规模，建设营销网络平台。积极参与京津冀都市圈建设，扎实推进环渤海地区务实合作，不断扩大国际交流。继续搞好 新疆和田地区东三县、西藏昌都地区、青海黄南州等对口支援和新阶段扶贫开发工作。
　　（五）加快提升城乡规划建设管理水平
　　坚持高起点规划、高水平建设、高效能管理，努力提高城市可持续发展水平，加快建设独具特色的国际性、现代化宜居城市。
　　继续发挥规划的方向盘、指南针作用。全面落实城市空间发展战略，完成城市总体规划修编工作，高水平编制综合交通、南北生态、地下空间、公共设施布局等专项规划，确保规划与建设有机衔接，提高规划的科学性、稳定性、权威性。
　　扎实推进城市基础设施建设。津秦客运专线建成通车，地下直径线竣工，实现地铁3、9号线全线试运营，2号线区间试运营。推进津保铁路、京秦高速天津段、 塘承高速二期、地铁5、6号线和2号线机场延长线建设。新建志成道延长线等一批城市道路。加快解放南路地区综合开发建设。完成南水北调滨海新区一期供水工 程，继续实施独流减河、潮白新河、蓟运河综合治理工程。注重建筑细节，确保工程质量，加强安全监管，严防重大事故发生。
　　着力提升城市 管理水平。巩固发展奋战900天市容环境综合整治成果，全面落实城市管理规定，形成城市管理长效机制。高标准整治京津城际铁路沿线环境，大力度推进建成区 次支道路、社区、村镇环境综合整治，加强动态监控，消除卫生死角。加快推进精细化管理，实现市区两级数字化管理平台联网互动，完善市容环境标准体系，保持 城市环境整洁优美、规范有序。
　　优化修复生态环境。全面实施生态城市建设三年行动计划。继续实施清水工程、净化工程、绿化工程，综合治 理河道15条，修建截污管道60公里，新建扩建污水处理厂5座，实施纪庄子污水处理厂迁建工程，年内环城四区河道实现水清岸绿。完成于桥水库周边污染源治 理工程。建成大港、贯庄垃圾焚烧发电厂，生活垃圾无害化处理率达到93%以上。新建绿地1700万平方米，建成区绿化覆盖率达到33%，植树造林17万 亩。完成“两河三堤”改造工程，建设北辰郊野公园。加快推进陈塘庄热电厂搬迁改造。从今年开始，实行财政补贴与限行结合，四年内淘汰车龄长、污染重的“黄 标车”11.3万辆；五年内投入资金100亿元，全面淘汰中心城区、滨海新区核心区燃煤供热锅炉，由热电联产和燃气供热替代，进一步改善大气环境质量，让 人民群众呼吸到更加清新的空气。
　　（六）加快发展各项社会事业
　　更加注重统筹经济社会协调发展，加大投入力度，增加公共产品供给，促进公共服务均等化，不断满足人民群众需求。
　　加快建设文化强市。深入贯彻落实党的十七届六中全会精神，打好文化大发展大繁荣攻坚战，努力建设富有独特魅力和创造活力的文化强市。扎实推进社会主义核 心价值体系建设，开展理想信念教育，弘扬民族精神和时代精神，大力宣传天津精神。繁荣文化创作，加快文化艺术人才培养，不断推出精品力作，扩大文化品牌效 应。完善公共文化服务体系，发展公益性文化事业，全面建成文化中心工程，高水平做好布展工作，确保五月份向市民开放。积极推进文化惠民工程，公共图书馆、 美术馆、文化馆全部免费开放，加快建设公共电子阅览室等项目，推进农村有线电视提升改造，办好社区优秀文艺汇演、外来务工人员艺术节等活动。加快发展文化 产业，促进科技和文化深度融合，培育文化创新、示范和孵化基地，建立完善文化产业市场，加快建设国家动漫产业综合示范园二期、3D影视创意园等重点工程。 进一步搞好国有文艺院团和经营性文化单位转制。保护历史文化遗产，扩大文化对外交流。继续做好哲学社会科学、新闻出版、广播影视、图书档案等工作。
　　坚持优先发展教育。新建和改扩建50所公办幼儿园，提升改造55所乡镇中心幼儿园、160所村办标准化幼儿园，规范发展民办幼儿园，提前完成学前教育三 年行动计划，基本解决入园难问题。全面完成义务教育学校和特殊教育学校现代化达标建设任务，实现义务教育较高水平均衡发展。促进普通高中教育特色发展。采 取有力措施，加强中小学、幼儿园安全防范和校车安全管理，确保孩子们的安全。加快建设国家职业教育改革创新示范区，建设南开大学、天津大学新校区，推进海 河教育园区二期工程建设，办好第五届全国职业院校技能大赛，大力发展职业教育社会培训。促进高等教育内涵发展、质量提升，建设84个市级重点学科和一批品 牌专业。推进全国高校科技创新成果转化中心和健康产业园区建设，完成校园环境提升工程。培养高素质师资队伍，不断完善全民终身教育体系。
　　提高医疗卫生服务水平。继续推进卫生资源调整，加快推进天津医院、胸科医院、中医一附院、第二儿童医院等工程建设。鼓励引导社会资本举办医疗机构，开展 医生多点执业试点。强化基层医疗卫生服务体系，提升区县公共卫生服务机构能力，全面完成村卫生室标准化建设。进一步提高基本公共卫生服务均等化水平，为全 市城乡居民建立健康档案，做好妇女儿童保健管理工作。继续完善基本药物制度，构建基层医疗机构运行新机制和药品保障供应新体系。大力发展中医药事业。深化 公立医院体制机制改革。稳定低生育水平，提高人口素质。
　　促进体育事业发展。举办第三届全民健身运动会及其系列活动，新建改造1500个健身园、30个体育公园，办好第九届全国大学生运动会，做好第六届东亚运动会、第十三届全运会筹备工作。
　　（七）加快提高群众生活水平
　　怀着对人民群众的深厚感情和满腔热情，把民生工作进一步做实做细做好，继续实施20项民心工程，将更多财力向民生倾斜，让群众得到更多实惠。
　　多渠道促进就业增长。千方百计开发就业岗位，扩大就业总量，落实创业扶持政策，全面完成创业带动就业四年规划。开发技能“培训包”，搞好职业技能培训，提高劳动者就业能力。继续把高校毕业生就业放在就业工作首位。确保零就业家庭动态为零。启动建设中国（天津）人力资源中心。完善劳动关系协调机制，促进劳 动关系和谐。全年新增就业47万人。
　　继续增加群众收入。确保城乡居民人均收入两位数增长。落实好增加群众收入的政策措施，提高最低工资标准，颁布企业工资指导线，大力推行工资集体协商，促进职工收入与企业效益同步增长，企业单位从业人员劳动报酬总额增长15%。继续实施农村低收入农户增收工程，提高优抚对象抚恤、城乡低保、特困救助、农村五保供养标准。
　　进一步提升社会保障水平。完善各类从业人员养老、医疗、工伤、失业、生育保险制度，扩大城乡居民养老和医疗保险覆盖面，将未参保的集体企业退休人员纳入职工养老保险范围，在人人享受社会保障方面迈出新步伐。大力发展 企业年金。加强社会保险基金征缴管理，扩大基金规模。建立医疗保险实时监控中心，规范医疗保险运行秩序。城乡居民医疗保险补助标准从人均210元提高到 300元。
　　下大力量改善群众生活。精心做好住房保障工作，保证工程质量，扩大准入范围，提高补贴标准，建立健全制度体系，确保公开、 公平、公正。开工建设保障性住房905万平方米、10.5万套，帮助更多中低收入群众解决住房困难。完成“城中村”拆迁150万平方米，安置房全面开工建 设。启动中心城区旧楼区居住功能三年提升工程，重点改造提升供水供热供气旧管道、楼栋门、屋面防水、电梯、楼道照明、消防等设施，年内完成300个小区改 造任务，80万群众直接受益。新增养老机构床位4000张，在中心城区新建6所老年配餐服务中心，新建100个日间照料服务站，60多万老年人受益，为4 万多名患病困难老年人大幅度提高护理补贴，让他们得到较好照顾。关心残疾人事业发展，继续搞好基本生活、康复、教育、就业、维权等方面的保障服务。精心做 好保供应、稳物价工作，确保价补联动资金及时发放到位。优先发展公共交通，继续开设公交专用道，优化公交线路50条，实施公交服务标准化，投入10亿元新 增环保公交车2000辆，打通一批道路卡口和断头路，新建一批过街设施和停车场，加强交通管理，缓解交通拥堵，治理中小学、医院等地区拥堵问题，使群众出 行条件明显改善。以更大的决心和力度，抓好食品安全工作，全面建立食品安全监管网络，提升检测检验能力，完成信息平台建设。扎实推进放心馒头、放心肉、放 心菜、放心奶、放心餐馆等系列工程，构建比较完善的食品安全保障体系，让放心食品走进千家万户，让广大市民吃得放心、用得安心。
　　（八）加快建设服务型政府
　　今年是本届政府任期最后一年。我们一定忠实履行向人民代表和全市人民做出的庄严承诺，以更加昂扬的精神状态，恪尽职守，积极进取，毫不懈怠，全面推进法治政府、廉洁政府和服务型政府建设，努力把工作做得更好，向人民群众交上一份满意的答卷！
　　加快转变政府职能。综合运用规划、产业政策、财税、价格等手段，发挥行业协会、商会、市场中介组织作用，充分利用信息化技术，进一步增强经济调节和市场 监管能力，提高标准化、规范化、系统化水平。强化公共服务职能，为社会提供优质公共产品和服务。继续加强和创新社会管理，加快建设社会信用体系，大力推进 政务、商务、社会诚信建设，完善公共安全应急机制，健全安全生产监管体制，认真做好信访、仲裁、人民调解和行政复议等工作，妥善化解社会矛盾，推进法治天 津、平安天津建设，维护社会和谐稳定。
　　坚持依法行政。加强政府立法工作，积极配合市人大及其常委会做好地方立法工作。深化行政执法体 制改革，整合执法资源，强化执法责任，规范执法行为。坚持科学民主决策，完善风险评估机制，强化跟踪反馈和责任追究，提高决策质量和执行能力。扩大政务公开，保障市民的知情权、参与权、监督权。
　　提高政府服务水平。政府工作人员要牢固树立执政为民理念，满腔热情为群众服务，尽职尽责，做人民满意的公务员。在全市开展“调结构、惠民生、上水平”活动，继续组织机关干部深入基层搞好服务。进一步深化行政审批制度改革，整合部门内部行政审批职 能，提高审批效率和服务水平。加强社区建设，办好三级行政服务中心，为群众提供高效服务。完善公共财政体系，调整财政收支结构，把更多财力用于公共服务和 民生领域。继续精简会议和文件，严格控制各类评比和庆典活动。加强审计监督，强化经济责任审计、绩效审计。推进反腐倡廉制度建设，完善“5+1”公共资源 交易监管平台，把“制度加科技”惩防腐败机制，广泛运用到行政审批、行政执法、资金监管、项目招投标等领域，规范权力运行，做到有权就有责、用权受监督、 侵权要赔偿、违法必追究。
　　自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督，主动接受市政协的民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。坚持与人大代表、政协委员联系制度，认真办理建议和提案。加强基层民主政治建设。积极支持工会、共青团、妇联等群众组织开展 工作。认真贯彻党的民族、宗教和侨务政策。做好新时期港澳和对台工作。深入开展双拥共建活动，积极支持国防和军队建设。
　　各位代表，新 的一年，天津发展的任务非常繁重，我们深感责任重大。全市人民的信任，是我们做好工作的强大动力。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在 市委的领导下，齐心协力，奋力拼搏，实现天津科学发展和谐发展率先发展，以实际行动迎接党的十八大和市第十次党代会胜利召开！
