各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、过去五年工作回顾
　　过去五年，是天津发展进程中极不平凡的五年。本届政府在党中央、国务院和市委领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思 想、科学发展观为指导，认真贯彻党的十七大、十八大精神，大力实施市委“一二三四五六”的奋斗目标和工作思路，紧紧抓住滨海新区开发开放重大机遇，求真务 实，锐意进取，全面完成了市十五届人大历次会议确定的目标任务，全市经济社会发展取得显著成就，开创了科学发展和谐发展率先发展的新局面。
　　五年来，主要做了以下工作：
　　（一）坚定不移推动科学发展，综合实力跨上一个大台阶
　　我们坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以调整优化经济结构为主攻方向，认真落实国家宏观调控政策措施，有效应对国际金融危机严重冲 击，统筹推进滨海新区、中心城区、郊区县三个层面协调发展，狠抓大项目小巨人楼宇经济等重点工作，大力发展实体经济，保持了良好发展势头，经济总量跨上万 亿台阶，发展的质量效益水平明显提升。
　　2012年，全市生产总值12885亿元，是2007年的2.5倍，年均增长16.1%，人均 生产总值1.48万美元；地方财政收入1760亿元，是2007年的3.3倍，年均增长26.7%；全社会固定资产投资8871亿元，年均增长34%；社 会消费品零售总额3921亿元，年均增长19.6%；外贸进出口总额1156亿美元，年均增长10.1%；城乡居民收入年均分别增长12.6%和 12.1%，价格总水平保持基本稳定；万元生产总值能耗累计下降21%，节能减排完成国家下达的目标任务。
　　（二）深入落实国家发展战略，滨海新区开发开放全面推进
　　我们举全市之力加快推进滨海新区开发开放，功能区建设全面展开，高端产业加快聚集，自主创新能力不断提升，龙头带动作用和服务辐射功能明显增强。
　　对外开放门户作用得到发挥。开发区、保税区竞相发展，港口和保税功能不断向腹地延伸，建成内陆“无水港”23个。“大通关”体系基本形成，国际贸易与航运服务中心功能继续完善，通关效率明显提高。口岸进出口总值突破2000亿美元。
　　高水平现代制造业和研发转化基地初步形成。开发区主要经济指标保持国家级开发区首位，南港工业区、临港经济区建港造陆200平方公里，空港经济区、滨海 高新区加快开发。百万吨乙烯、千万吨炼油、空客A320总装线、中航直升机总装基地等项目建成投产，大推力火箭、300万吨造修船、长城汽车等项目加快推 进，形成了航空航天、石油化工、电子信息、装备制造、新能源新材料等一批高端产业基地。建成国际生物医药联合研究院、中科院工业生物技术研究所等一批重大 科技创新、研发转化平台。
　　国际航运中心和国际物流中心功能进一步提升。天津港航道达到30万吨级，货物吞吐量4.77亿吨，居世界第 四位，集装箱吞吐量1230万标准箱。东疆港岛30平方公里全部成陆，保税港区整体封关运作，南港港区开港试通航。滨海国际机场新航站楼和第二跑道投入使 用，二期工程全面展开，旅客和货邮吞吐量较快增长。京津高速公路、天津大道、海滨大道等竣工通车，津保铁路、于家堡铁路中心站等加快建设，港口集疏运体系 不断完善。
　　宜居生态新城区建设成效明显。新区实现控制性详规全覆盖。生态湿地得到有效保护，国家循环经济试点项目北疆电厂一期工程竣工投产，海水淡化能力达到日产31.6万吨。中心商务区、滨海旅游区建设加快。中新天津生态城8平方公里起步区基本建成，示范效应显现。
　　（三）加快转变经济发展方式，经济结构调整取得重大进展
　　我们始终坚持把结构调整作为转变经济发展方式的关键环节，狠抓大项目好项目建设，不断增强自主创新能力，高端化高质化高新化产业体系逐步形成。
　　先进制造业不断壮大。全市工业总产值达到2.4万亿元，五年增长1.3倍。实施重大项目180项，八大优势支柱产业占全市工业比重超过90%。高端装备 制造、新一代信息技术、节能环保等战略性新兴产业快速发展。建成6个国家级新型工业化示范基地，产业聚集效应进一步显现。节能降耗成效显著，关停并转 1000多家高耗能、高污染企业。形成五种具有示范效应的循环经济模式，国家循环经济试点城市建设加快推进。
　　自主创新能力明显提升。 建设产业化重大项目140项，“天河一号”、“曙光星云”超级计算机等一批国际领先水平的科技成果投入应用，新引进31家国家级科研院所，新增23个国家 级重点实验室，建成一批国家级工程中心、企业技术中心和重大科技创新平台。大力实施科技小巨人成长计划，科技型中小企业达到3.5万家，小巨人企业 1800家。制定实施中长期人才发展规划纲要，人才队伍继续壮大。专利申请14万件、授权5.9万件。全社会研发经费支出占生产总值比重由2.3%提高到 2.7%，综合科技进步水平位居全国前列。
　　服务业加快发展。实施重大项目160项，服务业占全市经济比重由42.8%提高到47%。 全市金融机构数量增长4.8倍，存贷款余额分别增长1.5倍和1.8倍。商品销售总额达到2.5万亿元，建成银河购物中心、万达广场、水游城、大悦城等大 型商业综合体，新建改造佛罗伦萨小镇等38条特色商业街。津湾广场一期、泰安道五大院、意式风情区、极地海洋世界等特色商业旅游设施交付使用，新增五星级 标准酒店25家，国际邮轮母港开港运营。建成梅江会展中心，成功举办三届夏季达沃斯论坛，以及一大批国际性重大会展活动，城市国际影响力显著提升。
　　（四）扎实推进城乡统筹发展，区县经济实力迅速壮大
　　我们坚持城乡一体化发展战略，大力推动示范工业园区、农业产业园区、农村居住社区“三区”联动发展，探索出一条具有自身特色的城乡统筹发展新路。
　　农村城镇化加快推进。运用宅基地换房办法建设43个示范小城镇，45万农民迁入新居。
　　实施“三改一化”改革，打造“四金”农民，实现了安居乐业有保障。改制设立华明、北辰等村镇银行。累计创建文明生态村1023个。全市城镇化率达到81%。
　　农村工业化和农业现代化加快发展。整合建设31个示范工业园区，一大批高水平项目落户，成为新的经济增长点。建成21个现代农业示范园区、155个养殖 示范园区，设施农业累计达到60万亩，保障了市民“菜篮子”。粮食生产连年丰收。农业标准化体系不断完善，科技兴农效果明显，90%以上的农户进入产业化 体系。
　　中心城区服务功能进一步增强。楼宇经济蓬勃发展，海河两岸综合开发改造成效显著，建成一批总部聚集区、特色街区、创意产业园区，都市型经济发展加快，公共服务水平明显提升，繁荣繁华程度不断提高。
　　（五）坚持深化改革扩大开放，不断为发展注入活力
　　我们努力开拓创新、先行先试，全力推进综合配套改革，加快建立有利于科学发展的体制机制，以开放促改革促调整促发展，形成全方位对外开放新格局。
　　综合配套改革成效显著。先后实施两个“三年行动计划”，重点领域和关键环节改革实现新突破。顺利完成市政府机构改革，设立了滨海新区行政区。完成金融改 革创新两批40项重点工作，股权基金、融资租赁、创新型交易市场快速发展，“融洽会”影响不断扩大。全面整合政府投融资平台，有效防范金融风险。实施土地 管理改革试点，土地节约集约利用水平进一步提高。经营性国有资产实现统一监管，实施了渤海钢铁集团等49项资产重组。民营经济实力增强，占全市经济比重 40%以上。向区县下放公路养管事权。涉外经济体制、科技体制、社会管理等领域改革迈出新步伐。
　　对外开放水平明显提高。累计实际利用 外资554亿美元，引进内资8483亿元，在津世界500强企业152家，国内500强企业201家。对外贸易规模不断扩大，出口结构进一步优化，培育一 批国家级出口基地，形成一批外贸公共服务平台。“走出去”步伐加快，境外投资增长17倍。国际交流、国内合作日益密切。高水平做好对口支援帮扶工作，陕西 地震灾区恢复重建三年援助任务两年完成，援疆援藏成效显著。
　　（六）全面提升规划建设管理水平，城乡面貌发生重大变化
　　我们坚持高起点规划，高水平建设，高效能管理，着力提升城市载体功能，生态宜居城市建设取得重要进展。
　　规划引领作用较好发挥。实施“双城双港、相向拓展、一轴两带、南北生态”的空间发展战略，开展城市总体规划和土地利用总体规划修编，编制370项专项规划。历史文化名城保护取得成效。建成天津规划展览馆。
　　基础设施建设继续加快。京津城际、京沪高速铁路天津段竣工通车。天津站、天津西站综合交通枢纽投入使用。荣乌天津段等9条高速公路建成。地铁2、3、9 号线实现联网运营，5、6号线开工建设。中心城区快速路网基本形成。南水北调天津境内干线工程全面建成，城市防洪圈全线封闭。供电、供热、供气、供排水等 设施进一步完善。建立工程质量安全监督管理总队，建设质量不断提高。
　　生态环境建设全面推进。先后实施生态市建设两个“三年行动计 划”，清水工程、绿化工程、净化工程取得明显成效。综合治理河道133条，建成污水处理厂76座，城镇污水集中处理率达到87.5%。植树造林120万 亩，林木绿化率达到21.8%，郊野公园开始建设。启动供热改燃并网工程，建成东北郊热电厂一期工程，关停第一热电厂，实施陈塘庄热电厂、纪庄子污水处理 厂搬迁，综合治理“黄标车”。城镇生活垃圾无害化处理率达到94%。空气质量二级以上良好天数每年稳定在300天以上。
　　大规模市容环 境综合整治成效显著。整治道路、铁路、河道沿线5000多公里、居民社区1000个、建筑2万多栋，新建改造164个公园全部免费开放，新建提升绿化面积 1.67亿平方米。颁布实施城市管理规定，完善“两级政府、三级管理、四级网络”城市管理体系，初步建立长效管理机制。城乡面貌发生重大变化，独具特色的 城市风格基本形成。
　　（七）积极发展各项社会事业，人民群众生活水平持续提高
　　我们坚持统筹经济社会协调发展，不断提高公共服务水平，连续实施20项民心工程，把70%以上财政资金用于民生领域，群众生活明显改善。
　　教育事业优先发展。全面完成学前教育“三年行动计划”，新建、改扩建幼儿园806所，基本解决“入园难”问题。完成1206所义务教育学校、特殊教育学 校现代化标准建设和中小学校舍安全加固工程。全面推进国家职业教育改革试验区、创新示范区建设，形成特色鲜明的多种职业教育办学方式，建成海河教育园区一 期工程，启动二期工程，成功举办五届全国职业院校技能大赛。有效化解高校债务，完成师范大学、工业大学等13所高校新建、改扩建工程，大学软件学院投入使 用，全市教育综合实力和整体水平位居全国前列。
　　卫生事业快速发展。优化资源配置，中心妇产科医院、总医院、人民医院、肿瘤医院等新 建、改扩建项目投入使用，一批乡镇卫生院、社区卫生服务中心、村卫生室完成标准化建设。建立基本药物制度，基层医疗机构实行基本药物零差率销售，药品价格 平均下降25%以上。公立医院改革稳步推进。免费向城乡居民提供18项基本公共卫生服务，重大传染病发病率处于国内最低水平。全面完成妇女儿童健康行动计 划。全市人均期望寿命保持发达国家水平。
　　文化体育事业繁荣发展。建成市文化中心，成为市民艺术欣赏的“城市客厅”。公共图书馆、博物 馆、美术馆、文化馆全部免费开放，农村实现文体中心、文化室、农家书屋全覆盖。电视剧《解放》、《辛亥革命》等艺术精品获全国大奖。国家动漫产业综合示范 园、国家数字出版基地一期工程建成。文化体制改革扎实推进。哲学社会科学、新闻出版、广播影视、图书档案、文化遗产保护等事业长足发展。总结宣传“天津精 神”，深入开展精神文明创建活动，市民文明素质和社会文明程度明显提高。圆满完成北京奥运会协办任务，成功举办第九届全国大学生运动会，获得第六届东亚运 动会和第十三届全国运动会承办权，全民健身运动广泛开展，竞技体育取得优异成绩。人口和计划生育、妇女儿童、老龄、残疾人、社会福利、慈善等事业全面发 展。
　　城乡居民收入持续增长。新增就业218万人，应届高校毕业生就业率超过90%，三类困难企业近60万职工得到妥善安置。四次提高最低工资标准，连年增加企业退休人员养老金，推进企业工资集体协商，事业单位实施绩效工资，拓宽农民增收渠道，城乡居民收入保持两位数增长。
　　社会保障体系进一步完善。率先建立统筹城乡的基本养老和基本医疗保险制度，实现社会保险制度全覆盖。养老保险参保人数明显增加，医疗保险参保率超过 95%。城乡低保、优抚对象抚恤补助、特困救助、农村五保供养及残疾人生活补助标准有较大提高。建立完善了价补联动机制，惠及35万低收入困难群众。
　　群众生活质量不断提高。住房保障制度进一步完善，建立了“三种住房、三种补贴”政策体系，建设保障性住房4700万平方米，为50万户中低收入住房困难 家庭提供了住房保障。启动中心城区旧楼区综合提升改造工程，首批80万群众受益。“城中村”改造全面推进。新建扩建一批老年日间照料服务中心、社区配餐服 务中心，为4万多名患病困难老年人大幅度提高护理补贴，无收入老年人享受生活补助，65岁以上老年人免费乘坐公交车。解决了344万农民饮水安全问题。更 新公交车7500辆、出租车3万辆。新建改造一批社区商业中心、菜市场、人行天桥和停车设施。实施放心食品系列工程，食品安全保障体系逐步完善。
　　（八）努力提高服务管理水平，政府自身建设进一步加强
　　我们始终按照廉洁、勤政、务实、高效的要求，依法行政，尽职尽责，努力工作，不断提高行政效能和服务管理水平。
　　认真执行市人大决议、决定，主动加强与市政协联系，人大代表、政协委员的建议、提案全部办复。加强政府法制建设，提请市人大常委会审议地方性法规38 件，制定政府规章57件，开展依法行政考核，健全决策程序规则，完善行政复议工作，行政执法更加规范。努力转变工作作风，连续四年开展干部下基层帮扶活 动，协调解决了一大批实际问题。行政审批制度改革成效明显，审批效率提高80%以上，全面建成三级行政服务中心。“8890”服务网络办理群众求助事项 1200万件。积极推行政务公开，完善重大事项公示、听证制度和新闻发言人制度。加强政府廉政、监察、审计工作，建成“5+1”公共资源交易监管平台，运 用“制度加科技”办法管人管钱管交易。完善应急管理体制，应对各类突发事件的能力不断提高。加强和创新社会管理，推进平安天津、法治天津建设，社会治安综 合治理、生产安全、交通安全、食品药品安全得到加强。重视信访、调解等工作，妥善化解社会矛盾。普法工作顺利推进。积极支持工会、共青团、妇联等人民团体 发挥作用。民族、宗教、侨务、港澳、对台工作取得新进展。深入开展双拥共建活动，军政军民团结进一步巩固。
　　各位代表，过去五年是天津 发展进程中非常重要的历史阶段。这是全市综合经济实力、竞争力大幅提高的五年，是城乡面貌发生重大变化、城市地位显著提升的五年，是社会事业全面进步、人 民群众得到更多实惠的五年。面对严峻复杂的形势和非同寻常的考验，全市人民凝心聚力、风雨同舟、艰苦奋斗、攻坚克难，创造了天津精神、天津速度、天津效 益，书写了科学发展的精彩篇章。
　　五年奋力拼搏取得的显著成就令人鼓舞，五年生动实践获得的有益经验弥足珍贵。我们深刻体会到，在推进 社会主义现代化建设实践中，做好新时期政府工作，一定要始终以解放思想、改革开放为强大动力。坚决贯彻落实中央的方针政策和市委的决策部署，遵循市场经济 规律，创造性开展工作，不断创新发展思路，不断突破瓶颈、破解难题，不断增强发展的活力、动力。一定要始终以推动经济持续健康发展为首要任务。紧紧扭住经 济建设这个中心，更加注重加快转变经济发展方式，更加注重依靠科技进步和提高劳动者素质，更加注重节约资源和保护环境，不断提高发展的质量效益水平。一定 要始终以实现好维护好发展好人民群众的根本利益为一切工作的出发点和落脚点。把为全市人民谋幸福作为最大责任，让发展成果更多更公平地惠及人民群众。一定 要始终以求真务实、勤政为民为基本准则。增强工作的科学性前瞻性主动性，注重顶层设计，坚持规划引领，多干打基础利长远惠民生的事情，用心把握用心工作用 心落实，努力创造一流业绩。一定要始终以建设法治政府、责任政府、服务政府、清廉政府为努力方向。加快转变职能，改进工作作风，加强制度建设，提高行政效 能，努力做到让人民满意。以上这些体会归结到最根本一点，就是始终坚持科学发展，把科学发展观的要求落实到政府工作的各个方面，与时俱进，开拓进取，使我 们的工作经得起实践检验、群众检验、历史检验。
　　在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，全市发展仍面临不少矛盾，政府工作还存在很多不 足，与城市定位的要求和群众的期待还有不小差距。主要表现在：综合实力还不够强，服务功能不够完善，服务业比重比较低，自主创新能力不强，转方式调结构的 任务仍然繁重；国有经济活力需要增强，民营经济发展仍不够充分；资源环境约束进一步强化，节能减排任务十分艰巨；体制机制尚不完善，一些制约发展的瓶颈和 难题尚未有效解决；群众生活水平还不够高，部分群众生活还比较困难，适应人口老龄化的措施还不够完善，生态环境还需进一步优化，一些关系群众切身利益的突 出问题需要加快解决，教育文化卫生等社会事业还需大力发展；城市管理中还存在一些需要解决的顽症，社会管理面临不少矛盾和问题。在政府自身建设方面，服务 意识、工作效率还要进一步提高，形式主义、官僚主义、做表面文章和一些领域的腐败现象仍然存在。我们一定高度重视这些问题，采取有力措施，切实加以解决。
　　各位代表，过去五年取得的成绩来之不易。我们靠的是党中央、国务院和市委的正确领导，靠的是各个方面的大力支持，靠的是全市人民的共同奋斗。在这里，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、人民团体、社会各界人士，向中央各部门、兄弟省市区，向人民解放军和武警驻 津部队，向所有关心和支持天津发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！
　　二、今后五年目标任务
　　站在新的起点上展望未来，天津发展面临着前所未有的机遇和挑战。党的十八大明确提出了全面建成小康社会的宏伟目标，市第十次党代会对加快实现天津城市定 位作出了全面部署，指明了前进方向。按照中央要求，到2020年把天津建设成为经济繁荣、社会文明、科教发达、设施完善、环境优美的国际港口城市、北方经 济中心和生态城市，今后五年是实现城市定位决定性攻坚阶段。面对激烈竞争的形势，我们完全有基础、有条件、有信心、有能力，战胜艰难险阻，齐心合力，接续 奋斗，开创各项工作新局面，再创新的黄金发展期。
　　今后五年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论、 “三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大精神，按照中央对天津工作的一系列重要要求，实施市第十次党代会战略部署，牢牢把握主题 主线，进一步加快滨海新区开发开放，统筹三个层面协调发展，全面加强社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，全面增强综合实力、 创新能力、服务能力、竞争能力，为实现城市定位奠定更加坚实的基础。
　　全市经济社会发展的总体目标是：全面完成“十二五”规划和市第十 次党代会提出的目标任务，到2017年全市生产总值超过2.2万亿元，人均生产总值达到2.2万美元，地方财政收入超过3000亿元，城乡居民收入年均分 别增长10%和13%以上，全社会研发经费支出占生产总值比重提高到3%以上，全面完成节能减排任务。
　　今后五年，我们必须紧紧围绕实现城市定位，努力在以下方面迈出更大步伐，取得更大成效。
　　第一，建设拥有雄厚综合实力的北方经济中心。这是实现城市定位的核心所在。要加快转变经济发展方式，扩大经济规模，优化经济结构，提升发展质量，完善服 务功能，着力增强城市竞争力、影响力和综合实力。滨海新区开发开放，仍然是我们必须紧紧把握的重大发展机遇，要继续发挥新区龙头带动作用，狠抓产业发展和 功能提升，加快建成北方对外开放门户、高水平现代制造业和研发转化基地、北方国际航运中心和国际物流中心、宜居生态型新城区。进一步壮大郊区县经济实力，大力实施“三区”联动发展战略，培育更多强区强县强镇，城镇化率达到90%，统筹城乡发展走在全国前列。全面提升中心城区功能，加快城市主中心和两个副中 心建设，促进高端化都市经济集聚发展。进一步调整优化产业结构，坚持不懈抓大项目小巨人楼宇经济，调高调优第一产业，做强做大第二产业，加快发展第三产业，不断壮大实体经济。经过五年努力，全市经济总量跨上两万亿台阶，高端化高质化高新化产业体系形成，三个层面协调发展，初步成为具有较强经济实力、资源 配置能力、服务辐射能力、自主创新能力的经济中心城市，在区域经济发展中发挥更加重要的带动作用。
　　第二，形成具有国际竞争力的先进制 造业基地。这是实现城市定位的重要支撑。要坚持走新型工业化道路，促进信息化与工业化深度融合，推动重大项目建设，实现优势产业集群发展，进一步增强产业 竞争力。继续发展壮大优势支柱产业，培育战略性新兴产业，改造提升传统产业，石油化工、装备制造成为万亿级产业，重点打造航空航天、新能源新材料等10条 产业链，建成电子信息、生物医药、节能环保等15个新型工业化产业示范基地，工业总产值达到4.5万亿元。经过五年努力，建成一批国家级产业基地，成长一 批具有国际竞争力、行业领先的大企业大集团，拥有一批掌握核心技术、占据产业链高端的自主品牌，产业布局更优，层次更高，效益更好，对经济发展的支撑作用 更强。
　　第三，构筑引领驱动作用明显的科技创新高地。这是实现城市定位的强大引擎。要大力实施科教兴市、人才强市战略，找准科技与经济 结合点，大项目承担，小巨人应用，科技平台整合，要素分配激活，科技金融助推，扩大开放做强，推动科技融入经济建设主战场，加快建设创新型城市。继续加强 创新能力建设，紧紧围绕产业发展，组织一批科技重大专项和产业化项目，突破一批关键技术、核心技术，提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力。发 展大学科技园，建设未来科技城。着力构建以企业为主体、市场为导向、产学研用相结合的技术创新体系，深化部市、院市合作，建成一批重大科技创新平台、科技 企业孵化器、工程中心、企业技术中心，显著提升研发转化服务能力。加快培育创新主体，大力发展科技型中小企业，打造更多技术水平高、发展潜力大、拥有“杀 手锏”产品的科技小巨人企业。实施知识产权战略，加强知识产权保护。培养和聚集大批优秀人才，是天津未来发展的关键，要在全社会大力营造创新创业氛围，完 善激励机制，激发创新活力，增强人才吸引力和凝聚力。经过五年努力，科技支撑引领作用更加显著，创新人才大量涌现，创造活力竞相迸发，创业激情充分涌流， 研发转化、品牌创造、标准制定、创新服务能力明显增强，综合科技进步水平保持全国前列，成为我国重要的科技创新高地、人才聚集高地。
　　第四，打造功能完善的现代化国际港口城市。这是实现城市定位的重要基础。构建完善的城市基础设施和快捷高效的大交通体系，是我市向更高目标发展不可逾越的 阶段。要坚持高水平规划引领，以“双城”为中心、“两港四路”建设为重点，充分发挥港口资源优势，加快基础设施建设，努力增强服务功能。天津港进一步提升 港口能级，完成深水航道、高等级专业码头等工程，全面推进南港港区开发，货物吞吐量达到6亿吨，集装箱吞吐量突破2000万标准箱。滨海国际机场完成二期 扩建项目，旅客吞吐量突破1500万人次，货邮吞吐量超过50万吨，建成北方大型门户枢纽机场。加快铁路、高速公路、地铁、快速路建设进度，不断完善集疏 运体系，建成现代化综合交通枢纽。完善“无水港”布局，推进港口、保税功能向腹地延伸。增加国际航线，发展大陆桥运输和多式联运，完善“大通关”体系，创 建国际一流口岸，更好发挥对东北亚、中西亚等地区的辐射作用。要努力推动现代服务业跨越发展，重点发展生产性服务业，积极发展生活性服务业，服务业占全市 经济比重超过50%，尽快形成与城市地位相适应的服务经济体系。依托海空两港，建设北方综合物流基地。促进文商旅融合发展，旅游业成为支柱产业。建设国家 会展中心项目，建成一批大宗商品交易市场，大力发展电子商务等新兴业态。推动总部经济、会展经济、邮轮经济、文化创意、研发设计、中介咨询等新兴服务业加 快发展。经过五年努力，城市功能明显提升，现代服务业发展壮大，基础设施更加完备，综合交通体系全面形成，基本建成拥有世界一流大港、口岸服务功能完善、 对外合作交流活跃、高度开放的国际港口城市。
　　第五，构建我国北方改革开放先行区。这是实现城市定位的根本动力。改革开放的广度深度决 定发展的速度高度。要以更大的决心和勇气，推动综合配套改革试验向更宽领域、更深层次迈进，充分释放“改革红利”，全面增强发展活力，做到改革不停顿、开 放不止步。继续加快金融改革创新，基本建成功能完善、规范发展的现代金融服务体系和金融改革创新基地，形成股权基金、融资租赁、资金结算、要素市场四个中 心，建成于家堡金融服务区。加快财税体制改革，完善公共财政体系。继续深化涉外经济体制改革，大力推进北方国际航运中心核心功能区建设，东疆保税港区加快 向自由贸易港区转型。着力增强国有企业发展活力，破除阻碍民营经济发展的各种障碍。继续推进行政体制、科技体制、土地管理、社会管理等领域改革。实施更加 积极主动的开放战略，努力把对外开放提升到一个新水平。提高利用外资、内资质量，推动引资、引技、引智结合，引导资金投向优势产业、战略性新兴产业、现代 服务业和节能环保等领域。加快转变外贸发展方式，实施以质取胜和主体多元化、市场多元化战略，提高贸易便利化水平，保持进出口平稳较快增长。积极鼓励和支 持企业“走出去”。加强与各省市区交流，推进环渤海地区务实合作，借重用好首都资源。面向全球组织资源要素，掀起新一轮对外开放热潮。经过五年努力，基本 建立起比较完善的社会主义市场经济体制，综合配套改革取得重点突破，重要领域和关键环节改革迈出重大步伐，市场配置资源的基础性作用得到充分发挥，对外开 放广度和深度进一步拓展，有利于科学发展的体制机制率先形成，成为我国开放程度最高、发展活力最强、最具竞争力的地区之一。
　　第六，共建生态宜居的美丽家园。这是实现城市定位的必然要求。天津发展既要金山银山，更要绿水青山。要把生态文明建设放在更加突出位置，不断提升人居环境质量。大 力实施生态市建设行动计划，继续推进清水工程、绿化工程、净化工程。主要河流水系全部实现水清岸绿，城镇污水集中处理率达到95%以上。加强引滦、引黄、 引江水质保护，治理水源地污染，南水北调工程实现通水。大规模植树造林，建设一批郊野公园，建成天津动物园，全面提升外环线绿化带，建成区绿化覆盖率提高 到36%。搞好七里海、大黄堡、北大港、团泊洼等湿地保护和修复。完成供热改燃并网工程。加快推进中新天津生态城开发建设，更好发挥示范作用。发展壮大海 洋经济，保护海洋生态环境。持续开展市容环境综合整治，提高城市智能化、精细化管理水平，城镇生活垃圾全部实现无害化处理，使天津成为全国最整洁的城市之 一。坚定不移推进节能减排，全面促进资源节约和综合利用，实施重点节能工程，明显减少主要污染物排放量。积极发展循环经济，建成子牙国家“城市矿产”示范 基地。经过五年努力，建设资源节约型、环境友好型社会取得重大进展，基本形成空间布局优化有序、资源利用节约集约、生产生活方式绿色低碳、城乡环境整洁优 美的生态宜居城市格局，实现天蓝地绿水净，人民群众生活更加舒适。
　　第七，创造富裕文明和谐的幸福生活。这是实现城市定位的根本目的。 要把人民群众对美好生活的向往，作为我们的奋斗目标，不断提高基本公共服务水平和均等化程度，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，让全体市民共建共 享改革发展成果。推动文化大发展、大繁荣，加强社会主义核心价值体系建设，基本建成覆盖城乡的公共文化服务体系，促进文化产业快速发展，努力建设文化强 市。实施中长期教育改革和发展规划纲要，高标准推进各类教育发展，全面建成海河教育园区，办好人民满意的教育。进一步完善公共卫生和基本医疗服务体系，建 成一批重点医疗卫生设施，提高疾病预防控制能力。积极发展群众体育和竞技体育，建设健康产业园区，办好第六届东亚运动会和第十三届全国运动会。大力保障和 改善民生，特别是要安排好困难群众的生活。实施更加积极的就业政策，推动更高质量的就业，新增就业230万人以上。千方百计增加群众收入，城乡居民收入保 持两位数增长。完善住房保障机制，再为33万户中低收入住房困难家庭提供住房保障，覆盖35%的城镇家庭。健全城乡全民社会保障体系，完善困难群体救助制 度，实现人人享有基本社会保障。大力推进社会养老服务体系建设。优先发展公共交通，中心城区建成轨道交通基本网络。加强和创新社会管理，健全重大决策社会 稳定风险评估机制，加快形成源头治理、动态管理、应急处置相结合的社会管理机制。搞好防灾减灾体系建设。经过五年努力，社会事业全面发展，民计民生明显改 善，广大市民能够享有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更好的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更丰富的精神文化生活，孩子们 快乐成长，青年人机会更多，中年人乐业创业，老年人得到很好照顾，使人民群众过上更加美好的生活。
　　各位代表，今后五年发展任务十分繁重，政府肩负着重大责任。我们一定在市委领导下，紧紧依靠广大人民群众，集中各方面的力量和智慧，以强烈的紧迫感、责任感、使命感，抢抓机遇，奋力争先，实干苦干，毫不懈怠，向全市人民交上一份满意的答卷！
　　三、2013年重点工作
　　2013年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划承前启后的关键一年。要全面贯彻落实党的十八大、中央经济工作会议精神，落实市委十届二次全会部署，以提高经济增长质量和效益为中心，稳中求进，开拓创新，扎实开局，推动经济持续健康发展、社会和谐稳定。
　　今年全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长12%，地方财政收入增长12%，全社会固定资产投资增长13%，社会消费品零售总额增长14%，外贸进 出口增长10%，城乡居民收入分别增长10%、13%，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，城镇登记失业率控制在3.8%以内，万元生产总值能耗下降 4%，主要污染物排放量分别下降2%。
　　重点抓好六个方面工作：
　　（一）着力推进滨海新区开发建设，进一步加快改革开放步伐
　　继续打好滨海新区开发开放攻坚战。全面加快功能区建设，推进东疆港区整体开发，实施第二港岛围海造陆工程。启动中新天津生态城中部片区和生态岛片区开 发，加快产业园区建设。南港工业区、临港经济区新增造陆面积20平方公里。滨海旅游区完成13平方公里基础设施工程，建设国家海洋博物馆。加快中心商务区 建设。继续推进开发区、空港经济区、滨海高新区等开发建设。加大招商引资力度，吸引更多好项目落户新区。完成天津港30万吨级深水航道二期工程、南港5万 吨级航道疏浚工程，推进国际邮轮码头二期建设，建成滨海国际机场二期主体工程，津秦客运专线竣工通车，加快于家堡铁路中心站、京津城际延伸线、滨石高速、 津港高速二期等项目建设，实现中央大道全线贯通。
　　进一步推进体制机制改革。全面完成综合配套改革第二个“三年行动计划”。加快和规范 发展股权基金、融资租赁、创新型交易市场，继续办好“融洽会”，扎实搞好“意愿结汇”、“新三板”、“营改增”等试点工作。加快改制、设立村镇银行，实现 郊区县全覆盖。东疆保税港区拓展国际船舶登记、国际航运税收、航运金融和租赁业务。稳步推进高考改革。全面启动区县公立医院改革试点。进一步深化土地管 理、科技体制、国有企业、社会管理等方面改革。全面提升开放型经济水平。制定新一轮扩大开放的政策措施，实施面向500强招商引资“三年行动计划”。促进 加工贸易转型升级，大力发展服务贸易，建设进口商品交易市场。支持企业建立海外区域营销中心，继续搞好苏伊士经贸合作区等项目建设。加强区域合作，扎实做 好对口支援和帮扶工作。
　　（二）着力推进大项目小巨人楼宇经济发展，进一步促进产业优化升级
　　继续做强做大八大优势支柱产业，加快培育战略性新兴产业。推出新一批工业重大项目，建成超大型航天器、无人机生产基地、长城汽车二期、大众汽车变速箱、卡特彼勒发电机组等项目，推进中俄大炼油、造修船基地、北疆电厂二期、蓝星化工新材料、腾讯科技等工程建设。进一步加大科技型中小企业发展力度，实施科技 小巨人“三年行动计划”，全年新增科技型中小企业1万家、小巨人企业400家，打造更多行业领先的“杀手锏”产品。实施10个重大科技攻关专项，形成一批 高水平科研成果。启动建设国家中医药研发中心、国家863成果展示交易平台，新增国家级重点实验室和工程中心5家，新建一批高水平孵化转化载体。实施海水 淡化、纯电动汽车等10项科技示范工程。聚集更多高层次人才，建设未来科技城“人才特区”和领军者公寓。推进“智慧天津”建设，提高信息基础设施水平。强 化节能减排，推广重大节能环保技术，抓好重点行业、重点企业节能工作，推进结构性减排。大力发展循环经济，加快国家循环经济和低碳城市试点建设，深入开展 资源综合利用，推进清洁生产。推出新一批服务业重大项目，基本建成国家动漫产业综合示范园，加快国家会展中心、津湾广场二期、恒隆广场等重点工程建设，建 成华侨城欢乐谷主题公园、米立方水世界等一批旅游项目。积极拓展中心城区发展空间，加大发展楼宇经济力度，推出第三批重点支持项目，建成更多亿元楼宇。继 续支持服务业综合改革试点城区建设。启动绿荫里、六纬路南站地块、民园体育场等高端商业商务综合体和棉三、天拖、一热电等老厂区创意产业园区的规划建设。
　　（三）着力推进“三区”联动，进一步加快区县经济发展
　　发挥区县优势，扩大经济规模，增强财政实力。加大区县示范工业园区拓展区建设力度，高水平招商引资，引进更多具有支撑带动作用的大项目好项目，区县 880个重大项目全部竣工，继续推出新项目。提高设施农业科技含量和组织化程度，丰富市民“菜篮子”。加强农田水利建设，稳定粮食生产，新增节水灌溉面积 20万亩。加快示范小城镇建设，着力提升公共服务功能，新开工农民安置住房1000万平方米，竣工800万平方米，进入示范小城镇居住的农民达到60万 人。全面完成“三改一化”第二批试点，扩大试点范围。加快农村路网建设，完善排水供电等基础设施，高标准创建文明生态村100个。
　　（四）着力推进生态环境建设，进一步提升城市服务功能
　　全面实现生态市建设第二个“三年行动计划”目标。完成清水工程，综合治理河道20条，建成污水处理厂6座，纪庄子污水处理厂迁建工程竣工。继续推进净化 工程、绿化工程，实现32座供热燃煤锅炉改燃并网，完成陈塘庄热电厂搬迁工程，加快治理“黄标车”，植树造林17万亩，新增绿地1200万平方米，建成西 青、东丽郊野公园一期工程。完善城乡规划体系，进一步推进西站、天钢柳林等重点地区规划建设。加快基础设施建设进度，铁路地下直径线竣工通车，西南环线、 南港一线、京津城际机场引入线、曹庄动车所开工；地铁2号线机场延伸线贯通，3号线南站配套工程试运营，5、6号线加快建设；国道112东段延长线具备通 车条件，塘承高速公路二期等工程加快推进。建成一批城市道路，改造完善水电气热等管网设施。全面完成独流减河综合治理项目，启动北运河、永定新河二期治理 工程。继续开展市容环境综合整治，新建提升公园13个，对车站、机场、城乡结合部等地区进行重点整治，对违法建设、运输洒漏等进行专项治理。全面落实城市 管理规定，推进管理常态化、精细化。
　　（五）着力推进社会事业发展，进一步完善公共服务体系
　　推动文化事业全面繁荣、文化产业快速发展。更好发挥文化中心服务功能，加快群众艺术馆等文化设施建设改造，推进公共电子阅览室、城市书吧、职工书屋、农 村电影放映等文化惠民工程建设，办好优秀剧目展演、音乐大讲堂等群众文化活动，做好文化遗产保护工作，抓好文艺作品创作生产，加快北方印刷基地、国家3D 影视创意园等项目建设进度。大力发展哲学社会科学、新闻出版、广播影视、图书档案、科普等事业。进一步提高教育现代化水平，启动学前教育提升计划，实施新 一轮义务教育学校和普通高中现代化标准建设。加快推进海河教育园区二期工程建设，南开大学、天津大学等新校区项目全面开工，建设天津开放大学，高水平办好 全国职业院校技能大赛。继续促进高等教育内涵发展，建设高校协同创新中心。进一步提高人民群众健康水平，搞好公共卫生和基本医疗服务，完成天津医院、胸科 医院、中医一附院等新建、改扩建工程，加快第二儿童医院、环湖医院等项目建设进度，启动妇女儿童健康促进计划。稳定低生育水平，健全人口和家庭公共服务网 络。推动全民健身运动蓬勃发展，把第六届东亚运动会办成一届高水平的体育盛会。继续做好妇女儿童、老龄、残疾人、慈善等工作。
　　加强和创新社会管理。搞好社会管理和服务体系建设，增强社区服务功能。做好流动人口、特殊人群服务管理工作，促进社会组织健康有序发展。畅通和规范群众诉求表 达、利益协调、权益保障渠道，有效预防和化解社会矛盾。强化安全生产责任，对食品、药品、消防、施工、交通安全实施有效监管。完善社会治安防控体系，把平 安天津建设提高到新水平。
　　（六）着力推进民心工程，进一步提高市民生活质量和水平
　　精心实施20项民心工程。多渠道促进充分就业，完善创业带动就业政策，支持小微企业发展，实施百万技能人才培训计划，开发400个“职业培训包”，全年 新增就业48万人。加强劳动争议调解仲裁和劳动保障监察工作，促进劳动关系和谐。落实好各项增加居民收入的政策措施，继续推进企业工资集体协商，继续提高 最低工资标准，继续提高企业退休人员养老金和居民基础养老金，继续提高优抚对象抚恤、城乡低保、特困救助、农村五保供养等补助标准。进一步提升社会保障水 平，完善职工和居民养老保险制度，实施居民生育保险制度，城乡居民医疗保险补助标准由人均300元提高到420元。重点保障低收入群众基本生活，做好高校 大学生生活困难补助。新建保障性住房8万套，新增租房补贴1万户。加快中心城区危陋房屋改造，全面实现“城中村”三年改造目标。完成中心城区480个旧楼 区提升改造工程，110万群众受益。保持房地产市场平稳健康发展，全面提高物业管理水平。努力稳定市场价格，保障市场供应。大力推进放心食品系列工程，完 善食品安全保障体系。新建提升20个标准化菜市场。新增环保公交车2000辆，推动公交向郊区县延伸。新建一批过街设施、无障碍设施和停车场，改造一批卡 口道路，方便群众出行。积极发展养老事业，新增养老机构床位5000张，累计达到4.2万张，新增老年日间照料服务中心80个，中心城区老年助餐社区覆盖 率提高到90%，在全社会弘扬尊老爱老道德风尚，使老年人生活得更幸福更有尊严。
　　各位代表，实现今后五年的目标和任务，对政府自身建 设提出了新的更高要求。我们一定把人民群众放在心中最高位置，把人民的信任支持作为最大动力，恪尽职守，真抓实干，努力建设人民满意的政府。加快转变政府 职能，创造良好环境，提供优质服务，维护社会公平正义。进一步搞好经济管理，加强运行监测，做好第三次经济普查工作。调整优化财政支出结构，把更多财政资 金投向民生领域。大力转变工作作风，落实为民务实清廉要求，继续组织机关干部深入基层，开展“促发展、惠民生、上水平”活动。全面推进依法行政，提高推动 发展、化解矛盾、维护稳定的能力。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督，主动接受市政协的民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士的 意见和建议。不断提高政府立法质量，切实做到严格规范公正文明执法。健全行政监督机制，特别要加强对权力集中、资金资源密集、与群众利益密切相关部门的监 督。坚持科学民主决策，完善公众参与、专家论证机制。大力推进政务公开，保障群众的知情权、参与权、表达权和监督权。切实提高行政效能，深化行政审批制度 改革，进一步整合部门内部审批职能，继续加强三级行政服务中心建设，提升审批服务水平。落实行政问责制，推进绩效管理，加大督查力度，确保政令畅通。努力 建设清廉政府，严格实行廉政建设责任制，强化行政监察和审计监督，抓好工程建设、政府采购、资金使用等重点领域和关键环节的监管，完善“5+1”公共资源 交易监管平台，进一步健全市场机制，用程序用机器管人管钱管交易，勤俭节约，严控“三公”经费。大力支持工会、共青团、妇联等人民团体开展工作，认真落实 党的民族、宗教、侨务政策，做好新时期港澳、对台工作。积极支持国防和军队建设。
　　各位代表，新的征程已经开启，新的目标催人奋进。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在市委领导下，万众一心，奋力拼搏，为把天津建设成为国际港口城市、北方经济中心和生态城市而努力奋斗！
