各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2013年工作回顾
　　2013年，是本届政府履职的第一年。在党中央、国务院和市委领导下，我们全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会精神，高举中国特色社会主义伟 大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实习近平总书记一系列重要讲话和对天津工作的重要指示，坚决贯彻国家宏观调控 政策措施，紧紧围绕加快建设美丽天津、实现城市定位，开拓创新，接力奋斗，圆满完成了市十六届人大一次会议确定的年度目标任务。
　　过去 一年，国内外经济形势复杂多变，我们坚持稳中求进、稳中求优，以提高发展的质量效益为中心，创新驱动、转型发展，深化改革、扩大开放，主要经济社会指标实 现了平稳较快增长。预计全市生产总值14370亿元，增长12.5%；地方财政收入2078亿元，增长18.1%；全社会固定资产投资超过1万亿元，增长 14.1%；社会消费品零售总额增长14%；外贸进出口增长11.2%；实际利用外资增长12.1%；利用内资增长20%。城镇登记失业率稳定在3.6% 以内；居民消费价格涨幅3.1%；城乡居民收入分别增长10.2%、13.5%。万元生产总值能耗下降4%，主要污染物排放量均下降2%，节能减排完成年 度任务。
　　2013年，主要做了以下工作：
　　（一）加快转变经济发展方式，经济结构调整取得新进展。坚定不移加快调整经济结构，推动产业优化升级，发展的质量效益不断提升。
　　先进制造业进一步壮大。全市工业总产值达到2.7万亿元。150项重大工业项目建成投产，优势支柱产业占全市工业比重超过90%。航空航天、新一代信息 技术、生物医药等战略性新兴产业迅速壮大。规模超千亿集团达到5家，产业聚集效应进一步显现。智慧天津建设全面启动，全社会信息化水平进一步提高。
　　自主创新能力明显提升。电动汽车、3D打印等重大科技示范工程加快推进，研发出碳纳米膜、食品安全快速检测设备等一批国际领先的技术和产品。建成全国首 家863产业化促进中心、国家肿瘤诊疗中心、国家锂离子动力电池研究中心等创新平台。实施新一轮科技小巨人发展计划，新增科技型中小企业1.5万家、小巨 人企业600家，培育出一批领军企业和“杀手锏”产品。国家专利审查协作天津中心启动建设，全市专利拥有量达到7万件。全社会研发经费支出占生产总值比重 提高到2.8%，综合科技进步水平位居全国前列。
　　服务业快速发展。增加值占全市经济比重提高到48.1%。金融业规模扩大，存贷款余 额均突破2万亿元。商贸流通业发展步伐加快，商品销售总额达到3.2万亿元，电子商务迅速发展，民园广场等项目主体完工，一批大型商业综合体建成开业。旅 游业发展势头强劲，接待境内外游客人数和旅游收入快速增长。总部经济、会展经济、中介咨询、服务外包、文化创意、科技服务等新兴服务业取得新进展。
　　（二）高水平推进滨海新区发展，改革开放实现重要突破。继续举全市之力，加快推进滨海新区开发开放，不断深化综合配套改革，经济社会发展的动力活力明显增强。
　　滨海新区发展迈出新步伐。出台了促进新区发展的10项措施，加大财税、金融、规划、土地等方面支持力度。新区生产总值增长17.5%。功能区建设继续加快，东疆港区第二港岛工程启动，国际邮轮码头二期建成；中新生态城开发建设全面推进，五年形成宜居社区目标如期实现；中心商务区招商引资力度不断加大，一 批商务楼宇投入使用；开发区、空港经济区、滨海高新区、临港经济区建设成效显著。年产25万辆长城汽车二期、阿尔斯通全球研发中心等重点项目竣工，大众汽 车变速箱等项目加快推进。基础设施建设取得重要进展。天津港30万吨级航道二期等重点工程竣工，货物吞吐量突破5亿吨，集装箱超过1300万标准箱。滨海 国际机场二期航站楼主体完工，旅客吞吐量突破1000万人次。于家堡铁路中心站、京津城际延伸线、津汉快速等项目加快建设。
　　综合配套 改革实现新突破。实施滨海新区管理体制改革，建立了“行政区统领，功能区、街镇整合提升”的管理架构。金融改革创新不断深化，融资租赁、商业保理等新型业 态集聚发展，股权投资基金、创新型交易市场规范发展，意愿结汇试点取得成效，创立了国内首只互联网货币基金。设立和改制11家村镇银行，实现了涉农区县全 覆盖。继续强化政府性投融资平台管理，风险防范水平不断提升。完成分税制改革，建立了全市统一的财政体制。“营改增”试点取得明显成效。涉外经济体制改革 扎实推进，东疆保税港区加快向自由贸易港区转型，国际船舶登记制度落地实施，口岸通关效率明显提高。国企改革取得新成效，调整重组了渤海钢铁、能源投资、 津融投资等5家企业集团，放开搞活退出一批企业。积极鼓励非公经济发展，制定出台支持民营经济发展的政策意见。土地、科技、环保、社会管理等领域改革不断 深化。
　　对外开放掀起新热潮。出台了全面提高对外开放水平的决定。实际利用外资168亿美元，引进内资3120亿元。外贸出口结构进一 步优化，中小企业出口快速增长，新兴市场比重提高，服务贸易较快发展。进口贸易创新示范区加快建设，大宗商品进口集散功能明显增强。外贸进出口额达到 1285亿美元，口岸进出口总值超过2100亿美元。加快企业“走出去”步伐，境外投资增长20%。成功举办中美省州长论坛、矿业大会等大型国际会议。国 际友城关系得到巩固发展。区域合作进一步加强，与北京、河北、内蒙古等省市区签订合作协议，借重用好首都资源，着力提升23个内陆无水港运营效益，服务区 域发展的能力不断增强。扎实做好对口支援工作，援疆、援藏、援青、援助甘肃等工作取得明显成效。
　　（三）深入推进新型城镇化，区县经济实力继续增强。加快实施城乡一体化发展战略，大力推动示范工业园区、农业产业园区、农村居住社区“三区”联动发展，着力培育一批强区强县强镇。
　　新型城镇化进程明显加快。以宅基地换房建设示范小城镇试点工作扎实推进，新开工建设农民住房1000万平方米，竣工600万平方米，累计55万农民迁入新居。“三改一化”改革进展顺利，更多农民成为“四金”农民，实现了安居乐业有保障。农村基础设施和环境面貌进一步改善。全市城镇化率达到82%。
　　农村工业化和农业现代化水平明显提高。31个示范工业园区拓展区建设加快，投资强度和产出效益进一步提高。都市型农业发展迈出新步伐，现代农业示范园区 带动能力不断增强，高水平建设农业物联网综合应用平台，设施农业提升工程和农业科技创新工程全面完成。更新改造一批农田水利设施，粮食生产连续十年丰收。 农业标准化体系逐步完善，农产品质量安全管理不断加强。农民专业合作社达到4650家，90%以上的农户进入产业化体系。
　　中心城区服 务功能明显增强。五大道、五大院等重点区域文化品位和载体功能不断提升。棉三、绿荫里、六纬路南站等区域开发项目顺利推进，建成一批总部聚集区、特色街 区、创意产业园区。楼宇经济蓬勃发展，全市亿元楼宇达到120座。都市型经济加快发展，繁荣繁华程度不断提高。
　　（四）全面加强规划建设管理，生态环境质量不断提升。以科学规划引领建设发展，着力提升城市载体功能，着力提高精细化管理水平，着力改善群众生产生活环境，全面启动“美丽天津·一号工程”，生态宜居城市建设取得重要进展。
　　规划引导作用明显增强。编制了63项重点规划。完成国家会展中心、中心城区北部地区等一批重点区域总体规划和专项规划。注重突出城市特色，提升重点地区城市设计，历史风貌建筑保护进一步加强。
　　基础设施建设加快推进。津秦客运专线竣工通车，天津铁路枢纽地位进一步提升，曹庄动车所投入使用，西南环线、南港铁路开工建设。京秦高速公路等工程快速 推进，国道112线东段延长线具备通车条件。地铁2号线全线通车，机场延伸线盾构贯通，3号线南站配套工程试运营，5、6号线建设顺利推进。一批城市道路 和桥梁改造完工，水电气热等设施进一步完善。独流减河治理工程全部完工。
　　生态环境保护不断加强。启动实施清新空气、清水河道、清洁村 庄、清洁社区和绿化美化“四清一绿”行动。改造燃煤供热锅炉32座，淘汰黄标车7万辆，完成陈塘庄热电厂煤改气搬迁工程建设。综合治理河道22条，建成污 水处理厂6座，津沽污水处理厂试运行。于桥水库水质保护全面加强。新增造林18.8万亩，新建改造绿地1600万平方米，西青郊野公园一期建成。
　　城市管理取得新成效。深入推进市容环境综合整治，提升改造道路107条，整修建筑3200栋，建设改造公园44个。集中开展违法建设、机动车脏污、结合 部脏乱等专项治理，城市管理中一些突出问题得到初步解决。加大交通秩序整治力度，实行小客车总量调控管理。推进网格化、数字化和分级分类管理，城市精细化 管理不断加强，城乡环境面貌有新的提升。
　　（五）积极发展各项社会事业，人民群众生活持续改善。把保障和改善民生作为头等大事，精心实施20项民心工程，财政支出75%以上用于民生领域，公共服务体系不断健全。
　　教育现代化水平明显提高。实施学前教育提升计划，完成一批幼儿园建设任务。推进新一轮义务教育学校现代化标准建设，120所学校验收达标。国家职业教育 改革创新示范区建设不断加快，海河教育园区二期工程进展顺利，南开大学、天津大学新校区全面开工。高校学科建设成效明显，新增博士学位授予院校2所，协同 创新中心加快建设。
　　医疗卫生服务能力不断增强。卫生资源调整步伐加快，胸科医院、天津医院、中医一附院新建工程完工，第二儿童医院主 体建成，一批社会办医机构投入运营。区县公立医院改革稳步推进。免费向全市居民提供76项基本公共卫生服务。疾病防控、卫生监督保障工作扎实开展。中医 “国医堂”实现基层医疗机构全覆盖。实施妇女儿童健康促进计划。人口和家庭公共服务不断深化，低生育水平保持稳定。
　　文化体育事业蓬勃 发展。市文化中心服务功能进一步提升，成为文化艺术的展示中心、市民休闲娱乐的“城市客厅”。公共电子阅览室、城市书吧、农家书屋等文化惠民工程扎实推 进。文艺创作精品不断涌现，一批优秀剧目获全国大奖。文化产业加快发展，国家3D影视创意园、北方印刷基地等建设进展顺利。哲学社会科学、新闻出版、广播 影视、文物保护、图书档案等事业全面发展。精神文明建设继续加强，市民素质和社会文明程度不断提高。成功举办第六届东亚运动会，我市体育健儿在第十二届全 运会上取得好成绩，全民健身运动广泛开展。妇女儿童、老龄、残疾人、社会福利、慈善等事业取得新进步。
　　就业规模持续扩大。多渠道开发就业岗位，新增就业48万人。促进创业带动就业，实施百万技能人才培训计划，开发职业技能培训包420个。出台大学生就业帮扶政策，应届高校毕业生就业率保持较高水平。各类困难群体就业安置率达到86%以上，“零就业”家庭动态为零。
　　群众收入继续增加。城乡居民收入保持两位数增长。实施19项增加群众收入政策，提高最低工资标准，实行福利待遇与社会平均工资联动调整，推进企业工资集体协商，实施农民收入倍增计划，城乡低保、优抚对象抚恤、农村五保供养、特困救助标准都有新提高。
　　社会保障水平不断提升。继续提高企业退休人员养老金和城乡居民基础养老金，养老保险参保人数持续增加。提高城乡居民基本医疗保险筹资标准。统筹城乡居民生育保险，待遇水平由800元提高到2500元。
　　群众生活质量进一步改善。新建保障性住房8万套，新增住房补贴1万户。完成480个旧楼区综合提升改造，110万群众受益。出台加强社区建设意见和社区 物业管理办法，增加社区居委会工作经费，提高社区工作者待遇，将物业管理纳入社区管理。实施中心城区成片危陋房屋和农村危房改造，扎实推进城中村改造。继 续实施放心食品、放心药品系列工程。新建菜市场和社区连锁菜店102个。调整公交线路72条，更新环保公交车2000部。新建老年日间照料中心103个、老年配餐服务设施264个，新增养老机构床位7800张，2万多名困难老人享受政府购买服务。
　　（六）扎实推进作风建设，政府服务效能进一步提高。按照为民务实清廉的要求，加快转变政府职能，切实改进工作作风，着力提高行政效能，努力建设法治政府、责任政府、服务政府和廉洁政府。
　　深入开展党的群众路线教育实践活动，严格落实中央“八项规定”，认真查找解决“四风”方面存在的突出问题，扎实开展“促发展、惠民生、上水平”活动，精 心组织帮扶困难村、联系社区工作，作风建设取得了实实在在的效果。认真执行市人大及其常委会决定，及时听取人大代表、政协委员的意见和建议，各类建议、提 案全部办复。提请市人大常委会审议地方性法规草案9件，制定政府规章7件，修改完善了市政府工作规则。市级审批事项由495项减少到382项，新设企业实 现三天办结“四证一章”。积极推行政务公开，坚持重大事项公示和听证制度。加强绩效管理，强化政府督查，重大决策和重点工作得到有效落实。加强行政监察和 审计工作，推进联网实时审计监督，实行“制度加科技”预防腐败新机制。完善应急管理体系，应对各类突发事件的能力进一步提高。重视信访、仲裁、人民调解、行政复议等工作，依法妥善化解社会矛盾。创新社会治理，安全生产形势保持稳定，“六五”普法有效开展，平安天津、法治天津建设稳步推进。支持工会、共青 团、妇联等人民团体开展工作。民族、宗教、侨务、港澳、对台和海外联谊工作取得新成绩。国防教育和国防后备力量建设不断加强，军政军民团结的局面更加巩 固。
　　各位代表，经过一年的努力奋斗，美丽天津建设扎实推进，向着实现城市定位目标迈出了坚实步伐。成绩来之不易，这是党中央、国务院 和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持、共同努力的结果，是全市人民万众一心、奋力拼搏的结果。在这里，我代表市人民政府，向全市各 族人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中央各部门、兄弟省市区、人民解放军和武警驻津部队，向所有关心支 持天津发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞、国际友人，表示诚挚的感谢！
　　我们也清醒地看到，经济社会发展中还存在不少矛盾和问题，政 府工作还有不小差距。主要是：综合实力还不够强，经济发展的结构性问题还比较突出，服务业比重偏低，自主创新能力不强；发展活力不足，国有资本能量没有得 到充分释放，民营经济发展相对滞后；资源环境约束日趋强化，节能减排任务艰巨，空气、水质、土壤等污染问题还比较严重；一些体制机制障碍仍然存在，重要领 域和关键环节改革需要加大力度；群众生活水平不够高，一些特殊群体生活还比较困难；基层基础工作还有薄弱环节，城市管理、社会管理还有不少问题；政府自身 建设需要进一步加强，有的部门及其工作人员群众观念淡薄，服务意识不强，办事效率不高，形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风不同程度存在，腐败现象时 有发生。对于这些问题，我们一定高度重视，采取有力措施，切实加以解决。
　　二、 2014年工作目标和主要任务
　　2014年，是贯彻落实党的十八大和十八届三中全会精神的重要一年，也是完成“十二五”规划的关键一年。市委十届三次、四次全会确定了建设美丽天津的战 略任务，对进一步深化改革作出全面部署，明确了未来发展的奋斗目标，承载着全市人民的热切期盼。我们一定始终保持奋发有为的精神状态，以更大的勇气、智慧 和魄力，坚定不移地推进改革扩大开放，不断在发展进程中破除体制机制障碍，不断在激烈竞争中抢占先机，不断在实现城市定位的奋斗中攻坚克难，用心把握、实 干苦干，努力推动各项工作跨上新高度、迈上新台阶、再上新水平。
　　2014年政府工作总体要求是：全面贯彻落实党的十八大和十八届二 中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记一系列重要讲话精神，认真落实中央经济工作会议、中央城镇化工作会议部署，按照市委十届三次、四次全会要求， 坚持稳中求进工作总基调，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，以提高发展质量和效益为中心，加大转方式调结构力度，进一步扩大开放，切实保障 和改善民生，大力加强社会主义经济、政治、文化、社会、生态文明建设，开创美丽天津建设新局面。
　　2014年全市经济和社会发展主要预 期目标是：生产总值增长11%，地方财政收入增长12%，全社会固定资产投资增长15%，社会消费品零售总额增长12%，外贸进出口增长10%，城镇登记 失业率控制在3.8%以内，城乡居民收入分别增长10%、12%，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右。万元生产总值能耗下降3.5%，完成节能减排目标 任务。
　　2014年工作，重点围绕三个方面展开：
　　（一）全面加快美丽天津建设
　　建设美丽天津，是实现更高水平发展的必然选择，是各项工作全面上水平的重要抓手。以调整经济结构、防治环境污染、保护自然生态和提升城市功能为重点，积 极推动绿色发展、循环发展、低碳发展，全面提高经济效益、社会效益、生态效益，努力实现人与自然和谐相处、经济与社会协调可持续发展。
　　第一，着力优化产业结构，加快经济转型升级。继续狠抓大项目小巨人楼宇经济发展，提升科技创新能力，发挥滨海新区制造研发转化基地带动作用，进一步提高产业发展水平。
　　加快发展先进制造业。继续推进重大工业项目建设，工业总产值达到3万亿元。实施绿色能源、重型装备等十大产业链构建工程。培育高端装备制造、新一代信息 技术等战略性新兴产业。促进工业化与信息化深度融合，建设国家级信息安全产业基地。强化节能减排，继续实施十大节能工程，提高清洁能源使用比重，大力发展 资源循环利用、水处理、电动汽车等环保产业，发挥重大节能环保技术应用示范作用，扩大海水淡化利用总量，积极推进新能源汽车推广应用示范城市建设，加快建 设子牙国家循环经济产业园。坚决淘汰落后产能，化解过剩产能，启动实施万企转型升级行动计划，促进结构优化、效益提升、就业增加、资源节约和环境改善。
　　加快发展现代服务业。做大做强金融机构，拓宽融资渠道，不断加大金融对实体经济的支持力度。打造现代物流基地，着力构建大物流体系。大力发展商贸服务 业，明显提升商业服务质量，建成恒隆广场、和记黄埔等一批大型商业综合体，构建新型农村消费网络体系。促进文商旅融合，启动国家海洋博物馆工程，建设中国 邮轮旅游实验区。推进国家会展中心建设，举办夏季达沃斯论坛等大型会展活动。加快发展楼宇经济，全市亿元楼宇达到150个。积极发展电子商务、创意产业、 信息消费、服务外包、总部经济、健康服务等新兴服务业。
　　加快发展现代都市型农业。优化农业结构，积极发展生态农业、休闲农业，发挥现 代农业产业园区示范作用，改造提升5万亩设施农业和32个养殖园区，大力培育优势种业，推广应用一批农业科技成果。提升发展农民专业合作社和农业龙头企 业，培育家庭农场等新型农业经营主体，不断完善农业社会化服务和产业化经营体系。提高农产品质量安全水平，扩大无公害、绿色种养殖基地规模。加强农田水利 基础设施建设，严格保护耕地，稳定粮食生产。
　　加快提升科技创新水平。深化部市、院市合作，建设未来科技城，争创国家自主创新示范区。 高水平实施10个重大科技专项和科技示范工程，组织100项关键技术攻关，研发转化一批国内外领先的科技成果。建设中德生物科技园等重大创新平台，新增一 批国家级重点实验室、工程中心、企业技术中心和高水平孵化转化载体。深入实施科技小巨人发展三年行动计划，新发展科技型中小企业1万家、培育小巨人企业 500家。加强知识产权的创造、运用、保护和管理，落实引进人才政策，集聚创新人才。
　　第二，着力强化污染防治，加快提高环境质量。全面实施“美丽天津·一号工程”，以前所未有的高度重视生态环境，以前所未有的力度推进生态保护工程，以前所未有的铁腕依法治理环境违法行为，努力创造天长蓝、地长绿、水长清的美好环境。
　　大力实施“四清一绿”行动。以控煤、控车、控尘、控污为重点，实施清新空气行动，治理火电污染，削减燃煤总量，加强煤质管理，改燃供热锅炉36座，淘汰 黄标车8万辆。以控源截污、提高污水处理能力为重点，实施清水河道行动，综合治理河道14条，新建扩建污水处理厂23座，城镇污水集中处理率超过90%。 以加强农村垃圾、污水处理和绿化为重点，实施清洁村庄行动，建立长效管护机制。以加强社区物业管理为重点，实施清洁社区行动，实现社区居委会、社区物业管 理、中心城区旧楼区提升改造全覆盖。以推进“一环两河七园”绿化工程为重点，实施绿化美化行动，加快建设外环线绿化带、独流减河、永定新河和东丽、官港郊 野公园等绿化工程，植树造林26.5万亩。坚决依法治理环境违法行为，坚决查处超标排放黑烟、偷排黑水、倾倒黑渣企业，坚决消除“三黑”隐患，重拳出击， 铁腕治污，通过持续努力，还人民群众一片碧水蓝天。
　　大力推进生态保护和修复。划定生态用地保护红线。继续推进七里海、大黄堡、北大港、团泊洼等湿地修复，加强蓟县山地生态保护，实施于桥水库封闭管理，进一步加强水源保护。发挥中新生态城示范引领作用，创建首个国家绿色发展示范区。
　　第三，着力加强规划建设管理，加快提升城市品质。优化空间布局，完善载体功能，美化市容环境，突出城市特色，不断提高规划建设管理水平。
　　继续完善城市规划体系。编制市域空间管制区规划和生态系统规划，深化一批重点地区城市设计。完成侯台、南淀、柳林和动物园、植物园、城市绿道规划，完善城市轨道交通规划，加强社区规划工作。强化规划管理，依法维护规划的权威性和严肃性。
　　继续推进高水平基础设施建设。建成天津港东疆北防波堤、集装箱中心站，开工建设神华煤码头二期等工程，港口货物吞吐量达到5.3亿吨，集装箱吞吐量达到 1400万标准箱。滨海国际机场二期航站楼和地下交通中心投入使用。建成京津城际延伸线、于家堡铁路中心站，开工建设京津城际机场引入线，推进津保铁路、 进港三线、西南环线等工程。建成塘承二期、滨海新区西外环一期、津港二期等高速公路。地铁2号线机场延伸线试运营，加快建设5、6号线和1号线延伸工程， 启动建设4号、10号线。继续完善路网体系和水电气热等管网设施，南水北调中线工程通水。
　　继续加强城市精细化管理。综合整治30条主干道路，提升完善151条道路沿线环境。新建改造绿地1900万平方米，提升立体绿化水平。加强市容环境卫生、户外广告、城市照明、标识标牌等管理。完善分级分类管理模式，全面提高管理质量和效率。
　　（二）全面深化改革扩大开放
　　改革开放是发展的活力源泉，是向更高水平迈进的强大动力。充分发挥滨海新区带动作用，打好全面深化改革攻坚战，构筑开放型经济发展新高地，在新一轮改革开放中争当领军者、排头兵。
　　第一，着力推进重点改革，进一步增强发展活力。继续发挥先行先试优势，启动实施滨海新区综合配套改革第三个三年行动计划，着力破除制约发展的体制机制障碍。
　　加快推进政府职能转变和机构改革。处理好政府和市场的关系，发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。按照统一、精简、效能原则，积极稳妥 推进大部门制改革。加快事业单位分类改革，推进有条件单位转为企业或社会组织。继续减少、下放行政审批事项，完善行政审批服务体系。积极推进便民服务、综 合执法、公共资源交易平台建设。根据部门职能定位，推行权力清单制度，建立诚信体系，加强事中事后监管。
　　加快深化国有企业改革。以市 场化为导向，以“三个一批”为重点，加快调整布局结构，大力发展混合所有制经济。完成5个重组整合项目，放开搞活一批优势企业，退出一批劣势企业和低效资 产。支持企业上市融资，提高国有资产证券化水平。完善国有资本投资运营主体，健全国资监管体制。
　　加快发展民营经济。全面放开竞争性领域，降低准入门槛和创业成本，消除各种隐性壁垒，创造更加公平的市场环境、政策环境和社会环境。支持民营企业参与国企改制重组，加大金融、财税政策支持力度，推进工商登记制度改革，不断激发社会经济活力和创造力。
　　加快金融改革创新。大力发展融资租赁，扩大租赁品种和业务范围，建设服务全国的租赁资产交易平台，努力创建国家租赁业创新示范区。规范发展创新型交易市 场，推动市场服务多元化和业务创新，促进各类资源合理配置、有效流转。扩大跨境人民币结算业务，继续推进资本项目外汇管理改革、意愿结汇等试点工作。积极 发展消费金融、离岸金融、商业保理等创新型业务。加快发展民营金融机构。进一步加强地方金融监管，健全政府性债务“借用管还”机制，防范化解金融和债务风 险。
　　加快完善城乡一体化体制机制。深入推进新型城镇化，扩大“三改一化”改革试点，完善支持集体经济发展政策，打造更多“四金”农 民。启动新一批示范小城镇建设试点，提高“三区”联动发展水平。开展农村土地承包经营权等确权和抵押融资试点工作，完善农村产权制度。推广村镇银行本土 化、民营化、专业化发展模式，提高服务水平。统筹城乡基础设施建设和社区建设，推进城乡基本公共服务均等化。
　　加快推动社会领域改革。 深化教育综合改革，推进学区制和九年一贯对口招生，启动中高考改革工作，加快建设国家职业教育改革创新示范区。积极推进区县公立医院改革，鼓励社会资本办 医。深化户籍制度改革，实施居住证制度，创新流动人口和特殊人群管理服务。继续深化文化、就业、收入、社保等方面改革。
　　第二，着力扩大对外开放，进一步提高开放型经济水平。实行更加积极主动的开放战略，创新开放模式，拓展开放领域，集成开放优势，面向全球组织资源要素，整合海关特殊监管区域，探索建设自由贸易试验区，构建对外开放新优势。
　　努力提升招商引资质量水平。坚持引资引技引智相结合，围绕“高新、集群、链条”，积极实施招商引资行动计划，吸引外企、央企、民企聚焦，鼓励跨国公司设 立地区总部、研发中心、采购中心、结算中心。优化利用内外资结构，引导资金投向优势支柱产业、战略性新兴产业、现代服务业和节能环保等领域。加快推进金 融、教育、文化、医疗、旅游等领域有序开放。全年实际利用外资增长12%，引进内资增长15%。
　　努力转变外贸发展方式。促进加工贸易 转型升级，进一步优化出口产品结构，巩固传统市场，开拓新兴市场，引进国内外大型贸易企业，培育更多中小型外贸主体。加强出口基地建设，培育自主出口品 牌。大力发展服务贸易，加快服务外包示范城市建设。积极发展跨境电子商务。推进进口贸易创新示范区建设，增强进口服务辐射功能。
　　努力 加快“走出去”步伐。鼓励企业到境外投资设厂，建立生产基地、原材料基地和营销网络。支持有条件的企业抱团“走出去”，联手开拓市场。推进境外投资备案 制。完善境外突发事件应急机制。对外直接投资增长15%。进一步深化与港澳地区的务实合作。打造台湾商品北方集散中心。巩固发展国际友城关系，密切与华侨 华人联系，吸引国际组织在津设立机构。
　　第三，着力促进京津冀协同发展，进一步加强区域经济合作。加快谱写新时期社会主义现代化京津“双城记”，深化区域合作，促进资源要素自由流动，实现优势互补、互利共赢。
　　推动京津冀务实合作。借重用好首都资源，承接北京部分功能。推进铁路、公路、港口等交通基础设施对接，加快未来科技城京津合作示范区建设，吸引高端资源要素聚集。加强生态环境保护合作，开展大气污染治理联防联控。建立社会公共服务协同管理机制，促进社会信息资源共享。
　　推动环渤海地区交流合作。落实与山西、内蒙古等省区合作协议，重点加强电力、优质动力煤、天然气等清洁能源领域的战略合作。提升口岸服务水平，完善大通 关体系，发挥港口优势，优化无水港布局，推进港口、保税功能向腹地延伸。支持有实力的企业到中西部设立分支机构和生产基地，推进产业梯度转移。扎实做好对 口帮扶工作。
　　（三）全面促进群众生活改善
　　促进社会公平正义、增进人民福祉是改革发展的出发点和落脚点。带着感情和责任做好民生工作，提高基本公共服务均等化水平，让发展成果更多更公平惠及全市人民。
　　第一，着力发展社会事业，不断完善社会公共服务。统筹经济社会协调发展，优化资源布局，加大投入力度，积极发展教育、卫生、文化、体育等社会事业，更好地满足人民群众需求。
　　下力量办好人民满意的教育。继续实施学前教育提升计划，新建、改造幼儿园150所。推进新一轮义务教育学校现代化标准建设，完成260所学校达标验收。推进普通高中现代化标准建设，完成30所高中达标验收，新建改扩建农村高中10所。做好进城务工人员随迁子女教育工作。加快海河教育园区二期工程建设，3 所高职院校迁入开学，高水平办好全国职业院校技能大赛。实施高校创新能力提升计划，新增一批协同创新中心。加快南开大学、天津大学、中医药大学、体育学院 和开放大学等新校区建设，推进科技大学向滨海新区整体迁移。培养高素质师资队伍，提高师德水平和业务能力。
　　下力量提升医疗卫生服务水 平。加快卫生资源调整，完成第二儿童医院、环湖医院新建工程，加快中医二附院、第一中心医院、第三中心医院等项目建设进度，推进区县公共卫生医疗机构标准 化建设。完善国家基本药物制度，建立基层医疗卫生机构运行新机制。完善公共卫生服务项目，提高疾病预防控制和卫生监督执法能力。大力发展中医药事业。启动 实施“单独两孩”政策，做好失独家庭帮扶工作。
　　下力量推动文化体育事业繁荣发展。进一步完善市文化中心服务功能，打造公共文化服务品 牌。推进公共电子阅览室、文化信息资源共享等文化惠民工程。完成中国大戏院、红旗剧院等工程。推出一批群众喜闻乐见的文艺精品。培育践行社会主义核心价值 观，深入开展中国梦主题教育实践活动，广泛开展“共建美丽天津、共享美好生活”等精神文明创建活动，鼓励开展社会公益活动，提高市民文明素质和社会文明程 度。培育壮大文化市场，加快国家3D影视创意园等项目建设，支持发展特色文化产业项目。做好哲学社会科学、新闻出版、广播影视、文物保护、图书档案、科普 等工作。广泛开展全民健身运动，全面启动第十三届全运会筹备工作。大力发展妇女儿童、老龄、残疾人、慈善等事业。
　　第二，着力保障改善民生，不断提高群众生活水平。继续实施20项民心工程，将更多财力向民生领域倾斜，集中力量为群众办更多的好事实事。
　　促进更高质量的就业。完善创业扶持政策，搞好创业支持平台建设。重点帮扶以高校毕业生为主体的青年就业，大力促进农村转移劳动力、城镇困难人员、退役军 人就业，妥善做好企业兼并重组中职工安置工作。继续实施百万技能人才培训计划，加快开发职业技能培训包，提升公共就业服务水平。全年新增就业48万人。
　　实现居民收入持续增长。完善增加城乡居民收入政策体系，继续提高最低工资标准，扩大工资指导线范围。健全职工工资正常增长机制，依法推进企业工资集体协 商，促进劳动报酬增长和劳动生产率提高同步。继续提高企业退休人员养老金。建立健全保基本、可持续的社会救助制度，继续提高城乡低保、重点优抚对象、特困 救助、农村五保供养等补助标准和老年人生活补贴。多渠道开辟农民收入来源。
　　建立更加公平的社会保障制度。推进全民参保，扩大基本养老 保险覆盖面，参保总数达到650万人。提高基本医疗保险水平，城乡居民医疗保险补助标准由人均420元增加到520元，住院报销比例统一提高5个百分点， 住院和门诊起付标准统一调整为500元，居民住院最高支付限额增加到18万元。基本医疗保险参保率保持在95%以上。今年，还要为全市160万儿童发放健 康卡，为60岁以上老年人免费进行一次体检。
　　创造更好的群众生活条件。建成保障性住房7.5万套，新开工6万套，新增租房补贴1万 户。改造西于庄等成片危陋房屋20万平方米，全面完成城中村和农村危房改造任务。新建一批菜市场，推进放心食品系列工程和放心药厂、药店、药房建设，构建 食品药品安全保障体系。多渠道兴办养老服务机构，新建社区老年日间照料服务中心80个，新增养老机构床位6000张，开展农村困难老年人护理试点工作。完 善价补联动机制。
　　营造更加便捷的出行环境。大力发展公共交通，新增公交车2000辆，新开优化公交线路45条，加快公交场站、充电 站、加气站建设，推动公交向郊区县延伸。加快地铁建设进度，提升运营服务能力和水平。规范出租车管理，进行公共自行车服务系统试点。新建一批停车场、过街 设施，增加居民小区停车泊位，加强停车秩序管理。继续加大交通拥堵治理力度，加快智能交通系统建设，实施机动车限行管理，开展机动三轮车专项治理，重点整 治学校、医院、车站、商场周边和主干道路交通秩序，加强和改进道路交通管理执法。治理交通拥堵，关乎民生需求，关乎城市形象。我们要以最大的决心，动员全 社会参与，综合施策，标本兼治，为市民提供一个高效、便捷、安全、文明的交通环境。
　　第三，着力创新社会治理，不断巩固和谐稳定局面。 坚持社会管理重心下移，加强社区居委会和农村基层组织建设，推进社区网格化管理，提高社会管理能力。建立健全重大决策社会稳定风险评估机制，畅通和规范群 众诉求表达、利益协调、权益保障渠道。深入排查各类社会隐患，有效化解矛盾纠纷。强化生产、施工、消防、交通等安全监管，坚决防止重特大安全事故发生。加 强互联网信息管理。完善社会治安防控、防灾减灾救灾体系，提高应对突发事件能力，推进平安天津、法治天津建设，让社会充满活力，更加和谐有序。
　　各位代表，完成今年各项发展任务，政府肩负重要责任。我们一定以高度的责任感、使命感，加快转变政府职能，切实改进工作作风，恪尽职守，开拓进取，努力 建设人民满意的政府。扎实开展党的群众路线教育实践活动，巩固作风建设成果。强化公共服务职能，创造良好发展环境，维护社会公平正义。深入推进依法行政， 积极配合市人大及其常委会做好地方立法工作，严格依照法定权限和法定程序行使职权，规范行政执法行为，加强行政执法监督。认真执行市人大及其常委会的决 定，自觉接受市人大的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，切实做好建议提案办理工作，虚心听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。坚持 科学民主决策，扩大政务公开，保障市民的知情权、参与权、监督权。落实廉政建设责任制，坚持用“制度加科技”办法管权管事管人。严格执行厉行节约反对浪费 条例，严控“三公”经费。做好信访、仲裁、人民调解、行政调解和行政复议等工作。强化绩效管理，加大督查力度，严格执行行政问责制，确保各项工作落实。搞 好第三次经济普查。继续做好帮扶困难村、联系社区工作。加强基层民主政治建设。支持工会、共青团、妇联等人民团体更好地开展工作。认真落实党的民族、宗教 和侨务政策。做好新时期港澳和对台工作。深入开展双拥共建活动，积极支持国防和军队建设，推动军民融合深度发展。
　　各位代表，建设美丽天津的光荣使命鼓舞我们砥砺奋进，全市人民的信任期盼鞭策我们勇往直前。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在市委领导下，紧紧依靠全市人民，齐心协力、拼搏进取，为加快实现城市定位，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！
