各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。 
　　一、“十二五”经济社会发展取得重大成就
　　“十二五”时期，是我市发展进程中很不平凡的五年。五年来特别是党的十八大以来，在党中央、国务院和市委的领导下，我们深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，加快推进美丽天津建设，在抢抓机遇中干事创业，在迎接挑战中砥砺前行，圆满完成“十二五”规划确定的主要目标任务，各方面都发生了新的历史性变化。 
　　（一）综合实力显著提升
　　坚定不移地加快经济发展方式转变，主动适应新常态，积极应对下行压力，经济社会实现持续健康发展。2015年全市生产总值16538亿元，是2010年的1.8倍，年均增长12.4%，人均生产总值超过1.7万美元。一般公共预算收入2667亿元，年均增长20.1%。全社会固定资产投资13066亿元，五年累计超过5万亿元，年均增长15.5%。社会消费品零售总额年均增长12.9%。万元生产总值能耗累计下降24%，超额完成国家下达的节能减排目标任务。 
　　（二）经济结构显著优化
　　始终不渝地推进科技创新，不断提高产业核心竞争力，经济结构发生实质性变化。天津国家自主创新示范区获批建设，“一区二十一园”格局基本形成。推出智能机器人、新能源汽车等一批重大科技专项，开发出天河一号、曙光星云等一批国际领先的技术产品，建成中科院工业生物技术研究所等一批创新平台。科技型中小企业蓬勃发展，总量达到7.2万家，培育小巨人企业3400家，总产值占规上工业比重超过48%。万人发明专利拥有量12.2件，全社会研发经费支出占生产总值比重提高到3%。工业总产值3万亿元。超大型航天器、大众变速箱等一批大项目好项目竣工投产，装备制造成为首个万亿级产业，建成电子信息、石油化工等8个国家新型工业化产业示范基地。万企转型升级行动成效明显，1.2万家企业成功转型。农业结构调整步伐加快，建成高标准设施农业60万亩，一批现代农业园区投入运营，粮食生产连年丰收。现代金融、商贸物流、科技研发、文化创意、旅游会展、电子商务等现代服务业迅速壮大，五大院、民园广场等一批商业综合设施建成运营，服务业占全市经济比重超过50%，“三二一”的产业格局基本形成。 
　　（三）改革活力显著增强
　　毫不动摇地推进综合配套改革，全面扩大对外开放，重要领域和关键环节实现新的突破，市场活力进一步释放。中国（天津）自由贸易试验区设立运行，175项制度创新全面展开，努力探索对外开放新路径新模式，为国家试制度，为地方谋发展。简政放权步伐明显加快，实施了一份清单管边界、一颗印章管审批、一个部门管市场等“十个一”改革，市级行政许可事项由495项减少到282项。金融改革创新不断深化，融资租赁、商业保理、股权基金等形成特色优势，建立了中小微企业贷款风险补偿机制，村镇银行实现涉农区县全覆盖。国企改革取得重大进展，调整重组十大企业集团，放开搞活一批优势企业，清理退出一批低效企业，国有经济活力、竞争力进一步增强。民营经济快速发展，占全市经济比重达到46.7%。全面实施不动产统一登记制度。财税、土地、科技、环保、社会等领域改革扎实推进。对外开放水平全面提高，实际利用外资850亿美元、吸引内资1.55万亿元，在津投资世界500强企业达到162家，国内500强企业216家。主动参与“一带一路”建设，积极开展与沿线国家投资贸易合作。深入落实京津冀协同发展重大国家战略，交通、环保、产业等重点领域合作取得重要进展。成功举办夏季达沃斯论坛等一系列大型活动。对口支援工作富有成效。 
　　（四）区县经济显著壮大
　　全力推进滨海新区开发开放，促进中心城区、郊区县整体提升，优势互补、多极支撑、良性互动的发展格局正在形成。滨海新区生产总值年均增长17.9%，一批重大项目竣工投产。建立了“行政区统领，功能区、街镇整合提升”的管理架构，行政效率明显提高。中新天津生态城成为国家绿色发展示范区，东疆保税港区航运服务功能加快提升，中心商务区“双创特区”建设进展顺利，开发区、保税区、高新区、临港经济区进一步壮大。郊区县31个示范工业园区加快建设，一批投资大、带动能力强的龙头项目建成投产，培育了一批强区强街强镇，西青、武清经济总量跨越千亿，静海、宁河撤县设区。持续推进“三区”联动发展，规划建设54个示范小城镇，不断深化“三改一化”改革，大力发展农村金融，70万农民喜迁新居，更多农民成为“四金”农民，实现了安居乐业有保障。中心城区服务功能和文化品位进一步提升，海河沿线综合开发改造成效明显，绿荫里、天拖、棉三等重点区块开发进展顺利，建成了一批总部经济聚集区、特色经济街区和创意产业园区，全市亿元楼宇达到170座。 
　　（五）城乡面貌显著变化
　　坚持不懈地推进生态环境治理，充分发挥科学规划的引领作用，全面提升载体功能，生态宜居城市建设取得重大进展。大力推进“美丽天津·一号工程”，深入开展清新空气、清水河道、清洁村庄、清洁社区、绿化美化行动，强化“五控”治理，关停第一热电厂、陈塘庄热电厂，改燃并网供热锅炉147座，淘汰黄标车29万辆，全市空气质量综合指数比2013年下降24.4%、PM2.5浓度下降27.1%。综合治理河道1100公里，新建扩建污水处理厂65座，中心城区基本消除劣五类水体。开展农村、社区环境整治，创建美丽村庄461个、美丽社区480个。完成造林155万亩，建成了一批郊野公园，林木绿化率提高到23.7%。率先以地方立法形式划定生态保护红线，全市四分之一国土面积纳入永久性保护范围。“两港四路”大交通体系建设加快推进。天津港航道达到30万吨级，内陆无水港达到25个，港口货物吞吐量5.4亿吨，集装箱吞吐量超过1400万标准箱。滨海国际机场第二航站楼投入使用，异地候机厅达到20座，旅客吞吐量1430万人次，货邮吞吐量22万吨。京沪、津秦、津保等5条高速铁路和津宁、滨保等7条高速公路建成通车，地铁2、3、9号线开通运营。南水北调工程实现通水。市容环境综合整治成效明显，改造道路150条，整修建筑4100栋，新建提升绿化1亿平方米，集中开展桥下空间、机动三轮车、违法建设等专项治理，城市管理更加规范有序。 
　　（六）群众生活显著改善
　　持之以恒地保障改善民生，连续实施20项民心工程，财政支出的75%以上用于民生领域，群众生活质量明显提高。多渠道扩大就业，促进以创业带动就业，实施百万技能人才培训福利计划，新增就业240万人。千方百计促进群众增收，企业退休人员养老金由月人均1520元提高到2525元，企业最低工资标准由每月920元提高到1850元，城乡居民人均可支配收入年均增长10.2%。建立起覆盖城乡居民的大病和意外伤害保险制度，基本医疗、养老、工伤、失业、生育等保险体系进一步完善。建设保障性住房50.5万套，新增租房补贴家庭5万户。全面完成中心城区旧楼区综合提升和农村危房改造工程，340万居民受益。更新环保公交车辆7200部，增加老年日间照料服务中心500个。社会救助体系不断完善，食品药品安全管理进一步加强。新建提升幼儿园1300所，完成两轮义务教育学校现代化标准建设，培育特色高中学校50所，完成国家职业教育改革创新示范区建设任务，南开大学、天津大学新校区投入使用。完成胸科医院、天津医院、第二儿童医院等新建改扩建工程，建成了一批基层医疗机构和社会办医项目，建立健全基本药物制度，全市人均预期寿命超过81岁。建成文化中心等一批标志性文化设施，创作出《辛亥革命》《寻路》《五大道》等文艺精品。成功举办第九届全国大学生运动会、第六届东亚运动会等重要赛事，全民健身运动蓬勃开展。 
　　五年来，我们始终按照为民务实清廉的要求，着力加强政府自身建设。扎实开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，严格落实中央“八项规定”和廉洁自律各项要求，坚决纠正“四风”问题，厉行勤俭节约，“三公”经费支出下降50%。运用“制度加科技”办法管权管人管钱，建设行政执法监督平台，实施联网实时审计，建立行政效能明查暗访机制、廉政勤政谈话提醒机制。制定和修改政府规章99件，提请市人大常委会审议地方性法规草案44件。连续开展“上水平”活动，精心组织结对帮扶困难村、联系社区工作。平安天津、法治天津建设深入推进，社会治安综合治理得到进一步加强。 
　　各位代表，过去的五年，我们经历了国内外经济形势复杂而深刻的变化，经受住了前所未有的重大考验，一步一个脚印，一年一个台阶，推动美丽天津建设取得重大进展，在全面建成小康社会征途上迈出了坚实步伐。成绩来之不易，这是党中央、国务院和市委正确领导的结果，是全市人民团结一心、奋力拼搏的结果。在这里，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、人民团体、社会各界人士，向中央各部门、兄弟省市区，向人民解放军和武警驻津部队，向所有关心和支持天津发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！ 
　　各位代表，回顾五年的历程，我们深刻体会到，做好新时期政府工作，必须把推动科学发展作为强市之路，坚持发展第一要务，将中央精神与天津实际紧密结合，遵循客观规律，创造性开展工作，着力做好实体经济的“加法”，节能减排的“减法”，转型升级的“乘法”和整治各种隐患的“除法”，努力实现有质量、有效益、可持续的发展。必须把增强创新能力作为动力之基，坚持创新驱动发展，横下一条心，着力在集聚创新资源、完善创新体系、加快动能转换上下真功见实效，坚决向创新要发展、要动力、要效益。必须把深化改革开放作为活力之源，坚持问题导向，保持战略定力，先行先试，敢破善立，加快破除体制机制障碍，把天津的发展放在世界经济的大格局中来谋划，敞开津门、海纳百川，面向全球组织资源要素为我所用。必须把保障改善民生作为工作之本，坚持人民利益至上，尊重群众首创精神，倾注真情实感，投入真金白银，为民办实事，惠民重实效，努力促进公平正义，增进人民福祉。必须把提升服务效能作为行政之要，坚持依法行政、廉洁从政，做到有为政府和有效市场相统一，以严和实的作风推进工作，以系统的思维和统筹的办法解决问题，努力使各项工作经得起实践、人民和历史检验。 
　　在总结成绩的同时，我们也清醒地看到存在的矛盾和问题。主要是：思想还不够解放，敢闯敢试的劲头还不足，对新常态的适应、对新形势的认识、对发展规律的研究还不够深入；经济总量不够大，产业结构不够优化，现代服务业比重偏低；创新能力亟待提升，高层次人才特别是领军人才短缺，民营经济发展不充分，全社会创新活力不足；资源环境约束趋紧，污染防治任务依然艰巨；社会保障和公共服务水平不够高，部分群众生活还比较困难；政府职能转变还不到位，服务质量、行政效率不高，不严不实的问题仍然存在，腐败问题时有发生。对于这些问题，必须高度重视，切实加以解决。 
　　各位代表，天津港“8·12”瑞海公司危险品仓库火灾爆炸事故，造成重大人员伤亡和财产损失，我们深感痛心和内疚。事故发生后，党中央、国务院高度重视，习近平总书记、李克强总理等中央领导同志作出重要指示批示，各方面给予鼎力相助，救援处置工作有力有序有效，没有发生次生事故，没有发生新的人员伤亡，没有发生环境污染事件，没有发生社会不稳定问题。这起事故反映出我市安全生产存在的突出问题，我们一定深刻汲取教训，痛定思痛，举一反三，以坚决的态度严守安全红线，以铁的纪律落实安全责任，以啃硬骨头的精神解决问题，全力推进安全天津建设，确保人民群众生命财产和城市运行安全。 
　　二、努力实现“十三五”发展目标
　　“十三五”时期，是加快实现中央对天津定位、全面建成高质量小康社会的关键时期。我们面临的外部发展环境仍然严峻复杂，世界经济还在深度调整，实现复苏的整体动力仍然不足，我国经济进入中高速增长、结构优化、动力转换的新常态，发展的内涵和条件已经发生深刻变化。党的十八届五中全会勾画了未来五年发展的宏伟蓝图，为我们指明了前进方向。天津正处在新的历史起点上，五大战略机遇迭加，发展潜力巨大。我们一定要主动适应经济新常态的内在要求，准确把握天津发展的阶段性特征，坚定发展信心，强化使命担当，以更加奋发有为的精神状态、更加科学务实的工作举措，苦干实干，开拓进取，打好决胜之战，谱写天津发展更加辉煌的新篇章。 
　　“十三五”时期全市经济社会发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照“四个全面”战略布局，认真落实市委决策部署，坚持发展是第一要务，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，适应经济发展新常态，以提高发展质量和效益为中心，以改革创新为动力，增后劲、补短板，促均衡、上水平，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，加快实现中央对天津的定位，全面建成高质量小康社会，不断开创美丽天津建设新局面。 
　　“十三五”时期全市经济社会发展目标是：基本实现“一基地三区”定位，全面建成高质量小康社会。 
　　——建设高质高效、持续发展的经济发达之都。经济保持平稳较快增长，实体经济不断壮大，产业结构优化升级，质量效益明显提高，开放型经济和国际化程度达到新水平，综合实力和城市影响力大幅提升，全市生产总值年均增长8.5%，服务业增加值占全市生产总值比重超过55%。 
　　——建设充满活力、竞争力强的创新创业之都。创新体系更加完善，创新人才大量集聚，自主创新能力显著增强，创新创造活力竞相迸发，全社会研发经费支出占全市生产总值比重达到3.5%，综合科技进步水平保持全国前列。 
　　——建设生态良好、环境优美的绿色宜居之都。生态文明建设加快推进，资源节约型、环境友好型的空间格局、产业结构、生产生活方式基本形成，空气质量、水质达标率显著提高，林木绿化率大幅提升。 
　　——建设文化繁荣、社会文明的魅力人文之都。社会主义核心价值观深入人心，爱国诚信、务实创新、开放包容、崇德尊法的社会风尚更加浓厚，市民思想道德素质、科学文化素质、健康素质明显提高，文化软实力显著增强。 
　　——建设共有共享、安全安定的和谐幸福之都。公共服务体系更加完善、均等化水平稳步提高，民主法制更加健全，生产生活安全有序，居民收入增长和经济增长、劳动报酬提高和劳动生产率提高保持同步，居民主要健康指标达到世界先进水平。 
　　　　以上奋斗目标，体现了中央对天津发展的战略要求，承载着人民群众向往美好生活的共同期盼，展现了天津科学发展的光明前景。我们坚信，经过五年不懈奋斗，天津的综合实力、创新能力、服务能力、竞争能力、对外影响力将再上一个大台阶，我们的城市一定会更加美丽、更加安定、更加繁荣！ 
　　三、全面推进“十三五”战略任务
　　完成“十三五”奋斗目标，必须努力做好以下工作。 
　　（一）推进创新发展，着力培育经济发展新动力
　　天津发展靠创新，创新关键靠人才。深入实施创新驱动发展战略，积极培育新产业、新业态、新技术，形成创新引领的经济体系和发展模式。 
　　加快提升科技创新能力。高水平建设国家自主创新示范区，不断完善“一区多园”发展格局，构建富有活力的创新生态系统，推动各分园特色产业集群发展，初步建成全国产业创新中心。推进创新平台建设，建成清华高端装备研究院、北大信息技术研究院等行业领先的研发转化平台，建设一批重点实验室、工程中心、企业技术中心、孵化器等创新机构。打造科技小巨人升级版，着力推进能力、规模、服务升级，科技型中小企业总量达到10万家，小巨人企业5000家，国家高新技术企业5000家。加快推动大众创业、万众创新，鼓励发展众创、众包、众扶、众筹，建成众创空间200个，深入推进“双创特区”建设。 
　　加快构筑现代产业新体系。基本建成全国先进制造研发基地。对接《中国制造2025》，进一步壮大高端装备、新一代信息技术、航空航天、节能与新能源汽车、新材料、生物医药等十大先进制造产业集群，培育5个超5千亿元产业。实施品牌建设工程，推进质量强市。加快工业化与信息化融合，积极运用“互联网+”推动传统产业提升和制造方式转型，建设一批智能制造试点。深入实施万企转型升级行动，坚决淘汰落后产能。推动现代服务业发展再上新台阶。大力发展新型金融，建设一批运营平台、一批行业领先的创新型机构、一批具有国际影响力的金融品牌。着力构建现代大物流体系，打造一批大宗商品交易所、交割库和海外仓等物流平台，加快建设跨境电子商务综合试验区。深入挖掘特色文化内涵，做大天津旅游品牌，积极发展会展经济。加快发展现代都市型农业。提升设施农业规模化、标准化、信息化水平，壮大现代种业和生物农业，着力打造农业高新技术产业示范区和农产品物流中心区。 
　　加快打造引才聚才新高地。创新驱动实质上是人才驱动。深入实施“千企万人”等人才支持计划，先行先试重大人才政策，引进集聚高层次人才。深入推进新型企业家培养工程、“131”创新型人才培养工程，继续实施百万技能人才培训福利计划。完善人才评价、激励和服务保障体系，全面实施“人才绿卡”制度，深化科技成果处置权、收益权改革，加大科技人员股权激励，加强知识产权运用和保护，建设国家级人力资源服务产业园，营造唯才是举、聚天下英才而用之的浓厚氛围。 
　　（二）推进协调发展，着力开拓发展新空间
　　提高发展的整体性、平衡性、可持续性，是天津向更高水平迈进的内在要求。坚持京津冀协同、城乡一体、区域联动，厚植发展优势，补齐发展短板，不断提升整体效能，增强发展后劲。 
　　推动京津冀协同发展。深入落实国家重大战略，拓宽合作领域，增强服务功能。强化京津双城联动，积极承接北京非首都功能疏解，加强与河北合作，打造高端产业发展带。加快推进交通一体化发展，深化港口、机场合作，构建以海空两港为核心、轨道交通为骨干、多种运输方式有效衔接的海陆空立体交通网络，打造京津冀1小时通勤圈，推进交通智能管理、运输服务、安全保障一体化。加强区域生态环境保护，推进生态环保执法一体化。推动产业升级转移，积极吸纳北京创新资源和优势产业，主动向河北延伸产业链条，推进未来科技城京津合作示范区建设，实现产业互补、功能错位、合作共赢。 
　　推动城乡统筹发展。健全城乡一体化发展机制，促进城乡要素平等交换、合理配置和基本公共服务均等化。加快盘活城乡闲置资源，综合施策提高使用效益，让老资源焕发新活力。推进以人为核心的新型城镇化，加快示范小城镇建设，培育一批特色小城镇，建设一批别致多样、留住乡愁的美丽乡村，继续推进“三区联动”，深化“三改一化”改革。完成土地承包经营权确权工作，推进蓟县农村宅基地制度改革试点。继续加大困难村帮扶力度，实施“一村一策”精准帮扶，壮大集体经济、促进农民增收。完善农村基础设施投入长效机制，新建和提升一批农村公路、给排水设施、垃圾污水处理设施、村文化站、卫生院、中小学校和幼儿园。到2020年，全市城镇化率达到84%。 
　　推动区域协调发展。进一步增强滨海新区综合实力和竞争力，加快大项目好项目建设，做优做强先进制造、国际航运、国际贸易、金融创新等功能，加快重点区域综合开发，建设国际化创新型宜居新城区，更好发挥龙头带动作用。进一步提升郊区县经济发展水平，推动区县开发区二次开发，做优做强示范工业园区，加大企业、土地、厂房等资源整合力度，培育特色优势产业。进一步提升中心城区功能，全面推进海河沿线、解放南路、西站、天拖、梅江及津滨快速路沿线等重点区域开发建设，促进楼宇经济提质增效、内涵发展，全市亿元楼宇超过400座。 
　　（三）推进绿色发展，着力建设生态宜居城市
　　良好的生态环境是长远发展的最大本钱，也是全面建成高质量小康社会的应有之义。牢固树立绿水青山就是金山银山理念，着力构建绿色格局，发展绿色产业，筑牢绿色屏障，践行绿色生活，共同建设美丽、舒适、宜人的绿色家园。 
　　加大生态建设力度。深入实施“美丽天津·一号工程”。全面加强大气污染防治，深化“五控”治理，进一步削减煤炭消费总量，中心城区、滨海新区核心区实现无燃煤化，大力推广新能源汽车，加快建设公共充电设施，综合防治工业污染，完善网格化监管体系，到2020年，PM2.5浓度比2015年下降25%。全力推进水污染防治，实施工业、农业、生活及近岸海域水污染源治理，综合整治河道，新建扩建一批污水、污泥处理设施，加快推进水系连通工程，加强引滦、南水北调等饮用水源保护。开展农村环境连片综合治理，加强社区物业管理，持续建设清洁村庄、清洁社区。大规模植树绿化，打造“两环三沿”生态绿廊，继续推进郊野公园建设，完成造林170万亩。建成动物园、植物园和侯台、梅江等一批城市公园。严守生态红线，完善生态补偿机制，落实主体功能区规划，加强七里海等湿地修复保护，开展海域海岸带、北部矿山环境修复治理。经过努力，使我市生态质量有明显提升，形成水绕津城、城在林中、天蓝水清、郁郁葱葱的宜居环境。 
　　提升城市功能品质。科学配置城市空间资源，依法加强规划管控，构建规模适度、布局合理、城乡互动的现代化城市空间格局。基本建成北方国际航运核心区。加快提升港口能级，推进大港港区深水航道、东疆二岛、南疆港区原油码头等工程，完善集疏运体系，形成“北集南散”港口功能布局，集装箱吞吐量1700万标准箱。增强空港服务功能，加快建设航空物流区，旅客吞吐量达到2500万人次，货邮吞吐量60万吨。推动高铁、市郊铁路、城市轨道融合互通，建成京滨、京唐城际、京津城际机场引入线等高速铁路，完成地铁4、5、6、10号线和滨石等高速公路工程，加快推进市郊铁路与地铁7、8、11号线建设。加强水电气热等基础设施运营维护，加快智慧城市建设。持续开展市容环境综合整治，进一步提升城市精细化管理水平，使每一个社区、每一条道路都干干净净、整洁美观。 
　　强化资源节约和循环利用。全面推动高能耗行业和园区节能改造，加强区域能源合作，提高天然气和外购电使用比例，积极发展太阳能、地热能，完成入津特高压输电工程，建成全球能源互联网天津示范基地。实行最严格的水资源管理制度，开展地下水综合治理，实施雨水、再生水、淡化水有效利用，着力建设“海绵城市”。积极构建循环经济产业体系，打造子牙国家“城市矿产”示范基地，建设APEC绿色供应链合作网络天津示范中心，推进城市垃圾减量化、资源化、无害化。大力发展海洋经济，加快建设全国海洋经济科学发展示范区。倡导勤俭节约、绿色低碳、文明健康的生活方式。 
　　（四）推进开放发展，着力构建改革开放新优势
　　坚持以开放促改革、促发展，积极推进重点领域和关键环节改革，不断深化供给侧结构性改革，着力构建开放型经济新体制，努力建设改革开放先行区。 
　　高水平建设自由贸易试验区。以制度创新为核心任务，以可复制、可推广为基本要求，努力建设国际一流自由贸易园区。大力推进行政高效化，进一步深化行政管理体制改革，打造高效透明低成本的服务体系。积极推进投资自由化，进一步放宽现代服务业、先进制造业市场准入，实行准入前国民待遇加负面清单管理模式，放宽境外投资限制，完善外商投资监管体系。加快推进贸易便利化，完善国际贸易服务功能，创新口岸监管服务模式，深化国际贸易“单一窗口”建设。深入推进金融国际化，建立与自贸区相适应的账户管理体系，实施人民币资本项目可兑换、利率市场化和人民币跨境使用等试点，率先形成与国际接轨的租赁业发展政策环境，为全国提供示范。 
　　发展更高层次开放型经济。积极参与“一带一路”建设，深度融入全球经济，全面提升对外开放水平。坚持引资引技引智相结合，进一步提高招商引资质量，推进高端集群链条招商，新引进一批跨国公司地区总部、研发中心等功能性机构。积极推动对外贸易转型，壮大一般贸易出口规模，拓展新型贸易方式，大力发展跨境电商，努力开拓新兴市场，培育新的增长点。深化与“一带一路”沿线国家合作，积极推动设计装备输出、资源能源利用、现有产能转移、物流通道建设、金融创新突破和人文交流合作。进一步加强区域交流，全力做好对口支援帮扶工作。 
　　全面推进重点领域改革。协同推进简政放权、放管结合、优化服务，全面深化“十个一”改革，继续减少、下放行政审批事项，完善权责清单制度，深入推进商事登记便利化，实施信用风险等级分类管理，建立联合惩戒机制，切实做好事中事后监管。加快金融改革创新，巩固扩大融资租赁、商业保理、互联网金融等新型业态优势，大力发展直接融资，集聚更多金融要素资源，切实防范金融风险，基本建成金融创新运营示范区。继续推进国有企业改革，优化国有资本布局结构，深化公司制改革，积极发展混合所有制经济，加快推进国有资产资本化、证券化，竞争类企业资产证券化率达到50%。优化民营经济发展环境，降低准入门槛，鼓励民营企业参与市政基础设施和政府投资项目建设。深化财税体制改革，完善政府全口径预算体系，明确市与区县两级政府事权和支出责任，加强政府性债务管理，进一步完善“借用管还”机制，降低资金使用成本。推进重要公用事业和公益性服务价格改革，放开竞争性领域和环节价格。 
　　（五）推进共享发展，着力创造富裕安定文明的幸福生活
　　建成高质量的小康社会，首先要实现高质量的民生。按照人人参与、人人尽力、人人享有的要求，持续办好民生工程，让城市更有温度，让幸福更有质感，让人民群众对美好生活的向往不断变成现实。 
　　提升群众生活质量和水平。实施更加积极的就业政策，建立城乡一体、面向人人的就业创业服务体系，五年新增就业240万人。深化收入分配制度改革，进一步调整最低工资标准，完善机关事业单位工资和津贴补贴制度，多渠道增加居民财产性收入和经营性收入，大力推进工资集体协商，构建和谐劳动关系。建立更加公平更可持续的社会保障制度，实施全民参保计划，完善职工养老保险多缴多得激励机制，提高医疗、生育和居民大病保险水平，加快发展企业年金、职业年金、商业养老保险。创新住房保障方式，提高保障和管理水平。深入推进食品药品安全建设，让群众吃得放心、用得安心。建设以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次养老服务体系，推行“医养结合”养老服务模式。更加关心困难群众生活，进一步健全城乡居民最低生活保障等社会救助体系，做好扶老、助残、救孤、济困工作，不让一户受穷，不让一人掉队。 
　　完善公共服务体系。办好人民满意的教育，实施学前教育五年行动计划，促进城乡义务教育一体化高水平均衡发展，深化高中课程和教学改革，提升特殊教育质量，建设国家现代职业教育改革创新示范区，支持南开大学、天津大学建设世界一流大学，推进特色高水平大学和一流学科建设。加快建设健康城市，完善基本医疗卫生制度，优化医疗卫生机构布局，深化公立医院改革，建立分级诊疗制度，鼓励社会力量办医，实施全运惠民工程，大力开展全民健身运动，高水平办好第十三届全运会等重大赛事，全市人口平均预期寿命达到81.9岁。繁荣发展文化事业，实施文化惠民工程，新建一批公共文化设施，创作生产更多优秀文艺作品，推动文化产业成为国民经济支柱性产业。做好哲学社会科学、新闻出版、广播影视、文物保护、图书档案、科普教育等工作。践行社会主义核心价值观，深入开展精神文明创建活动，不断提高市民文明素质。 
　　推进安全天津建设。安全是发展的基础，是最大的民生。深入实施《安全天津建设纲要》，全面落实主体责任、制度规范、设施建设、全员教育、信息管理和专家检查“5+1”安全监管措施，严守安全发展红线，构建安全建设长效机制，让安全理念深入人心、安全管理贯穿全局、安全责任层层落实，努力建设经济健康发展、群众安居乐业、社会安定有序的安全型城市。 
　　四、确保实现“十三五”良好开局
　　2016年是全面实施“十三五”规划的开局之年。全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长9%左右，一般公共预算收入增长10%，全社会固定资产投资增长12%，社会消费品零售总额增长10%，城乡居民收入增长9%左右，节能减排完成年度任务。 
　　重点抓好以下工作： 
　　一是经济质量实现新提升。进一步加快重大项目建设，实施“两化”搬迁，推进中沙新材料园、一汽大众整车、京东电子商务总部基地等项目开工，加快中石化液化天然气、百利高端装备基地、忠旺二期等项目建设。新发展科技型中小企业1万家、小巨人企业300家，国家高新技术企业达到2800家。深入推进大众创业、万众创新，建成众创空间100个。推动楼宇经济提质增效，积极开展“腾楼换企”，全市亿元楼宇达到200座以上。加快示范工业园区转型升级，全面完成拓展区基础设施建设，盘活现有闲置土地，完成万企转型升级任务，开展降低企业成本行动，支持企业通过融资租赁加快装备升级，积极稳妥处置“僵尸企业”。继续开展“促发展、惠民生、上水平”活动，搞好第三次全国农业普查。 
　　二是改革开放实现新突破。全面落实自贸试验区制度创新举措，实施自贸区条例。落实金融支持自贸区建设政策，扩大人民币跨境使用，推动设立全国融资租赁资产流转平台，完善中小微企业贷款风险补偿机制，推进企业上市和直接融资，争取设立京津冀协同发展基金和产业结构调整基金。继续减少、下放行政审批事项，实施2016版行政许可事项目录。深入开展土地整理管理体制改革试点，实现扩权、提效、发展目标。实施新一轮招商引智计划，全年实际利用外资增长12%，利用内资到位额增长12%。全力推进京津冀协同发展重点领域对接合作。大力开拓国际市场，努力稳定外贸增长，积极参与跨境交通走廊、境外生产基地等“一带一路”项目。高水平办好夏季达沃斯论坛、国际矿业大会等大型国际会议。 
　　三是城市建设实现新进展。深入实施“四清一绿”行动，推进燃煤锅炉改燃并网，启动天津港散货物流中心整体搬迁，综合治理河道14条，新建扩建污水处理厂16座，植树造林54万亩，新建改造绿地2000万平方米，继续加大市容环境综合整治力度。建成大北环、西南环线、南港等货运铁路，新建京滨、京唐城际铁路和津石高速公路，建成唐廊、蓟汕高速公路，启动地铁7号线、11号线建设，6号线实现区间试运营。 
　　四是群众生活实现新改善。继续实施20项民心工程，全年新增就业48万人，继续提高最低工资、企业退休人员养老金、居民基础养老金和社会救助补助标准。建成保障性住房5万套，新增发放租房补贴5千户，加快棚户区改造。积极发展公共交通，开展智能泊车试点应用。建成全市视频监控网络，提高安全管理信息化、精细化水平。引导社会力量投资建设一批养老设施，提高困难老人居家养老补贴标准。新建改扩建幼儿园40所，启动第三轮义务教育学校现代化标准建设，推进医科大学、中医药大学、体育学院等工程，建设中德应用技术大学。完成中医二附院、代谢病医院、黄河道医院等改扩建项目。提高公共文化设施标准化水平，启动天津歌舞剧院建设工程。全面做好第十三届全运会筹备工作。 
　　各位代表，全面完成“十三五”时期的各项目标任务，政府肩负着重大责任。我们一定以高度的责任感和使命感，进一步加强自身建设，努力实现职能、作风双转变，服务、效能双提升，决不辜负全市人民的期望和重托。深入推进依法行政，积极配合市人大及其常委会做好地方立法工作，严格依照法定权限和法定程序行使权力，规范行政执法行为。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，切实做好建议提案办理工作，虚心听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。坚持科学民主决策，推进政务公开，加大招标投标、环境质量、城市安全等信息公开力度，加强高水平新型智库建设。狠抓作风转变，严格遵守中央“八项规定”，坚决防止“四风”问题反弹回潮，加强干部教育，强化监督管理，坚决整治懒政庸政不作为问题，打造忠诚忠实、干净干事、担当担责的干部队伍。坚持依法治权，保持惩治腐败的高压态势，有案必查、有腐必惩、有贪必肃。加强和创新社会治理，强化基层基础建设，做好信访、仲裁、人民调解、行政复议和法律援助等工作，完善立体化社会治安防控体系，深入开展“七五”普法，推进平安天津、法治天津建设。大力推进绩效管理，加大政府督查力度，严格执行行政问责制。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好开展工作，充分发挥社会组织作用，认真落实党的民族、宗教和侨务政策，切实做好新时期港澳和对台工作。深入开展双拥共建活动，积极支持国防和军队建设，促进军民融合深度发展。 
　　各位代表，宏伟蓝图催人奋进，未来征程任重道远。让我们更加紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在市委领导下，团结一心、锐意进取，攻坚克难、扎实苦干，为圆满完成“十三五”规划各项任务、全面建成高质量小康社会、加快建设美丽天津而努力奋斗！
