
王东峰作政府工作报告
各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2016年工作回顾
　　2016年，是天津发展进程中很不平凡的一年。在党中央、国务院和市委的坚强领导下，我们全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对天津工作“三个着力”重要要求，认真贯彻中央决策部署，牢固树立和落实新发展理念，主动适应经济发展新常态，牢牢把握天津发展的历史性窗口期，积极有效应对错综复杂的发展形势和各种风险挑战，凝心聚力，开拓创新，圆满完成市十六届人大四次会议确定的目标任务，实现“十三五”良好开局，在全面建成高质量小康社会进程中迈出坚实步伐。
　　全市经济稳中有进、稳中向好，发展质量效益进一步提高。预计去年全市生产总值17800亿元，增长9%左右；一般公共预算收入2723亿元，增长10%；全社会固定资产投资14629亿元，增长12%；社会消费品零售总额增长7%以上；城镇登记失业率3.5%；城乡居民人均可支配收入增长9%左右；居民消费价格涨幅2.1%；节能减排完成年度任务。
　　——京津冀协同发展和扩大开放取得新突破。主动融入重大国家战略，深度合作的良好局面正在形成。积极主动加强整体谋划，围绕中央对天津定位，深入调查研究，制定加快“一基地三区”建设实施意见，扎实有效推动落实。积极主动承接非首都功能，与北京市签署了建设滨海—中关村科技园合作协议，共同推进未来科技城等一批承接平台建设；与河北省签署“1+4”合作协议，启动实施对口帮扶承德市工作。北京企业来津投资到位1700亿元，河北企业来津投资到位294亿元，天津企业到河北投资到位400多亿元。
　　积极主动推进三省市交通、生态、产业等重点领域率先突破，京秦高速天津段建成通车，京唐铁路开工建设，一批“断头路”“瓶颈路”顺利打通，天津港货物吞吐量5.5亿吨、集装箱吞吐量超过1450万标准箱，机场旅客吞吐量1680万人次；三地统一区域重污染天气预警标准，联合应急、联动执法、协同治污力度不断加大；一批产业合作项目签约落地，协同创新共同体建设加快推进。深度融入“一带一路”国家战略，加强与沿线国家投资贸易合作，项目投资增长3.5倍。自贸试验区90项改革任务全部启动，9项制度创新成为国家复制推广试点经验，入区企业2.78万家，新增外商投资企业1547家。全市实际利用内外资分别增长12%。夏季达沃斯论坛等大型活动成功举办，国际友好城市交流合作不断拓展。
　　——创新驱动发展和产业转型升级取得新进展。认真贯彻落实全国科技创新大会精神，加快创新型城市和产业创新中心建设。科技创新能力进一步提高，自主创新示范区等创新平台建设加快推进，引进清华大学电子信息研究院等一批高水平研发机构，组建产学研用创新联盟30个，众创空间达到139家。科技型企业发展到8.8万家，小巨人企业3900家，产值占规模以上工业总产值50%以上，国家高新技术企业超过3200家。研发出大功率火箭贮箱制造等一批国际领先的技术和产品，12家国家重点实验室转化科技成果485项。引进培养高层次创新人才6000多人，全社会研发经费支出占生产总值比重超过3.1%。先进制造业实力进一步壮大，工业总产值超过3万亿元，一汽大众华北基地、中芯国际芯片等项目开工建设，航空航天、高端装备等十大支柱产业集群占全市工业比重达到77%。国家中小企业创新转型三年试点工作全面完成，1.5万家企业成功实现转型升级。现代服务业水平进一步提升，信息服务、科技服务等新兴产业实现两位数增长，电子商务、健康服务等新兴业态蓬勃发展，亿元楼宇达到200座，服务业比重提高到54%，同比增加2个百分点。现代都市型农业结构进一步优化，“一减三增”面积超过80万亩，绿色优质农产品供给能力不断增强，新农村建设步伐加快。
　　——供给侧结构性改革和新旧动能转换取得新成效。以供给侧结构性改革为主线，深化重点领域和关键环节改革，发展新动能加速成长。“三去一降一补”成效明显，压减粗钢产能370万吨，完成国家下达的年度任务，盘活空置楼宇440万平方米，政府性融资平台综合融资成本进一步下降，为企业减负近600亿元。国有企业改革深入推进，出清出让、混合所有制、上市企业达到482家，民营经济三年发展目标全面实现，占全市经济比重提高到48%。金融改革创新加快推进，融资租赁、商业保理、跨境人民币业务等特色优势明显增强，新增上市挂牌企业83家，达到220家，企业发行外债规模管理试点获国家批准。营改增试点全面推开，全年减税176亿元。蓟县撤县设区，宅基地制度改革试点取得阶段性成效。“放管服”改革持续深化，市级行政许可事项进一步减少，在全国率先实施“五证合一、一照一码”登记制度，新增市场主体16.9万户，增长23%，全社会创新创业热情日益高涨。
　　——城乡面貌和生态环境发生新变化。坚持依法铁腕治理环境污染，深入推进“四清一绿”行动，生态宜居水平不断提升。以燃煤、扬尘、机动车尾气、工业排放为重点，全力实施大气污染防治防控，施工工地落实“五个百分之百”管控措施，改燃供热锅炉和工业锅炉366座，淘汰老旧车16.5万辆，推进天津港散货物流中心搬迁，入津特高压工程建成运行，全面治理城乡散煤，空气质量进一步改善，提前完成国家规定PM2.5降幅目标任务。扎实推进水污染治理，综合治理河道13条，完成55座污水处理厂提标改造。实施大规模绿化美化，植树造林55.4万亩，新建提升绿化面积2250万平方米。建成美丽村庄154个，美丽社区181个。深入开展迎全运城市综合整治，城市环境面貌发生新的变化。
　　——社会事业和群众生活明显改善。坚持共享发展理念，民生保障力度持续加大，民生支出占财政总支出74%以上，全面完成20项民心工程，新增就业48.9万人，最低工资标准增加到1950元，退休人员养老金和城乡低保、居民医保补助、困难居民救助标准都有新提高。建成保障房5.5万套，扎实推进棚户区改造，1万户居民迁入新居，改造农村危旧房屋5200户，结对帮扶困难村和联系社区工作成效显著。公共服务不断完善，新建、改造幼儿园160所，第三轮义务教育学校达标建设完成212所，中德应用技术大学挂牌成立。健康天津建设启动，医药卫生体制改革有效展开，“三医联动”改革和“三区两院”改革试点迈出新步伐。文化惠民工程取得新成效。安全天津建设大力度推进，深入开展安全生产隐患大排查大整治行动，按照“隐患就是事故，事故就要处理”的要求，认真实施“六查六看”，有效治理重点安全隐患，隐患整改率90%以上。食品药品安全和农产品质量安全监管得到加强。平安天津、法治天津建设扎实推进，群众安全感、获得感明显提升。
　　——党风廉政建设和政府管理服务效能建设迈出新步伐。制定出台《关于贯彻落实〈法治政府建设实施纲要〉的实施意见》，坚持“依法行政、廉洁从政、勤政为民”，法治建设深入推进。着力加强思想政治建设，扎实开展“两学一做”学习教育，牢固树立和自觉践行“四个意识”，认真做好中央巡视“回头看”反馈意见的整改落实工作，以黄兴国为反面教材，深刻吸取教训，深入开展圈子文化、好人主义专项整治。严格落实党风廉政建设责任制，切实履行主体责任和“一岗双责”，认真落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》和中央八项规定精神及廉政各项规定，全面加强行政监察和审计监督，推动政府系统党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展。狠抓督查检查落实，着力提升政府管理服务效能。进一步改文风转会风促作风，完善市政府工作规则，健全加强会议和文件管理等工作制度。深入开展全市大督查大检查活动，已整改问题118个，全部完成当年整改任务，问责事项11个，追责问责人员44名，有效解决各区各部门实际问题90项，推动重点任务、重大工程落地见效。切实加强法治政府建设，自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，提请市人大常委会审议地方性法规草案6件，制定修改政府规章2件，人大代表议案建议、政协委员提案全部办复。自觉接受各级人大代表、政协委员监督和新闻媒体及人民群众监督，及时受理和办理群众来信来访，有效解决人民群众关心关注的突出问题，切实把为民务实清廉落到实处。
　　各位代表，过去的一年，在全球经济复苏乏力和经济发展面临多重困难情况下，全市经济社会实现持续健康发展，保持稳中有进、稳中向好的态势，成绩确实来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是我们认真贯彻党中央、国务院决策部署和全面落实市委要求的结果，是全市人民齐心协力、团结奋斗、奋力拼搏的结果。我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、人民团体、社会各界人士，向中央各部门、兄弟省区市，向驻津解放军和武警部队，向全市广大干部群众及所有关心和支持天津发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示诚挚的感谢和致以崇高敬意！
　　各位代表，回顾一年来的历程，我们深刻体会到，做好新时期政府工作一定要坚持好“五个必须”，即：一是必须牢固树立和自觉践行“四个意识”，坚决维护和捍卫习近平总书记在全党的核心地位，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，对党绝对忠诚，不折不扣地贯彻中央决策部署和市委部署要求，确保步调一致、政令畅通。二是必须牢固树立和落实新发展理念，适应把握引领经济发展新常态，崇尚创新，注重协调，倡导绿色，厚植开放，推进共享，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。三是必须牢固树立和坚持稳中求进工作总基调，大力推进供给侧结构性改革，用好稳中求进经济工作的方法论，积极作为，奋发有为，提高供给质量，增强内生动力，以天津之“进”为全国大局之“稳”做出贡献。四是必须牢固树立和落实以人民为中心的发展思想，坚持人民利益至上，把保障和改善民生作为工作的出发点和落脚点，思想上尊重群众，感情上贴近群众，工作上依靠群众，生活上关心群众，不断提升人民群众的获得感、幸福感。五是必须牢固树立和落实全面从严治党的方针，坚持全面从严治党与经济社会发展的力度统一，严格落实党风廉政建设主体责任，切实履行“一岗双责”，把政府系统党风廉政建设和反腐败斗争不断推向深入，始终坚持“两手抓、两促进”。
　　在总结成绩的同时，我们也清醒认识到存在的不足和问题。主要是：思想不够解放，创新意识不足，在京津冀协同发展中主动谋划不够，国有企业改革严重滞后，民营经济发展不充分；产业结构不尽合理，科技成果转化率偏低，资源约束趋紧，债务、金融和房地产等领域存在风险；部分群众生活还比较困难，环境污染问题仍然突出，安全生产和社会治理存在不少隐患；政府自身建设和管理效能还有差距，一些行业和重点领域腐败问题易发多发等。我们一定高度重视和解决存在的突出问题，以广大人民群众满意作为检验标准，扬长补短，奋发有为，鞠躬尽瘁，决不辜负人民群众的信任和期望。
　　二、2017年工作目标和主要任务
　　2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，我们党将召开十九大，我市将召开第十一次党代会，第十三届全运会将在我市举办，做好政府工作意义重大。当前世界经济仍在深度调整，我国经济企稳向好的基础不断巩固。天津发展正处在重要的历史性窗口期，京津冀协同发展和“一带一路”建设深入推进，多重机遇叠加，市场空间广阔，发展潜力巨大。我们必须坚定信心，解放思想，深化改革，扩大开放，拼搏进取，以天津之“进”服务全国改革发展大局，切实把历史性窗口期转化为改革创新突破期、转型发展黄金期，努力开创美丽天津建设的新局面。
　　2017年政府工作总体要求是：更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻党的十八大、十八届三中四中五中六中全会精神和中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略及视察天津提出的“三个着力”重要要求，认真落实中央决策部署和市委十届十次十一次全会精神，自觉践行“四个意识”，扎实推进“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局在天津的实施，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和落实五大发展理念，主动适应经济发展新常态，以推进供给侧结构性改革为主线，“创新竞进、优化结构，以质为帅、效速兼取”，促进经济持续健康发展和社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
　　2017年全市经济和社会发展主要预期目标是：生产总值增长8%，一般公共预算收入增长10%，固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长8%左右，城镇登记失业率控制在3.8%以内，居民人均可支配收入增长8%，居民消费价格涨幅控制在3%左右，完成节能减排降碳年度目标任务。
　　（一）坚定不移推进京津冀协同发展，全面提升对内对外开放和国际化水平
　　深入推进京津冀协同发展开创新局面。坚持把推进京津冀协同发展作为政治之责、发展之要，积极主动融入重大国家战略，着力构建高水平对内对外开放新平台。全面深化协同发展，强化与国家部委、中央企业、大院大所的有效合作，深入落实与北京市、河北省各项合作协议，积极推进滨海—中关村科技园、未来科技城、国家大学创新园区建设，共建一批重点实验室、产业协同园区和产业技术创新战略联盟，推动全面创新改革试验向纵深拓展，深入推进三地人才资质互认、医保异地结算、交通“一卡通”等，做好对口帮扶承德市工作。全面推进重点领域协同合作，推进京滨、京唐铁路等重点工程，加快津石高速等前期工作，加强港口集疏运体系建设，积极发展海铁联运、海空联运，建成南港铁路，天津机场旅客吞吐量突破1900万人次；推动建立区域一体化的环境准入机制，建立完善河流上下游生态补偿机制；设立京津冀协同发展基金，加快建设京津冀大数据综合试验区，推动一批大项目落地开工。全面加快“一基地三区”建设，深入落实国家《京津冀协同发展规划纲要》和我市《实施意见》，在协同发展中发挥天津优势、展现天津作为、做出天津贡献。
　　深入推进自贸试验区建设迈上新台阶。深入落实功能定位，立足京津冀，强化服务“三北”、面向东北亚的辐射功能，打造区域高水平对外开放大平台。深化自贸试验区改革发展三年行动方案，加快制度创新复制推广，主动向京冀地区延伸服务，实施国际贸易单一窗口升级版，提升融资租赁、进出口贸易、金融创新、现代物流和国际航运功能，在低成本、便利化、全要素、高效能服务上迈出更大步伐。
　　深入推进开放合作拓展新空间。深度融入“一带一路”建设，支持企业“走出去”，加强与沿线国家贸易、产能装备、资源能源、科技、旅游和人文合作。坚持引资引技引智相结合，瞄准国内外500强企业，积极开展特色招商、产业链招商和专业团队招商，开展优化投资发展服务和营商环境活动，利用内外资有较大增长。加快国家服务贸易创新发展试点城市建设，积极培育跨境电商、外贸综合服务企业等新型外贸业态。巩固拓展国际友好城市交流合作成果，加强环渤海区域务实合作，扎实做好对口支援帮扶工作。
　　（二）坚定不移加快供给侧结构性改革，全面提升发展活力和动力
　　大力推进“三去一降一补”改革。加大钢铁行业去产能力度，全年压减炼钢产能180万吨，积极稳妥处置“僵尸企业”，切实做好分流职工安置工作，保障职工合法权益。强化政策支持和招商引资，全年盘活空置楼宇400万平方米。进一步降低企业杠杆率，支持企业市场化、法治化债转股，加大股权融资力度，规范政府性融资平台举债行为。采取有力措施进一步降低企业成本，在减税降费、降低要素成本上下功夫，有效减轻企业负担。加大对基础设施薄弱环节、生态环境保护等领域投入，进一步补齐发展和民生的短板。
　　大力推进深化国有企业改革。以提高国有企业核心竞争力和资源配置效率为目标，加快形成有效制衡的公司法人治理结构、灵活高效的市场化机制。按照“一二三”的总体思路，以推进混合所有制改革为突破口，在清理“僵尸企业”、股权多元、转型升级、提质增效上下功夫，全面深化国企改革，对竞争类企业鼓励民营经济参股控股，对公益类、资源类和政府融资平台企业保持国有企业控制力和主导权。打造国有资本投资运营、资产处置、不良金融资产处置“三大平台”，实施效益清单管理，全部完成公司制改革，全面推动混合所有制改革，严防国有资产流失，切实提高国有企业核心竞争力和抗风险能力，实现国有企业保值增值，实现经济效益持续增长，促进国有企业做优做强做大。
　　大力推动“放管服”改革和重点领域改革。深化“放管服”改革。在政策落地、优化服务、提升效能、规范管理和制度机制建设上下功夫，进一步精简和规范行政许可，市区两级全面推行单一窗口、综合受理、部门协同等机制，提升集中受理、接办分离运转水平；加强公共服务平台建设，实行清单管理，加快建设审批“网上大厅”，提升“互联网+政务服务”水平；推进全市统一的公共资源交易电子平台建设，提升公共资源交易市场整合水平；完善跨部门联合惩戒机制，深化“双随机一公开”监管，不断提升事中事后监管效能。积极稳妥深化金融财税改革。加快金融创新步伐，积极推进金融创新运营示范区建设，推进建立全国性融资租赁资产平台，推动设立航运保险公司、先进制造业产业发展基金，积极开展投贷联动试点，支持有资质银行扩大离岸业务，全面推进交易场所清理整顿，促进各类基金健康发展。深化财税体制改革，加强预算统筹，严格执行两年以上项目结转资金收回制度，提高财政专项资金使用效率，建立转移支付与人口迁移挂钩机制，推进财政资金向生态功能区、财力困难区、农村和社区倾斜，加大预决算和“三公”经费公开力度，推进区级全口径预算全覆盖。
　　大力发展民营经济和混合所有制经济。坚持“两个毫不动摇”，进一步解放思想，构建“亲”“清”新型政商关系，深入推进大众创业、万众创新，念好市场大学，充分发挥市场配置资源的决定性作用，认真落实各项政策措施，优化投资营商环境，实施新一轮民营经济发展行动计划，鼓励民营企业积极参与国企改革，放宽市场准入，放开竞争性行业领域，推出新一批PPP项目，大力发展混合所有制经济。深化商事制度改革，探索“多证合一”和“证照分离”制度。推进万户民企转型升级和百户民企集团发展壮大行动，引导实现“专精特新高”发展，力争民营经济占全市经济比重达到一半以上。
　　（三）坚定不移实施创新驱动发展战略，全面提升转型升级和发展的质量效益
　　坚持把创新作为引领发展的第一动力，深入实施创新驱动发展战略，认真落实《中共天津市委、天津市人民政府关于贯彻落实〈国家创新驱动发展战略纲要〉的实施意见》，在科技创新、商业模式创新、管理服务创新、体制机制创新上下功夫，扎实推动调整优化产业结构、转型升级和企业提质增效，努力打造具有国际影响力的产业创新中心。
　　着力提升科技创新能力。大力发展科技型企业和高新技术企业，培育发展一批科技领军企业和技术战略联盟企业，新增科技型企业8000家、小巨人企业300家、国家高新技术企业700家。加快构建高水平创新平台，高标准建设自主创新示范区，加快“5+1”主导产业培育，加快全国先进制造研发基地建设，推进先进制造业研究院、北京大学新一代信息技术研究院等研发机构建设，新建一批重点实验室、研发中心和工程中心，众创空间达到150家。加快科技攻关和成果转化应用，组织实施新材料、新药创制等重大专项，支持科技领军企业与科研院所、高等院校组建创新联盟，建设科技成果展示交易和转化中心，构建线上线下资源共享的国际化平台，加快重大科技成果转化和产业化进程。加快人才队伍建设，深入实施“千企万人”、人才“绿卡”等支持政策，强化“131”创新型人才和创新团队培养。加强知识产权创造、运用、保护和管理，全社会研发经费支出占生产总值比重较上年有新的提升。
　　着力推进产业转型升级和大力发展实体经济。按照“调一优二进三”的思路，调整优化产业结构，加快构建现代产业体系，全面提升实体经济发展水平，不断增强产业核心竞争力。大力发展先进制造业，培育产业龙头企业，深入落实“十三五”国家战略性新兴产业发展规划，对接《中国制造2025》，瞄准世界一流水平，发展壮大十大先进制造产业集群，设立战略性新兴产业发展基金。实施新一轮中小企业创新转型计划，开展“互联网+”产业集群行动，推进传统产业实施技术改造、智能改造、绿色改造，扩大高质量产品和服务供给，增加高端产品和品牌产品。开展“双万双服”活动，组织万人服务万户企业和服务经济发展，促进企业转型升级和提质增效。大力发展现代服务业，培育壮大金融、科技服务等重点产业，积极发展总部经济、互联网服务等新兴产业，积极发展商贸流通新型业态，深入开展电子商务示范工程和发展跨境电子商务，支持信息消费、绿色消费、旅游休闲等，推进全域旅游示范区建设。大力发展现代都市型农业，全面完成“一减三增”任务，推进一二三产业融合发展，整合提升示范工业园区，开展好第三次全国农业普查。加快实施质量强市战略，推进品牌引领、标准提升、质量追溯、质量基础工程，培育更多的“百年老店”。
　　着力扩大有效投资和释放消费需求。认真实施项目带动战略，提升投资规模质量和效益，立足京津冀协同发展、传统产业转型升级、新兴产业培育、惠民生补短板等重点，加大招商引资力度，着力引进高端龙头项目,优化投资结构，提高民间投资、实体经济投资的比重。加大重点项目推动力度，推进一汽大众华北基地、空客A330宽体客机、中沙新材料园、中欧先进制造产业园等项目建设，启动国家会展中心项目建设，加快“两化”搬迁，促进忠旺等已建成项目尽快投产见效。大力增加优质服务供给，积极开展旅游休闲升级、农村消费升级等十个方面扩大消费行动，促进旅游、教育、文化、信息等新兴消费，提升健康、养老、家政等服务品质，高水平建设一批重点商圈和便民商业网络。优化消费市场环境，打造新型消费业态，改造提升传统商业模式，大力发展线上线下商业设施和电子商务，推进农村物流网络建设，加强消费品质量监管，营造愿消费、敢消费、放心消费的良好市场环境。
　　（四）坚定不移保障和改善民生，全面提升群众生活质量和水平
　　坚持以人民为中心的发展思想，对标全面建成高质量小康社会的要求，坚持财政资金优先保障民生投入，加快补齐民生短板，让广大群众拥有更多的获得感和幸福感。
　　进一步织密扎牢民生保障网。精心组织20项民心工程，认真实施20项居民增收措施，全年新增就业48万人。继续调整最低工资标准，统一城乡低保标准，实施全民参保计划，调整居民基础养老金、退休人员养老金，居民医保补助标准提高到800元，住院报销比例提高5个百分点。加大棚户区、老旧小区改造和保障性住房建设力度，建成保障性住房3万套，改造棚户区40万平方米，翻建修缮农村危房5000户，全面完成困难村结对帮扶工作任务，做好城乡困难群体兜底和失独家庭帮扶救助工作，解决农村留守儿童生活、上学、看病问题，新建一批老年人日间照料中心。认真做好冬季清洁取暖工作，根据气候和温度实际状况，科学适时启动或停止供暖时间，并健全长效管理服务机制。持续加强食品药品和农产品质量安全监管，让广大市民吃得放心。
　　进一步提供公平优质的公共服务。积极推进基本公共服务标准化、均等化发展，不断提升教育、文化、卫生、体育和养老事业发展水平，新建和提升改造城乡幼儿园100所，完成200所义务教育学校达标建设，推进高等院校“双一流”建设。继续实施文化惠民工程，加快文化产业发展，完善基层文化服务中心，加快推动歌舞剧院、民族文化宫等文化设施建设，建成国家海洋博物馆。深入开展城市文明建设综合提升工程，做好哲学社会科学、新闻出版、广播影视、图书档案、科普教育等工作。大力发展妇女儿童、老龄、慈善、残疾人、社会福利、法律服务等事业。
　　进一步提高全市人民健康水平。落实全国卫生与健康大会精神，加快推进健康天津建设，以强化基层服务为重点，为广大群众提供全方位、全周期的健康服务。深化医药卫生体制综合改革，统筹推进医疗、医保、医药“三医”联动，完成“三区两院”改革试点，加快推进分级诊疗和医联体建设，探索建立公立医院现代管理制度，实行门诊就医差别化报销，完善药品供应保障体系。深入开展全运惠民工程，完善市、区、街镇、社区（村）四级全民健身设施网络，构建亲民、便民、惠民的公共体育服务体系。
　　（五）坚定不移推进生态宜居城市建设，全面提升城乡一体化发展和环境质量
　　坚持把宜居宜业作为城市发展的重要目标，优化城市空间布局、功能布局和区域布局，加快城市群建设和城市化进程，提升管理服务的精细化、规范化、科学化水平，努力建设美好的城市家园。
　　加大城乡规划建设统筹力度。充分发挥规划的龙头和先导作用，加快构建以双城、辅城和功能组团、特色小镇、美丽乡村为骨架的现代城乡体系。树立经营城市理念，运用好市场化配置资源的有效手段，统筹推进城市地上地下基础设施建设，完善城市功能，提高城市价值。大力发展公共交通，构建立体式大交通服务体系，加大地铁建设力度，地铁5、6号线投入试运行，推进地铁4、7、10、11号线和1号线东延线建设，启动到海河教育园区的地铁8号线建设，进一步拓展地铁向重点区域发展。积极发展绿色建筑和装配式建筑，开展解放南路和中新生态城海绵城市试点，加快地下综合管廊建设，推进城市水电气热管网改造，建设城市能源互联网示范工程。进一步完善农村基础设施，整修提升500公里乡村公路，维修改造166座农用桥闸涵，完成农村居民饮水提质增效工程三年建设任务。推进以人为核心的新型城镇化建设，启动创建和培育特色小镇工作，推动农村生活污水集中处理和旱厕改水厕进程，农村生活垃圾无害化处理设施配套率达到100%，建成美丽村庄150个。
　　加大环境污染治理和防控力度。持续深入推进生态文明建设，坚守生态保护红线，努力改善环境质量。继续深化大气污染治理，推动燃煤设施淘汰改造，改燃关停7台煤电机组和380座燃煤锅炉，全面治理城乡散煤，严格控制机动车和船舶排放污染，加大农作物秸秆综合利用和露天禁烧工作力度，关停淘汰落后企业100家，PM2.5年均浓度降幅好于去年，完成国家“大气十条”目标任务。继续实施水污染治理，完成53座污水处理厂提标改造，实施中心城区水环境提升工程，全面深化河长制管理，严格引江、引滦水源保护。全面推进土壤污染防治行动，实施建设用地准入管理。搞好城市生活垃圾、餐厨垃圾、建筑垃圾、医疗垃圾无害化处理，推进环城四区垃圾焚烧发电厂建设。植树造林54万亩，营造大绿大美的生态空间。扎实推进中新生态城绿色发展示范区建设，切实提升绿色发展水平。
　　加大迎全运城市综合整治力度。承办第十三届全运会，是党中央、国务院和全国人民对我们的信任和重托。要扎实做好各项承办工作，以迎全运为契机，深入开展城市综合整治，扎实推进街景立面美化、里巷道路环境治理、道路交通秩序治理等十大工程，实现全天候管理、全方位整治、全覆盖提升。动员和组织全市上下积极行动起来，充分调动和发挥广大群众的积极性和创造性，当好东道主，热情迎嘉宾，全力做好各项筹备工作，以环境优美、服务优良、安全有序、文明和谐的城市形象迎接全运会召开，确保办成一届“安全、节俭、绿色、精彩”的体育盛会。
　　（六）坚定不移推进安全稳定工作，全面提升社会治理能力
　　坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，以铁面铁规铁腕铁心，抓好安全生产和社会治理工作，营造和谐稳定的社会环境。
　　切实抓好安全生产。牢固树立“隐患就是事故，事故就要处理”的理念，认真落实《天津市安全生产条例》。深入推进安全天津建设和危化品专项整治，持续开展安全生产隐患大排查大整治，扎实推进危险化学品、工业重点领域、交通运输、建设施工等方面安全治理，认真抓好石化小区、加油站等重点区域隐患整治。健全安全生产责任体系，严格落实部门监管责任、属地责任和企业主体责任，严肃考核问责，坚决防范和遏制重特大事故。
　　切实加强社会综合治理。大力推进社会治理体系建设，构建网格化管理、社会化服务、信息化支撑、责任制保障相结合的社会治理模式。加快建设市、区、街镇、社区（村）综治中心，推进综合治理重心下移、关口前移。开展社会治安专项整治，超前化解社会矛盾，建立健全社会治安防控体系。妥善做好信访、仲裁、人民调解等工作。严密防范、严厉打击危害国家安全以及暴力恐怖行为。
　　切实防范化解各类风险。坚持问题导向，进一步加强债务管理，严格举债融资程序，严格融资成本管控，强化金融风险防控，规范各类融资行为，保障金融安全运行，确保不发生系统性区域性风险。加大房地产分类调控力度，建立健全房地产健康发展长效机制，规范开发、销售、中介等行为，规范住房租赁市场和抑制房地产泡沫，促进房地产市场健康平稳发展。强化重要战略物资储备和群众生活必需品供应保障，加强自然灾害应急体系建设，及时有效应对处置突发问题。
　　三、切实加强政府自身建设
　　坚持把讲政治放在首位、作为根本，坚定正确的政治方向，自觉践行全心全意为人民服务的根本宗旨，努力建设法治政府、创新政府、廉洁政府、学习型政府和服务型政府。
　　（一）牢固树立和自觉践行“四个意识”，坚决维护和捍卫习近平总书记在全党的核心地位
　　坚持讲政治，对党绝对忠诚，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。巩固深化“两学一做”学习教育成果，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作，坚持共产党人价值观，铸牢理想信念。严守政治纪律和政治规矩，坚决贯彻中央大政方针，坚决落实市委部署要求，不折不扣落实到位。
　　（二）深入推进政府系统党风廉政建设，营造风清气正的政治生态
　　坚持全面从严治党与经济社会发展的力度统一，大力推进政府系统全面从严治党，严格落实主体责任，切实履行“一岗双责”，抓早抓小，深化中央巡视“回头看”反馈意见整改落实工作，深入开展圈子文化、好人主义专项整治，推动全面从严治党从宽松软走向严紧硬。认真执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》，严肃党内政治生活，强化党内监督。持之以恒抓好作风建设，严格落实中央八项规定精神，坚决反对“四风”，惩治群众身边的不正之风和腐败问题，推动党风政风和社会风气进一步好转。加强和完善审计监督，实现公共资金、国有资产、政府投资项目审计全覆盖。坚持有案必查、有腐必惩、有贪必肃，保持遏制腐败高压态势，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明。
　　（三）加强法治政府建设，切实提升管理服务效能
　　深入推进依法行政，严格按照法定权限和程序履行职责。自觉接受市人大及其常委会法律监督、工作监督和市政协民主监督，主动接受人大代表、政协委员、新闻媒体和社会各界监督，坚持依法行政，为民用权，自觉接受人民群众监督。不断提升政府工作法制化水平。坚持科学民主依法决策，推进政务公开，加快建设高水平新型智库和完善监督机制，加强政务诚信建设。巩固和拓展行政管理体制改革成果，切实转变政府职能，查找问题和不足，总结推广经验。深入推进公务员职务与职级并行制度试点工作，扎实推进公务员队伍建设，着力解决不作为、慢作为和乱作为问题，全面提升综合素质和管理服务效能。支持工会、共青团、妇联等群团组织改革、更好开展工作，认真落实党的民族、宗教和侨务政策，切实做好新时期港澳和对台工作。积极支持国防和军队建设，促进军民融合深度发展。健全抓落实的常态长效机制，强化督查督办，开展大督查大检查活动和交叉检查、明查暗访，严格考核问责，确保各项工作取得实实在在新成效。
　　各位代表，面向未来前景美好，改革发展任重道远。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的领导下，团结一心，扎实工作，奋力拼搏，攻坚克难，开拓创新，为建设美丽天津、全面建成高质量小康社会和实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！ 
