
张国清作政府工作报告
各位代表：
　　现在，我代表天津市人民政府，向大会报告本届政府过去五年的工作，对今后五年目标及2018年工作提出建议，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、过去五年工作回顾
　　过去五年，是天津发展进程中极不平凡的五年。2013年5月，习近平总书记亲临我市视察，对天津工作提出了“三个着力”的重要要求，为天津长远发展提供了根本遵循和行动纲领。五年来，我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的十八大、十九大精神，深入落实党中央、国务院的决策部署和市委的工作要求，扎实推进“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局在天津的实施，抢抓机遇，稳中求进，砥砺前行，各项工作取得了显著成绩，各方面发生了重大变化，为全面建成高质量小康社会打下了坚实基础。
　　五年来，我们牢固树立和践行新发展理念，经济社会持续健康发展。在国内外经济形势错综复杂的情况下，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，坚持绿色发展，优化经济结构，淘汰落后产能，推动经济高质量发展。全市生产总值年均增长8.9%，一般公共预算收入年均增长8.4%，固定资产投资年均增长10.5%，社会消费品零售总额年均增长7.9%，城乡居民人均可支配收入年均分别增长8.9%和10%，万元生产总值能耗累计下降25%以上，节能减排降碳完成国家下达的目标任务。
　　五年来，我们深入落实重大国家战略，京津冀协同发展和全方位开放取得重要进展。认真落实京津冀协同发展规划纲要，召开深入推进协同发展“千人大会”，制定加快建设“一基地三区”4个实施意见，全面协同、深度融合的发展格局正在形成。积极承接北京非首都功能疏解，加快建设滨海—中关村科技园等高水平承接平台，形成了“1+16”承接格局，2014年以来京冀企业在津投资到位额6250亿元，占全市实际利用内资的40%以上。积极服务雄安新区规划建设，与河北省签署战略合作协议。交通、生态、产业等重点领域实现率先突破，津秦、津保等高铁建成通车，京津城际实现月票制，京滨、京唐铁路开工建设，天津港集装箱吞吐量超过1500万标准箱，机场旅客吞吐量突破2000万人次；区域大气污染联防联控机制不断完善，统一重污染天气预警标准，取消集港煤炭公路运输，建立引滦水环境生态补偿机制；设立京津冀产业结构调整引导基金，一大批产业合作项目签约落地。“通武廊”创新合作不断深化，协同创新共同体加快建设。加强与“一带一路”沿线国家投资贸易合作，项目投资增长1.3倍，全市实际直接利用外资767亿美元，吸引内资1.78万亿元，在津投资世界500强企业达到167家，国内500强企业224家。树立“产业第一、企业家老大”的理念，召开全市企业家工作会议，出台“天津八条”，营商环境不断优化。成功举办首届世界智能大会、夏季达沃斯论坛、“一带一路”国际港口城市研讨会、亚布力论坛天津峰会、全国民企贸易投资洽谈会等重要会议，国际友好城市达到87个，城市竞争力和影响力进一步增强。区域交流合作不断深化，对口支援帮扶工作成效明显。
　　五年来，我们扎实推进供给侧结构性改革，体制机制创新实现新突破。“三去一降一补”任务全面落实，压减粗钢产能750万吨，市行政辖区钢铁产能控制在2000万吨以内，处置了一批“僵尸企业”，盘活空置楼宇880万平方米，工业企业资产负债率大幅下降，为企业减轻负担1200亿元，生态环保、农业农村发展等补短板工作得到加强。中国（天津）自由贸易试验区设立运行，两批175项制度创新全面展开，10项创新经验在全国复制推广。“放管服”改革持续深化，市级行政审批事项由495项减少到253项，率先取消非行政许可事项，相对集中行政许可权改革取得创新突破，实施“多证合一、一照一码”登记制度，新增市场主体49.8万户，事中事后监管进一步加强，社会信用体系建设加快推进。市属国有企业集团混合所有制改革取得实质性进展，国资监管体制进一步完善，国有资本活力、影响力和带动力明显增强。制定实施大力推进民营经济发展的意见，民营经济规模实力进一步提升。金融改革创新深入推进，“金改30条”准予实施政策全部落地，设立海河产业基金，飞机、船舶和海工平台跨境租赁资产均占全国的80%以上，上市挂牌企业达到268家、增长4.8倍，科技金融、农业金融、绿色金融、普惠金融加快发展。营改增试点全面推开，累计为企业减税697亿元。静海、宁河、蓟县撤县设区。启动实施从事生产经营活动事业单位改革、经济发达镇行政管理体制改革等，滨海新区功能区整合实现新进展。农村集体产权制度改革、宅基地制度改革试点取得积极成效。
　　五年来，我们大力推动创新驱动发展，新旧动能转换进一步加快。国家自主创新示范区加快建设，引进清华大学高端装备研究院等高水平研发机构88家，科技型企业发展到9.7万家，规模超亿元企业4200家，
　　国家高新技术企业突破4000家，超级计算机、智能机器人等一批科技重大专项取得突破，全社会研发经费支出占生产总值比重超过3%，知识产权创造、保护和运用进一步加强，万人发明专利拥有量18.3件。产业结构明显优化，超大型航天器、空客A330完成和交付中心等一批重大工业项目竣工投产，高端装备、航空航天等十大优势产业占全市工业比重超过78%，现代金融、科技服务、信息服务、旅游会展、电子商务等提速发展，第三产业比重提高到58%，现代都市型农业发展水平大幅提升，绿色优质农产品供给能力不断增强。
　　五年来，我们持续保障和改善民生，人民群众生活和环境质量明显提高。每年实施20项民心工程，财政支出的75%以上用于民生领域，新增就业244万人，城乡统筹的社会保障制度更加完善，建成保障性住房30.5万套，改造棚户区288.8万平方米、农村危房2.52万户，南水北调中线天津工程建成通水，食品药品安全监管明显加强，结对帮扶困难村和联系服务社区工作成效显著。科学提前和延长供暖时间，受到人民群众普遍欢迎。教育、文化、卫生、体育等社会事业全面发展，成功举办第十三届全运会，为全国人民奉献了一场“创新、安全、节俭、绿色、精彩”的体育盛会。以前所未有的决心、力度和铁腕治理环境污染，全力推动中央环保督察反馈意见整改落实，累计压减燃煤1000万吨，关停取缔“散乱污”企业9081家，完成“煤改电”17.6万户、“煤改气”14.8万户，综合治理河道688公里，提标改造污水处理厂105座，建成美丽村庄765个、美丽社区791个，营造林215万亩，PM2.5年均浓度2017年比2013年下降35.4%。大力开展城市综合整治，市容环境更加整洁有序。坚持“隐患就是事故，事故就要处理”的理念，以“铁面、铁规、铁腕、铁心”狠抓专项整治，安全生产形势基本稳定。平安天津、法治天津建设扎实推进，社会保持和谐稳定。
　　五年来，我们深入推进全面从严治党，政府自身建设不断加强。深学真信笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，认真开展“维护核心、铸就忠诚、担当作为、抓实支部”主题教育实践活动，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，广大党员干部“四个意识”不断增强，维护权威、捍卫核心、对党忠诚的政治立场更加鲜明。狠抓中央巡视“回头看”反馈意见整改落实，深入开展圈子文化和好人主义等专项整治，坚决肃清黄兴国恶劣影响，不断净化政治生态。严格落实中央八项规定精神，加大“四风”问题监督检查和执纪问责力度，全面加强行政监察和审计监督，严肃查处了一批违纪违法案件。主动接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，提请市人大常委会审议地方性法规44件，制定政府规章31件，各类建议、提案全部办复。精心组织“双万双服”活动，深入开展不作为不担当问题专项治理和政府系统作风纪律专项整治，行政服务效率和质量进一步提高，干事创业的氛围更加浓厚。
　　各位代表，过去五年成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果。全市人民和各方面在市委的领导下，齐心协力、苦干攻坚，为天津改革发展稳定作出了重要贡献。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、人民团体、社会各界人士，向中央各部门、兄弟省区市，向驻津解放军和武警部队，向所有关心、支持天津发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示诚挚的感谢和崇高的敬意!
　　各位代表，回顾过去五年的实践，我们深切感到，做好新时期政府工作，必须坚持党对一切工作的领导，切实增强“四个意识”，旗帜鲜明讲政治，坚定执行党的政治路线，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决把中央的决策部署和市委的工作要求不折不扣落到实处。必须深入践行新发展理念，主动适应经济发展新常态，自觉念好市场、开放、绿色、创新、人民“五所大学”，坚定不移走高质量发展之路，持续用力转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。必须把改革创新作为根本动力，以解放思想为先导，打开脑袋上的“津门”，用改革的方法解难题，用开放的理念求突破，用创新的举措促发展，激发市场活力和社会创造力。必须坚持以人民为中心，用心用情用力做好“衣食住行、业教保医”等民生工作，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。必须以钉钉子精神狠抓落实，咬定目标不放松，做实做细做好各项工作，久久为功，善作善成，努力创造经得起实践、人民和历史检验的业绩。
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决，政府工作还存在许多不足。一是思想解放与经济发展的新常态还不适应，对新发展理念和新时代我国经济发展新特征理解还不深，市场意识、创新精神、开放思维还不强，“官本位”思想、计划经济思维、封闭保守观念仍不同程度存在。二是动能转换与高质量发展的要求还不适应，产业结构偏重偏旧，资源环境约束趋紧，体制机制活力不够，民营经济发展不充分，发展环境亟待优化，金融等领域风险不容忽视。三是民生保障与人民群众的新期待还不适应，部分群众生活还比较困难，公共服务还有不少短板，社会治理存在薄弱环节，污染治理、食药安全、生产安全等任务仍然艰巨。特别是发生了“8·12”事故，给人民群众生命财产造成巨大损失，教训极其深刻。四是政府建设与全面从严治党的要求还不适应，“四风”问题特别是形式主义、官僚主义新表现不同程度存在，不作为不担当的问题尚未根本解决，一些领域腐败问题多发频发，党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂。对于这些问题，我们一定以对党和人民高度负责的态度，采取更加有力有效的措施切实加以解决。
　　二、今后五年的奋斗目标和2018年工作任务
　　中国特色社会主义进入了新时代。党的十九大对决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出了战略部署，开启了全面建设社会主义现代化国家的新征程。今后五年是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，是天津发展的重要历史性窗口期。市第十一次党代会确定了建设“五个现代化天津”的奋斗目标，明确了阶段性战略步骤，描绘了天津发展的美好蓝图。
　　实现党的十九大提出的宏伟目标，落实好市第十一次党代会决策部署，最根本的是要始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜。习近平新时代中国特色社会主义思想是党的十九大的灵魂，是党的十八大以来取得历史性成就、发生历史性变革、实现历史性飞跃的根本所在，是照亮民族伟大复兴前程的思想灯塔。我们必须坚定不移地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，适应新时代、聚焦新目标、落实新部署，大力实施富民强市、科教兴市、人才强市、创新驱动发展、乡村振兴、区域协调发展、可持续发展、军民融合发展等战略，迎难而上，开拓创新，拼搏奋进，在新起点上把各项工作提高到新水平。
　　按照市第十一次党代会和市委十一届二次、三次全会的部署，今后五年，要加快推进“五个现代化天津”建设，努力取得突破性进展。
　　──推动创新发展的现代化天津建设取得突破性进展。经济保持持续健康发展，高水平建设“一基地三区”，京津冀协同发展目标如期实现，成为全国领先的创新型城市和产业创新中心。全社会研发经费支出占生产总值比重达到3.6%，综合科技创新水平保持全国前列。
　　──推动开放包容的现代化天津建设取得突破性进展。先行先试作用充分显现，适应新发展理念要求的体制机制基本形成，民营经济活力充分释放，争创全国发展软环境最优地区。全球范围内配置资源能力显著增强，开放型经济优势更加突出，国际化程度提升到新水平。
　　──推动生态宜居的现代化天津建设取得突破性进展。人与自然和谐共生理念成为普遍实践，绿色空间格局、产业结构、生产方式、生活方式基本形成，生态文明制度体系更加完善，生态环境持续改善，美丽天津天更蓝、地更绿、水更清，环境更宜居，生态更美好。林木绿化率达到28%以上，建成区绿化覆盖率达到40%以上。
　　──推动民主法治的现代化天津建设取得突破性进展。党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的治国方略全面落实，人民有序参与不断扩大，民主法制更加健全，公平正义进一步彰显，治理体系和治理能力现代化水平显著提升。各级党组织的领导核心作用进一步增强，风清气正的政治生态基本形成。
　　──推动文明幸福的现代化天津建设取得突破性进展。社会主义核心价值观深入人心，市民思想道德、科学文化和健康素质显著提高，城市品位、人文魅力充分彰显。公共文化服务均衡普惠，群众精神文化生活丰富多彩，社会保障能力持续增强，群众生活更加殷实安康。居民人均可支配收入增长与全市经济增长同步。
　　各位代表，天津的发展基础良好、机遇难得、空间广阔，我们对天津的未来充满信心。我们坚信，有以习近平同志为核心的党中央掌舵领航，有市委的坚强领导，勤劳智慧、务实创新的天津人民一定能把家乡建设成为具有强劲实力、独特魅力和重要国际影响力的社会主义现代化强市，天津的明天一定会更加美好！
　　今年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。对天津来说，是抢抓历史性窗口期，闯关口、度关山，实现由高速增长向高质量发展转变的生死攸关的一年。政府工作总体要求是：全面贯彻党的十九大精神和中央经济工作会议决策部署，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以习近平总书记对天津工作提出的“三个着力”重要要求为元为纲，加强党的领导，深入落实市第十一次党代会和市委十一届二次、三次全会部署要求，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，推进质量变革、效率变革、动力变革，坚定不移推动高质量发展，全力推进京津冀协同发展，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，推进“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局在天津的实施，促进经济社会持续健康发展。
　　今年全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长5%，一般公共预算收入增长3%，固定资产投资增长6%，社会消费品零售总额增长6%左右，新增就业48万人，居民人均可支配收入增长6.5%左右，城市居民消费价格涨幅控制在3%左右，节能减排降碳完成进度目标。
　　围绕实现今年经济社会发展目标，着重抓好八个方面工作：
　　（一）深入推进供给侧结构性改革，加快建设现代化经济体系
　　坚持质量第一、效益优先，把推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革作为基本路径，着力提升供给体系质量，不断提高科技进步贡献率、全员劳动生产率、增加值率和全要素生产率，依靠创新形成新动能、激发新动力，加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，努力实现高质量发展。
　　加快落实“三去一降一补”各项任务。着力在“破”“立”“降”上下功夫，全面完成各项目标任务。扎实有效去产能，把处置“僵尸企业”作为重要抓手，依法依规推进清算注销、破产重整、兼并重组、优化提升，全年处置“僵尸企业”260户，深化钢铁行业“去产能”工作，坚决取缔“地条钢”违法生产活动，防止死灰复燃；持续深入去库存，盘活空置楼宇300万平方米、示范工业园区低效闲置土地1500亩；积极稳妥去杠杆，通过新增债券、置换债券等措施，继续降低融资平台杠杆率；多措并举降成本，制定出台新的降成本政策措施，继续减税降费，降低企业用能、物流、融资等成本，进一步清理涉企收费，严肃处理违法违规收费行为；精准加力补短板，继续加大关键领域和薄弱环节投入力度。发挥投资对优化供给结构的关键性作用，大力实施项目带动战略，加快中沙聚碳酸酯、“两化”搬迁等项目进度，一汽大众华北基地、一汽丰田新工厂、中芯国际等重点项目全面投产。增强消费对经济发展的基础性作用，继续实施“十大扩消费”行动，推进“津品网上行”计划，加快智慧商圈建设，积极培育养老家政、休闲娱乐、体育健身等新的消费热点。
　　加快推进产业转型升级。大力发展先进制造业，深入对接《中国制造2025》，培育壮大新一代信息技术、新材料等十大高端产业集群，加快建设中欧先进制造产业园、滨海新区国家军民融合创新示范区，先进制造业比重提高到60%以上。推动传统产业智能化、绿色化改造，实施智能科技产业发展行动计划，积极发展智能制造、服务制造、绿色制造，深入开展“互联网+”行动，推动互联网、大数据、云计算、人工智能和实体经济深度融合，继续实施新一轮中小企业创新转型行动，累计6000家以上企业实现转型。大力发展现代服务业，积极发展电子商务、互联网服务等新兴服务业态，推动旅游休闲、健康养生等生活性服务业向精细化高品质提升，促进科技服务、信息服务、创意设计、现代物流等生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，建设一批公共服务平台和高水平楼宇项目，推动国家会展中心加快建设。大力弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气，深入实施质量立市战略，推进标准化提升工程，培育更多“百年老店”，打造更多津产品牌。
　　加快提升科技创新能力。高标准建设国家自主创新示范区，引进发展更多产业技术研究院，推进食品营养与安全国家重点实验室、新一代人工智能发展战略研究院、中国中医科学院天津分院等创新平台建设。完善以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，组织实施新药创制等一批科技重大专项和工程。倡导创新文化，强化知识产权创造、保护、运用，高标准建设科技成果展示交易运营中心，提升华北知识产权运营中心服务功能，推动一批重大科技成果转化和产业化。积极推进科技型企业发展行动计划，新增科技型企业5000家、规模超亿元企业180家、科技领军企业10家，国家高新技术企业达到4800家。深入实施“千企万人”等重大人才工程，引进培育一批高水平科技领军人才，着力营造人才环境比较优势，让各类人才充分施展才干，让聪明才智充分迸发涌流，让天津成为富有创新创造活力的城市。
　　（二）深入推进京津冀协同发展，全面提升服务和协作水平
　　坚持把协同发展作为政治之责、发展之要，深度融入世界级城市群建设，着力推进产业协同、创新协同、体制机制协同、环保协同、基础设施建设协同，以天津之“为”服务协同发展大局。
　　推动承接北京非首都功能取得新成效。加快建设滨海—中关村科技园、未来科技城京津合作示范区、武清京津产业新城、宝坻京津中关村科技城等一批高水平承接平台，深化部市、院市、市企合作，推动国家大学创新园区、中科院天津创新产业园等一批创新平台落地，大力引进先进制造、国际航运、现代金融等产业和企业，科学有序承接首都外溢的人流、物流、信息流。深入落实津冀推进雄安新区建设发展战略合作协议，深化建设、产业、公共服务等方面的对接合作，推进人才、技术等方面资源共享。
　　推动重点领域合作实现新突破。完善天津连接雄安新区、京冀周边城市的交通网络，加快京滨、京唐铁路建设，推进津承城际、天津至北京新机场联络线、京沪高铁二通道等项目前期工作，启动津石高速公路建设，大力发展海铁、海空、空陆联运，加密航班航线，推进国际航空物流中心建设，港口集装箱吞吐量达到1600万标准箱，机场旅客吞吐量达到2300万人次，加快打造区域铁路枢纽、航空枢纽、海上门户。加强生态环保联防联控，深化大气、水、土壤污染防治协作，落实引滦入津上下游横向生态补偿协议。加强产业对接协作，设立京津冀协同发展基金，加快建设京津冀大数据综合试验区、津冀协同发展示范区。先行先试“通武廊”一体化改革，推动京津冀全面创新改革试验向纵深拓展，促进资源要素高效配置和公共服务共建共享，加快打造协同创新共同体。
　　推动“一基地三区”建设迈出新步伐。深入落实加快建设“一基地三区”实施意见，着力打造一批具有国际竞争力的先进制造业集群，充分发挥海河产业基金引导作用，大力培育壮大战略性新兴产业，推动优势支柱产业向产业链、价值链高端延伸。提升海空两港枢纽功能，加快海陆空立体化交通网络建设，完善现代化集疏运体系和航运服务体系。广泛集聚金融机构，大力发展新型金融，打造更多更强金融品牌。深化体制机制创新，积极构建开放型经济新体制，在推进协同发展中打造贯彻新发展理念的创新发展示范区。
　　（三）深入推进防范化解重大风险攻坚战，坚决守住不发生区域性系统性风险的底线
　　坚持底线思维、问题导向，不断提高防范和抵御风险能力，有效防范、化解、管控各类风险，从坏处准备，努力争取最好结果，牢牢把握工作主动权。
　　严格防控金融风险。按照中央统一规则，完善地方金融监管体系，严格落实属地属事责任，全面加强对小额贷款公司、融资担保公司、区域性股权市场、典当行、融资租赁公司、商业保理公司和地方资产管理公司等7类市场主体监管。大力整顿规范金融秩序，稳步推进互联网金融整治，完善市场准入、登记托管、资金监测、动态管控等制度，坚决遏制虚拟货币投机炒作行为。严厉打击非法集资、乱办金融等违法违规金融活动，规范发展各类交易场所。
　　严格防控债务风险。实行限额管理和预算约束，进一步规范政府举债行为，着力化解存量，严格控制增量。稳妥化解限额外隐性债务，严肃查处违规融资和担保行为，规范政府与社会资本合作。完善风险预警机制，实现公开透明、动态监管。按照分级负责的原则，实行融资平台公司清单制管理，推动市场化转型。防范化解国企债务风险，严格高负债企业举债约束，降低融资成本，提高资产有效利用水平。
　　严格防控房地产市场风险。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，保持房地产市场调控政策连续性和稳定性。加强住房信贷管理，严格限制信贷资金用于投资投机性购房，防止信贷资金过度向房地产领域集中，有效防范房地产泡沫引发金融风险。稳控住房价格，合理引导市场预期和购房行为，加快建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度，促进房地产市场平稳健康发展。
　　严格防控其他领域风险。大力推进社会治理体系建设，构建网格化管理、社会化服务、信息化支撑、责任制保障相结合的社会治理模式，推动社会治理重心向基层下移。加强社会治安综合治理，认真开展扫黑除恶专项斗争，严密防范、严厉打击暴力恐怖犯罪活动。做好信访、人民调解、公共法律服务等工作，有效化解社会矛盾。以更大决心和力度推进安全天津建设，持续开展安全生产隐患大排查大整治，重点搞好危险化学品、交通运输、建设施工、消防、食品药品、公共场所等领域安全专项治理，推进安全生产领域改革，严格落实安全生产责任，坚决防范和遏制重特大事故。强化网络安全，加强网络空间治理。做好粮食等重要战略物资储备和群众生活必需品供应保障，提高防灾减灾救灾能力。坚持总体国家安全观，加强安全体系和能力建设，坚决维护国家利益，坚决维护政治安全，坚决当好首都政治“护城河”。
　　（四）深入推进精准脱贫攻坚战，进一步提升人民群众获得感幸福感安全感
　　坚持以人民为中心的发展思想，既尽力而为，又量力而行，精心组织实施20项民心工程，着力补齐民生短板，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
　　着力提升帮扶济困质量。深入落实中央部署要求，高标准做好援疆、援藏、援青、援甘等对口支援和帮扶工作，突出精准扶贫脱贫和结对帮扶、产业帮扶，把更多的支援资金用于基层、用于保障和改善民生，推进对口帮扶承德贫困县工作向纵深拓展。坚持大扶贫格局，动员全社会力量，深入推进新一轮结对帮扶困难村工作，加大产业发展、科技教育、金融服务、基础设施建设等方面的帮扶力度，实现困难村农民收入与全市经济同步增长。实施中心城区棚户区改造“三年清零”行动计划，改造棚户区45万平方米、老旧小区及远年住房4000万平方米、农村危房5000户。更加关心关注困难群众、低收入群体生活，完善社会救助、社会福利、慈善事业等制度，实施一对一精准帮扶，继续提高最低生活保障、特困人员救助供养、农村困难群众一次性补贴标准。发展妇女儿童、老龄、残疾人等事业，确保全面小康、不落一人。
　　着力改善人民群众生活。坚持就业优先战略和积极就业政策，围绕民营经济、新兴产业发展，加大岗位开发力度，鼓励创业带动就业，加强职业技能培训，完善就业服务体系，解决好性别歧视、身份歧视问题，化解就业结构性矛盾。千方百计促进群众增收，拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道，继续提高企业退休人员养老金、居民医保政府补助标准，大力推进工资集体协商，构建和谐劳动关系。实施全民参保计划，推进养老、医疗保险人员全覆盖，完善失业、工伤保险制度，推进社会保险关系转移接续和医保异地就医联网直接结算。实施食品安全战略，完善食品药品安全治理体系。新建社区老年人日间照料中心30个，推进医养结合。新开延长调整公交线路40条，实现市郊铁路公交化运营。做好优抚安置和军队退役人员工作。
　　着力发展社会事业。大力发展教育事业，落实立德树人根本任务，新建改扩建100所幼儿园，加强乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校建设，完成200所义务教育学校现代化标准建设达标验收，着力解决中小学生课外负担重等突出问题，基本消除义务教育学校“大班额”，高水平普及高中阶段教育，深化考试招生制度改革和普通高中课程教学改革，办好全国职业院校技能大赛，加快高校“双一流”建设，培养高素质教师队伍。加快推进健康天津建设，深化医药卫生体制改革，健全现代医院管理制度，提高重大疾病防治水平，加强基层医疗卫生服务体系和全科医生队伍建设，全面推行分级诊疗制度，不断提高家庭医生签约服务覆盖率。深入开展爱国卫生运动，加快国家文明城区、卫生区镇创建，提升健康产业园等载体服务功能。加快文化强市建设，大力实施文化惠民工程，积极打造“书香天津”，推进天津歌舞剧院、民族文化宫等建设，创作一批文艺精品，扩大文化产品服务有效供给。做好哲学社会科学、新闻出版、广播影视、文物保护、图书档案、科普教育等工作。广泛开展全民健身活动，提升竞技体育水平，积极发展体育产业，做好全国第十届残运会暨第七届特奥会筹备工作，努力把天津建设成为体育强市。面对人民日益增长的美好生活需要，我们一定要同群众的心贴得更紧，始终同群众想在一起、干在一起，共同创造更加美好的生活。
　　（五）深入推进污染防治攻坚战，着力改善生态环境质量
　　坚持绿水青山就是金山银山的理念，像对待生命一样对待生态环境，强化科学治污、依法治污、铁腕治污，切实解决环境污染突出问题，共建人与自然和谐共生的现代化城市。
　　全面加强污染防治和生态保护。巩固中央环保督察反馈意见整改成果，持续用力打赢蓝天保卫战，全面完成控煤、控车、控尘、控工业污染等目标任务，加大“散乱污”企业整治力度，稳步推进“煤改电”“煤改气”，淘汰老旧车3万辆，严格船舶排放控制区管理，PM2.5年均浓度持续下降。深入落实“水十条”，全面落实河长制管理，严格引江、引滦水源保护，深入推进工业废水、生活污水、农村污水治理，加快城镇污水处理厂提标改造和配套管网建设，实现污水全收集、全处理，对20条163公里河道进行水生态修复，加强海洋生态治理。深入落实“土十条”，加强农用地、建设用地污染风险管控。加大各类垃圾废弃物回收和综合利用力度，全面启动实施生活垃圾分类，建成宁河区生活垃圾无害化处理设施。划定并严守生态保护红线，实施山水林田湖草生态修复工程，全面落实湿地自然保护区“1+4”规划，打造七里海、团泊湖等湿地保护升级版，营造林35万亩。建成美丽社区100个、美丽村庄150个。
　　全面推进绿色低碳循环发展。大力发展节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业，积极开展园区循环化改造和生态工业园区建设，加快建设国家循环经济示范城市、低碳城市试点和城市能源互联网示范工程。实行能源、水资源、建设用地等消耗总量和开发强度双控，鼓励使用清洁能源和可再生能源，全面推行领导干部自然资源资产离任审计。坚持陆海统筹，加快建设全国海洋经济科学发展示范区。倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式，开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区和绿色出行等创建行动，切实提升绿色发展水平。
　　全面提升城市载体功能和品质。发挥规划科学引领和管控作用，优化城市空间结构和城镇格局，科学规划滨海新区与中心城区中间地带。地铁5、6号线实现全线运营，加快推进4、7、10、11号线等轨道交通建设，整修城市主次干道150万平方米，巩固提升一批重点地区环境景观和夜景灯光组团，改造水气热旧管网230公里，完善“外电入津”基础设施，加快建设解放南路、中新生态城等海绵城市试点项目，大力推进装配式建筑、绿色建筑和地下综合管廊建设，打造新型智慧城市。推动城市管理向城市治理转变，不断提高科学化、精细化、智能化水平，不断增强便利感和舒适感，推动天津不断向高品质现代化大都市迈进。
　　（六）深入推进乡村振兴战略，加快提升农业农村现代化水平
　　坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，大力实施农业供给侧结构性改革，推进质量兴农、绿色兴农，促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。
　　推动城乡融合发展。积极推进以人为核心的新型城镇化，加大农村基础设施建设力度，建成324个村的污水处理设施，继续实施居民饮水提质增效工程，加快新一轮电网改造提升，整修乡村公路500公里，建立健全全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系，创建一批国家级特色小镇，大力发展优秀乡村文化，加强和创新乡村治理，营造和谐稳定的良好环境。
　　推动农村重点领域改革。巩固和完善农村基本经营制度，深入落实承包地“三权”分置制度，深化农村集体产权制度改革，完成1000个村的改革任务，继续推进农村承包土地经营权和农民住房财产权抵押贷款试点，加快建设国家农业农村改革试验区。培育新型农业经营主体和服务主体，积极发展农业产业化联合体、田园综合体，扶持区域性农民合作社联合社和示范家庭农场发展，建设4个区域农产品电商服务平台。
　　推动农业结构调整。大力发展现代都市型农业，新建和提升改造10个中以农业示范园区、100个规模化规范化设施示范园区、10个绿色循环畜产品生产基地，建成绿色精品高档菜篮子产品供给区。进一步提升农业科技水平，培育生物农业和现代种业高新技术产业集群，构建水产、蔬菜等6个现代农业产业技术体系，大力发展设施农业、种源农业、智慧农业，加快发展休闲农业和农产品精深加工，加强地方特色产品品牌开发与保护，推动农产品质量安全体系建设，促进一二三产业融合发展。
　　推动农业农村绿色发展。加快推行绿色发展方式和生活方式，积极发展节水型农业，继续实施化肥、农药使用量零增长行动，推进农作物秸秆全量化利用，加强农业面源污染防治，开展休耕轮作试点。深入开展改善农村人居环境示范村创建活动，推进农村厕所革命，加快旱厕改水厕进程，实施农村生活污水集中处理，推动农村环境面貌实现更大改善。我们一定要坚定不移走中国特色社会主义乡村振兴道路，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。
　　（七）深入推进体制机制改革，持续增强发展活力和动力
　　坚持社会主义市场经济改革方向不动摇，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，着力增强改革的系统性、整体性、协同性，有效激发全社会发展活力和创造力。
　　深化“放管服”改革。聚焦政府职能转变，提升简政放权的“含金量”。加快商事制度改革，进一步降低市场准入门槛，清理涉企证照事项，推进市垂管部门区级审批事权划转，实施行政审批“五减”改革，实行“一次性审批”，推进“多项合一、多证合一”改革，深化“证照分离”改革试点。继续推进滨海新区功能区管理体制改革，增强功能区自主发展权、改革权和创新权。加快建立审批服务标准化体系，试行信用承诺审批制，强化事中事后监管。深入推进“互联网+政务服务”，加强公共服务平台建设，深化公共资源交易体制机制改革，加快构建一站式“实体+网上”市民中心体系。
　　深化国有企业改革。按照“一二三”总体思路，调整优化国有经济布局结构，完善国有资产管理体制，分类推进企业提质增效，全面推进国有企业混合所有制改革，引入优质增量，完善现代企业制度，健全公司法人治理结构，维护职工合法权益，促进国有资本做强做优做大、国有资产保值增值。坚持“两个毫不动摇”，大力发展民营经济，构建亲清新型政商关系，破除歧视性限制和隐性障碍，深入实施新一轮民营经济发展行动计划，推进民营企业家培育和“百千万”工程，办好全国民企贸易投资洽谈会，鼓励民营企业参与国有企业改革、进入更多领域。
　　深化金融财税等体制改革。加快金融改革创新，着力建设国家租赁创新示范区，稳妥推进投贷联动业务试点，支持企业上市挂牌，通过多层次资本市场融资，建立银行机构服务实体经济评价指标体系，全面提升金融服务实体经济的效率和水平。加快建立现代财政制度，推进市区两级财政事权与支出责任划分改革。全面完成蓟州区宅基地制度改革试点，深化武清区土地二级市场试点。进一步深化投融资体制、统计管理体制、经济技术开发区和工业园区管理体制等改革，敢先行、真先行，在重点领域和关键环节上取得新突破和标志性成果，以优异成绩迎接改革开放40周年。
　　（八）深入推进高水平双向开放，推动形成全面开放新格局
　　坚持引进来与走出去并举、外资外贸外经外包外智“五外”联动，实施更加积极主动的开放带动战略，打造开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的开放新高地。
　　高标准建设自贸试验区。以国际视野和颠覆性思维打造自贸试验区升级版，加大制度创新力度，积极争取新的试点政策，推动自贸试验区深化改革方案落地实施，完善金融创新、国际贸易、国际航运等服务功能，加快构建与国际接轨的高标准投资贸易规则体系，加强制度创新成果总结评估和复制推广，积极申报建设自由贸易港。
　　高标准发展开放型经济。全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅放宽市场准入，进一步扩大服务业对外开放，开展智能制造、生态环保、现代服务业等专项招商活动，积极引进世界500强等知名企业在津设立地区性总部及研发中心、结算中心、物流中心，全年实际利用外资增长3%，利用内资增长6%。积极发展新型外贸业态，推进国家服务贸易创新试点城市建设，加快培育跨境电商、平行进口、保税维修等新增长点，进出口增长3%。大力实施“走出去”战略，全面融入“一带一路”建设，加强与沿线国家和地区务实合作，打造多式联运跨境交通走廊，推动装备制造等产业走出去，扩大国际产能合作，提高境外经贸合作区建设水平。高水平办好第二届世界智能大会、夏季达沃斯论坛、国际矿业大会、华博会等大型国际会议，扩大国际友好城市交往，提升开放型经济和城市国际化水平。
　　高标准开展区域交流合作。推进全方位对内开放，加强与环渤海、东部沿海地区合作，积极参与西部大开发，加强与长江经济带、珠江三角洲的战略互动，助推东北老工业基地振兴。发挥好我市驻外机构和外地驻津机构桥梁作用，办好津洽会、旅游产业博览会、津台投资合作洽谈会等展会，推动形成区域协调发展新格局。
　　高标准打造营商环境。深入落实“天津八条”各项政策，营造亲商、敬商、安商、利商的良好环境。依法保护企业家财产权和自主经营权，完善企业家权益保护机制，建立全市统一的企业维权服务平台；促进公平竞争诚信经营，推进市场主体和个人信用平台建设；激发企业家创新创业活力，完善激励机制，建立企业家荣誉制度，加大收益分红、股权激励、股票期权等收入分配力度；弘扬优秀企业家精神，打造更多名优精品；优化对企业家服务，落实首问负责、首办负责和单一窗口、综合受理服务机制，继续开展“双万双服”活动，以“马上就办”的态度，为企业办实事解难题；培育优秀企业家队伍，积极推动大众创业万众创新，真心尊重企业家，真情服务企业发展，把天津打造成为企业投资兴业的沃土，成为企业家创业“高地”、成长“湿地”和心灵“港湾”。
　　三、以改革创新精神建设人民满意政府
　　实现今后五年的目标任务，政府肩负着重要职责和使命。虽然我们面临许多困难和挑战，但我们有信心、有决心、有条件、有能力应对各种挑战、战胜各种困难，完成好党和人民交给的任务。我们一定始终把发展的重任扛在肩上，把群众的利益放在心头，以时不我待、只争朝夕的精神，以拼搏奋进、攻坚克难的勇气，争当推动高质量发展的“前卫”“先锋”“闯将”，坚决做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的工作业绩，绝不辜负全市人民的期望和重托！
　　坚持忠诚为政，把党的政治建设摆在首位。深入学习宣传贯彻党的十九大精神，坚定不移推进习近平新时代中国特色社会主义思想在津沽大地扎实实践。坚持对党绝对忠诚的政治品格，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，确保中央大政方针和市委决策部署落地见效。严格遵守党章和其他党内法规，严明政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，持续推进中央巡视“回头看”反馈意见整改落实，彻底肃清黄兴国恶劣影响，坚决铲除圈子文化、好人主义、码头文化，营造风清气正的政治生态。
　　坚持以学促政，切实增强学习本领。大兴学习之风，努力营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，巩固拓展“维护核心、铸就忠诚、担当作为、抓实支部”主题教育实践活动成果，推进“两学一做”学习教育常态化制度化。加速现代科技、市场经济、法律法规等知识更新，完善知识结构，拓宽工作思路。坚持学用结合、学以致用，把学习成果运用到经济社会发展的方方面面，切实提高科学履职能力。
　　坚持依法行政，加快建设法治政府。严格遵守宪法和法律，依照法定权限和法定程序行使权力、履行职责，把政府工作全面纳入法治轨道。推进政府规章、规范性文件“立改废”工作，深化行政执法体制改革，整合执法队伍，推进综合执法，促进严格规范公正文明执法。自觉接受市人大及其常委会法律监督、工作监督和市政协民主监督，主动接受人大代表、政协委员、新闻媒体和社会各界监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，办好各类建议和提案。大力推进政务公开，严格实行科学民主依法决策程序，加强高水平新型智库建设，开展好第四次全国经济普查。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好开展工作，充分发挥行业协会商会等社会组织作用，认真落实党的民族、宗教和侨务政策，切实做好新时期港澳和对台工作。积极支持国防和军队建设，完善国防动员体系，形成军民融合深度发展格局。
　　坚持从严治政，全面加强廉政建设。切实履行管党治党主体责任和“一岗双责”，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息反“四风”，坚决反对形式主义、官僚主义，坚决反对特权思想、特权现象。强化权力运行监督制约，加大对公共资金、国资国企、公共资源交易、群众身边腐败等重点领域监管，强化审计监督。主动接受监督，把握用好“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐。坚持有腐必反、有贪必肃，巩固发展反腐败斗争压倒性态势，构建不敢腐不能腐不想腐的长效机制。
　　坚持实干勤政，恪尽职守担当作为。进一步完善抓落实长效机制，加强政府绩效管理，强化督查考核，加快形成推动“三个变革”的统计监测、考核评价指标体系。大兴调查研究之风，察实情、出实招、办实事、求实效，不断增强高质量发展和为人民服务的能力和水平。建立健全正向激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明给干事者鼓劲、为担当者撑腰，营造想干事、敢干事、能干事、干成事的良好氛围。切实转变工作作风，始终坚持以人民为中心，始终坚持以市场主体为中心，始终保持奋发有为的精神状态，坚决向搞低质量发展、没有能力、不担当不作为、做不成事干不好事“四个不合格”行为和问题宣战，撸起袖子加油干，干出气势、干出血性、干出水平，以干事创业的积极成效取信于民、造福于民。
　　各位代表，新思想引领新时代，新作为谱写新篇章。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻落实党的十九大精神，在市委的领导下，不忘初心、牢记使命，维护核心、忠诚担当，奋勇竞进、埋头苦干，为建设“五个现代化天津”作出新的更大贡献，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴中国梦而竭力奋斗！
