
各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2018年工作回顾
　　过去一年，是天津发展历程中不平凡的一年。习近平总书记再次莅临天津视察，极大地鼓舞了全市人民干事创业的热情。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，以习近平总书记对天津工作提出的“三个着力”重要要求为元为纲，认真落实中央决策部署和市委部署要求，扎实推进“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局在天津的实施，稳中求进、攻坚克难，在“五个现代化天津”建设进程中迈出坚实步伐。
　　一年来，面对各种困难挑战，我们保持战略定力，坚决把战略重点转到拼质量、拼效益、拼结构、拼绿色度上来，把工作重心聚焦到高质量发展上来，预计全市地区生产总值增长3.6%左右，经济结构进一步优化，新动能加快成长，营商环境持续向好，生态环境明显改善，群众生活水平不断提高，高质量发展的态势正在形成。
　　一年来，我们紧紧围绕推进高质量发展，主要做了以下几方面工作：
　　（一）全力落实京津冀协同发展重大国家战略
　　坚持把推进京津冀协同发展作为政治之责、发展之要，主动服务雄安新区建设发展，着力推进“五个协同”。推进产业协同。积极承接北京非首都功能疏解，滨海—中关村科技园呈现集聚发展态势，累计注册企业941家，京津合作示范区、宝坻京津中关村科技城、武清京津产业新城等承接平台建设进一步提速，一批总部机构和优质项目落户。推进创新协同。科技成果展示交易线上平台建成运营，京津冀大数据综合试验区、西青电子城等项目进展顺利。与京冀联合组建了一批创新联盟，协同开展了一批重大技术创新项目。推进体制机制协同。通武廊“小京津冀”60项合作协议和12项重点工程加快实施，三地医疗机构临床检验结果互认、医学影像检查资料共享全面深化。实施高层次人才服务绿卡制度，实现了人才职称资格互认互准。推进环保协同。区域大气、水、土壤协同治理不断深化，实现了规划、标准、监测和重污染天气应急响应“四个统一”，引滦入津上下游横向生态补偿机制进一步完善。推进基础设施建设协同。津雄城际纳入国家规划。京滨、京唐铁路加快建设，天津至北京新机场联络线前期工作加速推进，4条高铁通道联通京津双城的交通格局正在形成。对来津北京牌照小型、微型客车限行实行同城化管理，京津冀交通“一卡通”覆盖全部公交和地铁线路。天津港大港港区10万吨级航道建成使用，天津机场旅客吞吐量达到2360万人次，增长12.3%，航运服务中心正式运营。
　　（二）加快构建现代化经济体系
　　深入推进供给侧结构性改革，着力构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系。实体经济进一步壮大。一汽大众华北基地、丰田新工厂等一批高水平项目竣工投产。
　　人工智能、生物医药、新能源新材料等新兴产业加快发展，腾讯、华为等大数据中心和新松机器人、中核质子医疗、三峡新能源等项目相继落地，战略性新兴产业代表性产品产量快速增长，集成电路原片、服务机器人等产量实现倍增，高技术制造业增加值增长6.6%，工业企业利润增长17.6%，滨海高新区、中新天津生态城获批国家新型工业化产业示范基地。出台了支持智能科技产业发展的政策措施，人工智能形成了以“天河一号”超算、曙光计算机、飞腾CPU、“银河麒麟”操作系统等为代表的自主安全可控全产业链。全面完成“三去一降一补”年度任务，深入实施新一轮中小企业创新转型行动。制定实施全市钢铁行业结构调整和布局优化方案，完成51个工业园区清理整合。战略性新兴服务业、高技术服务业加快发展，服务业占全市经济比重进一步提高。创新驱动发展战略深入实施。引进中国原子能科学研究院、中科无人机应用研究院、人工智能军民融合创新中心等10家国家级科研院所，大型地震工程模拟研究设施、中国核工业大学、血液病和中医针灸国家临床医学研究中心等一批国家级创新平台相继落户。“天河三号”百亿亿次超算原型机研制成功，12英寸半导体硅单晶体打破国际垄断，水下滑翔机下潜深度再创新高。新增市级科技型企业7000家、规模超亿元科技型企业200家，科技领军企业达到55家，国家高新技术企业超过5000家，万人发明专利拥有量20.2件，全市综合科技创新水平居全国前列。金融服务实体经济能力不断提升。推出金融服务实体经济创新产品138项，设立百亿元智能制造财政专项资金，依托海河产业基金打造千亿级新一代人工智能科技产业基金和项目群、300亿元生物医药产业母基金群。融资租赁资产总额占到全国四分之一，飞机、国际航运船舶、海工平台等跨境租赁业务总量在全国占比均达到80%以上，全国首个飞机租赁区在我市启用。人才引育步伐明显加快。“海河英才”行动计划引进各类人才13.3万人，平均年龄31岁，其中技能型、资格型人才4.7万人。“战略性新兴产业领军企业在津投资兴业，急需型人才由企业家自主确定落户条件”的政策创新，受到企业普遍欢迎。
　　（三）坚决打好三大攻坚战
　　防范化解重大风险攻坚战取得积极进展。有效管控政府债务，“精准拆弹”化解国有企业突出债务问题，开展全市金融风险大排查，推进P2P网贷等互联网金融风险专项整治，严厉打击非法集资活动，守住了不发生区域性、系统性金融风险的底线。精准脱贫攻坚战全面展开。扎实推进对口帮扶82个县（市、区）工作，不断加大资金投入、产业帮扶、教育帮扶、劳务协作、结对帮扶力度，实施帮扶项目842个，选派干部人才1100余人，帮扶2万余名贫困群众实现就业增收，助力10个贫困县率先脱贫摘帽。加强全市困难村结对帮扶，困难村农民人均收入增速超过全市农民平均水平。污染防治攻坚战取得明显成效。全面加强生态环境保护，制定实施蓝天、碧水、净土保卫战和柴油货车污染治理、城市黑臭水体治理、渤海综合治理、水源地保护、农业农村面源污染治理攻坚战8个作战计划。完成全国首批生态保护红线划定，实现了一条红线管控重要生态空间。深入落实湿地自然保护区“1+4”规划，对七里海、北大港、团泊、大黄堡等875平方公里的湿地进行全面升级保护，创新发行地方政府生态保护专项债券。在中心城区和滨海新区之间规划建设736平方公里的绿色生态屏障，完成起步区7400亩绿化任务。地面沉降管控进一步加强。集中开展了打击伤害野生动物资源违法犯罪专项行动。持续整治“散乱污”企业，低氮改造燃气锅炉，完成煤改电、煤改气和集中供热补建23.8万户，生态修复河道20条163公里，新增造林绿化38万亩，新建提升绿地1500万平方米，新增垃圾日处理能力1500吨，机动车全部改用乙醇汽油，河湖水域“全面挂长”，集中式饮用水源地保护区划定实现全覆盖。全市PM2.5年均浓度52微克/立方米，同比下降16.1%，重污染天数同比减少13天，创2013年监测以来最好水平。Ⅲ类以上地表水比例超过40%，同比提高5个百分点，劣Ⅴ类地表水比例下降15个百分点。经过持续不断努力，天津的天更蓝了，地更绿了，水更清了，市民群众“绿色幸福感”明显增强。
　　（四）持续深化改革扩大开放
　　重点领域改革实现新突破。市属国有企业混合所有制改革取得实质性进展，6家企业成功实现集团层面混改，125家二级及以下企业完成混改，3个企业股权重组整合项目顺利实施，渤钢集团进入司法重整程序，钢管集团协议重组取得实质进展。制定出台支持民营经济发展的有力措施，民营企业数量增长13.3%。营商环境得到改善。“天津八条”成为优化营商环境的靓丽名片。“一制三化”审批制度改革扎实推进，“五减”改革加快实施，“多证合一”改革提效扩容，实现“24证合一”。推出承诺审批事项近700项，审批办理时限大幅缩短，企业登记做到“一次都不用跑”。建成“天津网上办事大厅”和50个政务服务“无人超市”，90%以上审批事项实现“一网通办”“最多跑一次”。大力推进清费减负，非税收入占一般公共收入比重同比降低7.7个百分点。深入开展“双万双服促发展”活动，为企业和项目单位解决实际问题3.9万件。自贸试验区改革创新步伐加快。90项改革任务和两批175项制度创新基本完成，多项创新经验和案例在全国复制推广。“深改方案”获中央批准实施，128项任务已完成84项，在全国率先落地企业经营许可一址多证、融资租赁特殊目的公司外债便利化等创新政策。对外开放取得积极成效。大力实施天津港口岸降费提效优化环境专项行动，实行“一站式阳光价格”，“一次缴费、全港通行”系统上线运行，全面优化港口作业、口岸通关等业务流程，取消“二次集港”，加快推进智慧港口建设，集装箱进出口合规成本明显降低，通关时间大幅缩短。相继开通天津至莫斯科、明斯克等国际班列，推进中蒙俄经济走廊多式联运示范工程，国际班列货运量增长21.7%，天津口岸平行进口汽车占全国75%以上。加强与“一带一路”沿线国家和地区投资合作，境外产业园和重点项目加快建设，在7个国家设立职业教育“鲁班工坊”。成功举办了夏季达沃斯论坛、第二届世界智能大会、国际矿业大会等一系列重大国际会议，国际友城交流合作进一步巩固拓展。
　　（五）大力实施乡村振兴战略
　　现代都市型农业快速发展。启动实施小站稻振兴计划，菜肉蛋奶等主要“菜篮子”产品供给保持稳定。地产农产品抽检合格率稳定在98%以上，位居全国前列。建成10个中以农业科技合作示范园区，开展100个规模化规范化设施园区和10个绿色循环畜产品生产基地建设。种源农业加快发展，建立了水产、蔬菜等6大现代农业产业技术体系。开展“大棚房”问题“拉网式”清查整治，全市所有违规“大棚房”及占用农地的非法设施全部得到清理。农村人居环境有效改善。全面实施农村人居环境整治三年行动，开展“百村示范、千村整治”，启动农村全域清洁化工程。积极开展农村生活污水、垃圾等专项整治，建成美丽村庄150个。大力治理农业面源污染，农药化肥使用量逐步下降，畜禽粪污资源化利用率超过70%，农作物秸秆综合利用率达到97.3%。重点领域改革不断深化。农村集体产权制度改革全面推开，蓟州区农村土地制度改革试点取得重要突破。农村普惠金融加快发展，建立了以种植业、养殖业、农民房屋、农民家庭财产为核心的农业保险制度体系。基础设施和公共服务水平进一步提升。启动新一轮农村电网升级改造“三年行动计划”和农村饮水提质增效工程，推进农村小规模学校和乡镇寄宿制学校建设。改造农村危房5000户，提升改造乡村公路500公里，全市所有建制村实现村村通客车。
　　（六）着力保障和改善民生
　　财政支出75%以上用于民生，全面完成20项民心工程。群众就业质量和收入水平继续提高。实施22项促进大学生创业就业政策，妥善安置化解过剩产能企业职工，保证零就业家庭、低保家庭至少有1人实现就业，全市新增就业49万人，年末城镇登记失业率3.5%。实施17项增收措施，退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金持续提高，居民人均可支配收入预计增长6.5%以上。社会保障体系不断完善。推进医保提标扩面，大幅上调基本医保门急诊报销限额，城乡低保、低收入家庭救助、特困供养、优抚对象抚恤等标准都有新的提高。建成保障房2万套，完成棚户区改造57万平方米，提升老旧小区及远年住房1300个片区、4000万平方米，65万户家庭受益。建成老年日间照料中心30个，医养结合覆盖95%以上养老机构。开展食品安全隐患排查整治“百日行动”，食品药品安全监管明显加强。城市便利化水平进一步提升。地铁5、6号线通车运营，全市地铁通车线路增加到6条，运营总里程达到220公里。整修城市道路49条190万平方米，新开优化公交线路95条，维修提升人行天桥50个，新建改造公厕375座，新建提升北宁、天津湾等8座城市公园，全市最大的城市公园水西公园建成开放。建成集身份证、驾驶证等于一体的电子证件信息服务平台，全市公交地铁实现移动支付全覆盖，我市成为首批国家公交都市示范城市。开展出租车服务品质提升等专项治理，城市运营服务更加有序。实施“1001工程”，加快推进天津电网向世界一流能源互联网升级。社会事业全面发展。新建改扩建112所幼儿园，完成300所义务教育学校第三轮现代化标准建设，我市成为国家首批“三全育人”综合改革试点市。推出庆祝改革开放40周年优秀剧目200部，电视剧《换了人间》全国热播，一批精品力作产生广泛影响。全民健身活动丰富多彩，新建改造健身园、健身广场、体育公园1200多个，成功承办中俄青少年冰球友谊赛等重大赛事活动，天津女排第11次勇夺全国联赛冠军。加强公立医院精细化管理，分级诊疗格局初步形成，120医疗急救全部实现“统一接报、一键转接、分级调派”，10秒接报率明显提高，到达现场时间大幅缩短。党的民族、宗教、侨务政策全面落实，港澳和对台工作进一步加强。社会保持安全稳定。全面推进安全生产隐患排查整治，深入开展扫黑除恶专项斗争，建成环京立体数字防控网，有效化解一批重点矛盾纠纷和信访事项。全面完成村（居）委会换届，全部实现村（居）党组织书记通过法定程序兼任村（居）委会主任。创建美丽社区134个、智慧平安示范社区100个。
　　一年来，我们深入推进全面从严治党，着力加强政府自身建设。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展“维护核心、铸就忠诚、担当作为、抓实支部”主题教育实践活动，政府工作人员“四个意识”更加牢固，“四个自信”更加坚定，落实“两个维护”的思想自觉和行动自觉持续增强。认真贯彻落实市委部署要求。严格执行市人大及其常委会的决议决定，自觉接受人大和政协监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，提请市人大常委会审议地方性法规8件，建议修改地方性法规35件，制定、修改、废止政府规章58件。制定实施高质量发展的统计监测评价指标体系，严格部门绩效管理。深入开展不作为不担当问题、形式主义官僚主义专项治理，认真落实中央八项规定精神和市委各项要求，驰而不息纠正“四风”，着力整治了一批侵害群众利益的不正之风和腐败问题。
　　各位代表，一年来我们砥砺奋进，闯关口、度关山，在高质量发展的道路上经受住了各种风险挑战的考验，成绩来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央正确领导的结果，是我们认真贯彻中央决策部署、落实市委部署要求的结果，是全市广大干部群众团结一心、苦干实干的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、人民团体、社会各界人士，向中央各部门、兄弟省区市，向驻津解放军和武警部队，向所有关心、支持天津发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示诚挚的感谢！
　　我们也清醒认识到，政府工作还存在一些突出问题。主要是：主动谋开放、求开放的意识不强，封闭保守的观念仍然存在，脑袋上的“津门”还没有真正打开，利用社会资本、外部资源的能力和水平亟待提高；创新的意愿和能力不足，全社会创新创业氛围不浓厚，制度创新还有很大差距，制度性交易成本仍然较高；营商环境仍需进一步改善，一些干部缺乏应有的担当和责任心，不是与群众、企业分享把事情办成的快乐，而是一味说“不行”，损害了天津的形象和营商环境；一些市属国有企业“抱残守缺”思想严重，国有资产运营效益低下；民营经济发展不充分，占全市经济比重明显偏低；服务业发展滞后，产业结构和水平与天津直辖市的地位不相称；“四风”问题不同程度存在，一些领域不正之风和腐败问题仍然多发。对于这些问题，我们一定采取有力措施，切实加以解决。
　　二、2019年工作目标和主要任务
　　今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年，也是天津跨越负重前行、滚石上山的战略性调整阶段至关重要的一年。困难要勇敢地面对和克服，风险要勇敢地抵御和化解，信心不可有丝毫动摇。应当看到，我国发展仍处于并将长期处于战略机遇期，加快经济结构优化升级、提升科技创新能力、深化改革开放、加快绿色发展、参与全球经济治理体系变革，为我们加快推进高质量发展增添了新的动力。应当看到，天津发展的基础和优势没有改变，“一带一路”建设、京津冀协同发展等重大国家战略叠加，自贸试验区、自主创新示范区、国家级开发区等改革开放平台众多，创新资源丰富、科教底蕴深厚、要素配置齐全，区位优势明显，港口功能、腹地条件优越，经济发展具有良好的支撑条件。应当看到，近年市委、市政府部署实施的一系列重大举措，打基础、利长远，积极效应已经初步显现，深化改革和“三大变革”所蓄积的能量正在逐步释放。方向对了就不怕艰难，坚持做正确的事情必定愿景成真。只要我们拿出“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气迎难而上，扎扎实实、倾心用力地干，就一定能够开创天津高质量发展的崭新局面。
　　政府工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，全面落实中央经济工作会议部署，以习近平总书记对天津工作提出的“三个着力”重要要求为元为纲，深入落实市委十一届五次全会暨经济工作会议部署要求，抢抓京津冀协同发展重大机遇，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，继续打好“三大攻坚战”，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，坚定信心，担当作为，扎实推进“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局在天津的实施，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成高质量小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长4.5%左右；在持续大幅清费减负的同时，一般公共预算收入降幅继续收窄；固定资产投资增长8%以上；社会消费品零售总额增长5%；新增就业48万人；居民人均可支配收入增速高于地区生产总值增速；城市居民消费价格涨幅控制在3%左右；节能减排降碳完成进度目标。
　　重点抓好以下十个方面工作：
　　（一）积极主动推进京津冀协同发展
　　积极承接北京非首都功能。主动加强与中央单位和北京市对接服务，共同发挥京津冀城市群中心引领作用，制定实施支持滨海—中关村科技园创新发展新一轮政策措施，加快宝坻京津中关村科技城、宁河京津合作示范区、武清京津产业新城、国家产城融合示范区等平台建设，促进滨海新区企业总部集聚区发展，推动中科院天津创新园等平台建设，开工建设国家会展中心等项目。
　　高效推动重点领域协同。开工建设天津至北京新机场联络线，加快建设京滨、京唐铁路，积极推动京沪高铁二通道、津承城际项目前期工作。推进津石高速、津歧公路建设，建成一批省际干线公路对接工程。继续推动津冀港口合作，加快“无水港”转型升级，大力发展海铁联运和国际货运班列。深化大气、水、土壤污染联防联控联治，共同推进白洋淀、大清河和海河水系治理，加强永定河等水系和渤海污染协同治理，深化区域饮用水源保护协作。推动设立京津冀协同发展基金，加快京津冀大数据综合试验区等项目建设。
　　主动服务雄安新区建设发展。深化规划、建设、产业、生态、公共服务等方面协同，推进人才、技术等资源共享。支持静海等区发挥区位优势全面对接服务雄安新区建设，推动天津至雄安新区重大交通基础设施项目建设，建立货物快速通关机制，打造雄安新区高效便捷的出海通道。
　　项目化推进“一基地三区”建设。加快建设全国先进制造研发基地，高度重视制造业发展，不断壮大新一代信息技术、航空航天、高端装备、现代石化等优势产业，进一步提高战略性新兴产业和高技术制造业占比。加快推进中沙新材料产业园、“两化”搬迁等项目，高水平建设中欧先进制造产业园，形成一批具有国际竞争力的先进制造业集群。加快建设北方国际航运核心区，集聚航运金融、海事司法、航运人才等领域高端要素，打造国际化、市场化的航运要素平台。继续深化天津港口岸降费提效优化环境专项行动，扩大“一站式阳光价格”业务规模，完成“智慧港口”建设攻坚重点任务。推进航空物流区建设，实施天津机场扩建工程，旅客吞吐量突破2400万人次。加快建设金融创新运营示范区，聚焦服务实体经济，创新推广更多管用好用的金融产品。大力发展科技金融、物流金融、租赁金融和绿色金融，促进银行、保险、租赁等金融业态产品创新。积极推进国家租赁创新示范区建设，在离岸租赁和出口租赁上重点发力，打造天津租赁业发展升级版。加快建设改革开放先行区，充分发挥滨海新区先行先试优势，推动出台滨海新区高质量发展的意见，实施更高能级开发开放。加快“通武廊”一体化改革，探索推进京津冀异地就医门诊联网直接结算。
　　（二）持续深入推进供给侧结构性改革
　　在“巩固、增强、提升、畅通”上下功夫，推动供给侧结构性改革取得更大成效。加快构建以人工智能为引领的战略性新兴产业体系。深入实施新一代人工智能、生物医药、新能源、新材料产业发展三年行动计划，落实智能制造综合标准化与新模式应用、首台套重大技术装备保险补偿、重点新材料首批次应用保险试点等政策，为企业提供更多应用场景和市场空间。精心打造人工智能领域的自主可控信息、智能安防、大数据、先进通讯、智能网联车、工业机器人、智能终端7条产业链。实施智能物流、智能交通、智能医疗服务等“智能+”工程，建成一批智能工厂、数字化车间。大力推进合成生物技术创新、化学药转型升级、中药现代化国际化，加快建设具有全球影响力的生物医药研发转化基地。积极培育新能源汽车、锂离子电池、氢能源燃料电池等产业，打造石墨烯、动力电池新材料、电子信息材料产业化基地。促进军民深度融合发展，构建军民融合科技创新和产业发展新高地。
　　推动传统产业优化升级。推进“互联网+智能制造”、大数据应用示范等工程，开展工业企业“上云”行动，推动冶金、石化、轻纺等传统产业智能化改造。全力打好“三去一降一补”组合拳，加快钢铁行业结构调整，“一企一策”推动钢铁企业产能调整优化升级，坚决破解“钢铁围城”问题。完成60个工业园区的整合取缔，形成分布合理、特色鲜明的园区格局，引导和推进园区绿色、循环、低碳转型发展，坚决破解“园区围城”问题。继续开展中小企业创新转型行动。加快实施“质量立市”战略，大力弘扬“工匠精神”，打响天津制造品牌。
　　提高服务业层次和规模。进一步提高现代服务业占比，大力发展现代金融、现代物流等生产性服务业，加快发展大数据服务，创建国家级大数据产业集聚区、信息安全产业基地，推进国家级电子商务示范基地建设，打造一批本地化、高品质的工业大数据、互联网平台。壮大专业化技术服务规模，做优工程设计、工业设计、创意设计，聚集一批大型设计企业总部和机构，积极申建全球创意城市网络“设计之都”。推进金街等高品位商业步行街建设，规划建设一批夜间经济示范区。盘活中心城区空置楼宇和小洋楼资源，引进更多智能科技、金融服务、创意设计、高端商务等总部机构。实施振兴老字号工程，重振天津老字号雄风。
　　开展高质量招商引资。以高质量项目支撑高质量发展。瞄准行业各细分领域的领军企业，强化“一对一”、定制化服务，积极开展敲门招商、专业招商、环境招商、以商招商、产业链招商。大力实施项目带动战略，发挥滨海新区及开发区、保税区、高新区等功能区项目建设主战场作用，加快中环高端半导体产业园、中芯国际扩建等重大项目建设，推动国能新能源汽车、三星电池扩能等项目竣工投产。
　　（三）有力有效防范和化解重大风险
　　有力管控金融风险。建立健全地方金融监管和风险监测预警体系，探索实行穿透监管、大数据分析等特色化信息化监管措施。全面加强金融监管，特别是对小额贷款公司等7类市场主体监管，持续开展金融风险排查整治，强化金融法人机构内部控制，着力解决违规经营、融资和乱办金融问题。深入推进P2P网贷等互联网金融风险专项整治，严厉打击非法金融活动。
　　有效化解债务风险。强化政府债务限额管理和预算约束，规范“借、用、还”全程管控，坚决遏制隐性债务增量。健全合法举债机制，深化生态建设等专项债券项目收益与融资自求平衡试点。着力化解国有企业债务风险，坚持统筹协调、分类施策、精准拆弹，坚持与混合所有制改革结合起来、与供给侧结构性改革结合起来、与司法和纪检监察工作结合起来，通过混合所有制改革、资产证券化、市场化法治化债转股和协议债务重组等多种方式，优化国有企业资本和债务结构。
　　提高自然灾害防治能力。坚持预防为主，实施灾害风险调查和重点隐患排查工程，全力以赴消除各类隐患。实施海岸带保护修复工程，实行最严格的围填海和岸线开发管控，落实“蓝色海湾”整治修复规划。实施房屋设施抗震加固工程，严格落实建构筑物抗震设防标准，强化地震应急避难场所建设。实施防汛抗旱水利提升工程，完善防汛设施，强化城市排水能力，构建系统化排水防涝工程体系。实施地质灾害综合治理工程，加强山体滑坡、泥石流等隐患治理，严格控制地面沉降。实施应急救援中心建设工程、自然灾害监测预警信息化工程和防治技术装备现代化工程，及时有效应对处置突发问题。
　　全力维护安全稳定。牢固树立总体国家安全观，坚决维护国家安全，严厉打击各种渗透颠覆破坏活动、暴力恐怖活动、民族分裂活动、宗教极端活动，强化网络安全，加强网络空间治理，筑牢首都政治“护城河”。牢固树立“隐患就是事故、事故就要处理”的理念，抓好危险化学品、建筑施工、公共消防、交通运输、仓储物流等重点领域安全隐患常态化排查整治，坚决防范和遏制重特大事故。强化食品药品安全监管，积极创建国家食品安全示范城市。持续开展打击、清理、整顿保健品乱象专项行动，坚决治乱出清。加强城乡社区综合治理，推进智慧平安社区建设，健全预防和化解社会矛盾机制，做好信访、仲裁、调解、行政复议等工作。深入开展扫黑除恶专项斗争，高压严打、除恶务尽，全力创建“无黑”城市，构建立体化治安防控体系。
　　（四）持续用力推进创新型城市建设
　　加快高水平创新平台建设。充分发挥国家自主创新示范区引领作用，积极吸引集聚各类优质创新资源。加快国家合成生物技术创新中心、“天河三号”百亿亿次超级计算机、国家级基础软件创新中心、现代中药国家重点实验室、中科曙光国家先进计算产业创新中心等创新平台和一批科技创新2030重大项目落地建设，申建6个国家企业技术中心。
　　培育壮大科技型企业。积极培育创新主体，建立高质量科技型企业入库机制，鼓励企业加大研发投入，争取国家科技重大专项支持，打造一批中试平台，支持培育一批科技型企业挂牌上市，国家高新技术企业达到5600家。实施创新型企业领军计划，分级分类遴选一批“雏鹰”企业、“瞪羚”企业和科技领军企业，进行梯度培育和精准扶持，加快培育一批具有国际竞争力、影响力的创新型领军企业、龙头企业和“隐形冠军”。
　　增创引才聚才新优势。深入实施“海河英才”行动计划，聚焦战略性新兴产业，聚焦“团队+项目”，引育一大批急需紧缺的人才。推进“海河工匠”建设工程，构建名师带徒、大师引领、项目定制、工匠涵养的梯次式培养体系，造就一大批高品质技能人才，努力建设知识型、技能型、创新型产业工人队伍。优化人才绿卡制度，加快中国天津人力资源服务产业园和人才公寓建设，进一步拓展保障服务，努力将天津建设成为人才高地。
　　（五）以更大力度推进生态宜居城市建设
　　打赢污染防治攻坚战。全力打赢蓝天保卫战。完成全部公共煤电机组冷凝脱水治理，强化烟气温控、烟羽脱白整治，推进燃气锅炉低氮改造和柴油施工作业机械清洁化改造，有序推进城乡居民取暖散煤清洁化替代，PM2.5年均浓度持续下降。全力打好碧水保卫战。全面落实河长制、湖长制管理，深化工业集聚区水污染集中治理，完成氮磷排放重点行业超标企业整治，建成咸阳路、东郊等污水处理厂，加快污水管网建设，完成新开河、先锋河调蓄池项目，建成区污水基本实现全收集、全处理，全市污水日处理能力达到368万吨。统筹陆海污染防治，大幅降低陆源污染入海量，保护海洋生态环境。开展河湖“清四乱”专项行动，全面治理黑臭水体，加强中心城区水系循环和海河南北两大水系连通，真正让水蓄起来、活起来、清起来，让我们的城市更富韵味、更有灵性。全力打好净土保卫战。严格农用地分类和建设用地准入管理，开展天津农药厂等典型污染地块治理修复，严格重金属排放总量控制，加快垃圾处理设施建设，全面推行生活垃圾分类处理，新增垃圾日处理能力1800吨，无害化处理率提高到95%。
　　持续加强生态保护和修复。严守生态红线，坚持留白、留绿、留璞，优化城市发展和生态保护空间体系。加快双城间绿色生态屏障建设，落实分级管控措施，加大增绿、补水力度，营造大绿野趣、郁郁葱葱、鸟语花香、生机盎然的田园风光。全面加强湿地自然保护区保护，实施生态移民、土地流转、退耕还湿、河湖水系连通等保护修复重大工程。开展北部山林修复，新增造林绿化35万亩。完善生态补偿机制，推进国家生态文明建设示范区创建。全面加强野生动物保护，强化日常监管执法，斩断非法利益链条，确保实现“五无”目标，让天津成为鸟类等野生动物栖息的乐园。
　　提升城市规划建设管理水平。完成全市国土空间规划编制，健全“多规合一”平台，完善由主城、辅城、功能组团、小城镇和村庄构成的城乡规划体系。贯彻军民融合思想，结合国防建设需求，不断优化城市空间布局。支持滨海新区完善城市功能，优化港口规划布局，建设繁荣宜居智慧的现代化海滨城市。开通运营地铁1号线东延线，加快建设4、10号线及滨海B1、Z4线，积极推进7、11号线、6号线二期、8号线一期、滨海Z2线前期工作，力争实现国家已批复线路全部开工。推动邦喜、滨玉等重点公路建设，实现新外环全线通车。加快打造海绵城市，推进装配式建筑、绿色建筑和地下管廊建设，用两年时间免费更新375万户居民智能水表，加快建设智慧水务。深入开展中新天津生态城智慧城市建设试点，打造智慧能源样板工程。谋划布局5G网络，开展5G试点。理顺城市基础设施产品、服务价格形成和投资补偿机制，通过资产证券化、特许经营、政府和社会资本合作等多种方式，吸引社会资本投资运营。启动城市绿道示范段建设，新建提升子牙滨河、程林等8座公园，建成区绿化覆盖率提高到38.5%。持续推进厕所革命，新建改造公厕200座。下足“绣花”功夫，加强城市精细化管理，提升城市管理数字化平台。开展出租汽车服务秩序治理，新增优化公交线路40条，打通一批城市交通堵点。全力推进国家卫生区创建，大力实施拆违和废弃建筑治理，推动城市综合整治向城乡结合部、次支道路和背街里巷延伸。
　　（六）更加主动谋改革求开放
　　全面深化“一制三化”审批制度改革。全面推行信用承诺审批制度，推行场景式审批，完善“天津网上办事大厅”。认真落实《天津市促进大数据发展应用条例》，推动政务一网通平台与各部门互联互通、数据共享、业务协同。推进政务服务便利化，对保留的权力清单事项和公共服务事项全面推行“马上办、网上办、就近办、一次办”。落实“多证合一、证照分离、照后减证”，推动工程项目审批制度改革落地。全面强化事中事后监管，深化“双随机、一公开”和联合惩戒，推进政府行权方式转变。完善滨海新区行使市级权责的运行机制，实现“滨海事滨海办”。
　　坚定不移深化国有企业改革。以前所未有的决心和勇气，坚决打好国有企业改革这场硬仗。统筹推进体制性和机制性改革，更好发挥国有资本投资运营平台功能，加快国有资产证券化步伐，不断优化国有资本布局结构。持续用力推进混合所有制改革，全面铺开、压茬推进，阳光操作、加快完成。健全市场化激励机制和债务约束机制，鲜明确立经营业绩导向，加快推进国有企业创新发展。
　　升级加力支持和发展民营经济。大幅清理和减免涉企收费，除涉及公共安全和生态资源项目外，对授权地方制定标准的行政事业性收费一律免征，对地方有权确定标准的政府性基金一律免征，中央和地方共享的政府性基金地方留成部分一律免征，全面取消城市基础设施配套收费，切实减轻企业社会保险费负担，降低部分工业项目土地出让底价标准，实行高速公路差异化收费。下大力量缓解企业融资难题，安排100亿元的再贷款和再贴现资金、100亿元的常备借贷便利资金，专项用于支持地方金融机构增加对民营企业的信贷投放，设立50亿元的融资担保发展基金、100亿元的民营企业发展基金、100亿元的民营企业纾困基金，为符合经济结构优化升级方向、有前景的民营企业提供融资服务和流动性支持。全力营造公平竞争环境，年度部门政府采购预算中专门面向中小微企业比例不低于30%。全面清理政府部门和国有企业拖欠民营企业账款，建立台账、限时清零。全面提升民营企业核心竞争力，对民营科技领军企业和领军培育企业实施重大创新项目分别给予最高500万元和300万元补助，强化知识产权创造、保护和运用，推动更多民营企业做优做强。
　　推进更高水平对外开放。积极开展首创性、差异性的改革探索，全力打造自贸试验区升级版，完成“深改方案”128项制度创新任务。对接国际先进规则，探索投资项目“多评合一、统一评审”“一企一证”等新模式。建立更加开放透明的市场准入模式，大力构建与负面清单相适应的事中事后监管制度，建成高水平国际贸易单一窗口。大力发展离岸贸易、转口贸易，推动跨境电子商务进出口平衡发展，打造汽车平行进口市场体系升级版，推进保税维修和再制造向新领域拓展。深度融入“一带一路”建设，推动境外产业园区提档升级，加快实施津蒙东疆物流园项目，扩大与海外人文交流，高水平完成中央部署的非洲“鲁班工坊”建设年度任务。加快跨境电子商务发展，推动外贸转型升级。办好第三届世界智能大会、国际矿业大会、亚布力论坛等大型国际会议和天津全球推介活动。
　　加强扶贫协作和区域合作。深入落实东西部扶贫协作和对口支援三年行动计划，坚持升级加力、多层全覆盖、有限无限相结合，聚焦深度贫困县、聚焦重点贫困村、聚焦建档立卡贫困人口，在产业扶贫、技能培训、智力支援、支撑保障上升级加力，助推更多贫困县脱贫摘帽。完善区域合作机制，高标准开展经贸务实合作。做好新时期港澳和对台工作。
　　（七）扎实推动乡村全面振兴
　　加快农业结构优化调整。积极发展粮经饲统筹、种养加一体、农牧渔结合的现代农业，继续调减以玉米为主的大田低效粮食作物，增加水果、蔬菜、花卉等高效经济作物，加快实施小站稻振兴计划。建设提升10个智能农业示范园区和30个高标准设施示范园区，创建30个畜禽养殖标准化示范场，建成50个优质高效淡水渔业养殖生产基地。推进现代种业提升、农业科技自主创新能力提升、重大农业科技成果转化推广工程，打造一批具有行业优势的“育繁推一体化”种业企业和育种基地。实施新型农业经营主体培育工程，积极培养农村创业创新人才、新型职业农民，加快推动农村集体产权制度改革，完善农村承包地“三权分置”制度。促进农村一二三产业深度融合，大力发展农村电子商务、共享经济、创意农业等新业态，实施休闲农业和乡村旅游精品工程，推进农产品加工业提升行动，完善紧密型利益联结机制，让农户更多分享产业链各增值环节的收益。
　　深化“大棚房”问题专项整治，坚决守住“农地姓农”“农地农用”的底线。
　　建设生态宜居美丽乡村。深化顶层设计，科学编制村庄规划。加快推进农村人居环境整治三年行动，强化农村垃圾、污水、旱厕、道路和村容村貌、农业面源污染治理，加强生活垃圾清扫、运输环节能力建设，健全环境卫生长效管护机制，提升农村饮用水安全水平。完成国家畜禽粪污资源化利用任务，建成324个村庄生活污水处理设施，无害化改造农村户厕2.4万座，新建美丽村庄150个。加快建设一批经济实力强、产业特色鲜明、生态环境优美的宜居小镇。
　　推进城乡一体化发展。推动城乡道路交通、供水供电、通讯信息、物流配送等设施互联互通、共建共享。实施农村电网改造，到2020年全面实现城乡供电一体化。提升改造乡村公路500公里，改造农村危房5000户。大力发展优秀乡村文化，加强古村落古民居保护，实施乡村教育质量提升工程，健全农村学前教育成本分担机制，镇村卫生服务一体化管理扩展到所有涉农区。扎实推进全市结对帮扶困难村工作，促进农民持续增收。
　　（八）全面协调发展各项社会事业
　　推动教育优先优质发展。推进学校、家庭、社会教育合力育人，加强家庭教育指导服务。推进200所义务教育学校实现现代化达标，推动义务教育优质均衡发展。实施品牌特色高中建设工程，深化普通高中课程教学改革。打造职业教育示范区升级版，加快世界一流现代职业教育体系建设，实施产教融合行动计划，深化校企合作，支持中德应用技术大学、职业技术师范大学建设国际一流职业教育大学。支持南开大学、天津大学建设一流大学，推动天津工业大学、天津医科大学、天津中医药大学等高校建设一流学科，启动顶尖学科培育计划，实施高校人工智能创新行动。加强教师队伍建设和师德师风教育，完善教师培养培训体系和补充机制。
　　加快建设文化强市。大力培育和践行社会主义核心价值观，积极开展全域创建文明城市行动。完善公共文化服务体系，建成开放国家海洋博物馆，完成市少年宫新址改建工程，加快推进天津歌舞剧院、天津交响乐团迁址扩建和天津非物质文化遗产馆建设，加强非遗文化传承保护。繁荣艺术创作演出，围绕庆祝新中国成立70周年，创作推出一批精品力作，组织一批大型文艺展演、展览和展映。做强文化产业，保护传承利用优秀文化遗产，推进大运河文化带建设。广泛开展全民健身，新建更新社区健身园1000个、乡村健身广场100个，做强做大天津健康产业园，打造环团泊湖国际体育圈，办好全国第十届残运会暨第七届特奥会。大力推进全域科普，提升全民科学素质。做好哲学社会科学、新闻出版、广播影视、文物保护、图书档案等工作。
　　完善医疗卫生健康服务体系。积极有效鼓励社会力量办医，加快形成多元办医格局。完成市儿童医院改扩建项目和第一中心医院新址扩建主体工程，加快市中心妇产科医院、胸科医院原址改扩建工程。加强全科医生、儿科医生队伍建设，推动基层医疗机构向健康管理服务模式转型。加强居民健康筛查，推动中医药传承创新，完成120急救分中心建设，全市新增急救站点50个，进一步提升接报反应效率。
　　（九）倾心用力保障和改善民生
　　大幅增加优质幼儿园供给。强化政府补贴、土地划拨、费用减免等政策支持，积极鼓励和促进社会力量办园，通过规划新建、扩充改造、租赁租借、有偿回购、清查回收等举措，全年新增幼儿园学位4万个以上。加强小区配套幼儿园建设，新建住宅小区与配建幼儿园必须同步规划设计、同步建设验收、同步交付使用，确保小区配建幼儿园全覆盖。建立市、区、幼儿园三级安全监控系统和网上巡查机制，各类幼儿园全部安装一键报警系统，全部配备专兼职结合的安保队伍。加强幼儿教师培养。清理整顿无证幼儿园，规范民办托幼点备案管理。
　　扩大养老服务有效供给。以大健康养老理念制定养老服务体系建设规划，大力支持社会力量兴办养老服务机构。提高城乡老年人生活补助标准，开展老年助餐试点，为高龄和特殊困难老人提供助餐补助。进一步健全居家养老保障机制，新建一批老年日间照料中心，推进市第三老年公寓投入使用，推动区级公办养老院公建民营，增加托底养老床位数量，加快农村养老服务设施建设。开展养老院服务质量建设专项行动，推动养老服务标准化建设。将符合条件的养老机构内设医疗机构纳入医保定点范围，鼓励医护人员到医养结合机构执业，提高医养结合覆盖面。
　　更好解决群众住房问题。完善房地产市场平稳健康发展长效机制，增加长期租赁住房供应，大力培育和发展住房租赁市场，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，更好满足低收入家庭住房需求。提升老旧小区及远年住房1150个片区、1880万平方米，改造棚户区39万平方米，全面完成147万平方米的三年棚改任务。
　　提高就业质量和收入水平。深入实施大学生就业创业引领计划，开发岗位推动一批、创新创业扶持一批、实习见习留用一批、困难帮扶就业一批。搞好化解过剩产能企业人员安置工作，促进劳动关系和谐稳定。做好军队退役人员安置、管理、服务和保障，继续开展退役军人职业教育和技能培训，大力扶持退役军人就业创业。城镇登记失业率控制在3.8%以内。拓宽居民财产性收入和经营性收入渠道，继续提高城乡居民基础养老金。
　　全力做好兜底保障工作。健全城乡社会救助体系，继续提高优抚对象定期抚恤补助、城乡低保、低收入家庭救助、特困供养标准。加大精准救助力度，加快建设残疾人无障碍导向标识系统，设立职工重病关爱资金，提高贫困人口大病保险待遇。完善失独家庭帮扶机制。建设“救急难”服务信息平台，推动政府救助与各级各类慈善救助信息共享、紧密衔接。继续提高基本医保门急诊报销限额，建立职工大病保险制度，实现大病保险制度全覆盖。
　　（十）建设人民满意的政府
　　加强政治建设。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化。坚定执行党的政治路线，严守政治纪律和政治规矩，厚植党内政治文化，铲除圈子文化、码头文化、好人主义滋生的土壤，营造海晏河清的政治生态。
　　加强作风建设。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍查纠“四风”，着力整治形式主义、官僚主义。坚持过紧日子、节用裕民，进一步压缩政府系统开支，严格实行零基预算，加大资金统筹力度，提高财政资金使用绩效。推进审计监督全覆盖，有腐必惩、有贪必肃。大兴学习之风、深入调研之风、亲民之风、尚能之风，精心组织实施20项民心工程，继续开展“双万双服促发展”活动。坚持察实情、出实招、办实事、求实效，始终敬畏事物的本来面目，搞好第四次全国经济普查。持续开展不作为不担当问题、形式主义官僚主义专项治理，以疾风厉势治庸治懒治无为。坚持“三个区分开来”，激励广大干部敢担当、真作为，担事不怕事，干出新时代的精气神，干出实打实的新业绩。
　　加强能力建设。提升依法行政能力。落实依法治市要求，加强法治政府建设，深化综合行政执法改革，推进严格规范公正文明执法，依法接受市人大及其常委会法律监督和工作监督，自觉接受市政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，认真听取人大代表、政协委员及民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见，全面推进政务公开。提升社会治理能力。创新发展新时代“枫桥经验”，推动社会治理重心向基层下移，完善公共法律服务，更好发挥工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁纽带作用，认真落实党的民族、宗教和侨务政策。大力支持国防和军队建设，不断加强国防教育，广泛开展双拥共建活动，不断巩固和发展军政军民团结。提升制度创新能力。更加注重用科学的态度、改革的办法、开放的举措解决难题，更加注重利用市场和社会力量开展工作，更加注重运用大数据、互联网等新技术优化服务，让制度创新成为政府工作常态。提升政府执行力。高处站位、实处落地，加强政策执行效果动态评估监督，打通堵点，努力做到“说了”和“做了”、“下文件了”和“落实了”、“开会研究了”和“问题解决了”之间零距离，确保中央大政方针和市委决策部署落地见效。
　　加强营商环境建设。瞄准世界标准、国内一流营商环境的各项指标，逐一落实责任，逐项补齐短板，全面达到国内领先水平，全力打造办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居的营商环境。政府系统工作人员，虽然岗位职责不同、职位高低不同，但都代表着党和政府的形象，都是展示天津的窗口，反映着我市的营商环境和创新生态。要充分认清营商环境是事关天津竞争力的关键因素，充分认清为难别人给自身发展带来的伤害，以敬畏之心对待群众、对待市场主体，该办能办的事情就要痛痛快快去办，上午能办的不要拖到下午，今天能办的不能等到明天，形成以干成事论英雄、以解决实际问题论能力、以高质量发展项目和高水平创新成果论业绩的鲜明导向，形成人人都是营商环境、个个都是开放形象的良好氛围，带头以实际行动为天津增色、加分！
　　各位代表，实干托举梦想，奋斗成就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的带领下，不忘初心、牢记使命，创新竞进、奋力拼搏，加快建设“五个现代化天津”，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗，以优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年！
