
张国清作政府工作报告
 
各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2019年工作回顾
　　2019年伊始，习近平总书记亲临天津视察指导工作，第三届世界智能大会期间致信祝贺，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对天津工作的高度重视和对天津干部群众的亲切关怀，为天津发展指明了前进方向，注入了强大动力。2020年到来前夕，习近平总书记在新年贺词中用“天津港蓬勃兴盛”肯定天津港欣欣向荣的景象，全市人民备受鼓舞。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对天津工作的重要指示批示精神，认真落实党中央大政方针和市委决策部署，忠诚担当、唯实唯真、创新竞进，扎实推进“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局在天津的实施，“五个现代化天津”建设取得新进展。
　　一年来，我们笃定高质量发展不动摇，扎实践行新发展理念，深入推进供给侧结构性改革，全力做好“六稳”工作，采取一系列打基础、利长远，理旧账、补短板，防风险、守底线的重大举措，全市经济持续稳中有进、稳中向好，社会保持和谐稳定。初步预计，地区生产总值增长4.5%以上；一般公共预算收入增长14.4%；固定资产投资增长12%以上；新增就业首次突破50万人，城镇调查失业率低于5.5%；居民人均可支配收入增长7%；居民消费价格上涨2.7%；节能减排降碳完成年度目标。
　　（一）京津冀协同发展扎实推进
　　围绕“一基地三区”功能定位，明确六方面133项具体任务，项目化清单化推动落实落细。承接北京非首都功能疏解取得新成效。国家会展中心、中国核工业大学等开工建设，中国电信京津冀数据中心、中车金融租赁等一批项目引进落地。滨海—中关村科技园累计注册企业达到1443家，宝坻京津中关村科技城采用市场化运营模式，项目建设与招商势头良好。天津港雄安服务中心设立。津石高速公路全面开工，京津城际、京沪、京滨、津兴四条高铁通道联通京津双城的格局加快形成。环境联合执法取得新突破，京津冀河流跨界断面实现统一采样、统一监测，永定河综合治理与生态修复稳步推进。京津冀医学临床检验结果互认项目增至36项。全力推进天津港世界一流港口建设，完成港口运营管理体制改革，“一港六区”实现统一管理运营，港口智能管控中心建成投用，首批无人驾驶电动集卡投入使用，深入实施口岸降费提效优化环境专项行动，进出口整体通关时间较上年分别压缩54.4%和58.7%，集装箱吞吐量增长8.1%。天津机场新增加密航线26条。
　　（二）高质量发展步伐坚实
　　战略性新兴产业加快发展。智能科技、生物医药、新能源新材料产业发展三年行动计划扎实推进，国家新一代人工智能创新发展试验区获批建设，360上市公司、紫光云总部、TCL北方总部、国美智能等落户，三星动力电池、杰科生物医药研发和生产基地等项目竣工，海尔全球首个智能+5G智慧园区建成投用，人工智能“七链”高新技术企业倍增，一批智慧科技类企业快速成长，经开区生物医药产业集群、高新区网络信息安全产品和服务产业集群入选国家战略性新兴产业集群发展工程。优势产业提质升级。航空航天产业快速增长，空客A350完成和交付中心项目落户，海洋工程装备制造基地加快推进，“两化”搬迁、中沙聚碳酸酯等项目进展顺利，一汽大众华北基地、丰田新一代生产线、长城汽车产能释放，一批主力车型上市热销，汽车产量逆势突破120万辆。现代服务业持续壮大。云账户共享、今日头条、滴滴出行等新型企业蓬勃发展。社会融资规模增量3164亿元，增长14%，渤海银行发行200亿元永续债，成为全国首家发行永续债的非上市银行。初步建成国家租赁创新示范区，租赁2.0版创新政策加速落地，飞机、国际航运船舶、海工平台等融资租赁业务保持全国领先，形成机构、产品、政策、智库为一体的生态圈。成功举办第三届世界智能大会、国际矿业大会、亚布力论坛夏季峰会、津洽会、全国糖酒会等130多场展会，第五届中国天津国际直升机博览会销售额超百亿元。五大道、“哪吒体育节”、意式风情街等一批夜间经济示范街区成为消费新引擎。科技创新成效显著。新一代超级计算机、国家合成生物技术创新中心等国家级创新平台落户。推出全球首款脑机接口专用芯片、光伏用12英寸单晶硅片，海之星智能水下检测机器人填补国内空白。国家高新技术企业、国家科技型中小企业总数均突破6000家，雏鹰、瞪羚、领军（培育）企业分别达到1500家、245家和170家。新增上市企业6家。万人发明专利拥有量22.3件，综合科技创新水平位居全国前列。
　　（三）营商环境持续优化
　　“一制三化”改革不断深化。承诺审批事项增加到852项，一般社会投资项目从获得土地到取得施工许可证的平均时间压缩到75天以内，企业开办时间压缩至1天。建成天津网上办事大厅，96%的政务服务事项实现“一网通办”，网上实办率达到72%，无人审批事项扩大到181项，自助审批网点增加到625个，政务服务效率大幅提升。营商成本大幅下降。实行“三个一律免征”，全面取消城市基础设施配套收费。一般工商业电价降低10%以上。全年为市场主体减负730亿元，其中“自选动作”320亿元。深入落实“天津八条”“民营经济19条”，新登记市场主体增长20.7%。全年落地项目1.65万个，投资总额7329亿元，当年到位资金1609亿元。法治环境明显改善。重拳打击、清理、整顿保健品市场乱象，依法查处一批侵害知识产权和危害生产安全、生态安全、食品药品安全案件。“双随机、一公开”联合检查扎实开展，“五环相扣”监管闭环效应进一步放大。中国（滨海新区）知识产权保护中心揭牌。率先公布实施口岸收费目录清单、一站式阳光价格、进口货物“船边直提”等48项便利化改革。“双万双服促发展”活动解决企业和项目问题2.48万件。天津营商环境综合排名位居全国前列。
　　（四）改革开放不断深化
　　改革取得新突破。市属国企混合所有制改革深入推进，7家企业成功实现集团层面混改，53家二级及以下企业完成混改，共吸引社会资本315.9亿元，津联控股等11家市属一级企业面向社会公开选聘职业经理人。原渤钢集团司法重整进入执行阶段，原钢管集团协议重组落地实施，混改后成立的新天钢集团当年实现扭亏为盈，产值增加72.7%。利用社会资本取得突破性进展，获批发行200亿元优质企业债券，一批轨道交通、高速公路、生态建设等PPP项目陆续实施，累计总投资超过1800亿元。海河产业基金协议认缴规模达到1150亿元，在全国政府引导基金中位居前列。推出“知识产权质押+回购”、保税仓单质押融资等52项金融创新产品，精准服务实体经济。出台《加快推进新时代滨海新区高质量发展的意见》，一次性向滨海新区下放622项市级权力事项，全面实施各开发区法定机构改革，推行全员竞聘、企业化管理。军队资产移交试点工作全面完成。开放迈出新步伐。自贸试验区“深改方案”128项任务完成122项，27项创新成果在全国复制推广，自由贸易账户政策落地实施，自贸试验区新登记市场主体累计超过6.4万户、注册资本超过2.16万亿元。积极融入“一带一路”建设，大力发展海铁联运，11个中欧产业合作项目签约，新设立4个“鲁班工坊”。外交部天津全球推介活动产生良好国际影响。“海河英才”行动计划深入实施。累计引进人才24.8万人，平均年龄32岁，其中资格型和技能型人才占比45.1%。认定人才公寓100万平方米，为来津人才提供安居保障。东西部扶贫协作和支援合作扎实推进。投入扶贫协作资金占一般公共预算收入比重位居全国前列，实施帮扶项目1144个，选派党政干部和专业技术人才2319人，助力受援地区24个贫困县脱贫摘帽、23个进入脱贫摘帽序列。
　　（五）生态环境显著改善
　　污染防治攻坚战成效明显。持续强化大气污染“五控”治理，天津港大宗散货铁路集疏港占比达到60%，完成120万户居民冬季清洁取暖改造，煤电机组全部完成冷凝脱水深度治理，在气象条件不利的情况下，PM2.5平均浓度总体保持稳定。水环境治理成效明显，实施“控源、治污、扩容、严管”四大举措，完成河湖“清四乱”专项行动，消除一批污水管网空白区和雨污合流制片区，完成10座城镇污水处理厂扩建提升工程，新增污水日处理能力66.8万吨，地表水优良水体比例达到50%，提高10个百分点，劣Ⅴ类地表水比例首次降至5%，下降20个百分点。渤海综合治理加力提速，开展入海排口“查、测、溯、治、罚”专项行动，制定“一河一策”治理方案，12条入海河流消除劣Ⅴ类水体，近岸海域水质优良比例达到81%，提升31个百分点。完善建设用地准入管理机制，完成农用地土壤污染详查，污染地块治理深入推进。引入社会资本近百亿元，开工建设11座垃圾处理设施，新增垃圾日处理能力3424吨。生态保护修复持续推进。升级保护875平方公里湿地自然保护区，退耕还湿、土地流转、河湖水系连通等工作加快推进，苇海修复、生物多样性恢复和鸟类保护成效显著，建成武清永定河故道、宝坻潮白河国家湿地公园。加快建设736平方公里双城间绿色生态屏障，大力推进生态修复等十大工程，初步形成林水相依、可亲近体验的生态场景。提升153公里海岸线生态功能，制定“蓝色海湾”整治修复规划，生态廊道建设和岸滩修复工程加快实施。新增植树造林40万亩。西青区成功创建国家生态文明建设示范区，蓟州区成为“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。宜居城市建设深入推进。编制完成《天津市国土空间发展战略》，初步建成“一张蓝图、多规合一”综合管理平台。地铁1号线东延线通车运营，7、11号线开工建设。解放南路等20条重点道路完成整修，新外环全线贯通。建成引江中线配套工程王庆坨水库和武清、宁汉供水管线。新增城市绿道河西示范段、子牙滨河公园等一批城市公园，海河沿线等夜景品质全面升级，解放桥重要节假日开启常态化，休闲旅游“打卡地”不断涌现。大规模开展国家卫生区、全域文明城市和国家食品安全示范城区创建工作，城市面貌发生明显改善。加快智慧城市建设，移动宽带、固定宽带下载速率均跃居全国第三位，智能公交车、智慧图书馆等智慧应用在中新天津生态城示范推广，面向全球征集100个大数据应用场景解决方案。市应急救援指挥中心基本建成。“三站一场”环境整治服务提升取得初步成效，群众出行体验不断改善。
　　（六）乡村振兴战略稳步实施
　　现代都市型农业加快发展。建成26万亩高标准农田，小站稻种植面积达到80万亩，培育国家级龙头企业17家。推进种业振兴工程，奥群国家肉羊种群性能测定中心、南繁科研育种基地加快建设。实施稳定生猪生产行动计划。创建畜禽标准化示范区30个、优质高效渔业养殖生产基地50个，农产品监测总体合格率达到99.8%。落实强农惠农政策，培训转移农村劳动力10万人。结对帮扶困难村的集体经营性收入和人均可支配收入持续提高。农村改革深入推进。2600个村完成集体产权制度改革，建成覆盖市区镇村四级的农村产权交易市场体系，承包地确权登记颁证率达到99.8%。农村人居环境持续改善。深入开展农村人居环境整治三年行动和“百村示范、千村整治”工程，启动150个人居环境整治示范村建设，改造提升户厕22.7万座、公厕2785座，建成791个村生活污水处理设施，提前一年完成国家畜禽粪污资源化利用任务，建成美丽村庄250个。基础设施进一步提升。维修改造乡村公路522公里，改造农村危房6102户，提前一年完成1342个村电网升级改造，基本实现城乡供电服务一体化。实施新一轮农村饮水提质增效工程，84万人受益。
　　（七）社会事业全面进步
　　完成260所义务教育学校第三轮现代化达标验收，推出54个普通高中学科特色课程基地，7所高职院校、10个专业群入选全国“双高计划”，落实特殊教育教师培元关爱计划，全国新工科教育创新中心落户天津大学，天津茱莉亚学院大学预科项目正式开学，大中小学思政课一体化建设迈出新步伐。举办庆祝新中国成立70周年系列文艺展演活动，创作《永远的战友》《周恩来回延安》等一批精品力作，国家海洋博物馆建成开放，民族文化宫重建启用，北疆博物院旧址等6处不可移动文物入选全国重点文物保护单位。成功举办全国第十届残运会暨第七届特奥会、第六届全国大众冰雪季启动仪式。儿童医院原址改造完成并投入使用，国家集中采购和使用试点药品价格大幅降低，二级以上公立医院智慧服务实现全覆盖。在全国率先建立退役军人工作体系，率先成立关爱退役军人协会，建成一批退役军人之家，切实加强退役军人服务保障。“七五”普法深入推进。圆满完成新中国成立70周年大庆等重大安保任务，深入开展扫黑除恶专项斗争，摧毁一批黑社会性质组织、恶势力犯罪团伙，打掉一批“官伞”“警伞”“庸伞”，治安刑事案件大幅下降，破案率稳步提高。开展“百千万、去‘四访’”活动，各级领导干部包案化解信访积案。切实加强网络安全、食品药品安全、自然灾害防治和安全生产等工作，城市安全水平进一步提升。
　　（八）民生保障不断增强
　　全面完成20项民心工程。用心解决“一老一小”问题，构建以社区为支撑的居家养老服务体系，实现了居家养老补贴城乡统筹，建成一批养老机构和老年日间照料中心；深入实施学前教育两年行动，完成小区配套幼儿园专项治理，新增幼儿园学位6万余个。“暖气够不够热？保证温暖到家！”专题检视工作惠及千家万户。院前医疗急救反应速度大幅提高，急救站点由69个增加至171个，平均反应时间由上年的27分钟缩短至10分钟左右，急救电话10秒接听率达到100%。全力以赴破解棚户区改造难题，全面完成147万平方米三年棚改任务，6.3万户近30万人受益。完成8310万平方米老旧小区及远年住房三年改造任务，127万户居住品质得到提升。解决历史遗留产权证办理问题28.8万户，实现依申请应发尽发。实施“筑基”工程，全面开展城乡困难群众排查解困专项行动，解决群众反映问题1.7万个。加强特殊困难群体帮扶，建成“救急难”服务平台，残疾人无障碍导向标识系统进一步完善，失业保险金待遇、城乡低保、低收入家庭救助、特困供养等标准得到新提升。建立职工大病保险制度，职工和居民医保门诊报销限额、贫困人口大病保险保障水平进一步提高。落实18项增收措施，退休人员基本养老金、城乡居民基础养老金、老年人生活补助继续提高。
　　一年来，政府自身建设取得新的进展。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，“四个意识”更加牢固，“四个自信”更加坚定，“两个维护”更加自觉。认真贯彻落实党中央大政方针和市委决策部署，全面执行市人大及其常委会的决议和决定，自觉接受人大工作监督、法律监督和政协民主监督，积极听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见，办理市人大代表议案69件、建议1397件，办理市政协提案984件。提请市人大常委会审议地方性法规（草案）15件，制定、修改政府规章5件。法治政府建设取得新进展。深化大数据应用，审计监督得到加强。深入推进政府系统党风廉政建设，严格落实中央八项规定及其实施细则，持续开展形式主义、官僚主义和不作为不担当问题专项治理，整治了一批发生在群众身边的不正之风和腐败问题。
　　各位代表，过去一年，面对艰巨、繁重、复杂的改革发展任务和各种突发难题，我们锐意进取、攻坚克难，保持了经济社会稳中有进、稳中向好的发展势头，成绩来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是我们认真贯彻落实党中央大政方针和市委决策部署的结果，是全市广大干部群众团结一心、奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、人民团体、社会各界人士，向中央各部门、兄弟省区市，向驻津解放军和武警部队，向所有关心支持天津发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢！
　　我们也清醒认识到，政府工作还存在一些突出问题。主要是：市场主体偏少，发展新动能“底盘”偏小、支撑作用不强，创新驱动发展的制度供给不足，推进新旧动能转换力度不够；部分国企抱残守缺，改革滞后，缺乏活力，应对长期积累的问题和风险招法不多、进取心不够；城市管理“绣花功夫”下得不深，城市窗口服务、环境秩序等方面的顽疾还没有得到根治；一些干部工作标准不高，满足于“差不多”“过得去”，“凑合”文化比较流行；形式主义、官僚主义和不作为不担当问题仍然存在；痛快办事、快乐服务的氛围不浓，“官爷”文化根深蒂固。对于这些问题，我们将继续采取有力有效措施加快解决。
　　二、2020年工作目标和主要任务
　　今年是我市全面建成高质量小康社会和“十三五”规划的收官之年，任务十分艰巨。天津正处在负重前行、爬坡过坎、滚石上山的紧要关头，面临的形势依然严峻。我们既要正视困难迎接挑战，更要保持定力增强信心。应当看到，京津冀协同发展重大国家战略不断为我市注入新动力，天津的区位优势和天津港战略地位愈加凸显，天津各方面优势正在日益彰显。应当看到，天津经济运行持续稳中有进、稳中向好，结构不断优化，新动能不断成长，高质量发展的态势正在形成并不断巩固。应当看到，我们已经探索形成了一套新打法，拼质量、拼效益、拼结构、拼绿色度已成为全市上下的思想共识和行动自觉，目标更加明确，路径更加清晰，成效更加明显。应当看到，随着营商环境的改善，创新创业生态不断优化，各类要素加快聚集，市场活力持续释放。应当看到，天津长期积累的突出问题和风险得到有效控制和化解，取得了明显的阶段性成果，为进一步解决问题、化解风险积累了宝贵经验。更应当看到，党中央、国务院对天津工作高度重视、亲切关怀和大力支持，极大增强了我们迎接挑战、克服困难、决胜必胜的信心和力量。只要我们始终保持奋发有为的精神状态，扎实践行新发展理念，沿着高质量发展的道路砥砺前行、奋勇争先，就一定能够开创天津更加美好的明天！
　　政府工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，全面落实中央经济工作会议部署，深入贯彻落实习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，贯彻落实市委十一届七次全会、八次全会暨经济工作会议部署要求，紧扣全面建成高质量小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，推动经济社会持续健康发展，确保全面建成高质量小康社会和“十三五”规划圆满收官，以高质量发展的实际成效，体现“四个意识”、“四个自信”、“两个维护”的坚定和自觉。
　　经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5%左右，一般公共预算收入保持增长，固定资产投资增长10%左右，新增就业50万人左右，城镇调查失业率5.5%左右，居民人均可支配收入增速与经济增长同步，居民消费价格涨幅控制在3%左右，节能减排降碳指标完成“十三五”规划目标。
　　重点抓好以下工作：
　　（一）深入实施京津冀协同发展重大国家战略
　　加快打造世界一流智慧港口、绿色港口。围绕北方国际航运核心区建设，大力提升国际枢纽港功能，加强港口集疏运体系建设，持续优化口岸服务环境，港口效率达到国际领先水平，港口综合费用具有明显的国际竞争力。全力推动集装箱海铁联运跨越式发展，畅通中蒙俄跨境多式联运示范线路，吸引日韩货物中转，发展环渤海内支线运输，探索开展沿海捎带等创新业务，增强服务辐射功能。加快港口设施智能化改造，新建智能化集装箱码头，提升港口生产运营智能化水平。打造“公转铁”“散改集”双示范港口，推进港口作业机械和车辆“油改电”、靠港船舶岸电使用全覆盖，提高绿色发展水平。提升航运物流组织服务能力，探索建设北方国际航运服务交易市场，促进航运要素加速聚集。
　　积极承接北京非首都功能疏解。主动对接中央企业、金融机构、科研院所、医疗机构、高等院校等，打造一批承接非首都功能标志性工程。加快“微中心”等承接载体布局建设，持续推进国家自主创新示范区建设，支持滨海—中关村科技园创新发展，提升宝坻京津中关村科技城、武清京津产业新城、北辰国家级产城融合示范区、天津健康产业园、宁河京津合作示范区项目聚集能力，推进西站地区开发建设。加快中科院天津创新产业园建设，推进滨海新区企业总部集聚区发展。
　　大力支持雄安新区建设发展。全面加强产业对接、交通互联和开放合作。支持容西片区规划建设。加强对雄安新区通关服务保障，深化天津港与雄安新区在信息共享、物流服务、检验检疫等方面合作，实现监管互认、执法互助和通关一体化。
　　深入推进重点领域协同合作。推动三地科技成果转移转化服务体系互联互通，协同打造我国自主创新重要源头和原始创新主要策源地。加强大气联防联控联治，实施新一轮引滦入津上下游横向生态补偿协议，联动开展永定河流域综合治理和生态修复，协同推进大运河文化保护传承利用。加快津石高速公路和京滨高铁、京唐高铁、津兴高铁等3条高铁项目进度，推动中心城区经武清、廊坊至通州市域（郊）铁路前期工作，打造“轨道上的京津冀”。
　　（二）坚决打好三大攻坚战
　　打好防范化解重大风险攻坚战。严格管控金融风险，拓宽市属法人银行资本补充渠道，推动金融机构上市、混改，加快处置不良资产，增强抵御风险能力。建立完善地方金融监管和风险防控体系，加强小额贷款公司等七类机构监管，推动各类交易场所规范健康发展。继续做好互联网金融风险整治工作，实施非法集资大排查大清理大整治，开展化解处置历史积案攻坚行动，促进金融市场健康有序发展。防范化解债务风险，坚决遏制隐性债务增量，严格控制政府投资项目超标准、超概算、超工期。用足用好新增政府债券资金，优化项目收益与融资自平衡方案，严格落实偿债资金来源。建立公开市场债券风险监测预警机制。盘活国有资产，运用市场化债转股、股权融资、资产证券化、并购重组、融资再安排等手段，多措并举进一步降低国企资产负债率。综合运用市场化、法治化手段“精准拆弹”，基本化解市属国企的突出债务问题。
　　打赢精准脱贫攻坚战。强化产业帮扶、消费扶贫、智力支援、劳务协作、结对帮扶，复制推广“领头羊”“致富蜜”等特色产业帮扶模式，持续深化“组团式”医疗帮扶、“全链条”教育帮扶、“精准化”职教帮扶，助力对口帮扶贫困县脱贫攻坚任务如期全面完成。高质量完成困难村结对帮扶任务，完善产业项目联农带农机制，困难村农民人均可支配收入达到全市农民收入平均水平。
　　打好污染防治攻坚战。打赢蓝天保卫战。全力推动产业、布局、能源、运输四大结构调整，基本解决“钢铁围城”“园区围城”问题。关停整合热电联产电厂周边燃煤锅炉，煤炭消费总量控制在4000万吨以下。基本完成燃气锅炉低氮改造，推进钢铁企业超低排放改造和重型柴油车在线监控，做好重污染天气应对，确保PM2.5浓度持续降低。打好碧水保卫战。加强引滦水源保护，推进于桥水库综合治理工程。推动扩建3座中心城区污水处理厂，改造完成4座环外污水处理厂，污水日处理能力达到400万吨，实现工业集聚区污水稳定达标排放，基本消除黑臭水体。开展“榜样河长、示范河湖”创建工作。打好渤海综合治理攻坚战。开展入海排污口溯源专项整治行动，12条入海河流稳定消除劣Ⅴ类水体。打好净土保卫战。划定农用地环境质量类别，更新污染地块名录和开发利用负面清单，受污染耕地和城市污染地块安全利用率均达到90%以上。建成8座垃圾处理设施，垃圾日处理能力达到1.7万吨，全市生活垃圾无害化处理率达到98%以上。深化生活垃圾分类，形成分类投放、收集、运输、处置紧密衔接的全链条体系。
　　（三）倾心倾力引育发展新动能
　　倾心引育科技型企业。大力实施新动能引育五年行动计划，逐年细化落实，逐年逼近，力争到2024年，国家高新技术企业达到1万家以上，科技型企业上市数量达到70家以上，工业战略性新兴产业增加值占规上工业增加值比重达到40%以上，高技术（制造业）增加值占规上工业增加值比重达到30%以上，高技术（服务业）增加值及以互联网和相关服务为代表的现代新兴服务业增加值占服务业增加值比重达到30%以上。强化梯度培育，实施精准扶持，年内国家高新技术企业达到7000家以上，雏鹰、瞪羚、领军（培育）企业分别达到3000家、300家和200家以上。大力支持企业拓展人工智能、大数据、区块链等技术应用场景，加快推进装备首台套、材料首批次、软件首版次产品示范应用。
　　倾力打造创新平台。高水平建设国家新一代人工智能创新发展试验区，全力推进新一代超级计算机、大型地震工程模拟研究设施、国家合成生物技术创新中心、组分中药国家重点实验室、北京大学新一代信息技术研究院、清华大学高端装备研究院等平台建设。打造4家国家企业技术中心和5家产业技术研究院，申请设立中国（天津）知识产权保护中心。力争国家基础软件创新中心落户天津。继续实施新一代人工智能等重大专项，加快建设滨海新区“细胞谷”、科大讯飞北方“声谷”和华为鲲鹏生态项目。扎实推进科技成果转移转化“五新工程”。
　　丰富新动能引育支持政策。以政府性创投基金为引导，建立健全“创业初期分担风险、创业成功让利退出”支持政策，助推高科技企业成长壮大。全力支持企业上市，调整优化上市激励措施，完善对接资本市场和上市储备机制，遴选100家优质科技型企业，建立“一企一策”帮扶机制，推动更多企业利用多层次资本市场发展。探索融资租赁+保险等服务高新技术企业发展的多种实现途径。支持平台经济快速健康发展，充分发挥平台类企业等社会力量在招商引资引技引才中的作用，探索激励措施，将支持政策与引进企业质量挂钩，鼓励平台类企业等社会力量引进创新能力强、成长性好的科技型企业。
　　持续强化人才支撑。升级“海河英才”行动计划，优化放宽“企业提名单、政府接单办”人才引进政策条件。强化高端人才引育，推广“项目+团队”模式，鼓励领军人才打包人才团队、技术专利等资源“带土移植”。推进“创新人才队伍培育工程”和“海河工匠”建设工程，汇聚一批高水平企业家和技能人才，造就一支知识型、技能型、创新型劳动者大军。推进建设国家人力资源服务产业园。
　　（四）加快提升产业发展水平
　　壮大制造业。做强做优航空航天、装备制造、石油化工、汽车工业等优势产业，打造南港世界一流化工新材料基地。深入推进智能科技、生物医药、新能源新材料产业发展三年行动计划，推动车联网落地应用和产业集聚发展。实施战略性新兴产业提升发展行动，做强软件、现代中药、动力电池等一批优势产业集群，做大集成电路、航空、生物医药等一批高端产业集群，培育人工智能、网络安全、大数据、区块链、5G等一批新兴产业集群。办好全球智慧生活设计大赛，加快5G生活场景示范项目建设。高水平办好第四届世界智能大会。推动传统产业智能化改造，加快发展工业互联网，数字车间、智能工厂突破100个，力争上云企业突破6000家。积极发展壮大数字经济，实施“互联网+智能制造”、大数据应用示范等工程。大力实施质量立市战略。推动军民融合深度发展。
　　提升服务业。发展动产融资服务、离岸金融等新业态，提升“解放北路+友谊路”金融服务集聚区能级。加快推进金融开放创新，建设高水平的国家租赁创新示范区，加快世界级融资租赁聚集区建设。整合市属金融资产，争取金融控股牌照。加快推进国家会展中心展馆区及综合配套区建设，优化完善周边道路规划，提升梅江会展中心承载功能，大力发展会展经济。整合盘活洋楼、工业遗存、商务楼宇等资源，吸引更多智能科技、金融服务、高端商务、创意设计等机构入驻。大力发展动漫产业，建设好国家动漫产业园。推进环天南大知识创新集聚区建设。加快打造海河柳林地区设计之都核心区。发展临空、临港、高铁等枢纽经济。打好“市场牌、文化牌、冬季牌”，促进夜间经济内生可持续发展，推进金街全国首批商业步行街改造提升试点。促进快递与电子商务深度融合发展。推动商旅文体联动融合发展，完成旅游业发展两年行动计划。充分利用河、海岸线资源优势，在滨海新区海岸线南北两端，以海洋、湿地、河流为核心要素，结合国家海洋博物馆、航母主题公园、东疆湾沙滩公园、东疆国际邮轮母港等丰富的休闲旅游资源，高水平规划建设一批国际化休闲旅游项目，打造人与自然和谐共生的场景，让天津既有“海滨之名”，又有“亲海之实”。
　　强化项目支撑。聚焦优势产业和战略性新兴产业招商引资引技引才图谱精准招商，引进一批串链补链强链企业和项目。促进空客A320第二条总装线及组配件、丰田新能源汽车等项目落地建设，加快中科曙光基地二期、三星电机陶瓷电容三期、诺和诺德智能生产线、海洋工程装备制造基地、一汽丰田发动机等重大项目建设，推动恒大国能纯电动车、中环高端半导体等项目投产和中海油新油田达产。高质量做好“十四五”规划编制和重大项目策划工作。
　　（五）全面深化改革扩大开放
　　优化营商环境。持续营造办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居的营商环境。加快实施“一制三化”改革2.0版，全面推行信用承诺审批制度，扩大“证照分离”改革全覆盖试点与“多证合一”改革覆盖面，建立政务服务标准化体系，深化工程建设项目审批制度改革。构建以信用为基础的新型监管机制，强化事中事后监管，完善守信联合激励、失信联合惩戒机制。
　　深化重点领域改革。加快国企改革，基本完成市属竞争类国企混改任务，实现国有企业退休人员社会化管理。健全完善民营和中小微企业发展支持政策，更好缓解融资难融资贵问题。深入推进科技“三评”制度改革。调整优化区域性财政扶持政策，严格执行“零基预算”，提高预算管理绩效。完善国有金融资本管理。大力发展科技金融、物流金融、租赁金融和绿色金融，创新推广更多管用好用的金融产品。
　　推动高水平对外开放。更好发挥滨海新区改革开放主力军作用，努力打造北方经济新引擎。提升天津港作为国际枢纽港服务“一带一路”的能力和水平，提高国际集装箱班列通关效率，加快中埃·泰达苏伊士经贸合作区提档升级，推进天津中欧产业园、中意中小企业产业园建设，完成在非洲设立10家“鲁班工坊”任务。推动自贸试验区制度创新向人员、资本、技术、服务等全要素便利化拓展，加快100条创新举措落地实施，推进医疗教育、跨境租赁、国际保理、离岸业务等领域改革探索，用好自由贸易账户，服务企业国际化经营。加快跨境电子商务综合试验区建设，推进保税维修再制造业务扩面，建设特色进口商品集散地，推动设立天津临港综合保税区。
　　（六）深入实施乡村振兴战略
　　发展现代都市型农业。持续实施小站稻振兴计划，完成336万亩高标准农田建设任务，建设提升10个规模化规范化设施示范园区、30个海淡水工厂化养殖和繁育基地，加快建设宁河国家现代农业产业园和农业产业强镇，建立健全海水养殖、奶牛、林果等7个产业技术体系，完善农业科技推广体系，培育10家“育繁推一体化”现代农业种业企业。加强农产品质量安全监管和追溯，持续做好重大动物疫情防控。
　　深化农村改革。高质量培育田园综合体、家庭农场等新型农业经营主体，深入开展农民合作社规范提升行动，大力发展“龙头企业+合作社+农户”等利益联结方式，引导更多社会资本“下乡”参与联农带农产业项目建设。完成农村集体产权制度改革试点任务，推动农村集体经营性土地入市，加快承包地经营权有序流转。建立健全投保贷一体化现代农业金融体系。
　　建设美丽乡村。深入推进“百村示范、千村整治”和农村全域清洁化工程，完成农村人居环境整治三年行动，建成农村生活污水处理设施770个，推进农村生活污水处理设施稳定运行。改造提升户厕15.1万座、公厕2294座，建设种养循环示范场80家，续建美丽村庄250个。推进数字乡村发展，提升改造乡村公路500公里，全面完成新一轮农村饮水提质增效工程。
　　（七）提高城市规划建设管理水平
　　抓好城市规划建设。高质量编制完成《天津市国土空间总体规划（2019—2035）》，科学谋划现代化大都市“成长坐标”，巩固提升舒展大气的城市风格。加快建设地铁4、7、8、10、11号线、6号线二期及滨海B1、Z4线等8条地铁线。启动京滨高铁北辰站、宝坻高铁枢纽站站前区规划建设。推进滨海新区绕城高速贯通工程，改造完成一批市内道路。
　　（下转第3版）
　　（上接第2版）
　　有序推进城市更新，做好城市修补，推进城市绿道建设、海绵城市建设，改造一批积水片和供气供热管网，促进老旧片区焕发新活力。加强水资源管理和防汛抗旱工程建设，推进地下水超采综合治理，严格防控地面沉降。深入推进电力“1001工程”和“9100行动计划”，加快建设“三型两网”世界一流能源互联网，打造能源革命先锋城市。积极推动千兆光网和千兆5G工程，5G基站达到2万个以上。
　　加强生态保护修复。优化国土空间开发保护格局，坚持留白、留绿、留璞，坚决守好生态红线。落实好875平方公里湿地自然保护区“1+4”规划，建设南港工业区生态湿地公园、中新天津生态城东堤海滨廊道等生态工程，全力守护好“华北之肾”。加快双城间736平方公里绿色生态屏障建设，推进一级管控区生态环境治理工程，促进二、三级管控区生态环境质量提升和产业转型升级，继续实施大规模植树造林，为京津冀再造一叶“城市绿肺”。强化153公里海岸线保护，修复完成400公顷滨海湿地，升级保护大神堂牡蛎礁国家级海洋特别保护区。严厉打击破坏野生动物资源违法犯罪行为。
　　升级智慧精细管理。加快建设“城市大脑”，整合社会治理、城市运行、政府监管等领域分散式信息系统，构建全市统一基础平台，强化信息归集和数据共享，打造“津心办”“津治通”服务平台，推进“政务服务一网通办”、“城市运行一网统管”。打造中新天津生态城智慧城市样板，引领智慧城市、生态城市建设标准。持续推进精细管理向城乡结合部、次支道路、背街里巷等延伸，下力量解决“停车难”问题，巩固拓展“三站一场”、交通标识整治成效，强化对出租车、酒店等服务行业的规范管理，加强公园管理。深入推进国家卫生区、全域文明城市、国家食品安全示范城区创建工作。
　　提升社会治理能力。以防范化解市域社会治理难题为突破口，不断完善社会治理体系，推动共建共治共享。坚持“战区制、主官上、权下放”，巩固村（居）委会换届成果，推动治理重心和配套资源向基层下沉。发挥群团组织、社会组织作用和行业协会商会自律功能，加强家庭家教家风建设。完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，推进信访业务智能辅助系统建设，做好信访、调解等工作，健全社会心理服务体系，加强公共法律服务体系建设。完善立体化社会治安防控体系，推进公安派出所警务改革，深化扫黑除恶专项斗争，持续提升“无黑”城市创建水平。严厉打击各种渗透破坏、暴力恐怖等违法犯罪行为，切实加强网络空间治理。持续强化安全生产和自然灾害防治，加强应急救援能力建设，抓好危险化学品、建筑施工、公共消防、森林防火、交通运输、仓储物流、人员密集场所等重点领域常态化排查整治，坚决防范遏制重特大事故，提高防灾减灾救灾能力。做好第七次全国人口普查。
　　（八）全面发展社会事业
　　发展优质教育。启动实施义务教育优质均衡三年行动，全力推进区域义务教育优质均衡发展国家评估认定。加快品牌特色高中建设，深化高考综合改革。完成职业教育示范区升级版建设任务，高质量推动“双高计划”。推动高等教育高质量内涵发展，推进高校“双一流”建设，实施顶尖学科培育项目，持续开展高校人工智能创新行动。建成天津音乐学院茱莉亚研究院。加强和改进新时代学校思政教育，深化“三全育人”综合改革，完善大中小幼一体化育人机制，完善德智体美劳全面培养的教育体系。实行义务教育教师区管校聘，健全师德师风建设长效机制。
　　提升健康服务。全面推进健康天津行动。完成一中心医院新院区建设，推动中心妇产科医院、胸科医院原址改扩建，建设血液病医院团泊院区。支持鼓励社会力量办医，加快城市医疗集团、涉农区医共体和数字健共体建设。强化食品药品安全监管，完善疾病防控、精神卫生、老年健康、妇女儿童健康服务体系，实施孤独症儿童康复提升行动，促进中医药传承创新发展。建设全民健康信息平台，推进远程医疗、双向转诊和互联网医院建设，支持一批“互联网+医疗健康”示范项目。落实国家医保待遇清单制度，深化高值医用耗材治理与改革，做好按疾病诊断相关分组付费国家试点工作，深化异地就医直接结算，严格规范医保基金管理，深化医保支付方式改革。
　　建设文化强市。推进《天津市文明行为促进条例》全面落实，提高市民文明素质，促进志愿服务发展。深化全民阅读活动，推进书香天津建设。加快建设天津非物质文化遗产馆、天津运河博物馆，提升改造平津战役纪念馆，启动革命军事馆建设，完成第二批基层综合文化服务中心达标验收，办好第五届市民文化艺术节。加强历史文化名城和遗产保护，建设长城、大运河国家文化公园（天津段），提升解放北路等9个历史文化街区品质。做大文化产业，打造一批文化旅游精品线路，创建一批文化旅游村，办好中国旅游产业博览会。推动公共体育设施和社会足球场地建设，积极推进中国篮球博物馆建设，建成国家冬季运动专项训练基地，开展天津冰雪嘉年华活动，广泛开展全民健身。深化哲学社会科学创新工程，推进新型智库建设，深入推进全域科普，做好新闻出版、广播影视、图书档案等工作。
　　（九）持续增进民生福祉
　　保持就业稳定。做好高校毕业生、退役军人、下岗失业人员、农民工等重点群体就业工作，以创新创业促进就业，持续开展职业技能提升行动，不断拓宽就业渠道。实施失业保险援企稳岗“护航行动”，千方百计为低收入群体稳定就业创造条件。构建和谐劳动关系，确保农民工工资按时足额支付。
　　聚力“一老一小”。深化河西区居家养老服务试点，鼓励社会资本投入养老事业，将资源向居家养老倾斜。推进养老基础设施达标和服务能力提升，新建100个老年日间照料中心，做好老年助餐服务。提升老年医疗卫生保健水平，为100万老人提供家庭医生签约服务。加强养老服务人才培养，鼓励医护人员到护理院、康复医院等医养结合养老机构执业。大力支持社会力量兴办幼儿园，完善市、区、幼儿园三级安全监控系统，提升学前教育质量，完成2年新增10.8万个学位目标。
　　改善居住条件。统筹做好住房困难家庭和新市民住房保障工作，为2万户困难家庭发放租房补贴。推动公租房规范发展，积极探索发展共有产权住房。有序推进市区零散棚户区改造，做好农村困难群众危房改造工作。提升老旧小区消防安全水平，在条件成熟的小区积极开展加装电梯试点工作。优化菜市场布局，新建、提升改造一批菜市场。
　　做好社会保障。织密筑牢兜底保障网，优化临时救助制度，拓展救助覆盖范围，加强边缘困难群众救助，有针对性地帮扶城乡无供养老年人、孤儿、残疾人等困难群体，提高“救急难”精准度和时效性。抓好稳物价和市场保供。强化退役军人服务保障，精心做好优待褒奖、权益维护、服务管理等工作。
　　（十）切实提高政府履职能力
　　加强政治建设。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚定执行党的政治路线，严守政治纪律和政治规矩。狠抓政府系统廉政建设，始终保持惩治腐败的高压态势，持续肃清黄兴国恶劣影响，推动政治生态、政治生活、政治文化一体建设。自觉从政治上看待问题、谋划事业、制定政策、推动工作，进一步突出问题导向、目标导向、结果导向，发扬斗争精神，直面矛盾问题，旗帜鲜明地坚决反对和整治“好人主义”。
　　严格依法行政。坚持运用法治思维和法治方式推进工作，自觉接受人大工作监督、法律监督和政协民主监督以及社会各方面监督，规范重大行政决策程序，认真落实重大行政决策合法性审查制度，提高决策科学化民主化法治化水平。深入推进法治政府建设，全面落实行政执法“三项制度”，加快市级行政执法监督平台改造升级，深化综合行政执法改革，积极推进行政执法力量向基层延伸。加强重大政策跟踪审计、专项审计和审计成果运用，全面推进政务公开，确保权力在阳光下运行。更好发挥工会、共青团、妇联等群团组织桥梁纽带作用，认真落实党的民族、宗教和侨务政策，切实做好港澳工作和对台工作。大力支持国防和军队建设，广泛开展双拥共建，不断巩固和发展军政军民团结。
　　转变工作作风。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍查纠“四风”，深入开展形式主义、官僚主义和不作为不担当问题专项治理，持续整治群众身边不正之风和腐败问题。切实提高行政效率，继续营造痛快办事、快乐服务的文化，努力做到“说了”和“做了”、“下文件了”和“落实了”、“开会研究了”和“问题解决了”之间零距离。不发没有针对性、可操作性的文件，切实解决“文山”问题。不开不直接面对矛盾、不解决实际问题的会，切实解决“会海”问题。不做重留痕、轻实效的工作，切实解决“过度留痕”问题。不做“走秀式”调研，切实解决“做表面文章”问题。不搞过多过滥的检查考核评比，切实解决“干扰基层工作”问题。不搞“差不多、过得去”，切实解决“凑合”问题。不作行动少、调门高的空泛表态，以干成事论英雄、以解决实际问题论能力、以高质量发展项目和高水平制度创新成果论业绩，切实解决“空喊口号”问题。强化公仆意识，切实为群众、为企业、为基层解决具体问题，构建亲清政商关系。坚持过紧日子，节俭办一切事业，以实际行动彰显新时代公务人员继续艰苦奋斗的优良品质。
　　各位代表，实干铸就忠诚，创新彰显担当。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共天津市委的领导下，勠力同心，砥砺奋进，为全面建成高质量小康社会、加快建设“五个现代化天津”，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦努力奋斗！
