各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、“十三五”时期工作回顾

“十三五”时期是全面建成小康社会的决胜阶段，也是天津发展不平凡的五年。五年来，习近平总书记三次亲临天津视察，作出重要指示，为天津发展注入了强大政治动力、精神动力和工作动力，全市人民备受鼓舞、倍感振奋。面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，在党中央、国务院的坚强领导下，在市委的带领下，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，笃定高质量发展不动摇，持续深化供给侧结构性改革，全力推进京津冀协同发展，实施了一系列打基础、利长远、惠民生的重大举措。五年来，全市地区生产总值年均增长3.8%、固定资产投资年均增长4.8%、城乡居民人均可支配收入年均增长7%，全面建成高质量小康社会取得决定性成就，为开启全面建设社会主义现代化大都市新征程奠定坚实基础。

（一）京津冀协同发展深入推进。积极承接北京非首都功能，引进北京项目3062个、投资到位额4482亿元，中交建京津冀区域总部、中国核工业大学、清华大学高端装备研究院等一批项目落地，国家会展中心加快建设。滨海—中关村科技园注册企业2012家，宝坻京津中关村科技城等加快建设。全面深化与雄安新区在规划、产业、生态、公共服务等方面交流合作。建立京津冀大气污染防治协作机制，牵头制定首个区域环保标准。京津、京沪、京滨、津兴四条高铁通道联通京津双城格局加快形成，建成津石天津西段、京秦、唐廊一期等高速公路和一批省际接口路，实现区域路网互联互通。天津港“一港六区”实现统一运营管理，集装箱吞吐量年均增长5.4%，稳居全球集装箱港口十强。

（二）产业结构进一步优化。科技创新支撑作用持续增强。新一代超级计算机、大型地震工程模拟研究设施等10个国家级重大平台获批建设，国家自主创新示范区、新一代人工智能创新发展试验区建设加快推进，成功突破高端CPU芯片、自主可控操作系统等核心关键技术，南开大学周其林团队获国家自然科学奖一等奖，国家高新技术企业、国家科技型中小企业分别超过7400家和8100家，每万人口发明专利拥有量24.03件，全社会研发投入强度、综合科技创新水平指数居全国前列。新兴产业加快壮大。设立百亿元智能制造专项资金，智能科技、生物医药、新能源、新材料等新动能加快成长，信创产业已形成涵盖芯片、操作系统、整机终端、应用软件等全产业体系。成功举办四届世界智能大会，国家级车联网先导区成功获批，信息安全、动力电池两个集群入选全国先进制造业集群。优势产业加快转型。高端装备形成了以海工装备、轨道交通装备、机器人等为代表的产业集群，汽车产能和配套能力大幅提高，航空航天产业形成“三机一箭一星一站”产业格局，中沙新材料园、中石化LNG等一批重大石化产业项目顺利实施。现代都市型农业加快发展。建成高标准农田336万亩，建设提升一批农产品生产基地，小站稻产业加快发展，农业亩均效益明显提升，主要“菜篮子”产品自给率保持全国大城市前列。现代服务业加快提质。飞机、国际航运船舶、海工平台租赁业务领跑全国，租赁跨境资产占全国80%以上。海河产业基金位居“中国政府引导基金30强榜单”前列，渤海银行等24家企业上市。金街纳入全国首批步行街改造试点，3个区被评为国家全域旅游示范区。软件和信息技术服务业、互联网和相关服务业快速增长。服务业增加值占比达到64.4%，比“十二五”末提高7.2个百分点。

（三）三大攻坚战取得关键进展。防范化解重大风险攻坚战持续深化。建立健全政府举债融资机制，稳步推进债务风险化解，多措并举化解市属国企突出债务问题。强化地方金融监管，非法集资新发刑事案件、集资金额、集资参与人数持续下降。精准脱贫攻坚战成效显著。积极推进东西部扶贫协作和对口支援，累计投入财政帮扶资金126亿元，实施帮扶项目3651个，消费扶贫超过33亿元，助力50个贫困县全部实现脱贫摘帽。我市困难村结对帮扶任务全面完成。污染防治攻坚战效果明显。整治“散乱污”企业2.2万家，有效破解“钢铁围城”“园区围城”，3家钢铁企业有序退出，撤销取缔工业园区132个，完成“散煤”取暖清洁化治理120万户，全面实施机动车国六排放标准，PM2.5年均浓度由“十二五”末每立方米70微克下降到48微克。提标改造110座污水处理厂，优良水质断面占比由15%提高到55%，劣Ⅴ类水质断面占比由65%降为零，建成区全部消除黑臭水体。12条入海河流全部消劣，近岸海域优良水质比例由7.8%提高到70.4%。建成一批垃圾处理设施，整治修复一批污染地块。

（四）改革开放不断深化。营商环境持续优化，出台实施“津八条”“民营经济19条”“海河英才”行动计划等一系列政策措施，深入推进“一制三化”改革，企业开办时间压缩至1个工作日以内，实现“32证合一”，一般社会投资工程建设项目从项目备案到取得施工许可证的平均用时压缩到63.5天，除特殊事项外政务服务事项全部实现“一网通办”，网上实办率达到98%。国企混改成效显著，17家市管企业实现集团层面混改，带动792户二级及以下企业引入市场化机制，具备混改条件的竞争类市管企业混改基本完成，事业单位转企改制迈出新步伐。财税体制改革深入推进，严格零基预算管理，大幅减税降费累计超过2800亿元，利用社会资本加快基础设施建设，项目总投资2799亿元。自贸试验区向全国复制推广37项试点经验和实践案例，占全国19.9%。完成滨海新区各开发区法定机构改革。积极融入“一带一路”建设，在非洲设立10个“鲁班工坊”，“鲁班工坊”累计达到17家，中欧先进制造产业园、天津意大利中小企业产业园加快建设，综合保税区达到3个，跨境电商进出口规模处于全国前列，国际友城增至92对，成功举办夏季达沃斯论坛、亚布力论坛夏季峰会、全国糖酒会、外交部天津全球推介会等展会。

（五）生态宜居城市建设成效显著。地铁建设全面提速，国家已批复中心城区线路全部开工，5号线全线、6号线一期和1号线东延线建成投运，运营总里程达到232公里。建成宁静高速、滨海新区绕城高速等，贯通新外环等快速骨架公路，完成一批节点工程，打通一批卡口路段，提升改造3300公里乡村公路，建制村全部实现“村村通客车”。引江、引滦双水源供水工程体系进一步完善，安全供水67亿立方米。国家电网“1001工程”主体全部竣工。城乡信息基础设施实现跨越式发展，移动宽带、固定宽带下载速率均跃居全国第三位，中心城区、滨海新区主城区等区域实现5G网络全覆盖，建成“津心办”“津治通”服务平台。“三站一场”、出租车、酒店、公园等管理进一步规范，5个区成为全国文明城区、9个区成为国家卫生区，食品药品安全得到系统性加强，在国家评议考核中均获A级。安全生产工作全面加强，平安天津建设深入推进，刑事和治安案件双下降，群众安全感和满意度双提升，社会保持安全稳定。生态保护修复持续加力，升级保护四大湿地自然保护区，规划建设双城间绿色生态屏障，初步呈现水丰、绿茂、成林、成片的生态效果，强化海岸线“蓝色海湾”整治修复。加强大运河和长城天津段保护传承利用，一批城市公园建成开放，西青区、蓟州区被授予国家生态文明建设示范区，子牙经开区获批国家生态工业示范园区。完成农村人居环境整治三年行动，农村面貌显著提升。

（六）民生福祉持续改善。坚持每年实施20项民心工程。就业质量不断提高，实施稳就业“32条”、应对疫情保就业“76条”等政策措施，促进高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业。“一老一小”问题有效缓解，老人家食堂达到1591个、日间照料中心（站）1157个、养老机构367家、养老床位7.6万张，新建改扩建幼儿园672所，新增学位16万个，学前教育三年毛入园率达到92.3%。完成第三轮义务教育学校现代化标准建设，品牌特色高中建设加快推进，南开大学、天津大学等5所高校、12个学科进入国家“双一流”建设行列，天津茱莉亚学院建成使用，7所高职院校、10个专业群入选全国“双高”计划，高质量完成国家现代职业教育改革创新示范区建设任务。系统推进“三医”联动改革，建立优化分级诊疗模式，推广“互联网+医疗”服务，率先启动医用耗材跨区域联合带量采购，完成环湖医院、儿童医院、天津医院等新建改扩建项目，院前医疗急救平均反应时间缩短至10分钟以内，人均期望寿命超过81岁。群众居住品质得到提升，完成148万平方米棚户区改造和8624万平方米老旧小区及远年住房提升改造，完成2.1万户农村困难群众危房改造任务，新建棚改安置房11.37万套，发放租房补贴19.65亿元，连续5年提前和延长供暖时间。社会保障网进一步织密筑牢，建立职工大病保险制度，养老、工伤、失业、生育保险待遇以及医保门诊报销限额、住院报销比例稳步提高，城乡低保、低收入家庭救助、特困供养、优抚对象抚恤补助等标准连续提升，“救急难”服务平台实现全覆盖。充分发挥各级关爱退役军人协会（站）作用，“退役军人之家”建设成效明显。深入实施文化惠民工程，基层综合文化服务中心全面达标，国家海洋博物馆等文化设施建成试运行，民族文化宫重建启用，《周恩来回延安》等精品力作得到普遍赞誉。新建改造一批体育场馆、社区健身园、体育公园等设施，全民健身和冰雪运动蓬勃开展，成功举办第十三届全国运动会、第十届全国残运会暨第七届特奥会、中俄青少年冰球友谊赛，天津女排4次勇夺全国联赛冠军。

五年来，我们坚定不移推进全面从严治党，政府自身建设取得新成效。扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、“四史”学习教育，政府工作人员“四个意识”更加牢固，“四个自信”更加坚定，“两个维护”更加自觉。认真贯彻落实中央大政方针和市委决策部署，严格执行市人大及其常委会的决议决定，自觉接受人大和政协监督，积极听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见，提请市人大常委会审议地方性法规草案51件，制定修改政府规章25件，人大代表议案建议、政协委员提案全部办复。完成新一轮政府机构改革。进一步规范重大行政决策程序，全面加强审计监督。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，狠抓中央巡视“回头看”反馈意见整改落实，深入开展形式主义、官僚主义和不作为不担当问题专项治理，坚决肃清黄兴国恶劣影响，着力整治侵害群众利益的不正之风和腐败问题，政治生态得到持续净化。

2020年初，面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央统揽全局、果断决策，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，以非常之举应对非常之事，领导全国人民进行了一场惊心动魄的抗疫大战，取得了抗击疫情斗争重大战略成果。我们坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神和中央决策部署，按照市委部署要求，第一时间启动一级响应，稳妥化解“一船”“两机”“三楼”“滨城大筛”等“海陆空”疫情之急；我们始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，最大限度提高收治率和治愈率、降低感染率和病亡率，确保患者不因费用问题影响就医，确保医疗收治机构不因支付政策影响救治；我们坚持科学研判、科学防治，为全国贡献血必净注射液、宣肺败毒方“一药一方”等创新成果，在全国疫情防控中发挥了重要作用；我们充分发挥党建引领基层治理的独特优势，构筑起疫情防控的钢铁防线，有力维护了疫情防控期间生产生活秩序和社会大局稳定；我们坚持“全国一盘棋”，千里驰援湖北、支援武汉，对口帮扶恩施，积极参与京津冀联防联控大会战，有效承接北京分流航班入境检疫，尽到首都“护城河”之责，涌现出以张伯礼院士为代表的一大批抗疫先进典型；我们扎实做好“六稳”“六保”工作，经济运行企稳回升，发展质量稳步提高，2020年全市地区生产总值增长1.5%，固定资产投资增长3%，城乡居民人均可支配收入增长3.4%，一般公共收入1923亿元，新增就业37.1万人，实现了疫情防控和经济社会发展“双胜利”。

各位代表！事非经过不知难，成如容易却艰辛。面对前所未有的多重压力和不确定性，我们牢固树立正确的政绩观，保持战略定力，坚定不移走高质量发展之路，稳中有进、稳中向好势头不断巩固，天津发展长期向好的基础更加坚实，经济潜力大、韧性好、内力足的优势更加突显。五年来的成就，是在百年未有之大变局、经济下行压力加大的形势下取得的，是在风险交织叠加、发展滚石爬坡的情况下取得的，是在产业转型升级、环境持续优化的条件下取得的，是在保障民生福祉更加殷实、群众获得感不断提升的前提下取得的。成绩来之不易，这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是我们认真落实中央决策部署和市委部署要求的结果，是全市广大干部群众团结奋斗、顽强拼搏的结果。在这里，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中央各部门、兄弟省区市，向驻津解放军和武警部队官兵，向所有关心和支持天津发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的问题和不足。主要是：主动谋改革、求开放的意识不强；城乡消费不够活跃，整体活力有待进一步提升；市场主体数量偏少、结构不优，国有企业市场化机制不活，民营企业发展不充分；创新平台聚集不足，顶尖学科和人才储备不够，产业创新能力有待增强；营商环境对标一流仍有差距，市场化法治化国际化水平需进一步提升；形式主义、官僚主义和不作为不担当问题仍然存在，政府自身建设还需加强。对于这些问题，我们一定高度重视，采取有效措施切实加以解决。

二、2035年远景目标和“十四五”时期主要目标与重点任务

市委十一届九次全会明确提出：到2035年，天津将基本建成创新发展、开放包容、生态宜居、民主法治、文明幸福的社会主义现代化大都市。城市经济实力、科技实力、综合实力大幅跃升，经济总量和城乡居民收入迈上新的大台阶；“一基地三区”城市功能和优势更加凸显，“津城”“滨城”双城格局全面形成；自主创新能力显著提升，核心产业竞争力处于国内第一方阵，建成现代化经济体系；城市治理体系和治理能力现代化基本实现，法治天津基本建成，平安天津建设达到更高水平；城市文明程度达到新高度，文化软实力显著增强；绿色生产生活方式广泛形成，生态环境根本好转；公共服务体系优质均衡，城乡居民生活质量显著提高。

“十四五”时期是天津在全面建成高质量小康社会基础上，开启全面建设社会主义现代化大都市新征程的第一个五年，是推动高质量发展、构建新发展格局的关键时期。我们要胸怀“两个大局”，增强机遇意识和风险意识，保持战略定力，勇于知难而进，在危机中育先机，于变局中开新局，在构建新发展格局中找准定位、发挥优势，奋力开启全面建设社会主义现代化大都市新征程，再创天津新辉煌。

“十四五”时期全市经济社会发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，以习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求为元为纲，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，认真落实市委十一届九次全会、十次全会暨经济工作会议部署要求，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民群众日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，加快推进京津冀协同发展，加快构建现代化经济体系，加快完善现代化大都市治理体系，努力实现“一基地三区”功能定位，打造国内大循环的重要节点、国内国际双循环的战略支点，为全面建设社会主义现代化大都市开好局、起好步。

“十四五”时期全市经济社会发展主要目标是：

──“一基地三区”功能定位基本实现。全国先进制造研发基地基本建成，自主可控、安全高效的产业链更加健全，形成若干具有国际竞争力的产业集群，战略性新兴产业比重大幅提升。北方国际航运枢纽地位更加凸显，智慧港口、绿色港口建设实现重大突破。金融服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革的能力和水平显著增强，形成更加健康良性的金融生态环境。改革开放迈出新步伐，适应新发展理念和高质量发展要求的体制机制更加完善，更高水平开放型经济新体制基本形成，市场主体更加充满活力，营商环境处于全国领先水平。

──“津城”“滨城”双城发展格局初步形成。“津城”现代服务功能明显提升，形成若干现代服务业标志区，“滨城”城市综合配套能力显著增强，生态、智慧、港产城融合的宜居宜业美丽滨海新城基本建成，合理分工、功能互补、协同高效的空间布局更加优化。

──经济高质量发展迈上新台阶。新发展理念得到全面深入贯彻，在质量效益明显提升的基础上实现经济持续健康发展。创新能力明显增强，创新型企业集群进一步壮大，对打造我国自主创新的重要源头和原始创新的主要策源地形成有力支撑。产业结构更加优化，与现代化大都市地位相适应的服务经济体系更加完善，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。

──城市文明程度得到新提高。社会主义核心价值观更加深入人心，市民思想道德素质、科学文化素质、身心健康素质明显提高，公共文化服务体系和文化产业体系更加健全，精神文化生活更加丰富，文化软实力显著增强。

──生态文明建设取得新成效。国土空间开发保护格局得到优化，“871”重大生态建设工程取得重大进展，生产生活方式绿色转型成效显著，能源资源配置更加合理、利用效率大幅提高，主要污染物排放总量持续减少，生态环境显著改善，城乡人居环境更加绿色宜居。

──民生福祉达到新水平。实现更加充分更高质量就业，居民收入增长和经济增长基本同步，基本公共服务均等化水平明显提高，教育现代化水平显著提升，多层次社会保障体系更加健全，卫生健康体系进一步完善，乡村振兴战略全面推进。

──治理效能得到新提升。社会主义民主法治更加完善，社会公平正义更加彰显，政府作用得到更好发挥，行政效率和公信力明显提升。社会治理水平明显提高，防范化解重大风险体制机制不断健全，突发公共事件应急能力显著增强，发展安全保障更加有力。

“十四五”时期全市经济社会发展重点任务是：

一是推动京津冀协同发展取得新的更大进展，抓住“牛鼻子”形成发展合力。积极承接北京非首都功能疏解，全力服务雄安新区建设，推进重点领域一体化发展，加快北方国际航运枢纽建设。

二是坚持创新引领，协同打造自主创新的重要源头和原始创新的主要策源地。着力培育战略科技力量，提升企业技术创新能力，加快培育创新生态，优化创新空间布局。

三是加快构筑现代产业体系，推动构建新发展格局。全面增强全国先进制造研发基地核心竞争力，提升产业链供应链现代化水平，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向高品质和多样化升级，加快建设国际消费中心城市和区域商贸中心城市。

四是深入实施乡村振兴战略，加快农业农村现代化。打造现代都市型农业升级版，推动农村全面发展进步，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。

五是全力打造改革开放先行区，构筑市场化法治化国际化营商环境。激发各类市场主体活力，建设高标准市场体系，深化“放管服”改革，深化自贸试验区“首创性”制度创新。

六是推动绿色发展，加快建设美丽天津。扩大绿色生态空间，强化生态环境治理，推动绿色低碳循环发展，完善生态环境保护机制体制。

七是贯彻以人民为中心的发展思想，提高人民群众生活品质。提高就业质量和城乡居民收入，建设高质量教育体系，提升公共文化服务水平，完善多层次社会保障体系，加快建设健康天津，实施应对人口老龄化战略。

八是推进社会高效能治理，建设更高水平的平安天津。筑牢首都“政治护城河”，防范化解各类重大风险，保障人民生命安全，维护社会安全稳定，加强和创新基层社会治理。

各位代表，“十四五”宏伟蓝图已经绘就，承载着全市人民的期盼。我们要勇于担当、善于作为，高水平推进各项工作，努力让人民群众感受到高质量发展的成果，享受到高品质的生活。

三、全力做好2021年重点工作

2021年是实施“十四五”规划的第一年，也是开启全面建设社会主义现代化大都市的开局之年，经济社会发展要求高、挑战多、任务艰巨。开局决定全局，做好今年工作事关长远、意义重大。

2021年全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%，一般公共收入预算增长10%，固定资产投资增长8%，社会消费品零售总额增长5%，新增就业35万人左右，城镇调查失业率5.5%左右，居民人均可支配收入稳定增长，居民消费价格涨幅控制在3%以内，节能减排降碳指标完成国家下达目标。

为实现上述目标，着力抓好以下重点工作。

（一）深入推进高质量发展

坚持把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，笃定高质量发展不动摇，把科技创新摆在核心位置，推动质量变革、效率变革、动力变革，坚持拼质量、拼效益、拼结构、拼绿色，加快转方式、强动力，培育新优势、拓展新空间，推动发展质量和效益不断跃升。

1.加快提升自主创新原始创新策源能力。以科技创新三年行动计划为抓手，增强科技创新对发展的引领力支撑力。加快重大科技设施平台建设，高标准打造国家新一代人工智能创新发展试验区，加快建设新一代超级计算机、大型地震工程模拟研究设施、国家合成生物技术创新中心，积极融入京津冀国家技术创新中心建设，推进国家应用数学中心、组分中药国家重点实验室等建设，积极申报合成生物学国家重点实验室等平台，谋划建设海河实验室。加快提升科技型企业创新能级，国家高新技术企业总量超过8000家，完善创新型企业梯度培育机制，评价市级雏鹰企业3250家、瞪羚企业325家，科技领军（培育）企业累计达到230家，支持科技型企业建设研发机构，实施新一代人工智能、中医药传承创新等重大专项。实施创新型载体培育计划，提升孵化机构专业服务能力。高标准建设大学科技园，强化高校与所在区“双主体”作用，按照国家级、市级、培育级三个层次，打造高校科技成果转化“首站”和区域创新“核心孵化园”，全年培育市级大学科技园3家。深化海河教育园区体制机制创新，打造“天津智谷”。大力推动科技成果市场化转移转化，成立京津冀科技成果转化基金，高标准建设中国（天津）知识产权保护中心。深入推进全域科普，扎实做好“科创中国”试点城市建设。

2.加快构建现代工业产业体系。坚持制造业立市，制定实施制造强市建设三年行动计划。加快培育战略性新兴产业，实施信创产业三年行动计划，推进“中国信创谷”“细胞谷”建设，放大智能科技产业优势，形成一批智能应用示范试点，办好第五届世界智能大会，做强做大生物药、现代中药、高端医疗器械等产业，加快建设现代中药创新中心、北辰京津医药谷，加快氢能产业布局。发展壮大高端装备、汽车、石油化工、航空航天等优势产业，推动冶金、轻纺等传统产业高端化、智能化、绿色化升级。大力发展智能制造，建设数字车间、智能工厂100家。增强产业链供应链自主可控能力，着力打造集成电路、车联网等10大产业链，加快串链补链强链，提高产业配套率，发展壮大信息安全、动力电池等国家级先进制造产业集群，启动建设10个市级主题园区。推动三星电机陶瓷电容器三期扩能、爱旭科技高效晶硅电池等项目投产，加快中科曙光基地二期、一汽丰田、恒大新能源汽车等项目建设。实施质量强市战略，加强质量基础设施建设。

3.加快实施乡村振兴战略。坚持最严格的耕地保护制度，建设26万亩高标准农田，新建20万亩设施农业，增加20万亩露地蔬菜和经济作物，深入推进小站稻产业振兴。确保粮食安全和重要农产品稳产保供，完成粮食播种面积526万亩、产量228.5万吨。实施现代种业提升工程，强化农产品质量安全保障。推进奶业优势特色产业集群、国家现代农业产业园、天津智能农业研究院等项目建设。启动150个农村人居环境整治示范村建设，加强农村面源污染防治，推进农村全域清洁化，提升改造农村公路300公里。坚持节水优先，用足用好地表水源。培育壮大新型农业经营主体，建立城市人才入乡激励机制，扎实开展高素质农民培训。完善财政支农投入优先保障机制，引导工商资本为城乡融合发展提供资金、产业、技术支持。扎实推进东西部协作和支援合作。

4.加快实施碳排放达峰行动。制定实施碳排放达峰行动方案，持续调整优化产业结构、能源结构，推动钢铁等重点行业率先达峰和煤炭消费尽早达峰，大力发展可再生能源，推进绿色技术研发应用。积极对接全国碳排放权交易市场，完善能源消费双控制度，协同推进减污降碳，实施工业污染排放双控，推动工业绿色转型。

（二）积极构建新发展格局

充分发挥朝内服务辐射“三北”地区、朝外直面东北亚、面向太平洋的“两个扇面”独特作用，深耕国内国际两个市场，从供给、需求双侧发力，促进人才、资源、信息、技术、资金等要素汇聚，加快建设有特色、有活力、有温度的国际消费中心城市、区域商贸中心城市，着力打造国内大循环的重要节点、国内国际双循环的战略支点。

1.全力落实京津冀协同发展重大国家战略。积极承接北京非首都功能疏解，深化部市、院市、校市、企市合作，加快滨海—中关村科技园、宝坻京津中关村科技城、北辰国家级产城融合示范区等承接载体建设，积极争取各类企业总部、科研机构、高等院校、医疗机构、金融机构等优质资源向天津疏解。全面加强与雄安新区对接合作。加快打造世界一流智慧港口、绿色港口，全力推进设备自动化、管理智能化，建成北疆港区C段智能化集装箱码头，加快建设中石化LNG、北燃LNG、海嘉汽车滚装等专业码头，全力打造“公转铁+散改集”双示范绿色港口。推进天津机场三期改扩建工程，打造国际航空物流中心。加快建设京滨、京唐、津兴高铁，开工建设津静线市域（郊）铁路，推进通武廊、津宁线市域（郊）铁路前期工作，全力推进塘承高速滨海新区段和津石高速天津东段建设。强化大气、水污染协同治理，联动实施永定河流域综合治理与生态修复工程，推进京津冀东部绿色生态屏障建设。

2.全力打造紧凑活力“津城”和创新宜居“滨城”。中心城区围绕“一核、三带、六园区”空间布局，大力发展高端服务业，提升中心城区核心商务区品质，打造总部经济集聚区，持续繁荣海河服务经济综合发展带、南京路高端商务发展带、黑牛城道产业融合发展带，启动海河柳林“设计之都”核心区综合开发项目建设。着力补齐滨海新区社会事业短板，启动耀华中学滨海分校建设和北大医学部滨海分院改扩建，加快实验中学海港城学校、天津中心妇产科医院滨海院区建设，完成滨海新区肿瘤医院一期、中医医院一期工程。建成运营地铁4号线南段，推进4号线北段、6号线二期和7、8、10、11号线一期以及B1、Z4线建设，加快启动Z2线和8、11号线延伸线建设，进一步提高双城间通达率。

3.全力推进国际消费中心城市和区域商贸中心城市建设。建设海河国际商业中心，提升金街、意风区等商业步行街业态结构，确保国家会展中心一期投入运营，推进二期工程建设，落地一批大型会展项目，办好首次展会。提升传统消费水平，大力培育新型消费，促进直播电商、5G消费体验发展，引育一批知名电商平台和线上商贸标杆企业，打造天津消费品牌，提升天津制造、天津购物、天津文化、天津服务的品牌号召力和影响力，做大做强老字号品牌，吸引一批国际知名一线品牌落户。深入推进文化旅游产业融合发展，推出一批文化旅游精品线路，打造提升一批红色旅游景点、工业旅游示范基地和“网红打卡地”，推进文化旅游村建设。围绕提高国际知名度、国际繁荣度、商业活跃度、到达便利度、消费舒适度、政策引领度，细化评价指标，推动“双中心”城市建设任务落实落细。推进服务业标准化建设。

4.全力提高对外开放水平。积极融入“一带一路”建设，加快中欧先进制造产业园、天津意大利中小企业产业园、中日（天津）健康产业发展合作示范区等园区规划建设。优化“鲁班工坊”全球布局，发挥天津茱莉亚学院对外交流作用。推动自贸试验区创新升级，在制度创新、产业集聚、功能提升等方面实现新突破。全面深化服务贸易创新发展试点任务，提升国家数字出口基地和中医药出口基地发展能级，促进内外贸一体化发展。加大放权赋能力度，推动各类园区创新发展。构建大招商工作格局，完善推动落实、考核奖励机制，做好服务业扩大开放综合试点城市申建工作。

（三）着力实施高效能治理

坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，加强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，推进市域社会治理现代化。

1.坚决维护国家安全。严密防范和严厉打击各种渗透颠覆破坏、暴力恐怖、民族分裂、宗教极端和邪教活动，严防危害政治安全重大案件。加强网络安全保障体系和能力建设，织密国家网络安全屏障。建设更高质量的平安天津，加快公安大数据基础工程建设，打造智慧警务，完善立体化信息化智能化社会治安防控体系，健全扫黑除恶长效机制，提升“无黑”城市创建水平，高质量完成重大维稳安保任务，坚决维护社会稳定。

2.注重防范化解重大风险。始终绷紧新冠疫情防控之弦，完善监测预警机制，加强疾病预防控制体系建设，对入境人员、冷链食品及其从业人员实行闭环管理，慎终如始持续做好外防输入、内防反弹各项工作。维护重要产业、基础设施、战略资源、重大科技等关键经济领域安全，增强产业链供应链抗冲击能力，完善油气、电力产供储销体系，加快引江东线二期和北大港水库改造前期工作。健全地方金融监管和风险防控体系，坚决整治干扰金融市场秩序行为，精准化解国有企业债务风险，全面落实中小银行深化改革和补充资本金的各项举措，确保不发生区域性、系统性金融风险。扎实推进安全生产专项整治三年行动，坚决遏制重特大事故发生。深化创建国家食品安全示范城市工作，强化食品药品全生命周期监管。持续推进自然灾害防治工程建设，加强应急救灾物资储备，夯实应急管理基层基础，坚决保障人民群众生命财产安全。

3.注重实施精细化管理。下足“绣花功夫”，抓住“关键小事”，推进城市管理向背街里巷延伸、向“细枝末节”聚焦，用精细化、精准化管理提升城市温度。以部分行政区域界线变更为契机，解决接壤“插花地”管理难题。推进城市道路管理养护和平整改造，打通一批卡口路段和交通堵点，提高交通智能化管理水平，加强停车场地设施建设管理，巩固拓展“三站一场”、出租车、道路标识整治成效。强化餐饮、酒店、快递业等服务行业规范管理，探索培训、评级、定价等联动机制，提升行业服务整体水平。深入落实生活垃圾管理条例，更好实现垃圾分类管理处置。深化全域文明城市、国家卫生区创建工作，全面提升城市外在形象和内在品质。

4.注重提升智能化水平。加快新型基础设施建设，推动5G、固定宽带网络提质升速，实施宽带“双千兆”工程，累计建成5G基站3.3万个，在智慧城市、智能制造、智慧港口等重点领域打造一批5G应用示范标杆项目，建设全国一流5G城市。做强做优“城市大脑”，加强城市运行、社会治理、政府监管等领域大数据归集共享，实现城市运行全局监测和智能预警。打造中新天津生态城智慧城市建设国家级标杆区，推进智慧城市由试点示范到全域覆盖跨越，建设5G全域应用示范区。

5.注重加强和创新基层社会治理。持续推进社会治理重心向社区下移，向基层放权赋能，加强基层队伍建设和基层力量配置，完善社区管理机制，切实减轻基层负担。完成并做好社区（村）换届选举工作。完善“街乡吹哨、部门报到”工作机制，构建网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的基层社会治理服务平台。坚持和发展新时代“枫桥经验”，充分发挥市、区、街道（乡镇）三级矛盾纠纷调处化解中心作用，完善各类调解联动工作体系。

（四）全面深化重点领域改革

围绕改革开放先行区目标，以更大的勇气和魄力推进改革，强化有利于提高资源配置效率、有利于调动全社会积极性的改革举措，破除制约高质量发展的体制机制障碍，持续优化营商环境，为高质量发展增动力添活力。

1.深入推进“放管服”改革。实施优化营商环境三年行动计划，全面落实承诺办理、“容缺受理”机制，深化“证照分离”改革，开展企业开办标准化、规范化试点，推行住所与经营场所分离登记、工业产品生产许可等制度改革，一般社会投资工程建设项目从申请项目备案到取得施工许可证不超过60天。推进“互联网+政务服务”，推动电子营业执照跨部门、跨行业、跨领域互通互认互用，实行企业登记“跨省通办”。推行企业“零要件办电”、居民“零跑动办电”。建成统一的“双随机、一公开”监管平台，实现联合奖惩自动化全覆盖。

2.深入推进市场化改革。紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用，推动资源配置效益最大化和效率最优化。建立完善“容错机制”，激发改革创新的积极性。完善权力清单、责任清单、负面清单制度，继续放宽准入限制，推动“非禁即入”普遍落实。推进要素市场化配置，创新土地、资本、劳动力、技术、数据等要素市场化配置方式，完善要素交易规则和服务体系，拓展公共资源交易平台功能。推进垄断行业改革和流通体制改革，健全要素市场运行机制和市场主体退出制度。大力发展民营经济，促进民营企业产业升级、壮大规模。健全对中小微企业扶持政策，优化应用场景供给，完善政府采购制度，支持新产品、新技术推广示范应用。

3.深入推进国有企业改革。大力实施国企改革三年行动，推进国有经济布局优化，基本实现经营性国有资产集中统一监管，积极稳妥深化混合所有制改革，健全完善法人治理结构，全面推行经理层成员任期制和契约化管理，加快推行职业经理人制度，健全市场化经营机制。完成260户“僵尸企业”和低效无效企业清退任务。

4.深入推进科技体制等改革。建立完善“揭榜挂帅”“科研众包”等科技项目形成机制，探索建立企业、社会力量共同参与应用基础研究的多元投入机制。探索推动医工协同创新。打造“海河英才”行动计划升级版。坚持以用为本、评用结合，赋予用人单位、行业组织人才评价主体地位，支持科技人才双向流动，实施杰出青年基金经费“包干制”试点，采用长期聘用和柔性引进相结合方式引进海内外高层次人才。加快建立现代财税体制，深化预算管理制度改革，建立市和区收入共同增长激励机制。深化金融改革创新，加快企业上市步伐。启动静海、蓟州宅基地改革试点。

（五）努力提高群众生活品质

坚持以满足群众高品质生活为导向，提升基本公共服务均等化水平，不断增进民生福祉，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。

1.进一步发展社会事业。办好人民满意教育。实施保教质量提升项目，完善普惠性民办幼儿园奖补和监管政策。推进义务教育优质均衡发展，新增3.2万个义务教育学位，提升改造一批中小学体育场馆。加快建设医科大学、民航大学新校区，加快高校“双一流”建设，启动顶尖学科培育计划。推进部市共建新时代职业教育创新发展标杆，成立产教融合研究院。强化师德师风建设。发展文化体育事业。加快推进杨柳青大运河国家文化公园等项目建设，培育具有天津特色的文化创意品牌。做好哲学社会科学、新闻出版、广播影视、文学艺术等工作。建设一批全民健身场地设施，建成国家冰上项目训练基地和中国篮球博物馆，发行体育惠民卡，促进体育健身消费，举办首届社区运动会，启动“排球之城”和“运动之都”建设。强化健康保障。增加优质医疗资源供给，推进国家区域医疗中心建设，完成一中心医院新址建设，加快中心妇产科医院、胸科医院、海河医院原址改扩建，启动三中心医院、第二人民医院新址建设。实施妇女儿童健康提升计划，加强儿科、麻醉、精神等薄弱专科服务体系建设。加强基层卫生健康服务能力建设，深化家庭医生签约服务内涵。深入开展“互联网+医疗健康”。深化医药卫生体制改革，推动三医联动，实施药品、医用耗材集中带量采购，合理调整医疗服务价格。

2.进一步提升市民群众绿色幸福感。推进生态保护修复。持续推动湿地保护区生态移民、土地流转、湿地修复等重点工程，全年生态补水10亿立方米以上。加快建设双城间绿色生态屏障。深入开展“蓝色海湾”整治工程，加大岸线和滨海湿地保护修复力度，加强海洋生物资源养护，实施提升整治项目，拓展市民群众亲海空间。深入打好污染防治攻坚战。推进65蒸吨/时以下燃煤锅炉改燃或并网，开展重点企业挥发性有机物深度治理，淘汰国三及以下中重型营运柴油货车，确保PM2.5和臭氧年均浓度持续下降。启动津沽、张贵庄污水处理厂扩建工程，实施咸阳路等地区积水片改造，加快雨污混流串流改造，全面加强农村水体治理，确保全市优良水体稳定提升。严格防控新增土壤污染。

3.进一步保障和改善民生。围绕完善民生托底保障、建设城乡公共设施、提升市民生活质量等领域，精心组织实施20项民心工程。稳定和扩大就业，强化高校毕业生等青年群体就业支持，提高退役军人就业安置质量，全方位支持农民工就业创业，推动各项工资支付保障制度全覆盖，确保农民工工资按时足额支付。继续实施职业技能提升行动，推进“海河工匠”建设，深入开展和谐劳动关系创建活动，支持和规范新就业形态发展，做好就业困难人员就业援助。千方百计拓宽城乡居民增收渠道，调整最低工资标准，发布企业工资指导线，促进企业职工工资合理增长。织密筑牢民生保障网，继续实施全民参保计划，合理调整社保待遇水平，落实医疗保障待遇清单管理，推进异地就医直接结算，发挥基本医疗保险、大病保险、医疗救助等多重保障功能，开展社会救助确认事项下放街道（乡镇）试点改革。保障妇女儿童合法权益，加强特殊困难群体关爱帮扶。持续优化养老服务供给，推进南开区、静海区全国居家和社区养老服务改革试点工作，推广河西区居家养老服务改革试点经验，大力发展社区嵌入式养老服务机构，更好培育养老服务市场，新增养老床位4000张、社会化运营照料中心100个，开展长期护理保险制度试点，加大居家社区养老设施建设力度，支持有条件的小区加装电梯。

四、全力建设人民满意的服务型政府

切实把政治建设摆在首位。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。深入贯彻落实习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，确保中央决策部署和市委部署要求落地落实，以经济社会发展的良好成效践行“不忘初心、牢记使命”终身课题，坚决当好首都“政治护城河”。持续加强政府系统廉政建设，严格落实全面从严治党主体责任，聚焦重点领域、重要部门、关键岗位，强化廉政风险防控，疾风厉势严惩腐败，营造风清气正、海晏河清的政治生态。

切实把法治建设推向纵深。深入贯彻落实习近平法治思想，坚持法治天津、法治政府、法治社会一体建设，把政府活动纳入法治轨道，构建符合直辖市特点的政府治理体系。深入推进依法行政，健全重大政策事前评估和事后评价制度，完善行政问责制度，畅通政策制定参与渠道，提高决策科学化、民主化、法治化水平。聚焦公共资金、公共资产、公共资源的配置、管理和使用，加强审计监督和政务公开，确保权力在阳光下运行。加强政府立法和行政规范性文件监督管理，健全完善依法行政制度体系，深化行政复议体制改革，着力推进政府治理法治化。深化行政执法体制改革，全面推行行政执法“三项制度”，严格规范公正文明执法。全面实施“八五”普法，加强公共法律服务。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，主动接受群众和舆论监督，悉心听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见，办好建议和提案。更好发挥工会、共青团、妇联等群团组织桥梁纽带作用，认真落实党的民族、宗教政策，切实做好新时期港澳、对台和侨务工作。积极支持国防和军队建设，完善国防动员体系，强化全民国防教育，巩固军政军民团结。

切实把能力建设抓紧抓实。围绕提升政府执行力和公信力，优化行政决策、执行、组织、监督体制，厘清政府和市场的关系，创新行政管理和服务方式，形成执行高效、组织合理、监督有力的权力运行机制。聚焦提高干部能力建设，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，加快建设高素质专业化公务员队伍，凝聚实现新目标、争创新业绩的强大合力。

切实把作风建设贯穿始终。深入落实中央八项规定及其实施细则精神，坚持真过紧日子，强化预算约束和绩效管理，节俭办一切事业。强化抢抓机遇意识，把握事物规律性，增强工作预见性，提高决策前瞻性，主动谋划，超前布局，切实拿出闯劲、创劲、拼劲、韧劲，在构建新发展格局中当主角、当先锋。坚决防止“空喊口号”，力戒形式主义、官僚主义和不作为不担当。树立更高标准，对标一流水平，坚决破除一切阻碍改革创新、制约天津发展的思想观念和体制机制障碍。坚持问题导向、目标导向、结果导向，讲担当、促作为、抓落实，树立务实作风，深入群众、深入基层，认真听取群众意见建议，把好事办好，切实为群众、为企业、为基层解决实际困难，以经济社会高质量发展和群众高品质生活的实际成效，向中央和全市人民交出更加优异的答卷。

各位代表，新格局孕育新机遇，新阶段展现新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在市委坚强领导下，提气聚势，苦练事功，抢抓机遇，再创辉煌，为全面建设社会主义现代化大都市、胜利完成第一个百年奋斗目标、开启第二个百年奋斗目标新征程、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！

