各位代表：

　　现在，我代表自治区人民政府作工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。

　　2003年工作的回顾

　　2003年是新一届政府的起步之年，也是经受严峻考验并取得显著成绩的一年。一年来，在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，自治区政府团结带领全区各族人民，认真贯彻“三个代表”重要思想，紧紧抓住发展这个第一要务，团结一致，顽强拼搏，战胜突如其来的非典疫情和地震、洪涝、干旱、森林火灾等多种自然灾害带来的困难和挑战，改革开放和现代化建设取得新成就，实现了国民经济快速增长和各项社会事业的健康发展，全面超额完成了十届人大一次会议确定的各项奋斗目标。
　　经济快速增长，固定资产投资力度加大。全区经济发展呈现速度加快、结构优化、效益提高、后劲增强的态势，国内生产总值、规模以上工业增加值、城镇以上单位固定资产投资三项指标增速居全国首位，国民经济开始进入一个快速增长期。预计全年国内生产总值达到2093亿元，比上年增长16.3％，是“七五”以来增速最快的一年。其中，第一产业增加值达到422亿元，增长5％。在局部地区受灾和种植面积减少的情况下，粮食总产量达到1360万吨，减产45万吨；牧业年度牲畜总增3258万头(只)，总增率为44.9％；奶类、肉类和羊绒产量分别增长63％、4％和6％。第二产业增势强劲，增加值达到948亿元，增长26.9％。规模以上工业增加值增长31.9％，工业企业经济效益综合指数达到124，比上年提高20点。第三产业增加值达到723亿元，增长11％。固定资产投资大幅度增长，全社会固定资产投资完成1202亿元，增长68％，比上年提高24个百分点。投资重点集中在工业、生态、基础设施和社会事业等领域，特别是工业投资达到508亿元，增长121％，是近年来投资规模最大的一年。全区社会消费品零售总额729亿元，增长12.8％；居民消费价格总水平上涨2％以上。
　　改革继续深入，对外开放呈现新局面。大力推进以产权制度为核心的国有企业改革，加快国有企业股权多元化改造，铁路、公路等国有股权的转让和退出取得实质性进展。完成了内蒙古电力公司、包头铝厂、呼市卷烟厂等大企业集团的改革重组，民航机场正式移交地方。全区已有19户国有大中型企业开始实施主辅分离和改制分流工作。国有资产管理体制改革稳步推进，初步建立起所有权与经营权分离，管资产、管人和管事相结合的国有资产监管体制。非公有制经济得到较快发展，增加值占到全区国内生产总值的25％以上。农村牧区税费改革不断完善，农牧民负担进一步减轻。粮食流通体制改革继续深化，在部分地区实施了对农民直接生产性补贴试点工作。行政管理体制改革取得新进展，行政审批制度改革加快，取消、下放、简化审批事项450多项。对外开放进一步扩大，开发利用境外资源取得新突破，招商引资成效显著。全年引进区外资金到位402亿元，增长49.4％；外商直接投资到位3.3亿美元，增长44.7％；外贸进出口总额30亿美元，增长21.5％，其中出口增长55.7％。
　　财政收入大幅增长，城乡居民收入稳步提高。全区财政总收入257.6亿元，增长28.1％。财政支出结构不断优化，社会保障、扶贫救灾、科技教育、医疗卫生、职工工资等重点支出得到保障。城乡居民收入进一步提高。城镇居民人均可支配收入7010元，增长15.8％；农牧民人均纯收入2284元，增长9.5％。就业和社会保障工作得到加强，累计实现城镇就业和再就业22万人，城镇登记失业率控制在4.5％左右，为70万城镇困难群众提供了最低生活保障，基本做到应保尽保。抗灾救灾投入资金2.85亿元，灾区群众生产生活问题得到妥善解决。
　　统筹兼顾，各项社会事业全面发展。按照全面、协调、可持续发展观的要求，在加快经济发展的同时，各项社会事业都有了明显进步。科技体制改革逐步深化，以企业为主体的技术创新体系建设加快，科技成果转化和推广力度加大，传统产业改造和高新技术产业化取得新进展。高新技术企业突破200家，其中国家级10家，高新技术产值达到300亿元以上。教育改革和发展步伐加快。“二期义教工程”和“危房改造工程”进展顺利，“两基”达标旗县达到79个。高等教育资源配置趋于优化。民族文化大区建设开始启动，一批重点文化基础设施正在规划和建设，文化事业、文化产业健康发展。人口和计划生育工作继续加强，人口自然增长率控制在3.07‰。医疗卫生工作取得新进展，疾病防控体系不断完善，初步建立了突发性公共卫生事件应急机制，农村牧区合作医疗试点工作有序展开。广泛深入开展群众性体育活动，人民群众健康水平不断提高。环境保护和建设力度加大，土地管理、地矿勘探工作得到重视和加强。人事、统计、档案、气象、地震、人防、侨务、广播电视、新闻出版、社会科学、文物保护、无线电管理、妇女儿童、老龄和残疾人工作均取得新的成绩。
　　社会主义政治文明、精神文明建设得到加强。全区兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，进一步加强党的基本理论和基本路线教育，城乡精神文明建设成效显著。军警民共建和“双拥”工作深入开展，11个旗县市被评为“全国双拥模范城”。人民解放军、武警官兵、公安干警、民兵预备役在抗灾救灾、应对突发性事件中再立新功，阿盟、乌盟等地为载人航天飞船成功发射和回收做出了积极贡献。认真贯彻落实党的民族和宗教政策，平等、团结、互助的社会主义新型民族关系继续巩固和发展。坚持依法行政，从严治政，认真执行人大决议，自觉接受人大及其常委会的监督，加强与人民政协的联系，充分发挥各民主党派、工商联和无党派人士参政议政和民主监督作用。全年共办理全国和自治区人大代表议案、建议391件，政协委员提案391件，制定政府规章6件，提请人大常委会审议地方性法规草案10件。勤政廉政建设收到实效，政务公开、行政监察、审计监督取得新进展。普法教育深入开展，基层民主法制建设有序推进。社会治安综合治理和严打专项整治斗争取得明显成效。
　　抗击非典斗争取得阶段性重大胜利。去年上半年，一场突如其来的非典疫情袭击了我区，疫情来势猛、蔓延快、危害大，严重影响了人民群众正常的生产生活秩序。面对非典疫情，全区上下万众一心，众志成城，迎难而上，不怕牺牲，坚持一手抓非典防治不放松，一手抓经济建设不动摇，与非典疫情进行了艰苦卓绝的斗争。先后投入医务人员6600人，流调人员1.7万人，开设和后备了130所定点医院，设置了184个发热门诊，各级财政投入防治资金5.8亿元，接受捐赠款物3.04亿元。在这场斗争中涌现出许多可歌可泣的动人事迹，进一步弘扬了伟大的民族精神，为推进改革开放和现代化建设积累了宝贵经验和巨大的精神财富。
　　各位代表，回顾过去一年的政府工作，我们之所以在困难比较大的情况下取得这样的成绩，是党中央、国务院和自治区党委坚强领导的结果，是全区各族干部群众团结奋斗、艰苦创业的结果，也是兄弟省市区、社会各界和海内外朋友关心、支持和帮助的结果。在这里，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向在各条战线上为取得这些成绩做出贡献的同志们，向为我区防治和战胜非典做出巨大牺牲和奉献的广大医务工作者以及给予我区无私援助的兄弟省市区、国内外朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，当前我区经济社会发展仍然存在一些不足和问题，主要是：经济总量偏小，资源、区位等优势尚未得到充分发挥，经济发展水平与发展潜力相比存在较大差距；经济结构不够合理，优势产业有待进一步做大做优做强，东西部工业经济发展不平衡问题日益显现，第三产业和民营经济发展相对缓慢；国有企业改革攻坚任务还很艰巨，部分领域改革滞后，经济社会发展还存在一些体制性障碍；对外开放力度不大，承接国际国内产业转移的工作亟待加强，合作开发利用境外资源的进程需要加快；城乡居民收入水平还比较低，就业压力增加，一些影响社会稳定的因素依然存在等等。对于这些问题，我们要高度重视，坚持用改革和发展的办法，采取有力措施，认真加以解决。

　　2004年的主要工作任务

　　2004年是完成“十五”计划的关键一年，也是加快改革和发展的重要一年。今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大、十六届三中全会、中央经济工作会议和自治区党委七届五次全委会议精神，紧紧抓住发展这个第一要务，坚持以人为本，牢固树立全面、协调、可持续的发展观，抓住机遇，深化改革，扩大开放，深入实施西部大开发战略，调整优化经济结构，扎实推进“两项建设”和“三化”进程，不断提高经济增长的质量和效益，努力提高人民生活水平，加快各项社会事业的发展和社会主义政治文明、精神文明建设，促进我区经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。主要预期目标是：国内生产总值增长13％，财政总收入增长18％，全社会固定资产投资增长30％，社会消费品零售总额增长12％，外贸进出口总额增长10％，城镇居民人均可支配收入增长13％，农牧民人均纯收入增长8％，城镇登记失业率控制在5％以内，居民消费价格指数上涨2％左右，人口自然增长率控制在7‰以内。为实现这些目标，重点做好以下工作。

一、加快农村牧区经济发展，千方百计增加农牧民收入
　　高度重视并切实解决好“三农”问题，是政府工作的首要任务。要以农牧民增收为核心，以农牧业产业化经营为突破口，用工业思维谋划农牧业发展，不断繁荣农村牧区经济。
　　(一)加快推进农牧业产业化进程。充分发挥比较优势，逐步形成布局合理、特色鲜明，具有较强竞争力的产加销、贸工农一体化的高效农牧业产业化体系。继续做大做强龙头企业，紧紧围绕六大主导产业，培育发展一批竞争能力强、带动作用大的加工型龙头企业，提升农畜产品加工业的整体水平；积极创办和引进一批商贸流通、仓储运输、科技服务型龙头企业，努力形成完善的企业结构体系。加强农畜产品基地建设，按照区域化布局、专业化生产、规模化经营的要求，努力提高基地的生产能力、产品质量和经济效益。加快实施农牧业“种子工程”和“动物保健工程”，加强动物防疫工作，大力推广适用技术，发展节水农牧业，增加农牧业生产的科技含量。健全农畜产品质量标准体系、检验检测体系和认证体系，确保农畜产品质量安全。加快农村牧区社会化服务体系建设，积极稳妥地发展各类农村牧区经济合作组织，为农牧民提供产前、产中、产后服务。认真落实扶持农牧业产业化经营的各项优惠政策，拓宽投资渠道，加大扶持力度。
　　(二)调整优化农村牧区经济结构。保护农民种粮积极性，稳定发展粮食生产，扩大高效经济作物种植面积，大力发展优质牧草，形成比例协调、效益突出的粮、经、草三元结构。稳固发展牧区畜牧业，严格执行草畜平衡制度，积极推行轮牧、休牧和禁牧，巩固和扩大草场围栏，转变传统的畜牧业生产经营方式。大力发展农区畜牧业，充分利用我区饲草料丰富的有利条件，在农区和半农半牧区广泛推行舍饲圈养，促进种养结合、农牧互补。积极调整农畜产品结构，加快发展优质、高效、无公害的绿色、特色农畜产品，提高市场竞争力。
　　(三)大力发展县域经济。加快县域经济结构调整，因地制宜地培育发展特色鲜明、比较优势突出的旗县主导产业，增强旗县综合经济实力。充分发挥旗县承上启下、联结城乡的作用，逐步建立为大中城市服务、与大中城市产业发展相配套的产业体系。要把小城镇建设同农牧业产业化经营、工业小区建设、农村牧区服务业和生态建设结合起来，实现产业、人口和生产要素的相对集中，以县城经济带动县域经济的发展。多渠道、多层次、多形式地开展农牧民职业技能培训，提高农牧民科学文化素质，为参与就业竞争并逐步向城镇及二、三产业转移创造条件。
　　(四)认真落实党的各项富民政策。继续稳定土地承包制度，落实草牧场“双权一制”，规范土地和草牧场承包经营权的流转。实行最严格的耕地保护制度，坚决遏制乱占耕地现象，严肃查处违反规定乱批乱占和滥用耕地案件，确保耕地总量平衡。深化粮食流通体制和农村牧区税费改革，把对流通环节的间接补贴改为对种粮农民的直接补贴，逐步降低农业税税率，进一步减轻农牧民负担。抓住国债资金向农牧业倾斜的机遇，加快农村牧区水、电、路和教育、文化、卫生等设施建设，改善农牧民生产生活条件。落实好国家关于支持农村牧区发展的金融信贷政策，增加农牧户小额贷款和农牧户联保贷款，切实解决农牧民贷款难问题。
　　二、继续保持工业经济增长的强劲势头，带动国民经济快速发展
　　(一)做大做强特色优势产业。以结构调整为切入点，以工业园区、重点项目为支撑，以优势企业和驰名品牌为龙头，大力发展能源、冶金、机械化工、农畜产品加工、高新技术等特色优势产业，尽快形成具有鲜明特色和较强竞争力的优势产业集群。加快煤炭资源的开发利用，规划建设一批大型煤炭基地，力争使煤炭产量达到2亿吨。支持和鼓励区内外大企业集团，运用高新技术对煤炭资源进行就地深度加工转化增值，推进资源大规模、高效率开发利用。加快电力工业发展，规划建设一批较大型的电源项目，力争新开工电力装机容量达到800万千瓦以上。按照适度超前发展的要求，继续加大电网建设力度，抓好重点电网建设，拓宽电力外送通道。积极培育发展冶金和机械化工工业，推进高载能工业健康发展，加快煤电与高载能工业联营步伐，提高技术水平，延长产业链条，增强市场竞争能力。
　　(二)加快企业技术改造和技术创新步伐。以提高企业核心竞争力为目标，落实好鼓励企业技术改造和创新的政策措施，增强企业自主创新能力。坚持自主创新和引进、消化吸收相结合，加快用先进适用技术改造提升传统产业，使传统产业向高加工度、高集中度、高附加值和低能耗、低污染方向转化，实现产业技术升级和产品更新换代。大力发展高新技术产业，着力抓好以稀土材料、硅材料研发应用为主的新材料产业，以中蒙药标准化、现代化和生物制药产业化为主的医药产业，以TCL集团为龙头的电子信息产业。严格执行环境影响评价和“三同时”制度，对一些技术含量低、资源浪费大、污染严重的企业，加大整治和改造力度。积极推进信息技术在工业领域的应用，加速工业企业生产和经营管理的信息化进程。注重企业人才培养和企业家队伍建设，为加快推进新型工业化提供智力支持和人才保障。
　　(三)努力促进地区经济协调发展。进一步增强呼和浩特、包头、鄂尔多斯市等工业重点地区和50个重点旗县市区的辐射带动作用，形成互促互动的工业经济发展新格局。在抓好规模以上工业企业的同时，着力抓好60户重点企业，20个发展较好、有一定潜力的重点工业开发区建设。高度重视地区经济协调发展，积极扶持基础较差地区加快发展。抓住国家振兴东北老工业基地的机遇，加大政策倾斜力度，加快振兴东部盟市经济。引导和支持东部盟市主动接受东北老工业基地的辐射带动。认真抓好已确定的73个重点工业项目建设，为东部盟市工业发展培育新的增长点。
　　三、积极推进城镇化进程，努力加快服务业发展
　　加快推进城镇化进程，对于促进产业结构和生产力布局调整，具有十分重要的作用。要按照统筹规划、协调发展的原则，积极稳妥地推进城镇化进程。努力构筑和完善区域性中心城市、盟市所在地城市和旗县所在地城镇协调配套、多元发展格局。加快各种生产要素向城镇聚集，培育发展城镇主导产业，建立有比较优势的城镇特色经济体系。进一步确立经营城市理念，科学制定城市发展规划，充分发挥市场机制作用，盘活城市资产，扩大规模，完善功能，增强城市的辐射带动力。
　　高度重视服务业发展，抓紧编制发展规划，进一步完善具体政策措施和扶持办法。组织实施一批重点项目，积极引进国内外知名企业，带动我区服务业整体水平的提高。调整优化结构，大力发展餐饮、商贸流通、交通运输、房地产、社区服务等吸纳就业能力强的服务业，积极发展信息、金融、保险等现代服务业，鼓励扶持科技、教育、文化、卫生、体育等产业发展，促进会计、律师、咨询等中介服务业规范有序发展。突出抓好旅游业，以建设规模较大、档次较高、特色鲜明的旅游景区、景点为重点，打造旅游精品名牌。鼓励和扩大居民消费，积极培育住房、汽车、通信、旅游、教育、文化等新的消费热点，促进消费结构升级。大力发展消费信贷，完善消费政策，改善消费环境，清理和废除各种限制消费的不合理规定。拓宽消费品进入农村牧区市场渠道，努力扩大农牧民消费。
　　四、继续加大固定资产投资力度，保持对经济增长的强劲拉动
　　保持固定资产投资的快速增长，对扩大经济总量、增强经济发展后劲、争取一个较长的快速发展期至关重要。今年要继续抓好一批重大项目，完成固定资产投资1500亿元以上，增长30％。一是抓好重点工业项目建设。认真组织实施246个投资亿元以上的重点工业项目，力争完成投资550亿元。重点抓好霍林河、准格尔、平庄等大型煤炭项目建设，开工建设伊敏二期、达电四期等一批电源点项目，加快蒙西地区500千伏主网架等电网建设，积极推进神华煤制油项目建设。抓好包钢140万吨冷轧薄板、无缝钢管精整线等重点改造工程。大力发展以天然气为原料的有机化工和精细化工，做好天野化工油改气、鄂尔多斯天然气化工综合利用等项目。二是继续抓好退耕还林、退牧还草、京津风沙源治理等重点生态工程，落实政策，完善机制，巩固成果，提高效益。全年完成退耕还林(草)600万亩以上，退牧还草5000万亩以上。三是加快交通建设步伐。年内贯通呼和浩特至北京高速公路，加大东西大通道主体工程建设力度，加快县际公路和乡村道路建设。建设呼和浩特至准格尔、桑根达赉至正蓝旗铁路，力争开工建设集宁至张家口等几条铁路。建成满洲里机场，力争开工建设鄂尔多斯、阿尔山、二连机场，迁建赤峰机场。四是抓好水利重点项目建设，加快尼尔基水利枢纽、河套灌区节水改造等一批重点工程建设进度，加强黄河、嫩江等干流及其主要支流的堤防建设，积极促进牧区草原生态建设水资源保障工程的实施。五是抓好城乡基础设施建设。加快城市供水管网、污水垃圾处理等市政基础设施建设，开工建设呼市水资源综合整治等重点城建项目。按照统筹城乡发展的要求，切实抓好农村牧区“六小”工程建设，搞好城乡基础设施衔接。六是加大对社会事业领域的投资力度。抓好科技、教育、文化、卫生、体育等社会事业基础设施建设，开工建设自治区重点文化工程。
　　加强项目前期工作，加大前期投入。根据国家产业政策和投资导向，策划一批比较优势明显、技术水平高、市场前景好、带动能力强的重大项目，建设高质量的项目库。加强在建项目管理，严格执行工程项目招投标制、质量监理制和工程质量终身负责制。积极争取国债投资，发挥国债资金对投资的导向和带动作用。加强对国债项目工程质量和资金使用效益的监督检查，严厉查处各种挤占、挪用和浪费国债资金的行为。深化投融资体制改革，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，确立企业的投资主体地位，营造有利于各类投资主体公平、有序竞争的环境。鼓励外商和民营企业投资，加大项目融资力度，促进社会投资快速增长。抓紧编制矿产和水资源开发利用总体规划，加快资源勘探和有序开发利用，为经济持续增长提供后备资源。
　　五、大力推进改革开放，加快体制创新步伐
　　按照完善社会主义市场经济体制的目标要求，加大改革攻坚力度。一是继续深化国有企业改革。按照“归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅”的要求，加快建立现代产权制度。积极推进国有大中型企业的股份制改造，实现股权多元化，使股份制成为公有制的主要实现形式。按照建立现代企业制度的要求，进一步完善公司法人治理结构。继续加快企业主辅分离、辅业改制，搞好配套衔接，加快剥离企业办社会职能步伐。建立健全国有资产监管体制，依法对国有资产实施监督管理，确保国有资产保值增值。二是大力发展非公有制经济。认真落实扶持非公有制经济发展的政策措施，在市场准入、投资融资等方面为非公有制经济发展创造更为有利的条件。在国有企业改制、培育产业集群的过程中，积极引导扶持相关配套民营企业发展，培育一批具有较强带动能力的民营企业集团。三是推进行政管理体制改革。以建设服务型政府为目标，大力转变政府职能，继续深化政府机构改革，调整优化政府机构设置，努力实现政府职责、机构和编制的法定化。继续做好清理行政审批事项工作，明确审批和备案范围，切实把不合法、不合理的审批项目减下来，提高行政效率，推进政府“阳光作业”。四是不断深化事业单位改革。坚持分类指导、稳步推进的原则，对科技、教育、文化、卫生、体育等社会事业领域的经营性单位，加快向企业化转制；对公益性事业单位要深化劳动人事、收入分配等制度改革，引入竞争机制，增强活力。
　　积极利用两个市场、两种资源，全面扩大对外开放。继续加大招商引资力度，进一步扩大招商引资规模，全年力争引进区外资金480亿元，利用外商直接投资4亿美元。要把利用外资、技术、管理、品牌与促进我区经济发展有机结合起来，依托优势资源、优势企业和优势项目，积极主动地承接国际国内产业转移，加速推动我区产业升级和技术进步。加快实施“走出去”战略，鼓励和支持有条件的企业到境外开展跨国、跨地区经营，力争在有效利用俄、蒙等境外资源和国际市场方面取得更大进展。认真落实鼓励出口的各项政策，按照国家改革出口退税机制的要求，调整出口产品结构，鼓励高附加值和高科技产品出口，培育新的出口增长点。抓住国家实施“大通关”工程的有利时机，加快重点口岸建设，积极创造条件争取在满洲里、二连口岸率先建设进出口加工体系和经济园区。继续整顿和规范市场经济秩序，严厉打击制假售假、商业欺诈、操纵物价等扰乱市场的违法犯罪行为。加快以企业为重点的信用体系建设，营造良好的信用环境。
　　六、认真做好财政金融工作，不断增强宏观调控能力
　　建立和完善公共财政管理体制，强化财政职能，进一步落实积极的财政政策，充分发挥财政宏观调控作用。严格管理并切实用好国债资金和其它专项资金，为加速推进“三化”进程、改善生态和基础设施状况、促进出口提供有力的财政资金支持。努力抓好财源建设，大力培植新的财源增长点。坚持依法治税，加强税收征管，严厉打击偷漏税行为。按照“一要吃饭，二要建设”的原则，加强预算支出管理，调整优化财政支出结构，重点向农牧业、扩大就业、社会保障、科技教育、公共卫生体系建设等方面倾斜，保证机关事业单位职工工资和离退休人员离退休费按时足额发放，保证国家机关正常运转和执法办案所需的经费支出。进一步完善财政体制，合理划分各级政府的财权和事权，规范转移支付制度，增加旗县乡镇可用财力，缓解基层财政困难。加强审计工作，严肃财经纪律，严格查处各种违反财经纪律的问题，进一步完善管理制度，确保资金使用效益。
　　加快发展金融业，为经济发展提供有力的金融支持与服务。加强地方政府与金融部门的沟通合作，鼓励银行支持自治区优势产业、重点项目、重点企业和中小企业、民营经济的发展。支持金融机构扩大服务内容，不断提高服务水平。积极引进国内外金融机构，加快地方金融机构发展，抓紧在有条件的市组建城市商业银行，搞好县域金融机构的规划布局。加强金融风险预警和防范，确保地区金融稳定。努力开拓资本市场，积极做好企业上市融资工作，提高上市公司再融资能力。
　　七、着力解决困难群体生活问题，努力提高人民生活水平
　　积极贯彻以人为本的思想，在加快经济发展的同时，努力提高人民生活水平，切实解决好关系群众利益的实际问题，使人民群众共享改革发展的成果。
　　(一)认真做好就业和再就业工作。进一步拓宽就业渠道，增加就业岗位，大力发展非公有制经济、中小企业和劳动密集型企业，吸纳下岗失业人员。引导鼓励下岗失业人员自谋职业、自主创业以及通过临时性、季节性工作等方式实现再就业。认真落实中央和自治区出台的各项政策措施，特别是要把财政信贷支持、税费减免、社保补贴、贷款贴息、工商登记等扶持政策真正落到实处。加强就业援助，政府出资购买的公益性岗位要优先安置“4050”人员。健全和规范城乡劳动力市场，进一步加强再就业服务工作，搞好岗前培训，统筹做好企业下岗职工、进城务工农牧民、复转军人、大学毕业生的就业和再就业工作。
　　(二)加强社会保障体系建设。做好企业解除劳动关系职工和一次性分流职工养老保险关系接续工作。积极推进下岗职工基本生活保障向失业保险并轨，力争年内全部完成并轨任务。完善社会统筹与个人帐户相结合的基本养老保险制度。依法扩大社保覆盖面，重点抓好个体私营等非公有制企业和灵活就业人员的参保工作，把未参保的企业和职工逐步纳入社会保险。稳步扩大医疗保险覆盖面，积极探索建立多层次的医疗保险体系。高度重视低保工作，把符合条件的城镇困难居民以及资源枯竭矿山等企业困难职工全部纳入最低生活保障范围，鼓励有条件的地方适当提高低保标准。完善社会救助制度，帮助特殊困难家庭解决就医、取暖、子女入学等问题，妥善解决好老复转军人、老劳模以及伤残人员的基本生活保障问题。
　　(三)努力提高中低收入居民的收入水平。支持企业在提高经济效益的基础上增加职工工资。加大管理和监督力度，确保各类企业严格执行法定最低工资标准，认真解决拖欠农民工工资问题，依法保护农民工的合法权益。继续加大开发式扶贫力度，不断完善扶贫开发新机制。切实把三项扶贫资金落实到位，继续稳步推进“千村扶贫开发工程”、“生态和异地扶贫移民工程”，改善贫困地区农牧民的生产生活条件。积极探索治本之策，加大防灾减灾工作力度。
　　八、加快各项社会事业发展，大力推进精神文明建设
　　按照统筹经济社会发展的要求，进一步加快科技、教育、文化、卫生、体育等各项社会事业发展，加强精神文明建设，促进社会全面进步和人的全面发展。
　　(一)加快实施科教兴区、人才强区战略，推动科技进步和教育发展。以科技体制改革为动力，以提高科技创新能力、加速成果转化为重点，积极推动科技成果向现实生产力的转化，促进科技与经济的紧密结合。加快建立和完善以企业为主体、符合市场经济规律的技术创新体系，鼓励企业进行新技术研究和新产品开发，改造和提升传统产业，促进高新技术产业化。充分发挥高新技术产业开发区、科技园区、特色科技产业基地的示范带动作用，努力提高区域科技创新能力。积极引导民营科技企业及各类科技服务组织加快发展。高度重视科技推广工作，推进各类适用技术的普及和应用。坚持把教育作为经济社会发展的先导来抓。加强基础教育特别是农村牧区基础教育，加快“普九”步伐，妥善解决贫困学生失学、辍学问题，加大“两基”攻坚力度，加快实施危房改造和现代远程教育工程。扩大素质教育试点范围，积极推进素质教育。进一步优化高等教育布局和学科专业结构，不断强化高等院校的教学、科研与社会服务功能，鼓励有条件的大学在搞好人才培养的同时，进一步增强科研及其成果转化功能。优先发展民族教育，重视职业教育，扶持民办教育，促进各级各类教育协调发展。积极实施人才强区战略，进一步制定和完善人才政策，创新人才工作机制，优化人才成长环境，培养、吸引和用好各类人才，开创人才辈出、人尽其才的新局面。
　　(二)加快建设民族文化大区，满足人民群众日益增长的精神文化需求。以建设先进文化为目标，以弘扬优秀特色民族文化为重点，大力发展文化事业和文化产业。把文化建设纳入经济社会发展总体规划，落实各项政策措施，发挥各类文化设施的功能和作用，形成布局合理、城乡联动的区域文化格局。重视和加强基层文化工作，切实改善农村牧区文化设施和文化生活落后的状况。进一步繁荣和发展文学艺术、广播电视、新闻出版事业，为人民群众提供更多更好的精神文化产品。积极开展全民健身运动，努力提高竞技体育水平。
　　(三)大力发展医疗卫生事业，提高人民群众健康水平。加大各级各类卫生资源的整合力度，抓好疾病预防控制、医疗救治、公共卫生信息网络和卫生执法监督体系建设，提高公共卫生服务水平和突发性公共卫生事件应急能力。加强卫生法制建设，健全非典等重大传染病防治工作的长效机制。深入持久地开展爱国卫生运动，倡导健康文明生活方式。认真实施农牧民健康工程和妇女儿童保健项目，维护妇女儿童、老年人和残疾人的合法权益。积极做好新型农村牧区合作医疗试点工作。加强中蒙医药开发应用研究，促进蒙医蒙药标准化、现代化。
　　(四)做好人口与计划生育、环境保护工作，实现可持续发展。继续稳定低生育水平，努力控制人口增长，搞好优生优育，不断提高出生人口素质。处理好资源开发与环境保护的关系，合理开发利用土地、水、森林、矿产等自然资源。完善环境与发展综合决策机制，重点抓好城市大气污染防治、黄河和西辽河水污染防治、生态脆弱地区环境保护。强化全民环保意识，加大执法力度，综合运用法律、经济和必要的行政手段，切实加强环境建设与保护。
　　(五)以思想道德建设为核心，大力加强精神文明建设。深入开展“三个代表”重要思想学习教育活动，加强党的基本理论和基本路线教育。认真实施公民道德建设纲要，建立与社会主义市场经济相适应、与社会主义法律规范相协调、与中华民族传统美德相承接的社会主义思想道德体系。弘扬和培育民族精神，增强凝聚力，激发创造性，使各族人民始终保持团结和睦、奋发有为、昂扬向上的精神风貌。
　　九、加强社会主义民主法制建设，努力提高政府依法行政水平
　　积极推进社会主义民主建设，健全民主制度，扩大基层民主，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。各级政府要强化法律意识，自觉接受人大及其常委会的监督，主动加强同人民政协的联系，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，并为人大、政协工作创造良好的外部环境。充分发挥各民主党派、工商联和无党派人士的参政议政和民主监督作用，推进决策的科学化、民主化。牢固树立法制观念，坚持依法行政，自觉把政府工作纳入法制轨道。进一步加强行政立法、行政执法和法制监督，认真抓好即将施行的《行政许可法》的学习、宣传和贯彻落实，做好相关法规和规章的立、改、废工作。加强行政执法队伍建设，实行行政执法责任制和执法过错追究制。继续抓好普法教育，不断增强全民法制意识。实行政务公开，推行电子政务，规范政府行为，提高政府工作的透明度。牢记“两个务必”的要求，进一步加强廉政建设和反腐败工作，强化监察、审计职能，坚决纠正部门和行业不正之风。积极贯彻民族区域自治法，发扬民族团结的优良传统，促进各民族平等团结和共同发展。全面贯彻党的宗教政策，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
　　认真抓好社会稳定工作，巩固和发展安定团结的政治局面。正确认识和处理新形势下的人民内部矛盾，认真做好群众来信来访工作，努力解决好人民群众反映强烈的突出问题。对人民内部矛盾引发的不稳定因素要认真排查、主动化解，积极预防和妥善处理群体性事件。严厉打击境内外各种敌对势力、民族分裂势力、法轮功等邪教组织的渗透破坏活动。加强社会治安综合治理，建立和完善打防控一体化机制。继续坚持严打方针，严厉打击各种刑事犯罪和有组织犯罪。关心和支持军队建设，加强边防建设，搞好民兵和预备役部队建设，做好拥军优属、拥政爱民工作，进一步巩固和发展军政、军民团结。高度重视安全生产，认真落实责任制，强化安全监察，严防重大事故发生，保障人民生命财产安全。
　　各位代表!当前，我区正处在加快发展的重要历史时期。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大和十六届三中全会精神，与时俱进，开拓创新，扎实工作，为全面完成今年的各项任务而努力奋斗!