各位代表：

　　现在，我代表自治区人民政府作工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。
　　一、2004年工作的回顾
　　过去的一年，是自治区发展进程中重要的一年，也是改革开放和现代化建设取得显著成绩的一年。在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，自治区政府团结带领全区各族人民，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和全面落实科学发展观，认真贯彻国家宏观调控政策，求真务实，开拓创新，实现了经济社会的快速健康发展，全面超额完成了年初确定的各项目标。预计全年生产总值达到2700亿元以上，增长20％，人均生产总值将超过全国平均水平，实现了重要突破。
　　宏观调控取得成效，国民经济快速增长。从我区实际出发，认真贯彻国家宏观调控政策，坚持有保有压、区别对待。切实加强农牧业等薄弱环节，大力发展煤炭、电力等优势产业，既加快了自身发展，又为缓解国家瓶颈制约做出了贡献。运用经济、法律和必要的行政手段，下大力清理开发区，整顿土地市场，关停“五小”企业，有效遏制了盲目投资和低水平重复建设。这些宏观调控措施，有力地促进了经济增长质量和效益的提高。第一产业实现较快增长，完成增加值510亿元，增长14％。粮食播种面积扭转了连续五年下降的局面，粮食总产量达到301亿斤，增产28.9亿斤。农牧业内部结构调整收到实效，畜牧业占第一产业的比重达到43％。农区畜牧业快速发展，牲畜头数占全区总头数的67％，新增数量占全区的90％。农牧业产业化步伐加快，龙头企业带动作用增强，农畜产品基地建设规模扩大。第二产业持续快速增长，完成增加值1310亿元，增长29％。其中工业完成增加值970亿元，增长28％，规模以上工业增长38％。工业经济效益明显提高，企业销售收入和利税大幅度增加。重点地区、优势产业、重点工业园区快速发展，神华煤制油等一批大项目开工建设或建成投产。第三产业发展加速，完成增加值880亿元，增长13％。交通运输、商贸餐饮、旅游、物流业发展较快。金融保险业取得突破，华夏银行、新华保险公司等金融机构在我区设立分支机构，蒙牛乳业、北方创业成功上市。信息服务、房地产、社区服务业健康发展。
　　投资消费有效拉动，自主发展能力增强。投资规模进一步扩大，预计全年全社会固定资产投资完成1800亿元，增长50％。投资自主增长能力明显增强，企事业单位自筹、股票债券融资和社会投资所占比重提高到75％。投资结构进一步优化，基础产业和基础设施建设得到加强。全年完成工业投资900亿元，占全部投资的50％，新增发电装机300万千瓦，煤炭产量达到2亿吨。加快实施生态建设重点工程，大力推进休牧、禁牧、轮牧，生态环境保护和建设取得明显成效。全年完成退耕还林660万亩，退牧还草2780万亩，治理荒漠化面积6100万亩。重点水利工程建设进展顺利，新增农田有效灌溉面积232万亩，发展节水灌溉面积340万亩，农村牧区饮水工程解决了近70万人的饮水问题。交通建设完成投资237亿元，其中公路建设完成投资202亿元，全区高速公路、一级公路通车里程突破1000公里，续建、新建了呼市至准格尔等6条铁路。城市建设力度加大，市政公用设施进一步改善。积极推动消费结构升级，加强食品、药品、农资等生产生活资料市场监管，不断改善消费环境。全年实现社会消费品零售总额880亿元，增长21％，居民消费价格上涨3％左右，市场价格总体平稳。
　　各项改革稳步推进，对外开放取得突破。国有企业改革、重组取得积极进展。按照股权多元、增量减持的原则，重组了内蒙古电力、霍林河煤业等10户重点企业，引进新资本200亿元，企业活力和发展后劲增强。外贸、物资、商粮三大集团改革进入扫尾阶段，国有企业剥离办社会职能迈出实质性步伐，市政公用事业全面放开。国有资产监管和国土资源管理体系框架基本形成。农村牧区税费改革进入新阶段，6个盟市全额取消了农业税，其他盟市税率平均由7％降至4％，农牧民人均税收负担降低60％以上。粮食流通体制改革、行政审批制度改革、事业单位人事制度改革、科研院所改制步伐加快。积极实施“走出去”战略，“向北开放”取得重大进展。合作开发俄蒙资源进入实质性操作阶段，实现了同蒙古国政府和俄罗斯地方政府的高层访问，加深了了解和互信，为加强合作打下了坚实基础。“引进来”成效显著。预计全年引进区外国内资金到位702亿元，增长75％；外商直接投资到位6亿美元，增长60％。外贸进出口总额40亿美元，增长30％。口岸建设得到加强，过货量增长44％。
　　财政收入明显增加，群众得到更多实惠。全区财政总收入完成363.1亿元，增长40.7％；财政总支出598.2亿元，增长26.9％，公共财政的服务保障功能得到加强。人民生活水平进一步提高，城镇居民人均可支配收入8200元，实际增长14％；农牧民人均纯收入2670元，实际增长13％。就业和再就业工作力度加大，全区城镇新就业24万人,城镇登记失业率控制在4.7％左右。“两个确保”得到进一步巩固，下岗职工基本生活保障向失业保险并轨任务基本完成，社会保险覆盖面继续扩大。普遍提高了最低生活保障标准，基本实现了应保尽保。切实加强扶贫救灾工作，保证了受灾地区、贫困地区群众的基本生活。
　　社会事业全面推进，三个文明协调发展。科技创新和推广体系进一步完善，科技成果转化率和产业化率不断提高。信息化建设取得积极进展。基础教育稳步推进，加快实施“两基”攻坚、中小学危房改造和现代远程教育网络工程，在全国率先实施了对农村牧区义务教育阶段学生的“两免一补”政策。高等教育结构调整、资源重组工作进展顺利，民族教育、职业教育稳步推进。深入开展民族文化大区建设，文化事业、文化产业健康发展。医疗卫生事业得到加强，初步建立了突发公共卫生事件应急机制和重大疾病预防控制体系，新型农村牧区合作医疗试点工作进展顺利。认真做好禽流感防治工作，确保了“无疫区”目标的实现。大力实施人才强区战略，人才开发工作得到加强。人口和计划生育工作健康发展，人口自然增长率控制在3.6‰以内。高度重视环境保护工作，加强污染防治，环境质量有所改善。
　　深入开展科学发展观、正确政绩观和“执政为民，加快发展”学习教育活动，认真学习牛玉儒同志先进事迹，全民思想道德建设和精神文明创建活动蓬勃开展。各民族团结和睦，社会主义新型民族关系得到巩固和发展。民主法制建设继续推进。认真向人民代表大会及其常委会报告工作，向人民政协通报情况，自觉接受监督。全年办理人大代表建议363件，政协委员提案462件。深入贯彻行政许可法和依法行政实施纲要，努力推进依法行政，政府法制建设得到加强。充分发挥审计、监察部门的职能作用，廉政建设和反腐败工作收到实效。信访、社会治安综合治理和国防动员工作进一步加强，全区边疆安宁、社会稳定，各项事业都取得了新成绩。
　　回顾一年来的工作，我们深深体会到，做好新形势下的政府工作，加快自治区经济社会发展，必须认真贯彻执行党中央、国务院和自治区党委的决策部署，坚持按照七次党代会以来确定并不断完善的发展思路开展工作；必须紧紧抓住发展这个第一要务，既要善抓机遇，积极进取，又要尊重规律，理性推进；必须坚持科学发展观，认真做好资源高效转换这篇大文章，切实转变经济增长方式，不断提高经济增长的质量和效益；必须树立统筹兼顾的观念，解决好发展中的薄弱环节，积极推进城乡、区域、经济社会协调发展；必须树立正确的政绩观，高度关注民生，促进社会公平，建设和谐社会。
　　各位代表！过去一年我们取得的成绩，是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是全区各族人民共同努力的结果，也是兄弟省市区、社会各界和海内外朋友关心、支持的结果。在这里，我代表自治区人民政府，感谢全区各族人民的信任与支持，并向所有为取得这些成绩做出贡献的同志们，向帮助过我们的国内外朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，经济社会发展中还存在不少问题。主要是：资源综合开发利用水平不高，产业层次还比较低，优势产业集群的培育发展不够理想，中小企业发展滞后；“三农”问题仍很突出，农牧业组织化、社会化程度比较低，农村牧区投入不足，农牧业增效、农牧民增收以及生态建设的任务还十分艰巨；区域发展不平衡，城乡、经济社会发展不协调的问题还比较突出；与经济的快速发展相比，城乡居民收入增长较慢，低收入群体生活仍很困难，就业和社会保障压力仍然较大，一些影响社会稳定的因素依然存在；政府职能需要加快转变，依法行政水平有待进一步提高等等。对这些问题，我们要高度重视，采取切实有力的措施，认真加以解决。
　　二、2005年的主要工作任务
　　2005年是“十五”计划的最后一年，也是承接“十一五”计划的关键一年。今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六届三中、四中全会和中央、自治区经济工作会议精神，坚持以科学发展观为统领，加强和改善宏观调控，深化改革、扩大开放，深入实施西部大开发战略，积极参与东北等老工业基地振兴，调整优化经济结构，转变经济增长方式，积极培育优势特色产业，全力推进“两项建设”和“三化”进程，不断提高城乡人民生活水平，大力发展各项社会事业，加强精神文明和民主法制建设，努力实现经济社会全面协调可持续发展。主要预期目标是：生产总值增长15％，财政收入增长20％，城镇居民人均可支配收入增长12％，农牧民人均纯收入增长8％，城镇登记失业率控制在4.5％以内，居民消费价格涨幅控制在4％以内，人口自然增长率控制在5‰以内。
　　围绕上述总体要求和目标，在工作的指导原则上，一是要坚持以科学发展观为统领，加强优势产业集群培育，增强地区核心竞争力。同时，切实加强薄弱环节，促进经济社会全面协调可持续发展。二是坚持抓好用好战略机遇，深入实施西部大开发战略，积极参与东北等老工业基地振兴，牢牢把握加快发展的主动权，努力保持较长的快速增长期。三是坚持推进改革开放，努力消除制约发展的体制性障碍，不断增强发展的活力和后劲。四是坚持以人为本，在加快发展的同时，不断满足人民群众日益增长的物质文化需求，努力构建社会主义和谐社会。在具体工作上，要突出抓好以下八个方面。
　　(一)高度重视“三农”问题，切实加大扶持力度，巩固农牧业基础地位
　　按照统筹城乡发展的要求，坚持把解决好“三农”问题作为各项工作的重中之重，认真贯彻落实今年中央1号文件精神，进一步加大对农牧业的支持力度，促进农牧业增效、农牧民增收。
　　第一，保持政策的连续性和稳定性，充分调动农牧民的生产积极性。继续深化农村牧区改革，稳定农村土地承包责任制，落实草牧场“双权一制”，规范土地和草牧场承包经营权的流转。进一步加大农牧业投入，减轻农牧民负担。自治区决定，从今年起，在全区范围内全部免征农业税，对新免征农业税地区所造成的财政缺口，由自治区政府通过转移支付解决。继续兑现粮食直补、农作物良种和农机具补贴。加快农村信用社改革步伐，建立起为“三农”服务的农村金融体系，切实解决农牧民贷款难的问题。加强涉农项目和涉农资金管理，提高资金使用效益。调整和完善扶贫开发重点，强化扶贫措施，加大对农村牧区贫困人口的直接帮扶力度，努力实现稳定脱贫。
　　第二，调整优化农牧业结构，促进集约化生产经营。要加快畜牧业发展，进一步提高畜牧业在第一产业中的比重，使之成为真正的主导产业。大力发展农区畜牧业，全面推行舍饲圈养、种养结合、农牧互补。稳定发展牧区畜牧业，严格执行草畜平衡制度，全面推行休牧、禁牧和轮牧。加快畜种改良，优化畜群畜种结构。调整种植业结构，稳定粮食播种面积，提高粮食产量，加快发展无公害、绿色、特色种植业，积极发展具有比较优势的经济作物和饲草料种植。优化农畜产品区域布局，促进特色优势农畜产品生产向优势区域集中，实现规模化生产、集约化经营。
　　第三，加快推进农牧业产业化进程。紧紧围绕乳、肉、绒等六大主导产业和沙产业、草产业等特色产业，突出抓好重点企业、重点区域和重点旗县，着力提高基地的生产能力和龙头企业的竞争力，提升产业化经营层次。继续培育发展竞争力强、辐射面大的加工龙头企业，引导企业依靠科技创新增强实力，提升农畜产品加工业的整体水平。积极引进产业化项目，吸引和鼓励各类企业进入农牧业和农畜产品加工、流通领域。按照集中布局、专业生产、规模经营的要求，努力提高农畜产品基地的生产能力、产品质量和经济效益。加强对产业化经营的服务与指导，完善龙头企业与农牧户之间的利益联结机制。尽快建立农牧业产业化风险防范机制。
　　第四，提高农牧业组织化和社会化程度。继续实施好“种子工程”，大力推广农牧业适用技术，提高农牧业机械化水平。加强防疫检疫体系和防疫队伍建设，切实做好动物防疫工作，做到户不漏畜、畜不漏针，有效预防和控制重大疫情。推进农牧业标准化、信息化和农畜产品质量安全检验检测体系建设，确保农畜产品质量安全。积极培育发展农牧民专业合作经济组织和经纪人队伍，提高农牧民进入市场的组织化程度。加强农牧民就业培训，促进农牧民非农就业。
　　第五，加强以生态、水利为重点的农村牧区基本建设。要巩固和扩大生态建设成果，认真抓好退耕还林、退牧还草等重点生态工程建设，加大草原生态建设与保护力度，实现生态效益、经济效益和社会效益的统一。加强天然林和湿地保护，重视自然保护区建设。加快水利基础设施建设，抓好尼尔基、绰勒水利枢纽及河套灌区节水改造等一批在建重点水利工程建设，加强黄河、嫩江等干流及其主要支流的堤防建设，力争新开工建设一批大中小型水库。高度重视农业节水工作，大力发展旱作农业和节水灌溉，坚持不懈地抓好以水为中心的农田草牧场基本建设。加快发展避灾型农牧业，提高抵御自然灾害的能力。加大农村牧区基础设施和社会事业服务设施建设力度，进一步改善农牧民生产生活条件。
　　（二）依托资源优势，构筑产业集群，保持工业经济的良好发展势头
　　以做大做强工业经济为目标，发挥优势，优化布局，改善环境，努力把我区工业化提高到一个新水平。
　　第一，规划建设重化工业基地，大力培育发展优势产业集群。为了尽快做大做强具有比较优势的能源、化工、冶金、装备制造等重化工产业，自治区将在具备产业基础和资源、区位条件的地区，规划建设一批跨区域、有特色的大型重化工业基地。要依托重点地区、重点企业和重点工业园区，运用市场机制，加快产业布局调整，促进资金、技术、人才等生产要素向工业基地集聚。要认真做好产业发展规划和政策的制定，积极推进体制、机制和技术创新，加快工业基地基础设施和服务环境建设。充分发挥后发优势，积极承接国内外高水平产业转移，建设、引进一批规模大、技术水平高、资源转化能力强的重化工项目。积极支持区内企业加快产业升级步伐，培育自治区重化工业骨干力量，力争在较短时期内使我区成为国家重要的重化工产业基地。
　　继续加快煤炭、电力工业发展，保持产业领先地位。以提高资源综合利用水平和就地转化率为重点，加快大型煤炭基地建设，搞好矿区规划，提高技术装备水平，扩大生产规模，煤炭产量要达到2??6亿吨。继续扩大电力建设规模，力争新开工电力装机800万千瓦以上，总装机容量突破2000万千瓦。要重点发展热电联产、煤矸石电厂等国家政策鼓励的项目。在产业集中、电力需求大的区域，大力发展自备电厂。在区域布局上，新建大的电源点要向水源丰富的东部盟市倾斜。积极开发清洁能源，扩大风力发电规模。要充分发挥我区煤电及矿产资源优势，利用好境外资源，继续壮大钢铁工业，发展有色金属冶炼加工，扩大并提高装备制造业的规模和水平。要重点发展煤化工、天然气化工和氯碱化工等产业，研究开发下游产品，延长产业链，带动中小企业发展，形成产业集群，努力使化学工业成为我区新的投资热点和经济支撑。加快发展信息制造、稀土新材料、生物制药等高新技术产业，整合资源，提升水平，做大总量。
　　第二，加强资源管理与综合开发利用，大力发展循环经济。一是加大地勘工作力度，抓紧编制资源勘探开发利用规划。对煤炭、有色金属、天然气、石油、水等重要战略资源，进行重点勘查。对已经发现的有开发利用价值的资源，要按照规划纳入科学开发程序。二是强化资源管理，合理配置资源。要加强政府对资源的管理和调控，对煤炭、铁矿、有色金属等整装矿区和适宜规模开采开发的矿种，由政府出资进行勘查，并按照转化项目的建设投资规模、技术水平以及转化率配置资源。加大经营性土地、矿产的招标、拍卖和挂牌工作力度，依法有偿转让。三是节约利用资源，大力发展低消耗、低排放、高效率的循环经济。按照“统筹规划，合理开发，综合利用，有效保护”的原则，引导鼓励企业对资源进行就地深度加工和综合利用，提高产品的附加值和技术含量。加快技术创新，大力推进节能降耗和清洁生产，充分利用各种废弃物和再生资源，建设资源节约型社会。进一步加强水资源的保护和节约利用，认真做好水文地质勘查和水资源的合理调配工作。加强工业污染防治，坚持环境影响评价和“三同时”制度，切实抓好重点流域水污染、重点城市大气污染、重点工业污染源企业的监测和治理工作。
　　第三，进一步改善发展环境，为优势产业成长创造条件。一是要加快通道建设，重点构筑三大通道。电力通道要构筑西起乌海、东至锡盟的500千伏电力主干网架，加强东部盟市电网与东北电网的联网建设。着眼长远，建设跨省区和跨大区送电通道。铁路要构筑西起额济纳、东至满洲里、贯通自治区东西的大通道。今年要续建、新建12条铁路，并对4条铁路进行扩能改造，铁路建设总里程达到2500公里。公路要构筑西起阿拉善、东至呼伦贝尔的东西大通道，贯通乌海至北京高速公路，建设承载能力强的专用公路通道，加快县乡公路建设，提高路网的通达广度和深度。此外，要加快支线机场建设，完善民航机场布局。配合我区化工产业的发展，提前谋划产品外送通道，优先发展安全、环保、低成本的管道运输。二是确保优势产业对电力、运力的需求。加强电力合理调配和有序用电工作，在保证居民生活和重点领域用电的基础上，向重点项目、优势产业倾斜，向技术装备先进、投入产出比高、单位能耗少的企业倾斜，向发展循环经济、资源利用充分、环保效果好的企业倾斜。加强运力调配，积极争取国家对我区铁路运输的支持。三是切实加强安全生产。进一步完善安全生产管理体制和机制，全面落实安全生产责任制，深入开展安全专项整治，加强对交通、煤矿、化工等重点高危行业的安全监管力度，严防重大事故发生。
　　（三）统筹兼顾，促进区域、城乡、产业的协调发展
　　一是要牢牢把握机遇，促进区域协调发展。深入实施西部大开发战略，在继续加快生态和基础设施建设的同时，更加注重优势产业的培育，促进产业结构优化升级，形成西部开发的长效机制。继续鼓励和支持优势地区转变经济增长方式，提升产业层次，进一步加快发展。要充分认识并紧紧抓住国家振兴东北等老工业基地的战略机遇，加快东部盟市发展。自治区将加大对东部盟市的支持力度，积极引导和支持东部盟市进行产业结构调整，培育壮大优势产业和特色经济，拓展产品市场，改善基础设施条件，加强资源的统筹规划和合理调配。东部盟市要进一步解放思想，抓住有利时机，深入研究国家相关政策，制定发展规划和政策措施，加强与东北三省在产业项目、基础设施、政策措施等方面的对接，积极融入东北等老工业基地振兴。
　　二是要大力推进城镇化进程，促进城乡协调发展。坚持“突出发展大城市，加快发展中小城市，有重点地发展小城镇”的思路，调整和优化生产力布局，促进人口和产业向城市集中，做大城市经济总量，提高城镇化水平。加强城市基础设施和环境建设，提高市政公用设施的承载能力和服务水平，满足新增人口对城市资源的需求。树立经营城市的理念，积极探索经营城市的新模式，加快市政公用事业市场化步伐。依托旗县所在地和有条件的中心集镇，大力发展县域经济，因地制宜地培育发展旗县主导产业，增强县域经济实力，吸引农村牧区人口转移。加快建立平等、有序、城乡一体的社会保障和劳动就业体系，畅通人口转移渠道。认真解决拖欠工程款和农民工工资问题，各级政府要带头清欠工程款，严肃查处拒不支付农民工工资的行为。
　　三是要加快发展服务业，实现三次产业协调推进。认真贯彻自治区服务业发展纲要和60条优惠政策，放宽市场准入，优化发展环境。加快服务业重点项目建设，积极培育和引进服务业龙头企业。大力调整服务业结构，促进传统服务业优化升级。加快发展交通运输和商贸流通业，推广连锁经营、物流配送、特许经营等新型流通方式，建设一批重点物流园区和商品市场。积极发展现代服务业特别是旅游业，大力实施旅游精品战略，整合资源，突出特色，打造品牌。按照管办分离、打破垄断、充分竞争的原则，加快推进教育、文化、体育、医疗卫生等社会事业领域服务业的发展，促进服务质量和服务水平的提高。继续加快金融保险、社区服务、信息产业、咨询中介等新型服务业发展。
　　（四）继续加强和改善宏观调控，充分发挥财税金融对经济的保障支持作用
　　第一，认真贯彻落实国家宏观调控政策。着眼于自治区的长远发展，保持合理的投资规模，全年力争完成固定资产投资2400亿元。积极推进投资主体多元化，努力扩大单位自筹和社会投资比重。优化投资结构，进一步向基础产业、基础设施以及经济社会发展的薄弱环节倾斜。继续整顿土地市场秩序，坚决制止乱占滥用耕地行为，完善征地补偿和安置制度，维护群众切身利益。认真执行行业准入标准，加快淘汰不符合国家和自治区产业政策的落后生产能力，坚决遏制低水平重复建设。加强市场物价监管，密切关注物价走势，切实把物价上涨幅度控制在预期目标之内。进一步完善鼓励和引导消费的各项政策措施，改善消费环境，积极开拓农村牧区消费市场，努力扩大消费需求。
　　第二，着力提高财政的调控能力。要狠抓财源建设，巩固主导财源，开发新兴财源，建立重点突出、基础扎实、结构合理的财源体系。坚持依法治税，加强税收监管，堵塞各种漏洞，确保财政收入稳定增长。优化财政支出结构，重点保证经济社会发展薄弱环节和公共服务支出需要。深化财税体制改革，扩大部门预算、国库集中收付、政府采购制度的实施范围。完善财政转移支付制度，缓解县乡财政困难。严肃财经纪律，管好用好国债资金和其它专项资金，确保资金封闭运行、专款专用。抓紧建立财政支出绩效评价制度，严肃查处挤占、挪用等违法违规行为，保证财政资金使用的规范、安全和高效。高度重视审计工作，有效发挥审计职能作用，积极运用审计成果。
　　第三，充分发挥金融对经济发展的支持作用。加强各级政府、有关部门与金融部门的沟通和联系，落实好自治区与国家有关金融机构的合作协议，支持金融机构拓展服务领域，扩大信贷规模。加快社会信用体系建设，完善中小企业信用担保体系，落实各项担保政策，切实解决中小企业融资难的问题。加快发展地区金融机构，做大做强城市商业银行。密切与区外金融机构的联系，做好金融机构的引进工作。加强资本市场建设，扩大证券、信托、股权等多种融资渠道，积极支持我区企业在境内外上市。
　　（五）深入推进各项改革，全面提高对外开放水平
　　加快国有企业股份制改造步伐。继续抓好包钢、天野化工集团等国有企业的股份制改革，完成大型国有企业剥离办社会职能，全面推进主辅分离、辅业改制和企业退休人员社会化管理。加快劣势企业退出市场和资源枯竭矿山关闭破产工作。创造平等竞争、一视同仁的法制、政策和市场环境，进一步完善并认真落实好扶持非公有制经济发展的各项政策措施，鼓励、支持和引导非公有制经济健康发展，保护非公有制企业的合法权益。鼓励非公有资本进入基础设施、基础产业、公用事业领域，参与国有企业改制和重组。进一步完善管资产与管人、管事相结合的国有资产监督管理体系，加强企业行为监管，确保国有资产保值增值。全面推进农村牧区税费改革，搞好配套的乡镇机构改革、农村牧区义务教育体制改革和县乡财政体制改革。按照国务院的要求，继续深化科技、教育等事业单位改革。不断深化粮食流通体制改革。进一步完善价格形成机制。
　　面向两个市场，利用两种资源，进一步提高对外开放水平。继续加大招商引资工作力度，全年力争引进区外国内资金900亿元，吸收外商直接投资10亿美元。要抓住国内外产业转移的重大机遇，着力打造具有政策、资源、产业优势的引资“洼地”，加快引进技术水平高、带动力强的大企业和大项目，同时积极引进有利于扩大就业、统筹城乡的中小项目，坚决制止低水平、高污染项目向我区转移。认真做好项目的推介对接和后备项目的筛选储备，加强对已签订协议和在建项目的跟踪服务，抓好项目的落地开工。积极参与环渤海经济圈等区域经济协作。按照政经结合、互利共赢的原则，加快实施“走出去”战略，深入推进“向北开放”。加强与俄蒙在各个层面上的往来，不断拓展合作领域，特别是在资源开发等方面的合作，落实好已经达成的协议。要充分利用好口岸资源，加快口岸基础设施建设，大力发展口岸加工贸易。优化对外贸易结构，加大高附加值及优势产品的出口力度，做大外贸进出口总量。
　　（六）加快发展各项社会事业，促进经济社会协调发展
　　大力实施科教兴区和人才强区战略。以提高科技创新能力和加速成果转化为目标，推动科研与生产相结合。建立健全以企业为主体的技术创新体系，提高企业科技创新能力。在资源高效开发利用、发展循环经济、生态环境治理等重点领域，加快关键技术的研发和引进步伐，大力开发和推广应用新技术、新产品，依靠科技提升产业层次，优化产品结构。抓好科技研发载体建设，积极打造呼包高新技术产业带。加快科技服务体系建设，加强知识产权保护。加大信息基础设施建设力度，重视信息安全工作。坚持教育的先导地位。加快“两基”攻坚、中小学二期危房改造和现代远程教育网络工程建设，切实把“两免一补”政策落到实处。限期解决教师工资的陈欠问题，坚决杜绝新的拖欠。按照合理布局、相对集中的原则，进一步调整中小学和中等职业学校布局结构，优化教育资源配置。整合高校办学资源，促进扩大招生与提高办学质量的有机统一。大力发展职业教育，鼓励引导民办教育发展。优先发展民族教育，鼓励有条件的盟市、旗县对农村牧区少数民族学生给予扶助。高度重视人才开发工作，大力实施人才强区战略。紧紧抓住“培养、吸引、用好”三个关键环节，深入实施各项人才工程，建立健全人才资源开发多元投入机制，加快高层次和实用人才队伍建设，积极引导专业适用人才向农村牧区流动，在全社会形成尊重、关心、支持人才的良好氛围。
　　加快民族文化大区建设。认真贯彻落实自治区文化发展纲要和支持文化发展的各项经济政策，整合文化资源，发展文化产业。坚持贴近群众、贴近实际、贴近生活，继续实施精品文化工程，鼓励优秀文化产品的创作和生产，满足人民群众日益增长的精神文化需求。加强公共文化服务体系建设，提升服务水平。大力发展文化产业，推进文化体制创新，加快文化企事业单位的改革和发展。加强文化基础设施建设，在重点城市建设一批标志性的文化工程。积极推进广播电视的数字化，加强“西新工程”、“村村通”工程建设。重视自然科学研究，繁荣哲学和社会科学。加强文物保护，弘扬优秀文化。
　　大力发展医疗卫生等各项事业。加快疾病预防控制体系、医疗救治体系和卫生执法监督体系建设，有效预防和控制重大疾病的发生与蔓延。改善农村牧区医疗卫生条件，整合医疗卫生资源，搞好中心集镇卫生院建设，积极推进农村牧区新型合作医疗试点工作，切实解决农牧民因病致贫、因病返贫的问题。加强规划指导，认真做好地方病防治工作。强化监督管理，规范医疗卫生服务行为。积极推进城市医疗卫生体制改革，大力发展社区卫生事业。优化整合蒙医蒙药资源，提高蒙医药产业化水平。认真做好人口和计划生育工作，制定符合经济社会发展要求的中长期人口发展规划，积极推进计划生育综合改革和奖励扶助制度试点工作。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平，做好“十运会”备战工作。
　　（七）坚持以人为本，努力构建社会主义和谐社会
　　构建社会主义和谐社会，首要的是坚决维护民族团结、边疆稳定的大局。要全面贯彻党的民族政策，加强以爱国主义为核心的民族团结教育，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系。加大对少数民族聚居区的支持力度，积极推进“兴边富民”行动，促进各民族共同繁荣发展。坚决反对破坏民族团结的言行，严厉打击境内外敌对势力的渗透破坏活动。
　　切实做好就业和社会保障工作。要把控制失业率作为重要调控目标，纳入各级政府目标管理。认真落实积极的就业政策，立足于改革发展和结构调整解决就业问题，加快发展就业容量大的第三产业、中小企业和劳动密集型产业，创造更多的就业岗位。不折不扣地落实财政补助、小额贷款和税费减免等优惠政策，统筹做好下岗职工、大中专毕业生、农民工就业和复转军人安置工作。加快劳动力市场培育和建设，加强劳动技能培训，提高劳动者就业和创业能力，增强就业的稳定性。要逐步建立同经济发展水平相适应的社会保障体系。继续做好“两个确保”、城市低保和“三条保障线”的衔接工作，建立健全养老、医疗等社会保险保障体系，依法扩大社会保险覆盖面。逐步提高城市居民最低生活补助水平，努力实现动态管理下的应保尽保。鼓励有条件的地区积极探索农村牧区低保制度。
　　认真解决好关系群众切身利益的问题。稳步提高城乡居民收入水平，认真研究解决地区、城乡、行业、部门收入差距大的问题。严格执行企业职工最低工资标准，搞活事业单位分配制度，积极推进国家公职人员福利待遇货币化。加强城乡社会救助体系建设，积极发展社会福利事业，切实解决困难家庭和弱势群体的基本生活和实际困难。关心支持残疾人事业，高度重视并切实维护妇女、儿童和老年人的合法权益。加强防灾救灾工作，安排好受灾群众的生产生活。严厉打击制售假冒伪劣商品等违法行为，维护人民群众消费安全和市场经济秩序。高度重视信访工作，正确处理新形势下的人民内部矛盾。严格依法、依政策办事，坚决纠正农村土地征用、城镇房屋拆迁、国有企业转制中损害群众利益的问题，积极预防并妥善处置群体性事件。坚持打防结合、预防为主的方针，加强社会治安综合治理，严厉打击各种刑事犯罪活动，保护人民群众的生命财产安全。
　　加强精神文明建设。深入开展党的基本理论和基本路线教育，宣传科学理论，传播先进文化，弘扬社会正气，为改革发展营造良好的舆论环境。大力开展学习牛玉儒同志先进事迹活动，激励广大干部奋发有为、勤政为民。加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，重视大学生和未成年人思想道德教育，广泛开展各种形式的精神文明创建活动。普及科学文化知识，提高全民素质。
　　加强民主法制建设。坚持依法治区方略，自觉接受人民代表大会及其常委会、人民政协和社会各界的监督，广泛听取民主党派、工商联和无党派人士的意见。认真办理人大代表的建议、意见和政协委员的提案，努力提高办理议案的质量和效率。加快实施政务公开，规范厂务和村务公开。扩大基层民主，落实村民自治制度，完善城市居民自治。加强法制宣传教育，提高全民法律意识。认真贯彻党的宗教政策，依法管理宗教事务。关心和支持军队建设，进一步巩固和发展军政、军民团结。
　　(八)加强政府自身建设，努力建设人民群众满意的政府
　　认真贯彻党的十六届四中全会精神，加强各级政府执政能力建设，不断提高政府管理经济社会事务的能力。
　　一是加快政府职能转变。按照政企分开、政事分开的原则，全面履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。通过制定产业政策、发展规划等，为市场主体创造良好的发展环境和公平竞争的条件。注重研究经济社会发展的重大战略问题，认真做好“十一五”规划的编制工作。加强市场监管，建立科学的市场准入标准和制度，正确引导企业和投资者的经济行为。认真履行社会管理职能，完善政策法规，依法管理社会事务。强化公共服务职能，健全公共服务体系。加快建立和完善突发公共事件应急机制，提高政府应对公共危机的能力。
　　二是严格依法行政。深入贯彻落实依法行政实施纲要，严格按照法定权限和程序行使职权、履行职责，努力提高依法行政的能力和水平。善于运用法律手段管理经济社会事务，依法妥善处理各种社会矛盾。加强政府立法工作，扩大公众参与程度，提高立法质量。完善行政执法体制，加强行政执法队伍建设，强化行政执法监督，全面推行行政执法责任制。
　　三是科学民主决策。通过多种渠道和形式，广泛集中民智，使政府决策真正建立在科学民主的基础上。进一步完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，建立健全重大问题集体决策、专家咨询、社会公示和听证制度。加快建立决策失误责任追究制度，建立健全纠错改正机制。认真开展经济普查工作，为科学决策提供依据。
　　四是切实改进政风。树立正确的政绩观，敢于触及矛盾，善于破解难题，认真做好打基础、管长远的工作。始终保持谦虚谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗的作风，发扬求真务实的精神，坚持按客观规律办事，坚决反对形式主义、官僚主义。继续大力精简会议、文件，改进会风、文风，把更多的时间和精力用于深入基层、调查研究、解决问题上。加快电子政务建设，提高政府工作效率和透明度。
　　五是加强廉政建设。建立教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系。严格落实党风廉政建设责任制，认真贯彻领导干部廉洁自律各项规定，坚决查办违纪违法案件，严肃惩处腐败分子。坚决纠正部门和行业不正之风，切实解决以权谋私、与民争利和损害群众利益的问题。
　　各位代表!新的一年，自治区经济社会发展的任务繁重而艰巨。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和全面落实科学发展观，积极进取，扎实工作，为进一步开创自治区改革开放和现代化建设的新局面而努力奋斗！

