各位代表：
    本届政府2003年1月就职，五年任期即将结束。现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。
    一、过去五年工作的回顾
    自治区十届人大一次会议以来的五年，是不平凡的五年。在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，自治区政府团结带领全区各族人民，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，抓住国家实施西部大开发和振兴东北地区等老工业基地战略机遇，加快改革开放和现代化建设步伐，经济社会发展实现了重大跨越。
    ―――综合经济实力大幅提升。全区生产总值由2002年的1940.9亿元增加到2007年的6018.8亿元，年均增长20%；财政总收入由206.8亿元增加到1018.1亿元，年均增长37.5%，经济总量和财政实力由全国后列迈进中列。人均生产总值超过3000美元，进入全国前列。
    ―――经济结构发生深刻变化。三次产业结构从19.3∶38.9∶41.8调整为13∶51.2∶35.8，由工业化初期进入中期阶段。非公有制经济比重由27%提高到40%，城镇化率由44%提高到50.2%，所有制和生产力布局结构调整取得积极进展。
    ―――自主发展机制开始形成。五年累计完成固定资产投资13517亿元，年均增长43.9%，办成了一些多年想办而没有条件办的大事。投资主体实现多元化，社会投资占全部投资比重达到77%；发展环境优化，生态和基础设施建设成效显著，法治、服务、诚信等软环境明显改善；市场化程度不断提高，企业的市场主体地位、市场在资源配置中的基础性作用进一步增强。
    ―――人民生活得到明显改善。城镇居民人均可支配收入由6051元增加到12378元，农牧民人均纯收入由2086元增加到3953元，在全国的位次明显前移。城乡居民衣食住行和享有的基本公共服务水平不断提高。全部免除了农牧业税，加大直接补贴力度，农牧民得到更多实惠。建立了城乡居民最低生活保障制度，困难群众基本生活得到保障。
    ―――文化和社会建设迈出新步伐。民族文化大区建设取得丰硕成果，人民群众精神文化生活更加丰富。各级各类教育迅速发展，在西部省区市率先实现“两基”达标。就业规模不断扩大，社会保障体系建设加强。抗击非典取得重大胜利，公共卫生体系不断健全。社会管理逐步加强，依法行政水平稳步提高。民族团结、社会稳定、人民安居乐业的和谐局面进一步巩固和发展。
    五年来，本届政府以科学发展观为指导，以富民强区为己任，按照不断完善的发展思路，认真履行职责，狠抓工作落实，在推动科学发展、促进社会和谐方面进行了积极探索和实践。
    （一）坚持把解决好“三农三牧”问题作为重中之重。不断加强农牧业基础地位，全面落实各项支农惠农政策，农牧业和农村牧区开始步入以工促农、以城带乡、城乡统筹发展新阶段。农牧业综合生产能力显著增强，粮食总产量达到350亿斤左右，牧业年度牲畜存栏突破1亿头（只），牛奶、羊肉产量跃居全国首位。农牧业结构不断优化，畜牧业产值占第一产业比重达到46%，其中农区畜牧业占全部畜牧业比重达到70%，优质高产高效农作物比重达到55%，分别提高10.8、24.6和10.7个百分点。大力发展现代农牧业，农牧业综合机械化水平达到60%，主要农作物良种覆盖率达到95%，大小畜良种比重达到90%。农牧业产业化经营成效显著，农畜产品加工率达到60%，加工企业销售收入增长4.8倍，160万农牧户从中受益。加强农村牧区基础设施和公共服务设施建设，实现了县县通油路、乡乡通公路、村村通电，各项社会事业全面推进。加快农村牧区生产力和人口布局调整，在转移农牧民、富裕农牧民的同时，推动了农牧业生产方式转变和生态恢复。
    （二）坚持走具有地区特色的新型工业化道路。把做大做强工业作为加快自治区现代化建设的重要任务，不断调整优化结构，转变发展方式，走大项目、大产业、大基地的路子，着力推进产业多元、延伸和升级，实现了工业经济又好又快发展。五年来，全区工业增加值增长2.4倍，规模以上工业企业实现利润增长12.4倍，对经济增长贡献率达到51.7%，成为带动自治区经济增长的主导力量。坚持突出重点、培育特色、服务全国，壮大优势特色产业，形成了以能源、冶金、农畜产品加工等六大产业为支撑、具有相当规模和层次的产业体系。营业收入超百亿元的企业从无到有达到11户，培育了19个中国驰名商标，14个中国名牌产品，成为国家重要的能源、农畜产品深加工和重化工业基地，在发展自身的同时为国家做出了积极贡献。加快转变经济发展方式，大力加强节能减排工作，重视发展循环经济和清洁生产，建设了一批国际国内领先项目，淘汰了一大批落后生产能力，产业水平明显提升。坚持规划先行、集约发展，基本完成了以特色园区为基础、优势产业基地为骨干的工业布局，为集聚生产要素、推进集群化发展创造了良好条件。
    （三）坚持产业、城乡和区域协调发展。从规划指导、政策扶持和优化环境入手，加快发展服务业。五年来，全区服务业增加值增长1.2倍，对地方税收的贡献率达到50%，对城镇就业的贡献率达到70%。商贸流通、交通运输等传统服务业规模不断扩大，旅游、金融保险等现代服务业快速发展。坚持转移人口与提高城镇承载能力并举，积极稳妥地推进城镇化，累计新增城镇人口158万人，城市建成区面积扩大了25%，城市面貌和人居环境显著改观，中心城市辐射带动能力不断增强，基本形成了支撑全区协调快速发展的城镇体系。坚持非均衡发展与协调发展相统一，呼包鄂等优势地区保持强劲发展势头，东部盟市加快振兴，其他盟市发展活力逐步增强。
    （四）坚持改善经济社会发展条件。始终把生态建设作为最大的基础建设来抓，五年共完成林业生态建设面积5098万亩，水土流失综合治理面积3285万亩，草原建设总规模1亿亩以上，禁牧休牧草原面积6.5亿亩以上。加强重点区域、重点流域和重点行业环境治理，全区环境质量明显改善，地表水水质达标率由27.8%提高到66.1%，城市空气质量好于二级以上天数普遍增加。基础设施建设取得重大进展，基本建成贯通自治区东西的高等级公路、铁路和电力三大通道。全区公路建设累计投资1100多亿元，新增公路里程2万多公里，公路等级和通达广度、深度明显提高。铁路建设累计投资306亿元，新增铁路里程1238公里，是过去10年新增里程的总和。新建、改扩建民用机场8个，航线通达国内外48个城市。电网建设累计投资300亿元，形成了连接东西、辐射区内外的高等级主干网架。加快水利设施建设步伐，新增农田有效灌溉面积416万亩，发展节水灌溉面积937万亩，解决了427万人的饮水困难和安全问题。大力整顿国土资源市场秩序，促进了土地和矿产资源节约集约利用。加强地勘工作，累计投入92.6亿元资金，地质勘查取得重大突破，煤炭和贵金属储量跃居全国首位，资源保障能力进一步增强。
    （五）坚持以改革开放和科技进步为动力。加快国有资产管理体制和国有企业改革，实施“增量式”战略重组，完成了内蒙古电力等11家大中型国有企业和外贸、物资、商粮三大流通集团改革，地勘单位企业化改革走在全国前列，国有企业活力明显增强。农村牧区综合改革逐步深化，投融资体制改革取得积极进展，财税、粮食流通体制和教育、文化、卫生等各项改革稳步推进。产权、资源等要素市场不断完善，现代市场体系建设步伐加快。对外开放和招商引资成效显著，向北开放步入新阶段，口岸经济和以资源开发为重点的对外经贸合作取得重要进展。五年来，全区进出口总额增长1.6倍，累计引进国内（区外）资金实际到位5279亿元。把实施科教兴区和人才强区战略作为转变发展方式的关键环节，取得重大科技成果1497项，科技进步对经济增长的贡献率达到48%。加强人才工作，人才流失现象初步遏制，在一些地区和行业形成人才流入大于流出的局面。
    （六）坚持全面发展各项社会事业。充分发挥公共财政的职能作用，自治区财政累计投入616亿元，切实加强各项社会事业。积极推进教育均衡发展，完成了寄宿制学校建设、农村牧区中小学危房改造和远程教育网络建设工程，农村牧区教育资源得到整合，办学条件显著改善。高等教育进入大众化阶段，质量稳步提高。职业教育取得积极进展，民族教育得到优先重点发展。公共卫生体系建设取得新突破，疾病控制、医疗救治和农村牧区医疗卫生条件显著改善，重大疾病预防控制水平进一步提高。新型农村牧区合作医疗制度实现全覆盖，城镇医疗保险试点开始启动，城镇社区卫生和中蒙医药事业取得新进展。加强人口和计划生育工作，低生育水平保持稳定。大力发展文化事业和文化产业，艺术精品不断涌现，基层文化建设和文物保护工作得到加强，广播影视、新闻出版、哲学和社会科学事业蓬勃发展，精神文明创建活动不断深入。群众体育和竞技体育协调发展。人防、气象、测绘、地震、档案、史志、无线电管理等各项工作都取得了新成绩。
    （七）坚持把解决民生问题摆在突出位置。加大就业和社会保障工作力度，五年累计新增城镇就业102万人，累计安置就业困难对象24.8万人，帮助零就业家庭实现至少一人就业。“两个确保”和“三条保障线”政策得到有效落实，养老、医疗保险参保人数分别增加了77.9万人和131万人，企业退休人员养老金标准提高了64%，低保制度保障了160多万城乡困难群众的基本生活。教育资助力度不断加大，对义务教育阶段学生全面实施了“两免一补”政策，中等职业教育助学金资助面达到90%以上，高等教育资助政策覆盖所有贫困家庭大学生。针对城镇低收入住房困难家庭的住房保障制度开始实施。扶贫工作成效显著，解决了50万绝对贫困人口的温饱问题。加强抗灾救灾工作，及时发放救灾款物，妥善安置了受灾群众的生产生活。红十字、残疾人事业、老龄、青少年和妇女儿童权益保障工作取得了新进展。
    （八）坚持加强政府自身建设。加快建设公共财政体系，在财力增强的基础上实现了由保工资保运转的“吃饭财政”向公共财政转变。积极推进政府决策科学化和民主化，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，加强与各民主党派、工商联和无党派人士联系。认真落实依法治区方略，坚持依法行政，提请自治区人大常委会审议了38部地方性法规议案，制定并颁布了31部行政规章，圆满完成“四五”普法任务。政务公开范围明显扩大，行政审批制度改革不断深入。严格机构设置和编制管理，行政事业单位人员增长得到有效控制。加强审计监督，规范资金运行，推动了廉政建设。狠抓源头治理和行政效能监察，政风、行风建设得到加强。全面贯彻党的民族和宗教政策，各族群众权益和宗教信仰自由得到保障，少数民族聚居区发展加快。加大市场监管和专项整治力度，保障了产品质量和食品药品安全。加强安全生产基础和制度建设，安全生产形势总体稳定。认真做好信访工作，集中解决了一批群众反映强烈的突出问题。严厉打击刑事犯罪活动，平安内蒙古建设深入推进。国防动员和后备力量建设不断加强，双拥工作深入开展。积极支持祖国航天事业发展。
    刚刚过去的2007年，我们深入贯彻落实科学发展观，坚持好中求快、扬长补短、以人为本，各项工作都取得了新成绩。地区生产总值增长19%，财政总收入增长42.8%，城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入分别实际增长14.6%和13.2%。新增城镇就业25.1万人。居民消费价格总水平上涨4.6%，低于全国平均涨幅。经济结构调整迈出新步伐，生态和基础设施建设继续加强，节能减排初见成效，主要污染物排放首次出现“双降”。加强民生工作，投入100多亿元，为群众办了“七件实事”、实施了“十项民生工程”。各项社会事业全面进步，民主法制、精神文明建设取得新成绩。成功举办了自治区成立60周年庆祝活动，充分展示了党的民族政策的辉煌成就和内蒙古的新形象，受到各方面的广泛赞誉。
    总的看，这五年是我区改革开放和全面建设小康社会取得重大进展的五年，是发展基础、发展机制和综合实力实现历史性跨越的五年，是城乡面貌显著改变、人民得到更多实惠的五年。今天的内蒙古，已经站在了新的历史起点上！五年来的成功实践使我们深深地体会到：实现经济社会又好又快发展，必须按照党中央、国务院和自治区党委的决策部署，深入贯彻落实科学发展观，坚持从国家宏观大局和自治区实际出发，不断完善发展思路，创造性地开展工作；必须坚持以经济建设为中心，加快经济结构战略性调整，转变经济发展方式，努力提高发展的质量和效益，大力推进新型工业化、农牧业产业化和城镇化，实现“三化”互动；必须坚持改革开放和科技进步，把借助外力和启动内力有机结合起来，不断完善市场经济体制机制，扩大对内对外开放，充分发挥科技、人才的重要作用；必须切实增强发展的协调性和可持续性，统筹城乡、区域、经济社会发展，加强生态和基础设施建设，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路；必须把以人为本的理念贯穿发展全过程，下大力解决好人民群众最直接、最关心、最现实的利益问题，把发展成果更多更好地体现在改善民生上；必须坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，不断巩固和发展团结稳定的大好局面。
    各位代表，过去五年成绩的取得，是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是自治区人大、政协有效监督和大力支持的结果，是全区各族人民辛勤劳动、团结奋斗的结果，也是社会各界关心、帮助的结果。在这里，我代表自治区人民政府，向为内蒙古改革发展做出贡献的同志们，向所有关心和支持内蒙古工作的朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
    在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到存在的矛盾和问题。一是整体经济实力还不强。虽然近年来我区发展比较快，但历史欠帐较多，发展基础比较薄弱，做大经济总量、提升地区综合竞争力的任务依然十分艰巨。二是结构性矛盾仍然比较突出。从三次产业看，主要靠工业拉动，服务业占GDP比重和对经济增长的贡献仍低于全国平均水平；从三大需求看，主要靠投资拉动，经济外向度不高；从所有制和企业组织结构看，非公有制经济和中小企业发展不快。三是经济增长方式仍比较粗放。资源综合开发利用水平不高，延伸加工和自主创新能力不强，发展的资源成本、环境代价和物质消耗还比较大，节能减排形势十分严峻。四是城乡、区域、经济社会发展不平衡。城乡二元结构还比较明显，农牧业基础薄弱，抗御自然灾害能力不强，生态环境仍然比较脆弱，基础设施承载产业、保障生活的能力需进一步增强；区域发展不够协调，地区间差距较大，基础薄弱地区发展面临较多困难；社会事业发展仍然相对滞后，与人民群众的需求有较大差距。五是和谐社会建设需进一步加强。城乡居民收入差距仍在拉大且尚未达到全国平均水平，与经济增长不够协调，部分低收入群众生活还比较困难，物价特别是食品价格涨幅较大对低收入群体造成影响。劳动就业、社会保障、收入分配、教育卫生、居民住房、安全生产等方面还有很多问题亟待解决，影响社会稳定的群体性事件时有发生。六是政府职能转变还不能适应经济社会发展要求，体制改革相对滞后，政府服务意识、办事效率和依法行政能力还需要提高，形式主义、官僚主义问题比较突出，奢侈浪费、消极腐败现象仍然不同程度地存在。我们要高度重视这些问题，采取有效措施认真加以解决。
    二、今后五年总体思路和2008年的工作
    今后五年是全面建设小康社会的关键时期。经过近年来的不懈努力，我区已初步奠定了科学发展的新基础，开始形成了科学发展的新机制，逐步完善了科学发展的新思路，正处于全面推进经济社会又好又快发展的新阶段。抓住机遇，开拓创新，努力把改革开放和现代化建设继续推向前进，就可以进一步提升我区的综合实力和竞争力，缩小与发达地区的差距，发展的协调性和可持续性将明显增强，文化更加繁荣，社会事业全面进步，各族人民生活水平和质量不断提高，社会更加和谐安定，在实现经济社会又好又快发展上迈出新步伐，从而为实现全面建设小康社会和“走进前列”的宏伟目标打下更加牢固的基础。展望未来，我们充满信心。
    今后五年，政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和自治区第八次党代会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，着力转变经济发展方式，加快推进新型工业化、农牧业产业化和城镇化进程，大力推动改革开放和自主创新，继续加强生态和基础设施建设，加快各项社会事业发展，更加重视改善民生和促进社会和谐，全面推进经济建设、政治建设、文化建设和社会建设，实现经济社会又好又快发展，建设富强民主文明和谐的内蒙古。按照这一要求，政府工作的主要任务是：
    ―――加快转变经济发展方式。牢牢把握发展第一要务，抓住经济建设这个中心，聚精会神搞建设、一心一意谋发展，不断增强经济实力，力争经济总量、人均生产总值再上一个新台阶。坚持好字优先，加快推进发展方式转变，大力发展现代产业体系。积极发展现代农牧业，努力实现农牧业大区向农牧业强区的转变；坚持走新型工业化道路，努力实现资源优势向产业优势的转变；大力发展服务业，努力实现经济增长主要由二产带动向三次产业协同带动转变。优化投资结构，着力扩大消费需求，促进经济增长由主要依靠投资拉动向投资、消费、出口协调拉动转变。深入实施科教兴区、人才强区战略，加快创新型内蒙古和人才流入区建设，努力实现经济增长由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高和管理创新转变。
    ―――增强发展的协调性和可持续性。加快城乡一体化步伐，扎实推进社会主义新农村新牧区建设，显著改善农村牧区基础设施和公共服务条件。积极稳妥地推进城镇化，提高城市综合承载能力和辐射带动力，培育新的经济增长极。深入实施区域发展战略，促进优势地区率先发展，全面振兴东部盟市，支持其他盟市又好又快发展。着力推进生态文明建设，坚持不懈地做好生态恢复和环境保护工作，稳定改善生态环境质量，积极推进“生态内蒙古”建设。加强资源勘探和节约集约利用，提高资源保障能力和精深加工水平。加大节能减排工作力度，确保完成“十一五”规划目标。加强能源、交通、水利等基础设施建设，构建保障有力、适度超前的支撑体系。
    ―――进一步深化改革、扩大开放。加快重点领域和关键环节改革步伐，构建有利于科学发展的体制机制。完善现代企业制度和现代产权制度，鼓励、支持、引导非公有制经济健康发展。加强现代市场体系建设，发展各类生产要素市场，健全社会信用体系。统筹对内对外开放，全面提升外向型经济发展水平。进一步优化投资环境，提高引资水平，努力实现由资本流入区向要素流入区转变。充分利用两个市场、两种资源，切实做好向北开放这篇大文章，加快区位优势向开放优势的转变。
    ―――大力推进以改善民生为重点的社会建设。加快建立收入增长与经济增长良性互动机制，不断提高城乡居民收入水平并缩小收入差距，努力实现城乡居民收入达到全国平均水平的目标。大力发展社会事业。优先发展教育，完善现代国民教育体系，提高全民受教育程度，满足群众教育需求。坚持公共医疗卫生的公益性质，加快建设覆盖城乡居民的公共卫生服务、医疗服务和药品供应保障体系。实施扩大就业的发展战略，继续落实和完善积极的就业政策，努力实现更加充分的社会就业。以社会保险、社会救助、社会福利为基础，以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度和廉租住房制度为重点，加快建设与经济发展水平相适应、覆盖城乡居民的社会保障体系。加强和改善社会管理，促进社会和谐稳定。
    ―――加强精神文明、民主法制和政府自身建设。坚持社会主义先进文化方向，加强社会主义核心价值体系和民族文化大区建设，大力发展文化事业和文化产业，推动文化大发展大繁荣。坚持和完善民族区域自治制度，巩固发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。全面落实依法治区方略，推进依法行政，加强法治政府建设。加快行政管理体制改革，着力转变政府职能，推进政企、政资、政事和政府与市场中介组织分开，规范行政行为，提高行政效能，建设服务型政府。
    各位代表，2008年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，也是新一届政府的起步之年。做好今年的政府工作，具有重要意义。党的十七大和胡锦涛总书记视察我区的重要讲话，为我们进一步指明了发展方向；中央继续加强和改善宏观调控，把防止经济增长由偏快转为过热、防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀作为宏观调控的首要任务，实施稳健的财政政策和从紧的货币政策，为我区调整优化经济结构、转变发展方式带来新的机遇；国家深入推进西部大开发和全面实施东北地区振兴规划，加大对农业农村、生态和基础设施建设以及民生领域的投入，为我区发展优势特色产业、强化薄弱环节创造了良好条件。我们必须认清形势，坚定信心，自觉将自治区发展置于全国发展大局之中，服从大局、服务全局，努力实现又好又快发展。
    今年经济社会发展的主要预期目标是：在优化结构、提高效益、降低消耗和保护环境的基础上，生产总值增长15%，财政总收入增长25%，城镇居民人均可支配收入实际增长12%，农牧民人均纯收入实际增长10%，新增城镇就业20万人，城镇登记失业率控制在4??2%以内，居民消费价格总水平涨幅低于全国平均涨幅，单位GDP能耗下降水平好于上年，化学需氧量、二氧化硫排放量在消化当年增量的基础上进一步下降，确保完成国家下达的指标。实现上述目标，必须重点抓好以下工作：
    （一）扎实推进社会主义新农村新牧区建设。加快建设现代农牧业产业体系，走特色、绿色、生态农牧业道路。继续实施优质粮食产业、大型商品粮基地建设和沃土工程，粮食播种面积稳定在7000万亩左右，确保粮食产量稳定增长，促进经济作物和特色种植业发展。大力发展现代畜牧业，提高畜牧业在第一产业中的比重。以规模养殖和健康养殖为重点，突出发展农区畜牧业；以落实草畜平衡和禁牧休牧轮牧制度为重点，促进草原畜牧业可持续发展。继续大力推进产业化经营，培育发展带动力强的龙头企业，在产业聚集、延伸和升级上下功夫，加快建设规模化、专业化、标准化产业基地，提高农畜产品转化增值率。积极推进农牧业机械化，加快先进实用、生产急需农牧业机械推广。加强农牧业综合信息平台、产业标准化和农畜产品质量安全检测体系建设，强化动植物疫病防控，对重大动物疫病实施免费强制免疫。加快防灾减灾体系建设，积极发展避灾型农牧业。
    突出抓好农牧业基础设施建设。不断加大投入，确保财政支农支牧投入的增量明显高于上年，政府固定资产投资用于农村牧区的增量明显高于上年，政府土地出让收入用于农村牧区建设的增量明显高于上年。调整耕地占用税、城市维护建设税使用方向和范围，加大对“三农三牧”的支持力度。继续完善投入机制和管理办法，构建稳定的多层次投入机制。加强以水利为中心的农田草牧场基本建设，增加小型农田水利工程建设补助专项资金，大力发展节水灌溉。加大土地复垦整理力度，改造中低产田，建设一批高标准农田。继续加强农村牧区道路、电力、通信、沼气等基础设施和新能源建设。科学编制农牧业功能区规划，进一步调整优化农村牧区生产力和人口布局。对于封禁区牧民转移而流转的草场，坚持政府管理、封育保护。充分认识牧区、林区的特殊性，创新发展思路，搞好新牧区、新林区建设。
    千方百计增加农牧民收入。挖掘农牧业和农村牧区内部增收潜力，实现农牧业由增产增收向提质增收转变。完善产业化经营利益分配机制，大力发展农牧民专业合作组织，使农牧民从生产、流通、销售等环节中充分受益。加快农村牧区劳动力转移，积极发展劳务经济，为农牧民提供更多非农就业机会。继续实行粮食直补，增加农资综合补贴，扩大良种、农牧机具购置补贴范围，提高补贴标准，全面推开补贴资金“一卡通”工作。扩大农牧业政策性保险范围，对奶牛、能繁母猪等养殖户给予补助补贴。不折不扣地落实好退耕还林、退牧还草等各项补助。加强对各项支农惠农政策落实的监督检查，确保惠民政策落实到位，严禁各种变相乱收费。坚持开发式扶贫方针，整合扶贫资金，逐步提高扶贫标准，加快整村推进步伐，解决10万绝对贫困人口温饱问题，扶持15万低收入人口增收。
    （二）加快工业结构优化升级。加强重点项目建设与管理。严格落实国家宏观调控政策措施和发展建设规划，严格执行建设项目市场准入标准，严格履行项目审批、审核和备案程序。根据国家产业政策和市场需求，围绕结构调整和转变发展方式，优化工业投资结构，加快推进技术水平高、规模大、带动力强的重点项目建设，促进工业经济持续发展。强化项目综合管理，加快建立项目管理联动机制，坚决遏制违法违规项目开工建设。
    全面提升产业发展水平。以完善产业体系和引导投资优化为重点，推进产业多元。继续发展壮大资源型特色产业，加快非资源型产业发展。采取产业政策引导、资源配置倾斜、投资平台打造等措施，大力发展化学工业、装备制造业和高新技术产业。以产业链建设和产品结构调整为重点，推动产业延伸。突出抓好特色产业精深加工，提高就地加工转化率，积极引导中小企业、民营企业进入产品深加工和为大企业配套服务领域。以淘汰落后产能和提高准入标准为重点，加快产业升级步伐。继续下大力淘汰一批落后生产能力，坚决杜绝资源消耗大、污染排放多、技术含量低的项目建设。加快工业园区和基地建设，实现由抓具体项目向抓产业基地转变，促进企业和各类生产要素集中,培育产业集群。
    打好节能减排攻坚战。今年是完成“十一五”节能减排约束性目标的关键一年，必须下更大力气，力争取得突破性进展。通过发展服务业、非资源型产业、循环经济和淘汰落后产能等措施，实现结构性节能减排。开发推广节约、循环利用资源和治理污染的先进适用技术，加大对现有工艺、设备技术改造，实现技术性节能减排。加快实施重点节能减排工程，建设循环经济园区，完成大中型火电机组和非电行业脱硫改造，大力开发太阳能、风能、生物质能等可再生清洁能源和新能源，加强污水、垃圾处理设施建设和运行管理，实现工程性节能减排。同时，抓好建筑、交通运输等其它领域的节能环保工作。实施有利于节能减排的价格、财税和金融政策，使节能减排要求与企业切身利益更加紧密地结合起来。强化工作责任，把节能减排目标完成情况作为检验工作成效的重要标准和考核评价的重要内容，实行严格的问责制和一票否决制。加强宣传教育，增强全社会节能环保意识，深入开展节能减排全民行动。
    （三）大力提升服务业发展水平。在改造发展传统服务业的同时，大力发展现代服务业。以培育和引进龙头物流企业、建设物流枢纽和园区为重点，积极发展现代物流业，提升物流专业化、社会化服务水平。加强房地产业宏观调控，促进以住宅业为重点的房地产业健康有序发展。大力发展旅游业，加强重点旅游景区和精品线路建设，强化市场监管，提高旅游服务水平。加快发展信息、咨询、律师、会计、资产评估等中介服务业，积极发展新闻出版、影视演出、文博会展等文化产业，打造独具特色的民族文化产业品牌。强化面向农村牧区的服务业，完善以生产销售、科技信息和金融服务为主体的农村牧区社会化服务体系。
    大力发展现代金融业。继续引进区外金融机构，支持地方金融企业做大做强，扩大金融机构覆盖面，提高金融服务水平。认真贯彻落实国家货币政策，积极引导金融机构优化信贷结构，加大对符合产业政策、程序完备、有利于产业结构优化升级项目的支持，鼓励金融机构加强对社会事业、民生工程以及“三农三牧”、基础设施、自主创新、节能环保、中小企业等领域的信贷支持。发挥商业保险的积极作用，拓宽保险服务范围，鼓励和引导保险业进入经济社会发展薄弱领域。扩大企业直接融资规模，积极支持符合条件的企业上市融资和发行债券。
    认真落实鼓励服务业发展的政策措施，进一步优化服务业发展环境。逐步扩大服务业发展引导资金规模，鼓励社会资金加大对服务业投入。深化服务领域改革开放，对于基本公共服务之外、能够实行市场化经营的社会事业领域服务业，积极放开搞活、推向市场。继续推进行政事业单位中介职能和后勤服务社会化，加快由自我服务向社会服务转变。进一步规范服务市场秩序，创造有利于扩大服务消费的社会环境。
    （四）加快建设创新型内蒙古。坚持走具有我区特色的自主创新道路，把增强自主创新能力贯彻到经济社会发展各个方面。加强工业领域技术创新，加快建设国内一流的羊绒、乳品、生物制药、稀土产业研发中心，国内领先的煤液化、气化及系列煤化工研发中心，适合自治区资源特点的材料工业、可再生能源产业研发中心，集中扶持10项国际先进和100项国内先进的工业研发项目，培育10户国家级企业技术中心，努力实现关键领域的技术突破。抓好农牧业科技创新，深入实施科技进村入户工程，促进农牧业科技推广应用。以信息化建设为重点，加快服务业和各项社会事业科技创新，推进国民经济和社会信息化。
    完善鼓励技术创新和成果产业化的政策法规、激励机制和市场环境，加快建设以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。发挥大企业在自主创新中的重要作用，增强中小企业的创新活力。加快落实支持企业创新的财税、金融、消费和政府采购政策，建立健全科技投入稳定增长机制，增加财政支持技术创新投入，引导社会资金投入，形成多元化科技投入体制。大力实施知识产权战略，加快培育具有自主知识产权的核心技术和知名品牌，促进科研成果产业化应用。
    加强创新型人才队伍建设。深入实施人才强区战略，加快推进以高层次、高技能人才为重点的各类人才队伍建设，大力培养自主创新的领军人物和中青年高级专家，做好引进区外高级专门人才工作，努力建设一支素质优良的创新型人才队伍和企业家队伍，为推动科技创新提供人才保障。加强宣传教育，在全社会营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围。
    （五）继续加强生态环境保护和基础设施建设。积极推进“生态内蒙古”建设，必须坚持不懈地做好生态恢复和环境保护工作。切实加强各项重点生态工程建设，力争完成退牧还草2000万亩、新增造林合格面积1000万亩。坚持禁牧休牧轮牧的保护性措施，做好生态恶劣地区人口转移和安置，促进生态环境的自我修复。大力发展林沙产业，支持生态后续产业发展。加强自然保护区、生态功能区和草原、林地、湿地、沙地保护，坚决制止乱砍滥伐、乱采滥挖、超载过牧等破坏行为。建立健全生态效益补偿制度，切实让那些为生态建设做出贡献的地方和群众受益。加大环境保护工作力度，做好重点流域水污染防治，严防水污染事件。保护好集中饮用水源地，确保城乡居民饮水安全。以主要城市空气污染治理、污水和垃圾处理为重点，加强城市环境综合整治。大力推广循环利用和清洁生产，全面加强企业环境保护工作。
    加快交通、水利、电网等基础设施建设。加强以高速公路和干线公路为主的公路快速通道网络建设，突出抓好区内连接通道、重要出区通道、资源开发通道及边防公路建设，确保公路建设完成投资260亿元。加快推进重点铁路项目建设，完成投资160亿元，铁路施工总里程6156公里，新增铁路里程700公里以上。继续完善区内电网，积极推进外送电通道建设。加快管道运输工程和改扩建机场建设步伐。加强重点水利枢纽和水库建设，抓好病险水库除险加固。加大用水结构调整和水权置换力度，以水资源为基本依据布局重大工业项目。落实最严格的耕地保护制度，坚决制止和打击非法用地行为。继续加大矿产资源勘查力度，全面实行有偿使用、市场出让矿业权制度。严格落实矿产资源开发规划和保护措施，严厉打击以采代探、乱采滥挖等违法行为，尽快建立有序、综合、循环利用资源的长效机制。保护大型整装煤田，综合治理煤田火区和沉陷区。
    （六）进一步推进城乡、区域协调发展。继续完善城镇体系，加快呼包鄂城市群和区域中心城市建设。严格城市规划的制定和落实，科学确定城镇建设规模和布局，提高城镇土地利用效率。加快棚户区和城中村改造，加强城市道路、水电气热管网和公共服务设施建设，大力发展公共交通。落实优惠政策，加快发展建筑业。发挥城镇间关联效应和对农村牧区的辐射带动作用，抓好旗县所在地城关镇建设，开展农村牧区中心村庄规划及示范建设，建立起城乡互动发展机制，推进城乡一体化进程。
    壮大县域经济实力，认真落实有关扶持政策，突出抓好中小企业和非公有制经济发展。积极发展与大中城市、大项目衔接配套产业，实施一个产业带动百户中小企业和一个园区带动百户中小企业的“双百工程”，大力发展延伸、协作、配套型中小企业。积极推进公平准入，改善融资条件，破除体制性障碍，鼓励支持非公有资本进入公用事业、基础设施、社会事业等领域，支持非公有制经济参与国企重组和境外投资。建立完善信用担保和评价体系，切实解决好非公有制经济和中小企业融资难的问题。
    统筹区域发展。鼓励呼包鄂等优势地区率先向工业化更高阶段迈进，加强技术创新、制度创新和可持续发展能力建设，加快产业结构升级和城乡一体化步伐。大力支持东部盟市以产业发展为中心，高起点、高标准承接和培育特色产业。自治区将在生态和基础设施建设、社会事业、扶贫开发等方面对东部盟市给予倾斜。继续扶持革命老区、边境地区和人口较少民族地区发展，缩小地区间基本公共服务差距。加快编制自治区主体功能区规划，引导生产要素合理流动。
    （七）不断加大改革开放力度。今年是改革开放30周年，我们要系统总结自治区改革开放的丰富实践和宝贵经验，科学规划新时期改革开放工作，力争取得更大进展。
    继续推进各项改革。加快国有企业股份制改革，规范国有产权转让，完善企业法人治理结构。健全国有资产监管体系，做好国有资本经营预算工作，强化国有资产运营监管。加快现代市场体系建设，整顿和规范市场经济秩序。稳步推进生产要素价格改革，形成有利于促进能源资源节约和生态环境保护的价格机制。加快投资体制改革，规范政府投资行为。继续深化农村牧区综合改革。积极化解乡村债务，确保年底前完成农村牧区义务教育债务化解任务。稳定和完善农村牧区基本经营制度，规范土地和草牧场的依法流转，发展多种形式的适度规模经营。加大农村牧区金融改革力度，发挥农村信用社的主渠道作用，抓好农村牧区合作银行试点工作。搞好国有农牧场、林场体制改革，搞好集体林权制度改革试点，将林地使用权和林木所有权落实到户。积极推进自治区森工集团综合体制改革。按照国家总体部署，推进行政管理体制改革。加快事业单位分类改革，做好文化体制改革试点工作，推进医药卫生体制改革。
    努力扩大对内对外开放。做好招商引资工作，调整引资结构，积极引进加工制造等非资源型产业，引导外资投向服务业、社会事业等薄弱领域。加强与发达地区的经济技术协作，主动承接先进生产力转移，鼓励区外大企业在我区设立地区总部和研发中心。抓住中俄、中蒙睦邻友好关系继续发展的机遇，深入推进向北开放，力争在与俄蒙经贸交流合作、互利共赢上实现新突破。加强同俄罗斯和蒙古国地方政府的交往，支持企业和民间交流，进一步拓展双方在经济、科技、教育、文化、卫生等多领域合作，加快实施资源合作项目。加强口岸基础设施特别是加工园区建设，大力发展进口资源落地深加工。
    （八）促进社会事业全面进步。坚持把教育摆在优先发展的位置。确保义务教育投入达到法定标准并逐年增长，推动义务教育均衡发展。不断完善义务教育阶段“两免”政策，逐步提高经费保障水平。继续巩固提高“两基”达标水平，合理调整中小学布局，加强标准化学校建设和农村牧区初中校舍改造，积极发展农村牧区学前教育。推进高中招生制度改革，加快普及高中阶段教育。优化高校学科专业结构，推进重点高校、重点学科、品牌专业建设，提高高等教育质量。继续扩大职业教育规模，加强职业教育基础建设。优先、重点发展民族教育，设立专项补助资金，积极推进少数民族地区“双语教学”。关注特殊教育，鼓励社会力量办学，大力提高教师队伍专业化水平。
    加快发展医疗卫生事业。加强农村牧区三级卫生服务网络、新型农村牧区合作医疗制度和城市社区卫生服务体系建设。加快建设覆盖城乡的药品供应保障体系，控制药品价格，保证用药安全。抓好重大传染病预防控制。加强医疗救治体系建设，改善医疗服务质量。强化卫生执法监督。积极推进蒙医药的标准化、现代化建设。完善城乡医疗救助制度，将常见病、多发病纳入救助范围。继续落实现行生育政策，重点加强农村牧区计划生育服务体系建设，强化流动人口计划生育服务和管理。
    深入推进民族文化大区建设。健全公共文化服务体系，改善城市社区和农村牧区文化设施，继续实施一批公共文化建设重点工程，丰富群众精神文化生活。坚持精品战略，繁荣文艺创作，打造民族文化品牌。继续实施广播电视西新工程和“村村通工程”。加强文化市场监管和文物古籍、非物质文化遗产保护，重视哲学和社会科学发展。围绕“全民健身与奥运同行”主题，提高群众体育和竞技体育水平。
    （九）高度重视并着力改善民生。做好就业和社会保障工作。坚持以创业带动就业，完善扶持政策，加强职业技能培训，提高城镇新增劳动力和农村牧区转移劳动力的就业和创业能力。做好高校毕业生、退伍军人、残疾人就业工作，制定优惠政策，鼓励大学生到农村牧区和偏远艰苦地区工作。建立城乡统一规范的劳动力市场，积极推进农民工参加工伤、医疗保险。认真贯彻落实《中华人民共和国劳动合同法》，加强劳动监察，维护劳动者合法权益，建立和谐的劳动关系。进一步扩大社会保险覆盖面，解决好困难群众特别是失地农牧民的就业和社会保障问题。提高城镇基本养老保险统筹层次，探索建立农村牧区养老保险制度。加强社会保险基金征缴和监管，确保基金安全。认真做好老龄、青少年和妇女儿童权益保障工作，加大敬老院和儿童福利院建设力度，支持红十字等慈善事业和残疾人事业发展。
    努力增加居民收入。规范劳动、资本、技术、管理等生产要素按贡献参与分配制度，逐步提高劳动报酬在初次分配中的比重。严格执行并适当提高企业职工最低工资标准，加快建立企业职工和农民工工资、离退休人员养老金、困难群体保障和救助金正常增长和支付保障机制。积极探索工资集体协商机制，发布行业平均工资指导线，努力推进经济增长与职工收入增长相协调。加强对垄断性行业收入分配监管，健全国有资本收益、国有企业利润分配调节机制，逐步缩小行业收入差距。
    稳定物价水平。全面落实国家扶持粮食、生猪、油料、蔬菜生产和奶业发展的政策措施，切实保障市场供应。完善和落实补助办法，增加补贴资金，减轻物价上涨给低收入群众生活造成的困难。健全廉租住房制度，加大经济适用住房建设力度，增加中低价位、中小户型普通商品住房供应，重视解决低收入群众的住房问题，抑制房价过快上涨。加强行政事业性收费管理，严格规范各种经营服务性收费。加强对重要生活必需品的价格监管，确保能源、燃料、化肥、公用事业及教育、医疗服务等价格稳定，依法严厉查处各种价格违法和乱收费行为。
    突出办好“八件实事”。一是城镇居民最低生活保障标准平均提高20元。二是农村牧区最低生活保障范围由85万人扩大到110万人。三是城镇居民基本医疗保险实际参保人数达到200万人以上，启动覆盖全区城镇的医疗救助制度。四是继续提高新型农村牧区合作医疗补助标准，农牧民参合率达到90%以上。五是继续提高企业退休人员养老金标准。六是扩大教育补助覆盖面，提高补助救助标准，惠及260万城乡中小学生；提高高校生均经费，扩大特困生贷款贴息补助规模。七是改善城镇低保住房困难家庭居住条件。八是解决重砷、重氟区80万人的安全饮水。同时，抓好涉及民生的其他重点工作。
    （十）加强精神文明和民主法制建设。深入学习贯彻党的十七大精神，大力开展学习实践科学发展观活动，不断增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。加强社会主义核心价值体系建设，广泛开展群众性精神文明创建活动。全面贯彻党的民族宗教政策，落实民族区域自治法，用足用好国家支持少数民族和民族地区发展的各项政策。认真执行人大及其常委会的决议和决定，及时报告工作，自觉接受监督。积极支持人民政协履行职能，主动听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见建议。认真办理人大代表建议和政协委员提案，加强同工会、共青团、妇联等人民团体的联系。完善基层民主管理制度，坚持把提高村民自治水平、完善自治机制作为新农村新牧区建设的重要内容，加快构建乡村事务决策权、执行权、监督权适度分离、相互制约、相互协调的新机制。积极开展法制宣传教育和法律援助。高度警惕和坚决防范各种分裂、渗透、颠覆、破坏活动，加强边防建设和边境管控，切实维护边境稳定和国家安全。加强全民国防教育、国防后备力量建设和人民防空工作，深入开展双拥共建活动。
    认真做好维护社会安全稳定工作。加强产品质量安全监管，突出抓好食品、药品和医疗器械市场整顿。深入推进安全隐患专项整治，严格落实安全生产责任制，继续整顿关闭小煤矿，加强非煤矿山、危险化学品、道路交通及其它行业的安全监管。严格执行安全生产责任追究制度，有效遏制重特大安全事故。完善突发事件应急体制，提高防范和处置突发事件的能力。强化信访工作责任制，深入开展矛盾纠纷排查调处活动，妥善处理信访突出问题及群体性事件，切实维护群众利益。加强社会治安综合治理，完善社会治安防控体系，深入开展平安创建活动，依法防范和打击违法犯罪活动，保障人民生命财产安全。
    三、切实加强政府自身建设
    加快建设服务型政府。进一步转变政府职能，健全政府职责体系，在加强和改善经济调节、市场监管的同时，更加注重履行社会管理和公共服务职能，着力改善民生和加强社会建设。围绕推进基本公共服务均等化和主体功能区建设，加快完善公共财政体系。规范转移支付，增强基层政府提供公共服务的财政保障能力。加强税收征管，确保财政收入持续稳定增长。强化预算管理和监督，规范预算外收入使用。加强发展规划、产业政策制定，提高政府经济调节水平。优化政府机构设置，健全部门间协调配合机制，努力解决机构重叠、权责脱节等问题。
    深入推进依法行政。坚持用制度管钱、管事、管人，规范政府行政行为，严格按照法定权限和程序履行职责。认真贯彻国务院《全面推进依法行政实施纲要》，提高政府立法质量，理顺行政执法体制，强化行政执法监督，规范行政执法行为。深入实施行政许可法，继续减少行政审批事项，规范审批和许可行为。强化行政监督，大力推进政务公开，凡涉及群众利益和公共政策事项，一律实行公开办事制度。实行政府绩效管理和行政问责制度，加大对滥用权力和失职渎职行为的追究力度。
    加强政风建设。牢固树立正确的政绩观，弘扬求真务实精神，加强调查研究，力戒形式主义和虚报浮夸。加大对权力的制约和监督，坚持从源头预防和治理腐败。强化民主决策，健全决策责任追究制度。加强对重点领域、重点部门和重点资金的审计监督，稳步推进经济责任审计，扩大审计成果应用。加强对政府投资决策和资金安排的监管，规范政府采购、土地和矿产资源出让、国有资产转让等行为，深入开展治理商业贿赂和清理违规建设楼堂管所工作。发扬艰苦奋斗作风，坚决制止铺张浪费，努力降低行政成本，建设节约型政府。加强电子政务建设，精简各类会议和文件，努力提高行政效率，为社会、企业和群众提供优质便捷的服务。加强公务员队伍和领导班子作风建设，始终坚持党的思想路线，坚持清正廉洁，以良好的精神风貌和扎实的工作，努力创造经得起时代、历史和人民检验的新业绩。
    各位代表，党的十七大为我们描绘了社会主义现代化建设的宏伟蓝图。站在新的历史起点上，我们要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，团结奋斗，开拓创新，扎实工作，为夺取全面建设小康社会新胜利而努力奋斗！

