各位代表：
　　现在，我代表内蒙古自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。
　　一、2008年的工作回顾
　　2008年是本届政府的开局之年，也是经受严峻考验并取得显著成绩的一年。在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，自治区政府团结带领全区各族人民，深入贯彻落实科学发展观，积极应对各种困难和挑战，实现了经济社会又好又快发展。初步预计，全区生产总值完成7600亿元以上，增长17.5%;地方财政总收入完成1107.3亿元，增长32.5%;城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入分别达到14480元和4650元，均实际增长11%;居民消费价格总水平上涨6%;城镇登记失业率4.1%;节能减排完成了国家下达的指标。
　　一年来，我们主要做了以下工作。
　　(一)努力促进经济较快发展。农牧业基础地位得到进一步加强，第一产业实现增加值900亿元，增长8%。粮食生产获得大丰收，总产量420亿斤，增产58亿斤，创历史新高;牧业年度牲畜头数保持在1亿头只以上，肉类产量220万吨，增长6.6%。现代农牧业全面推进，优质高产高效作物和良种牲畜比重分别提高5个和1.5个百分点，设施蔬菜和马铃薯面积分别增长34%和127%。产业化经营水平稳步提高，农畜产品加工率达到63%。工业经济持续快速发展。全部工业增加值3620亿元，增长23%，其中规模以上工业增加值3400亿元，增长24%。能源基地建设不断加强，煤炭产量44亿吨，发电量2100亿度，分别增长24.3%和8.7%。装备制造和高新技术产业发展加快，增加值分别增长30%和18%。第三产业平稳运行，实现增加值2600亿元，增长14%。交通运输、批发零售等传统服务业稳步发展，金融、保险等现代服务业发展加快，金融机构人民币贷款余额4700亿元，增长25%。消费对经济增长的拉动作用明显增强，社会消费品零售总额2360亿元，增长24%。区域发展进一步协调，东部盟市发展步伐加快。
　　(二)积极转变发展方式。加快自主创新带动产业升级步伐，实施了18个重大科技专项，在资源利用等重点领域取得了一批技术创新成果，一批具有国内外先进水平的重大工业项目开工建设。加大生态环境保护和建设力度。全年完成林业生态建设面积1050万亩，治理水土流失面积710万亩，草原建设规模7500万亩，禁牧休牧轮牧面积7.9亿亩。生态环境持续改善，可利用草原植被盖度提高1.1个百分点。加强资源保护和节约利用，坚持最低开采规模制度，提高资源利用率，煤炭综合回采率提高到60%。狠抓节能减排，下大力气淘汰落后产能，预计单位GDP能耗下降5%以上，化学需氧量、二氧化硫排放量在消化增量的基础上，分别削减1.44%和2%。高度重视安全生产工作，煤炭百万吨死亡率下降到0.055，全区安全生产状况保持稳定。
　　(三)不断增强发展后劲。加大投资力度，全社会固定资产投资完成5600亿元以上，增长29%，其中工业投资2890亿元，增长30%，建成230个、新开工301个亿元以上工业项目。新增煤炭产能1.1亿吨，电力装机660万千瓦，其中风电120万千瓦，全区风电装机容量突破300万千瓦，居全国第一位。基础设施进一步改善。新增农田有效灌溉面积116万亩、节水灌溉面积313万亩。交通建设投资创历史新高，公路建设完成投资261亿元，新增公路里程8678公里;铁路建设完成投资160亿元，开工建设10条铁路，新增铁路里程795公里，在建里程5300公里;开工建设二连浩特和阿尔山机场，巴彦淖尔机场项目获得国家批复。加快推进城镇化，城镇化率达到51.6%，提高1.4个百分点。加大资源勘探力度，煤炭、天然气、石油、有色金属等勘探工作取得新进展，资源保障能力进一步增强。
　　(四)深入推进改革开放。国有企业改革不断深化。稳步实施包钢集团战略重组，全面启动了森工集团所属企业改制和剥离办社会工作。东部盟市增值税转型改革全面推开。农村牧区综合改革深入推进。完成了农村牧区义务教育债务化解任务，累计化解债务39.2亿元。完善农村牧区基本经营制度，全面启动了集体林权制度改革。加大金融改革创新力度，开展村镇银行、小额贷款公司试点工作，支持农村牧区、中小企业等薄弱环节发展。着力在“东联、北开、西出”上下功夫，进一步扩大对外开放。进出口总额达到90亿美元以上，增长18%，口岸过货量达到3300万吨。引进国内(区外)资金到位2000亿元，增长16.8%。加大“引智”力度，一些地区和行业出现了人才流入大于流出的可喜局面。
　　(五)切实加强以改善民生为重点的社会建设。自治区财政用于教育、卫生的支出分别增长34%和35.5%。各级各类教育协调发展，办学条件进一步改善，助学体系不断健全，在促进教育公平和均衡发展方面迈出了积极步伐。公共卫生、医疗服务和医疗保障体系建设得到加强，医疗卫生条件明显改善。人口和计划生育工作深入推进，低生育水平保持稳定。文化事业和文化产业健康发展，广播影视、新闻出版、哲学和社会科学事业进一步繁荣，精神文明创建活动不断深入。圆满完成了奥运火炬在我区的传递，竞技体育实现了奥运会金牌零的突破。
　　加大民生工作力度。新增城镇就业23.8万人，其中下岗失业人员再就业13.9万人。加强“米袋子”、“菜篮子”工程建设，有效控制物价过快上涨，对低收入群体给予补贴。累计投入资金140多亿元，加强“十项民生工作”，1100多万群众受益。解决了140多个苏木乡镇通油路、1600多个嘎查村通公路、700多个自然村通电话、2.5万农牧户通电的问题。筹集资金3.4亿元，专项用于茅草屋改造、采煤沉陷区综合治理和棚户区搬迁改造。投入资金71亿元，落实“八件实事”，全面兑现了自治区党委、政府的承诺。城镇居民和农村牧区最低生活保障标准人均每月分别提高了35元和20元，保障范围分别扩大到82.4万人和113.4万人，基本实现了应保尽保和分类施保;城镇居民基本医疗保险制度全面启动，参保人数达到214万人;新型农村牧区合作医疗财政补助标准翻了一番，1180多万农牧民受益;企业退休人员养老金标准人均每月提高了105元;教育资助标准有较大幅度提高，补助覆盖面进一步扩大，在全国率先实现了“两免”城乡全覆盖;新开工建设廉租住房65万平方米，发放廉租住房补贴5.1亿元，9.6万户家庭受益;解决了86.7万人的安全饮水问题。
　　(六)认真抓好政府自身建设。开展深入学习实践科学发展观活动，增强了科学发展的自觉性和坚定性。自觉接受人大及其常委会依法监督和政协民主监督，认真听取各民主党派、工商联和无党派人士意见。加强政府法制工作，向自治区人大提交了6部地方性法规议案，制定、修订、废止了13部政府规章。认真贯彻党的民族宗教政策，支持少数民族和民族地区加快发展。积极推进行政管理体制改革，研究确定了政府机构改革方案。深入推进政务公开，电子政务建设得到加强。进一步强化审计工作，加大对重点领域、专项资金的审计监督力度。加强行政监察和政风建设，深入开展廉政建设和反腐败斗争。大力整顿和规范市场秩序，强化食品、药品安全管理和质量技术监督，严厉打击制假售假等违法行为。加强信访工作，群体性上访事件进一步下降。依法严厉打击刑事犯罪，维护了社会治安稳定。积极支持军队和国防后备力量建设。
　　各位代表，过去的一年很不平凡，既有许多大事和喜事，也遇到许多困难和挑战。我们牢固树立大局意识，积极为国家分忧解难。及时组织电煤生产和外运，为抗击南方低温雨雪冰冻灾害、汶川特大地震提供了有力支持。积极开展对地震灾区的救援，累计向灾区捐赠款物8.1亿元，支援四川省大邑县灾后重建资金3.3亿元。全力做好各项保障工作，为北京奥运会成功举办作出了积极贡献。加强协调与配合，确保神舟七号载人航天飞行任务的圆满完成，成功举办了世界草原草地大会。同时，采取有效措施，化解了黄河冰凌严峻险情。面对突发奶粉事件，加强应急处置工作，保护奶农利益，帮助企业渡过难关，促进乳业健康发展。面对急剧变化的经济形势，认真贯彻落实国家宏观调控政策，迅速出台应对措施，确保了经济平稳较快增长。
　　各位代表，过去一年取得的成绩来之不易。这是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是全区各族干部群众顽强拼搏、共同奋斗的结果，也是社会各界大力支持和帮助的结果。在此，我代表自治区人民政府，向辛勤工作的各族干部群众，向所有关心支持内蒙古发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到面临的困难和问题。一是经济下行压力加大。受国内外经济环境急剧变化的影响，去年四季度以来，工业增速明显回落，煤炭、钢铁、有色金属等产品价格大幅下跌，电力负荷降低，企业订单减少，经营困难加剧，不少企业停产或半停产，对财税、就业等工作产生了较大影响。二是产业发展的深层次矛盾依然存在。农牧业基础比较薄弱，现代农牧业仍处于起步阶段;优势特色产业发展不均衡，资源精深加工能力不强;非公有制经济和中小企业发展不足，服务业比重偏低。三是协调发展和可持续发展水平还不高。农村牧区公共服务水平比较低，地区间发展不平衡的问题还比较突出，浪费资源和破坏环境的现象仍然存在，节能减排任务艰巨。四是涉及群众切身利益的问题有待进一步解决。城乡居民收入仍然低于全国平均水平，收入增长与经济增长不够协调，部分群众生活还比较困难。就业、物价、住房、社保、教育、卫生、产品质量、安全生产、社会治安等方面，还存在不少群众反映突出的问题。五是政府自身建设和管理需要进一步加强。形式主义、官僚主义、铺张浪费、虚报浮夸、以权谋私、腐败堕落等现象还不同程度存在。对于这些问题，我们要采取有力措施，认真加以解决。
　　二、2009年的主要任务
　　今年是我区经济发展面临严峻挑战的一年。国内外经济形势急剧变化，席卷全球的金融危机尚未见底，不确定因素和风险隐患明显增加，外部经济环境异常严峻，我们可能面临进入新世纪以来最为复杂困难的局面。在严峻的挑战面前，我们既要把困难估计得更充分一些、把应对措施考虑得更周密一些，防止由于估计不足和准备不够而陷入被动;又要善于从变化的形势中捕捉和把握发展机遇、发现和培育有利因素。应当看到：经过改革开放特别是近年来的快速发展，我区综合实力和抵御风险能力明显增强。国家实施扩大内需、促进经济增长的一系列政策措施，加大对基础设施、农牧业、社会事业、民生工作的投入，有利于我区加强薄弱环节建设，提高协调发展和可持续发展水平;随着一批重大建设工程的启动，对能源、原材料的需求将逐步扩大，为我区优势特色产业发展创造了良好机遇;国内外企业重组、产业结构调整步伐加快，有利于我区承接先进生产力转移;市场约束加剧，要求我们必须苦练内功，提升产业层次和核心竞争力，从而为加快转变发展方式创造新的契机。我们坚信：挑战蕴含机遇，困难激发潜能，压力催生动力。只要我们按照党中央、国务院和自治区党委的要求，坚定信心、冷静思考、积极应对，充分利用各种有利条件和因素，坚持用发展的办法解决前进中的困难和问题，就一定能够把国内外经济环境的不利影响减少到最低程度，继续保持经济平稳较快发展。
　　今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央、自治区经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以保持经济平稳较快发展为首要任务，以扩大内需为根本途径，以加快发展方式转变和结构调整为主攻方向，以深化改革、提高开放水平为强大动力，以保障和改善民生为出发点和落脚点，着力推进“三化”互动和“七个转变”，着力提高协调发展和可持续发展水平，着力解决涉及群众利益的难点热点问题，深入实施科教兴区和人才强区战略，进一步加强精神文明、民主法制和政府自身建设，努力推动经济社会又好又快发展，以优异成绩迎接新中国成立60周年。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长13%，地方财政总收入增长16%，城镇居民人均可支配收入实际增长11%，农牧民人均纯收入实际增长10%，全社会固定资产投资总额增长25%，社会消费品零售总额增长24%，城镇登记失业率控制在4.6%以内，居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右，单位生产总值能耗下降5%以上，化学需氧量和二氧化硫排放量分别控制在27.9万吨和141.12万吨以内，完成“十一五”任务总量的90%和80%。
　　确定上述预期目标，综合考虑了各方面的因素，力求体现既积极又稳妥的原则。考虑到国内外经济环境的不利影响和各种不确定因素，适当下调了经济增长预期目标，但在全国总体格局中，仍然保持领先水平。这不仅体现了中央“保增长”的要求，有利于稳定社会预期，增强发展信心，而且从我区的发展条件和面临的现实机遇看，这些目标经过积极努力是可以实现的。
　　在具体工作中，我们要重点把握以下几点：一是扩大内需保增长。坚持扩大投资与启动消费相结合、政府投资与社会投资相结合、中间消费与最终消费相结合，千方百计扩大内需，形成拉动经济增长的合力。二是调整结构促升级。加大产业结构、所有制结构、企业结构和产品结构调整力度，加快推进产业多元、产业延伸、产业升级步伐，增强市场竞争力和抗风险能力。三是改善民生促和谐。越是在困难的时候，越是要高度关注民生。要把经济增长的成效充分体现到民生改善上来，着力提高城乡居民生活水平，认真为群众办实事、解难事，进一步凝聚力量，促进和谐。
　　今年要重点抓好以下八个方面的工作：
　　(一)全面落实国家扩大内需政策，促进经济平稳较快增长
　　加大投资力度。今年要通过推进投资主体多元化，力争完成固定资产投资7100亿元。一是积极争取国家支持。加强项目前期工作，落实好中央投资项目建设条件，加快项目实施进度。积极与国家有关部门对接，多方争取国债及各类专项建设资金。二是充分发挥金融支持作用。加强和改进金融信贷服务，引导和鼓励金融机构增加信贷投放，拓展信贷领域，满足合理资金需求。完善地方金融体系，逐步做大做强城市商业银行等地方金融机构。加强对金融业发展的政策扶持，改善信用环境。三是努力扩大社会投资。发挥政府资金的引导作用，吸引国内外大企业和民间投资。出台鼓励引导社会投资的优惠政策，创新融资方式，积极培育资本市场，实现多元化投资、市场化运作。四是管好用好项目资金。政府主导的公共投资主要投向基础设施、重大民生工程等薄弱环节，严防低水平重复建设。加强资金使用和工程质量监管，切实提高投资效益。
　　优化投资结构。一是加快农村牧区基础设施建设。努力争取国家千亿斤粮食增产计划份额，启动我区粮食增产工程，加快标准化养殖基地建设。加强病险水库除险加固和大型灌区骨干工程建设，力争新增有效灌溉面积200万亩，节水灌溉面积300万亩。积极推进海勃湾水利枢纽、锡林郭勒供水、绰尔河引水等重大调蓄水工程的前期工作。继续改善农牧民生产生活条件，解决1.3万户农牧民的通电问题，建设乡村道路2.4万公里。进一步加大牧区基础设施建设力度。二是加强交通能源基础设施建设。公路建设力争完成投资300亿元，建设总规模2.2万公里，公路总里程突破15.5万公里，其中一级以上公路达到5000公里。铁路建设力争完成投资300亿元，建设总规模达到7000公里，力争新增铁路里程1500公里，总里程突破1万公里。民航机场建设力争完成投资20亿元，开工建设巴彦淖尔机场，改扩建通辽、鄂尔多斯机场，积极推进霍林河机场和阿拉善通勤航空试点的前期工作。电网建设力争完成投资200亿元，新建500千伏变电站6座。邮政、电信便民设施力争完成投资50亿元。三是加强生态环境保护和建设。继续推进退耕还林、退牧还草、京津风沙源治理等重点生态工程建设，完成1000万亩造林、3000万亩退牧还草任务，治理水土流失面积650万亩。进一步加强湿地保护。大力发展沙产业、草产业等生态后续产业，解决退耕退牧和搬迁农牧民的长远生计问题，巩固和扩大生态建设成果。四是加强保障性住房建设。新建3万套、135万平方米廉租住房，组织实施煤矿、林区和农垦棚户区改造，继续推进农村牧区危房改造工程，加快“城中村”改造。五是加强社会事业基础建设。完成农村牧区初中校舍改造工程，加快实施义务教育阶段寄宿制学校学生宿舍建设工程，解决20万中小学生的校外借宿问题;力争开工建设内蒙古科技新馆、扩建内蒙古干部保健院，加快内蒙古蒙医医院建设;完成3个盟市级、11个旗县级中蒙医院、181个乡镇卫生院基础设施建设;开工建设568个乡镇综合文化站。
　　努力扩大消费需求。一是增加城乡居民收入，增强消费能力。认真落实自治区关于促进城乡居民增收的政策措施，强化支农惠农政策，健全企业职工工资正常增长机制，提高企业退休人员养老金水平和城乡居民最低生活保障标准，完善公务员津补贴政策，抓好事业单位工资改革，多渠道增加城乡居民收入。二是改善消费预期，增强消费信心。健全社会保障体系，逐步扩大社会保障覆盖范围，提高保障水平，减少居民消费的后顾之忧，增加即期消费。三是加快发展服务业，培育消费热点。认真贯彻落实鼓励支持服务业发展的政策措施，加快发展商贸餐饮、文化健身、社区服务等生活性服务业，大力发展交通运输、金融保险、信息咨询、科技服务等生产性服务业。发挥会展业和旅游业拉动经济、促进消费的作用，继续改善旅游基础设施条件，挖掘旅游资源的文化内涵，提升旅游业发展层次。四是完善消费政策，优化消费环境。制定出台鼓励消费的政策，完善消费信贷，稳步扩大住房、汽车等大宗消费。精心组织实施“农牧机下乡”和“万村千乡”市场工程，以财政补贴方式支持“家电下乡”，拓展农村牧区消费市场。
　　(二)以促进农牧业稳定发展、农牧民持续增收为重点，扎实推进社会主义新农村新牧区建设
　　大力发展现代农牧业。一是优化农牧业结构。突出抓好粮食生产，稳定播种面积，优化品种结构，提高单产水平，继续为维护国家粮食和食品安全作贡献。加快发展现代畜牧业，进一步提高畜牧业特别是农区畜牧业在大农业中的比重。优化农牧业布局结构，加快东部玉米、中部马铃薯、西部农区肉羊和东部草原肉羊肉牛产业带建设。二是转变农牧业发展方式。加快推进农牧业集约化生产，鼓励发展规模化种养，扶持发展各类农牧民专业合作组织，加强中介组织和经纪人队伍建设。着力推进农牧业科技创新，加快先进适用技术的推广应用，提高农牧业设施装备和机械化作业水平。大力发展设施农业，力争设施蔬菜种植面积达到100万亩。三是提升产业化经营水平。做大做强龙头企业，加快规模化、标准化生产基地建设。加强对农牧业产业化的支持和服务，健全农村牧区市场流通体系，完善农畜产品营销网络，切实解决好粮食主产区卖粮难问题。四是着力抓好农畜产品质量安全工作。加强动物防疫、良种繁育和农畜产品质量安全体系建设。继续加大对饲料生产企业、奶站和生鲜乳运输环节的清理整顿力度。积极推广奶联社等新型合作养殖模式，力争新建标准化奶牛养殖小区400个。完善奶农和企业的利益联结机制，帮助乳制品企业解决发展中的困难和问题，重塑企业和品牌形象，促进奶业持续健康发展。
　　加大农牧业投入，促进农牧民增收。增加财政对“三农三牧”的投入，保证各级财政对农牧业投入增长幅度高于经常性收入增长幅度。大幅度增加对农村牧区基础设施建设和社会事业发展的投入，大幅度提高政府土地出让收益、耕地占用税新增收入用于农牧业的比例，大幅度增加农村牧区公益性建设项目投入。今年自治区本级财政安排农牧林水专项资金增长50%以上。落实提高粮食最低收购价的政策措施，完善农牧业补贴制度，扩大补贴范围，提高补贴标准，促进农牧民政策性增收。加快发展农村牧区二、三产业，拓展农牧民就业增收空间。高度关注并认真解决好牧民的生产生活问题，采取有效措施促进牧民收入增长。地方财政各项支农支牧资金的30%以上要用于“三牧”，其中农牧业产业化资金和扶贫资金的60%要向“三牧”倾斜。整合各类涉农涉牧资金，发挥规模效益，集中财力办大事。加大扶贫开发投入，解决10万绝对贫困农牧民的温饱问题，扶持15万低收入农牧民增收。
　　深化农村牧区各项改革。一是稳定和完善农村牧区基本经营制度。坚持依法、自愿、有偿原则，鼓励农牧民以多种形式流转土地、草牧场承包经营权，发展多种形式的适度规模经营，鼓励发展种粮养畜专业大户、家庭农牧场、农牧民专业合作社等规模经营主体。二是改革征地制度。实行最严格的耕地保护制度。完善征地补偿机制，妥善解决被征地农牧民的就业、社会保障等问题。三是全面推进集体林权制度改革。今年要基本完成商品林及宜林地的确权工作。四是继续深化农村牧区综合改革。扩大村级公益事业“一事一议”财政奖补试点，建立农村牧区公益事业投入新机制。全面实现财政补贴资金“一卡通”发放，确保资金及时、足额、安全发放到农牧民手中。五是加快农村牧区金融体系建设。探索建立商业银行、政策性银行向农村牧区金融机构批发贷款、农村牧区金融机构向农牧民发放小额贷款的资金传导机制。完善信用社法人治理结构，加快推进村镇银行、资金互助社等新型农村牧区金融机构试点工作，规范和引导民间借贷行为。大力推进农牧业保险体系建设，建立风险分散机制。
　　(三)推进经济结构战略性调整，加快转变发展方式
　　千方百计促进工业经济增长。保工业就是保发展、保就业、保稳定、保大局。要切实加强对工业经济运行的组织、调度和协调，及时解决工业运行中的突出矛盾和问题，确保工业经济平稳发展。落实减免税费、优化资源配置、电力多边交易等政策措施，帮助企业减轻负担、降低成本、渡过难关。着力抓好停产企业恢复生产，强化工作措施，逐级抓好落实，争取符合产业政策、环保要求的停产半停产企业尽快恢复正常生产。落实国家重点产业振兴规划，加快企业技术改造步伐，做好技改项目的储备和对接，积极争取国家技改资金。加大工业投资和重点项目、工业园区建设力度，力争完成工业固定资产投资3500亿元，组织实施重点工业项目150项，切实增强工业经济发展后劲。
　　优化工业经济结构。巩固和发展优势特色产业。合理安排煤炭和新建电源规模，稳步扩大风电等再生能源建设规模。积极争取国家支持，加快外送电力通道建设。推进产业延伸升级。加快调整冶金工业产品结构，力争深加工转化量提高到50%左右。认真研究国家产业政策，根据政策导向和市场需求，加强对化工产业的调控，避免盲目发展，重点抓好化工续建项目和计划开工项目建设，拓展煤化工领域，为尽快形成千万吨级煤化工生产能力奠定基础。加快发展非资源型产业。抓好以汽车、风电设备、煤矿机械、化工机械为重点的装备制造业，着力扩大产业规模。大力发展以硅材料、稀土材料、生物制药为重点的高新技术产业，突出抓好深加工和应用产品开发。
　　加大自主创新力度。认真落实自治区中长期科技发展规划纲要，加快创新型内蒙古建设步伐。在化工、冶金、装备制造、新材料及节能环保等重点领域，大力实施技术攻关，突破一批重大关键技术。推进信息化与工业化融合，加快科技成果转化和推广应用。自治区将在3年内组织实施100项工业自主创新产业化项目，加快建设50个自治区重点实验室、50个工程技术研究中心和100户企业技术中心。支持企业与高校、科研院所紧密合作，完善市场化导向的产学研合作机制。落实支持自主创新的政策措施，加大知识产权保护力度。完善人才激励机制，加快培养、引进经济社会发展急需的高素质人才，为推动自主创新提供有力的人才支撑。加强科普工作，提高全民科学素质。
　　大力支持中小企业和非公有制经济发展。继续实施“一个产业带动百户中小企业”和“一个园区带动百户中小企业”的“双百工程”，提高中小企业配套协作水平。健全中小企业社会化服务体系，突出解决融资难问题。扩大自治区支持中小企业发展资金的规模，通过信用担保、贷款贴息、风险补偿等方式，引导商业银行加大对中小企业的信贷支持。加快发展小额贷款公司，拓宽中小企业融资渠道。大力发展非公有制经济，进一步放宽市场准入，完善扶持政策，为非公有制经济发展创造公平、宽松的环境。
　　加大节能减排攻坚力度。今年是完成“十一五”节能减排目标的关键一年。要采取有力措施，“倒计时”地分解任务、安排进度，确保完成年度目标。继续强化技术、工程和管理措施，突出抓好工业、交通、建筑等重点领域和重点企业的节能技改，加快火电机组脱硫改造和城镇污水处理设施建设，继续淘汰落后产能。加强环境污染治理，做好重点流域水污染防治，保护集中饮用水源地，确保城乡居民的饮水安全。加强重点城市和工业园区的空气污染防治，做好煤田火区、沉陷区治理和生态恢复工作。大力发展循环经济和环保产业，全面推行清洁生产。完善有利于节能减排的政策措施，严格落实项目建设节能审查和环保“三同时”制度，通过制度约束减少浪费和污染。强化政府主导和企业主体责任，健全统计、监测、考核体系，切实推进依法治理。
　　加强资源管理。一是规范资源配置行为。切实改变把配置资源作为招商引资唯一条件的做法，严格按照资源转化项目的投资规模、技术水平、市场前景和转化率配置资源，以合理的资源配置推动产业结构优化升级。二是完善资源开发利益分配机制。合理确定资源开发企业、地方政府和人民群众的利益所得，切实提高资源开发的社会效益。三是建立资源开发生态补偿机制。按照“谁受益、谁出资，谁破坏、谁恢复”的原则，督促企业落实环境保护、治理和恢复责任，决不允许把环境污染和生态破坏的代价留给社会、留给子孙后代。四是积极推进资源枯竭型城市经济转型，加快培育接续替代产业。五是整顿和规范资源开发秩序。做好重要战略资源储备工作。严厉打击倒卖矿权、乱采滥挖等违法行为。六是高度重视水资源保护。调整用水结构，推进水权转换，实施引水工程，着力解决工业用水和地区缺水等结构性问题。
　　(四)统筹兼顾，促进城乡、区域协调发展
　　稳步推进城镇化。按照统筹城乡、布局合理、功能完善、以大带小的原则，完善城镇体系，促进大中小城市协调发展。科学制定并严格落实城市规划，加强城市基础设施和公共服务设施建设，增强城市综合承载力。稳定发展房地产业，把改善群众居住条件和发挥房地产拉动作用结合起来，加大政府对保障性住房特别是廉租住房的投资建设力度，确保资金、土地供应和优惠政策落实到位。调整住房供应结构，促进中小户型、中低价位普通商品房开发建设。鼓励各地因地制宜地采取措施，拉动住房消费，促进房地产市场稳定健康发展。
　　加快县域经济发展。大力发展以特色经济为主导、以民营企业为主体、以县城经济为主角的优势产业，突出发展县域特色产业和与大中城市、工业园区配套衔接的产业，搞好产业分工协作。立足比较优势，通过扩大开放，把外部的资金、技术、人才与当地资源要素有机结合起来，把潜在优势转化为现实优势。鼓励发展劳动密集型加工制造业，拓展农牧民就近就业空间。加强旗县所在地和重点小城镇建设，统筹城乡建设规划，促进公共服务设施向农村牧区延伸，加快推进城乡一体化。妥善解决进城务工人员子女上学、社会保障等方面的问题，深化户籍制度改革，促进农牧民向城镇有序转移。
　　统筹区域发展。鼓励呼包鄂地区继续率先发展，进一步提高产业发展、城市发展、和谐社会建设水平，更好地发挥辐射带动作用。加大对东部盟市支持力度，继续在财政转移支付、项目安排、资源配置等方面给予倾斜，改善发展条件，增强自我发展能力。统筹兼顾，积极支持其他盟市加快发展。继续推进“兴边富民”行动，扶持革命老区、边境地区和人口较少民族地区加快发展。
　　(五)着力改善民生，促进社会和谐
　　切实抓好就业工作。把就业摆在更加突出的位置，采取有力措施，全力维护就业形势稳定。一是加强失业调控和预警。建立企业裁员备案、农民工返乡统计报告等制度，抓紧出台帮助企业减轻负担、稳定就业岗位的政策措施。二是鼓励全民创业，以创业带动就业。加大政策扶持力度，放宽市场准入，减轻税费负担，较大幅度地增加各级贷款担保基金的投入，营造鼓励创业的良好环境。三是扩大就业培训规模。积极开展引导性培训、职业技能培训和创业培训，改进培训方式，提高培训质量，增强劳动者特别是农牧民的就业和创业能力。四是进一步加强对“零就业”家庭、4050人员及其他就业困难群体的就业援助和生活救助。统筹做好高校毕业生就业、复转军人安置工作，鼓励大学生自主创业或到农村牧区工作。对返乡创业的农民工给予政策扶持，鼓励农牧民进城创业。启动对“零转移”家庭的专项援助行动。
　　完善社会保障体系。做好社会保险扩面征缴工作，研究解决个体工商户、灵活就业人员和农民工的参保问题，努力做到应保尽保。提高养老保险统筹层次，推进农村牧区养老保险试点工作。继续扩大城镇居民基本医疗保险覆盖面，将在校大学生纳入参保范围。落实政府补贴政策，解决好关闭破产企业和困难企业退休人员的医疗保障问题。增加城乡低保补助，完善分类施保办法，保障最困难群体的基本生活。加强社会福利机构建设，进一步提高重点优抚对象的生活水平。认真落实妇女儿童发展纲要，做好老年人和残疾人权益保障工作，鼓励和支持红十字等慈善事业发展。
　　办好“十件实事”，实施“十项民生工程”。近年来，自治区政府不断加大民生投入，实施民生工程，努力为群众办实事，受到各族群众的热烈拥护。今年尽管财政增收难度加大，但自治区用于民生的投入将进一步增加，自治区本级财政将投入60多亿元，新增18亿元，着力为群众办好“十件实事”，实施“十项民生工程”。“十件实事”是：城镇居民低保标准人均每月提高30元，保障水平进入全国前列;农村牧区低保标准人均每月提高15元，在此基础上对牧民低保补助水平再适当提高;企业退休人员人均养老金标准提高10%以上;城镇居民基本医疗保险实际参保人数达到380万人以上;新型农村牧区合作医疗参合率按常住人口计算力争达到95%以上，适当提高参合农牧民的住院报销比例和牧民参加新型农村牧区合作医疗的补助标准;安排资金3.4亿元，对困难家庭大中专学生进行资助;安排农牧业保险补贴资金6.6亿元，惠及200多万农牧户;解决100万人饮水安全问题;廉租住房实物配租比例力争达到40%以上;取消地方制定的收费项目108项，减轻企业和群众负担1.6亿元。此外，在改善农牧民生产生活条件、扶贫开发、教育保障、环境保护等方面，组织实施“十项民生工程”，推动民生工作由应急解难向建立长效机制转变。
　　加强产品质量和安全生产工作。牢固树立安全发展理念，切实维护人民群众生命健康安全。深入开展食品药品安全专项整治，加强对生产流通全过程的监管，坚决杜绝不合格产品进入市场。继续整顿规范市场秩序，严厉打击损害消费者利益的违法行为。狠抓煤矿和非煤矿山、尾矿库、沉陷区、危险化学品、交通运输、人员密集场所等重点领域的安全监管，坚决关闭不符合安全生产条件的企业，坚决遏制重特大事故发生。强化安全生产责任制，严格落实事故报告、主要领导出现场、属地管理和责任追究制度。进一步完善突发公共事件应急体系，全面加强应急管理，提高预防和处置突发公共事件的能力。
　　全力维护社会稳定。加强信访工作，完善信访工作体制机制，强化领导责任制，妥善处理信访突出问题及群体性事件。健全社会矛盾排查调处机制，认真解决群众反映强烈的热点难点问题，维护群众合法权益。深入开展平安创建活动，进一步完善社会治安防控体系，加强公安基层基础建设和社会治安综合治理，依法严厉打击各类违法犯罪活动。加强国家安全工作，确保边疆稳定。积极支持军队和国防建设，完善国防动员体系。加大民族工作力度，促进各民族共同团结进步、共同繁荣发展。全面贯彻党的宗教工作方针，充分发挥宗教界人士和信教群众在经济社会发展中的积极作用。
　　(六)大力发展社会事业，促进经济社会协调发展
　　坚持优先发展教育。加大教育事业投入，今年自治区本级财政安排教育支出比上年年初预算增加5.3亿元。坚持义务教育均衡发展，深入推进标准化中小学建设工程。大力发展城乡职业教育，加快培养高素质技能型人才，组织实施中等职业教育基础能力建设工程。职业院校专业设置要与经济社会发展需要紧密结合，培养更多留得住、用得上的实用人才。教育资金安排要向中等职业教育倾斜，扩大办学规模，改善办学条件，今年要率先在牧区推行免费职业教育。优化高校布局，加强重点学科建设，提高高校生均拨款标准。优先重点发展民族教育，落实优惠政策，提高民族教育办学水平。积极扶持民办教育，鼓励社会力量办学。加强教师队伍建设，健全激励机制，全面落实国务院制定的义务教育学校绩效工资制度，确保义务教育教师平均工资不低于当地公务员平均工资水平，同时对义务教育学校离退休人员发放生活补贴。
　　推进卫生事业改革和发展。坚持公共医疗卫生的公益性质，深化医药卫生体制改革，积极开展公立医疗机构改革试点工作，推进政事分开、管办分开、医药分开、营利性和非营利性分开。加强医疗服务管理，努力为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗服务，切实解决好看病贵、就医难的问题。完善公共卫生服务体系，抓好重大疾病防治，有效应对突发公共卫生事件。进一步落实卫生事业预防为主的方针，把重点放在农村牧区和贫困地区，加快建设农村牧区三级卫生服务网络和城市社区卫生服务体系。加强人口规划和人口理论研究。做好人口和计划生育工作，稳定低生育水平。实施出生缺陷干预工程，推进优生优育。完善计划生育奖励扶助制度，启动实施农村牧区政策内孕期妇女“一杯奶”生育关怀行动。
　　加快文化体育事业发展。加强草原文化研究，强化草原文化核心理念，充分挖掘、整合民族文化资源，着力打造一批富有地区和民族特色的文化艺术精品，提升文化软实力。进一步深化文化体制改革，推进文化产业发展，加快公共文化服务体系建设。加强以“五大文化工程”为重点的基层公共文化服务体系建设，改善农村牧区和基层文化基础设施条件，加快建设一批图书馆、群艺馆、博物馆和文化馆。继续实施广播电视村村通、无线覆盖、农村牧区电影放映工程。加强文化遗产保护。大力发展群众体育，培育壮大体育产业，做好第十一届全运会备战工作。
　　(七)深化经济体制改革，提高对外开放水平
　　抓好重点领域和关键环节的改革。加快内蒙古能源发电公司、乌兰水泥集团等国有企业战略重组步伐，推进产权多元化，壮大企业实力。加强国有资产监管，规范国企改制和国有产权转让，防止国有资产流失，保障职工权益。全面实施增值税转型改革，减轻企业税负。做好成品油税费改革实施工作。推进财政管理体制改革，按照基本公共服务均等化的要求，加大对困难旗县转移支付力度，建立县乡基本财力保障制度，提高基层财政保障能力。
　　提高开放水平，以开放引投资、促发展。全年力争引进国内(区外)资金2200亿元，实际利用外资25亿美元。进一步扩大对外开放。抓住当前国际资源性产品价格回落的时机，鼓励有实力的企业“走出去”，加强与俄罗斯、蒙古国在资源开发领域的合作。落实国家出口退税政策，进一步优化进出口产品结构，扩大高附加值产品出口，增加能源、资源性产品进口，促进对外贸易稳定增长。大力发展口岸经济，提高进口资源落地加工能力。加强口岸基础设施建设，完善和提升口岸服务功能。进一步提高对内开放水平。大力加强与长三角、珠三角和环渤海地区的经济技术合作，承接先进生产力转移。在招商引资工作中，一是坚持大中小并举。加强与中央企业的沟通和协作，积极引进符合产业政策、产业链长、带动力强、技术水平高的大项目、大企业;积极引进有利于扩大就业、开展延伸配套的中小项目、中小企业。二是坚持引资引智结合。加快引进先进技术、高层次人才和现代管理方法，提升发展水平。三是坚持政策、服务配套。增强政策透明度，精简办事程序，提高服务质量，优化投资环境。
　　(八)加强精神文明、民主法制和政府自身建设
　　深入开展学习实践科学发展观活动，进一步巩固各族人民团结奋斗的思想基础。加强社会主义核心价值体系建设，大力弘扬抗震救灾精神。做好新闻宣传工作，牢牢把握正确的舆论导向，稳定人心，增强信心，动员全区各族人民齐心协力，共克时艰。加强和谐文化建设，深入开展和谐社区等文明创建活动。加大社区建设力度，充分发挥社区在就业、社保及维护稳定等方面的重要作用。积极推进社会主义民主政治建设。认真执行人大及其常委会的各项决议、决定，自觉接受监督。积极支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能。认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，主动听取各民主党派、工商联、无党派人士及各人民团体的意见和建议。支持工会、共青团、妇联等群团组织开展工作。
　　加强政府自身建设，提高驾驭复杂局面和推动科学发展的能力。这是应对当前严峻挑战、保持经济平稳较快发展的重要保证。一是提高行政效能。认真做好政府机构改革工作，调整机构设置，理顺部门分工，提高工作效率。深化行政审批制度改革，继续取消和调整一批审批项目，规范审批程序，减少中间环节，努力为群众、企业和基层提供优质便捷服务，推进服务型政府建设。二是提高决策水平。规范政府决策行为，凡是涉及经济社会发展的重大决策、与群众利益密切相关的重大事项，都要坚持科学论证、集体决策、社会公示或听证制度，充分听取社会各界的意见。三是坚持依法行政。严格按照法定程序行使权力、履行职责。全面落实行政执法责任制，规范行政执法行为。深化政务公开，确保权力在阳光下运行。四是坚持廉洁从政。深入开展廉政建设和反腐败斗争，加大行政监察工作力度，强化对行政权力的制约监督，严肃查处各种违纪违法行为，坚决纠正损害群众利益的突出问题和部门、行业不正之风。加大审计工作力度，强化对投资项目、专项资金的审计监督。加强财政预算管理和监督，严格控制一般性支出，对公务购车和用车经费、会议经费、公务接待经费、出国经费等支出实行零增长。五是加强政风建设。大力弘扬艰苦奋斗、求真务实作风，坚决制止铺张浪费、虚报浮夸。下大力气整治有令不行、有禁不止、推诿扯皮的不良作风，确保政令畅通。加强对公务员的教育、监督和管理，努力建设一支清正廉洁、作风优良的公务员队伍。
　　各位代表!今年是完成“十一五”规划目标任务的关键一年，我们面临的形势严峻复杂，任务繁重艰巨。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚定信心，迎难而上，同心协力，顽强拼搏，以经济社会又好又快发展的优异成绩，迎接新中国成立60周年!

