各位代表：
　　本届政府2008年1月就职，五年任期即将结束。现在，我代表内蒙古自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。
　　一、过去五年工作的回顾
　　自治区十一届人大一次会议以来的五年，是不平凡的五年。在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，自治区政府团结带领全区各族干部群众，坚持科学发展，推进富民强区，经受住了各种困难和风险的严峻考验，胜利完成了“十一五”规划，顺利实施了“十二五”规划，使这五年成为自治区改革开放和现代化建设迈出坚实步伐的重要时期。
　　——综合经济实力提升最快的时期。全区生产总值从2007年的64232亿元增加到2012年的16万亿元，增加近万亿元，年均增长151%。人均生产总值由3300美元提高到10189美元，跨过1万美元大关，进入全国前列;地方财政总收入由8355亿元增加到24973亿元，增长2倍，年均增长245%。人均地方财政总收入突破万元大关，人均一般预算收入和人均财政支出水平进入全国前列;固定资产投资由4405亿元增加到13万亿元，翻了一番多，年均增长241%。五年累计完成固定资产投资46万亿元，占自治区成立以来投资总量的72%。
　　——经济社会结构调整优化最显著的时期。三次产业结构由2007年的119∶497∶384调整为2012年的91∶565∶344，工业比重由433%提高到498%，工业化进程明显加快;非公有制经济占GDP的比重由40%提高到50%左右，所有制结构进一步优化;城镇化率由502%上升到577%，城镇人口稳定成为居民主体;大企业、大项目以及先进技术、装备、人才和资金的引进，使要素流入区地位不断巩固。
　　——生态和基础设施建设力度最大的时期。五年累计投入生态建设资金2951亿元，生态环境总体恶化趋势趋缓，重点治理区明显改善，草原植被平均覆盖度和森林覆盖率分别提高54个和24个百分点;累计完成公路、铁路、电网建设投资41668亿元，新增公路里程25万公里、高速公路里程1342公里、铁路里程3780公里和5条500千伏电力外送通道。
　　——城乡居民得到实惠最多的时期。城镇居民人均可支配收入由2007年的12378元提高到2012年的23150元，年均增长134%;农牧民人均纯收入由3953元提高到76113元，年均增长14%，城乡居民收入从严重滞后于经济增长转变为逐步与经济同步增长。各级财政民生投入累计达到7657亿元，占财政总支出的634%。
　　——社会建设成效最为明显的时期。五年累计教育投入1605亿元，年均增长21%，建立起从小学到高中的十二年免费教育体系和覆盖各教育阶段经济困难学生的资助体系。医疗卫生事业累计投入3862亿元，人均基本公共卫生服务经费从10元提高到25元，覆盖城乡的公共医疗卫生体系建设取得新突破。文化事业繁荣发展，文化产业增加值年均增长28%以上。社会保障体系进一步健全，基本实现了低保、医保和养
　　老保险等制度的城乡全覆盖。
　　五年来，本届政府以科学发展观为指导，以富民强区为己任，攻坚克难，扎实工作，在推动经济社会又好又快发展方面进行了积极探索和实践。
　　(一)努力保持经济平稳较快发展。五年来，面对国际金融危机的严重冲击，自治区坚决贯彻中央的决策部署并结合实际创造性地开展工作，启动了总投资18万亿元的重大项目建设,制定了促进农牧业、工业、第三产业、中小企业发展等一系列政策，实施了电力多边交易等针对性措施，有力地促进了经济的企稳回升、持续向好，走出了一条三次产业协调发展的路子。农牧业连年丰收。2012年粮食总产量突破500亿斤，达到5057亿斤，较2007年增产1435亿斤;牲畜头数连续八年保持在1亿头只以上，牛奶、毛绒、羊肉产量居全国首位。工业主导地位确立。工业增加值达到79666亿元，年均增长188%，占全区经济总量的一半。工业企业利润由642亿元增加到17542亿元，年均增长223%。原煤产量106亿吨，电力总装机7800万千瓦，均居全国首位，钢铁、有色金属等产品产量大幅度增长。服务业发展水平提高。商贸流通、交通运输等传统服务业规模进一步扩大，旅游、金融、物流等现代服务业加快发展。旅游业收入由469亿元增加到1060亿元，年均增长177%;金融机构人民币存贷款余额均突破万亿元，分别达到13612亿元和112842亿元，年均增长224%和245%，贷款不良率由107%下降到16%。第三产业增加值年均增长13%，对地方税收和城镇就业的贡献率分别达到498%和70%。
　　(二)大力推进经济结构调整。积极构建多元发展、多极支撑的现代产业体系。在巩固提升传统优势产业的同时，大力发展非资源型和战略性新兴产业，煤制油、煤制烯烃等新型煤化工示范项目全面推进，形成520万吨甲醇、106万吨煤制烯烃、140万吨煤制油、366万吨聚氯乙烯的生产能力;并网风电装机容量1670万千瓦，发电量280亿千瓦时，均居全国首位;装备制造业增加值年均增长30%以上，云计算、生物制药等高新技术产业快速发展。启动实施“双百亿”工程，新增营业收入超百亿元企业27户、超百亿元园区19个，总数分别达到46户和38个。加快推进城镇化进程。城镇体系和服务功能进一步完善，综合承载能力和辐射带动能力显著增强。五年累计新增城镇人口204万人，新增建成区面积5583平方公里，扩大了366%。加大统筹区域发展力度。加快构建以呼包鄂为核心的西部经济区，打造沿黄沿线产业带，产业集约集聚发展迈出新步伐。东部盟市及其他基础薄弱地区发展明显加快，鄂尔多斯市对口支援兴安盟、北京市对口帮扶乌兰察布市和赤峰市取得积极成效。大力推进科技创新和节能减排。实施了100多项重大科研项目，集中攻克了一批具有全局性、带动作用大的关键技术，拥有30多项世界首台套技术、工艺和设备，全区高新技术企业从32户发展到158户。狠抓节能减排，下大力淘汰落后产能，强化重点流域和区域污染治理，超额完成了国家下达的节能减排目标任务。
　　(三)着力改善经济社会发展条件。加快综合交通运输体系建设。五年来，公路建设投资2027亿元，公路运营里程达到163万公里;铁路建设投资1497亿元，铁路营业里程达到10340公里，成为全国首个超万公里的省区;电网建设投资6428亿元，全区外送电能力达到2600万千瓦，增长248%。建成二连浩特、阿尔山和巴彦淖尔机场，全区机场总数达到14个，民航机场集团客运量突破1000万人次。建成油气主干管道3850公里。加大生态保护和建设力度。把生态建设作为最大的基础建设来抓，实施了退耕还林等重点生态建设工程，全面落实草原生态保护补助奖励机制，草原建设总规模53555万亩，阶段性禁牧和实施草畜平衡面积102亿亩，林业生态建设面积56232万亩，28亿亩风沙危害面积和3450万亩水土流失面积得到了初步治理，草原植被平均覆盖度达到431%，森林覆盖率达到20%。加强水利基础设施建设。建成和开工建设海勃湾水利枢纽等21项重点水利工程，完成209座病险水库除险加固任务，新增节水灌溉面积1747万亩。全面提升资源保障能力。加大资源勘探力度，煤炭、有色和黑色金属等资源探明储量大幅增长，其中煤炭探明储量由65381亿吨增加到80807亿吨。
　　(四)切实保障和改善民生。大力实施惠民政策。坚持不懈地为群众办实事、实施民生工程，五年累计投入资金40586亿元，年均增长573%。较大幅度提高了企业最低工资标准和机关事业单位津补贴标准，提高了个体私营企业营业税起征点和个人所得税费用扣除标准，120多万纳税人直接受益，年人均收入增加近7000元。实施“一事一议”财政奖补项目14万个，覆盖6344个嘎查村，农牧民普遍受益
　　在全国率先实施惠牧补贴政策并积极争取国家建立草原生态保护补助奖励机制，共落实草原生态补奖资金81亿元、惠农惠牧资金1676亿元。实施人畜饮水工程，解决了598万农村牧区人口的安全饮水问题。建立了社会救助、保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，惠及230多万低收入群众。实施更加积极的就业政策。五年累计新增城镇就业1228万人，安置就业困难人员285万人，515万名高校毕业生实现就业或落实了就业去向，零就业家庭基本实现了“动态归零”的目标。加强社会保障体系建设。企业退休人员养老金、失业保险金、城乡低保等补助标准大幅度提高，达到或超过全国平均水平，城乡低保标准、五保对象集中供养标准和孤残儿童供养水平进入全国前列，城乡居民养老保险实现制度全覆盖，三项基本医保参保率达到95%。大力推进保障性安居工程建设。累计投入1582亿元，年均增长43%，建设保障性住房130万套。完成农村牧区危房改造317万户，走在了全国前列。全面推进扶贫开发。五年减少贫困人口103万人，贫困人口人均纯收入年均增长156%。从2012年起，将扶贫开发作为头号民生工程，大幅度提高扶贫标准，自治区本级扶贫投入由19亿元增加到10亿元，增长4倍多。
　　(五)加快发展各项社会事业。大力推动文化建设。实施文化惠民工程，加强公共文化设施建设，覆盖城乡的公共文化服务体系初步建立。加快文化产业发展，建成5个国家级、34个自治区级文化产业示范基地。重视民族文化保护、传承和发展，创作出一批具有民族文化特色的艺术精品，元上都遗址列入《世界遗产名录》。大力推进经营性文化单位转企改制，组建了电影、出版、发行、广电网络和报业五大集团，文化体制改革迈出重大步伐。优先发展教育事业。制定实施了自治区中长期教育改革和发展规划纲要，率先在全国实行高中阶段免费教育，累计投入236亿元实施中小学校舍安全工程并实现全覆盖。中等职业教育基础能力建设得到加强。高等教育质量稳步提高，全区普通本科高等院校生均财政拨款达到13700元，比国家标准高1700元，化解高校债务41亿元。启动实施民族教育发展工程，获第二届全国教育改革创新特别奖。深入实施“草原英才”工程，人才队伍建设进一步加强。加快发展医疗卫生事业。公共卫生、医疗服务和医疗保障体系建设得到加强，蒙中医药事业快速发展。启动和建设了国际蒙医医院等11项自治区本级重大公共卫生项目，总投入超过50亿元。医疗卫生体制改革稳步推进，开展了公立医院和旗县医院综合改革试点，政府办基层医疗卫生机构全部落实了基本药物制度。认真做好人口和计划生育工作，低生育水平保持稳定。群众体育和竞技体育协调发展，竞技体育实现了奥运会金牌零的突破。妇女儿童、老年人、残疾人事业取得新成绩，社会科学、新闻出版、方志、气象、地震、人防等各项事业迈出新步伐。
　　(六)深入推进改革开放。国有企业改革取得重大进展。引入国电集团重组蒙能公司，组建了内蒙古东部电网公司和中国国际航空内蒙古有限公司，积极推进稀土专营、稀土上游企业整合淘汰和煤炭企业兼并重组。资源领域改革步伐加快。实行居民生活阶梯式电价和水价制度，依法开征了煤炭价格调节基金，完善了煤炭资源配置政策，探索建立了排污权有偿使用和交易制度，健全了征地占用草牧场补偿机制。深入推进财税金融领域改革。以共享税实行差别化分享比例为重点，进一步完善了自治区与盟市财政体制。成功组建了内蒙古银行，农村信用社资产效益大幅增长，村镇银行和小额贷款公司发展迅速。农村牧区综合改革稳步推进。集体土地所有权确权登记发证基本完成，城乡统筹的土地产权制度得到巩固。推行集体林权制度改革，327亿亩集体林地明晰产权、承包到户任务基本完成，国有林区改革取得重大突破。实施更加积极主动的开放战略。不断深化区域和部区合作，与16个省区市、30多个国家部委签订了战略合作协议，引进40多家中央大企业，与香港建立了经贸合作周的引资平台，累计引进国内(区外)到位资金15万亿元，实际利用外资1458亿美元。对外贸易稳步增长，进出口总额从775亿美元增加到1126亿美元。设立境外企业144家，4个口岸实现对外开放，满洲里被列为国家重点开发开放试验区。
　　(七)全力维护社会和谐稳定。加强社会管理创新。重视基层基础建设，投入139亿元为苏木乡镇干部建设集体宿舍和食堂，大幅提高了嘎查村、社区经费和干部、工作人员报酬。完善社区工作机制，加强社区管理，推进和谐社区建设。建立健全应急管理体系，提高预防和应对突发公共事件能力。加强互联网建设与管理，网络舆情应对处置能力明显增强。全面落实安全生产责任制，安全生产形势保持平稳。积极构建食品药品监管长效机制，有效保障了广大群众生命与健康。深入开展社会矛盾化解，全区信访总量大幅度下降。坚持严打整治斗争，推进社会治安综合治理。积极支持国防动员和后备力量建设，扎实开展双拥共建活动，军政军民团结进一步巩固发展。
　　(八)切实加强政府自身建设。认真开展深入学习实践科学发展观和创先争优活动，全面加强政府建设。深入推进民族团结进步事业，社会主义新型民族关系巩固发展。严格执行自治区人大及其常委会的决议、决定，主动接受政协民主监督，认真做好人大代表议案、建议和政协委员提案办理工作，主动听取各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和人民群众的意见建议。五年来，共提请自治区人大常委会审议地方性法规34件，制定出台自治区政府规章38件。行政审批制度改革力度加大，自治区权限内的行政审批事项和行政事业性收费均减少1/3以上。严格执行重大事项调查研究和集体决策制度，认真贯彻落实党风廉政建设责任制，积极推进惩防体系建设。严格执行中央关于厉行节约的各项规定，基本公用经费预算连续几年保持零增长，“三公”经费支出持续下降。大力推行政务公开，加强行政监察和审计监督，深入开展纠风专项治理，切实解决损害群众利益的突出问题。
　　五年来，自治区成功举办了世界草原与草地大会、国际那达慕大会等重大活动，积极参与上海世界博览会，圆满完成了北京奥运会、共和国成立60周年庆典和党的十八大各项保障任务，成功处置了奶粉事件和由锡盟两起刑事案件引发的群体性事件，争取国务院出台了支持内蒙古又好又快发展的若干意见。这些都极大地增强了全区各族干部群众推动科学发展、构建和谐社会的自信心和自豪感。
　　刚刚过去的2012年，我们牢牢把握稳中求进的工作总基调，全力保增长、调结构、惠民生，经济继续平稳较快增长，经济结构调整迈出新步伐，生态和基础设施建设得到加强，民生工作力度继续加大，改革开放不断深入，各项社会事业全面进步，经济社会呈现又好又快发展局面。全区生产总值比上年增长117%，地方财政总收入增长104%，全社会固定资产投资增长204%，社会消费品零售总额增长149%，城镇居民人均可支配收入增长134%，农牧民人均纯收入增长146%，城镇新增就业26万人以上，居民消费价格指数上涨31%，单位生产总值能耗下降5%左右。在区内外形势复杂严峻、经济下行压力不断加大的情况下，较好地完成了自治区十一届人大五次会议确定的主要目标任务，也为本届政府工作划上了圆满的句号。
　　五年的实践使我们深深体会到，推动内蒙古科学发展，加快全面建成小康社会进程，必须始终立足于欠发达的基本区情，在全球化视野和全国大局中谋划发展，创造性地把科学发展观贯彻到改革开放和现代化建设的全过程、体现到工作的各方面，积极探索和完善符合自治区实际的发展思路和政策措施，努力做到稳中求进、好中求快，把经济社会的良好发展势头长期保持下去;必须大力调整经济结构和转变经济发展方式，加快推进工业化、信息化、城镇化和农牧业现代化，统筹经济社会、区域、城乡、产业协调发展和生态环境保护，实现速度、结构、质量、效益相统一;必须把以人为本作为贯彻落实科学发展观的核心立场，始终坚持富民与强区并重、富民优先，通过扎实工作，让群众得到更多实惠，使改革发展成果充分惠及各族群众;必须着力构建资源节约型和环境友好型社会，坚持在保护中开发、在开发中保护，不断提高资源开发和环境保护水平，促进生产发展、生活富裕和生态良好的有机统一，实现美丽与发展双赢;必须坚持改革开放，深化重点领域和关键环节改革，创新科学发展的体制机制，全面扩大对内对外开放，拓展发展空间，增强经济社会发展的动力和活力;必须倍加珍惜民族团结的大好局面，深入贯彻落实党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，走各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展之路，不断巩固发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系;必须高度重视、全力维护社会和谐稳定，不断加强和创新社会管理，深入开展平安创建活动，严厉打击敌对势力的渗透与破坏，筑牢祖国北疆安全稳定屏障。
　　各位代表，过去五年成绩的取得，是党中央、国务院和自治区党委坚强领导、科学决策的结果，是自治区人大、政协有效监督、大力支持的结果，是全区各族干部群众同心同德、团结奋斗的结果，也是各方面关心、帮助的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向所有为自治区改革发展稳定作出贡献的同志们，向关心和支持内蒙古工作的朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，尽管我区经济实力有了较大提升，但欠发达的基本区情没有根本改变，发展不足仍是主要矛盾，发展中不平衡、不协调、不可持续的问题依然突出。一是经济结构不合理。产业结构单一，初级产品比重大，资源综合开发利用水平不高。新兴产业发育不足，科技创新能力不强，产业竞争力和抗风险能力较弱。非公有制经济发展不充分，服务业对经济增长的贡献率低于全国平均水平。二是区域、城乡发展不平衡。区域性中心城市的辐射带动力不强，地区发展差距还比较大，东西部发展不平衡。县域经济发展不足，城乡发展差距仍在扩大，统筹城乡协调发展任务繁重。三是基础设施瓶颈制约严重。高等级出区公路、快速铁路专线、能源外送通道建设仍然滞后，货物外运、电力输出能力严重不足。水利基础设施薄弱，水资源保障能力不强。四是民生和社会建设比较薄弱。城乡居民收入低于全国平均水平，部分低收入群众生活还比较困难。基本公共服务水平不高，社会建设和管理还需加强。五是生态保护建设任务艰巨。生态恶化趋势虽然趋缓，但生态环境仍十分脆弱。部分产业能耗、水耗和污染排放较高，环境保护压力还很大。六是促进科学发展的体制机制有待进一步完善，对外开放水平需要进一步提高。此外，政府职能转变还不到位，形式主义、官僚主义、奢侈浪费和消极腐败等现象还不同程度存在。对于这些问题，我们一定要采取有力措施，认真加以解决。
　　二、今后五年总体思路和2013年的工作
　　今后五年，是我区全面建成小康社会的关键时期。我们既面临着许多重要机遇和有利条件，也面临着诸多风险和挑战，必须清醒认识、准确判断国内外形势发展变化对我区的影响，全面把握机遇，积极应对挑战，坚定信心，发挥优势，扎实工作，不断把我区改革开放和现代化建设推向前进。根据党的十八大、国务院关于进一步促进内蒙古经济社会又好又快发展的若干意见和自治区第九次党代会精神，今后五年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持发展第一要务不动摇，坚持富民与强区并重、富民优先，加快经济结构调整和发展方式转变，全面推进新型工业化、信息化、城镇化和农牧业现代化，大力发展县域经济和非公有制经济，深入推进改革开放和科技进步，加强资源节约、生态环境保护，加快发展社会事业，保障和改善民生，促进社会和谐稳定，全面加强社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设，奋力开创我区科学发展、富民强区新局面，为2020年与全国同步建成全面小康社会打下坚实基础。按照这一要求，新一届政府工作的主要任务是：
　　——保持经济持续健康发展。始终把推动经济发展作为首要任务，继续保持高于全国平均水平的增长速度，不断增强综合经济实力，力争经济总量、人均生产总值再上一个新台阶。充分发挥投资对经济增长的关键作用，强化政府投资的引导带动，吸引社会资本参与重大项目建设，促进民间投资较快增长，始终保持投资的足够强度和适度规模;加快建立扩大消费的长效机制，提高消费能力，拓宽消费领域，优化消费环境，推动消费升级，强化消费对经济增长的基础作用。
　　——加快转变经济发展方式。坚持走新型工业化、信息化、城镇化和农牧业现代化道路。积极构建现代产业发展新体系，推动传统产业转型升级，加快发展非资源型和战略性新兴产业。统筹城乡发展，推动现代农牧业发展，加快新农村新牧区建设。大力推进城镇化，完善城乡规划和产业布局，加快发展县域经济，引导生产要素向重点城镇、重点园区和重点产业集聚，有序推进农牧民转移。把发展现代服务业作为产业结构调整的重点，促进服务业发展提速、比重提高、结构优化。深入实施科教兴区、人才强区和创新驱动发展战略，着力构建功能完善、保障有力的科技、人才支撑体系，推动经济社会发展步入创新驱动、内生增长轨道。全面加强基础设施建设，进一步提升支撑经济社会发展能力。
　　——坚定不移地深化改革开放。坚持尊重市场规律与发挥政府作用相结合，加快推进重点领域和关键环节改革，建立充满活力、富有效率、促进科学发展的体制机制。把非公有制经济摆到重要位置，积极扶持引导，促进我区非公有制经济发展取得新突破。努力构建全方位、多层次的对外开放格局，形成内外联动、互利共赢的开放型经济体系。
　　——切实保障和改善民生。不断加大民生工作力度，坚持为群众办实事、实施民生工程，促进基本公共服务均等化。实施就业优先战略，加快推进覆盖城乡居民的社会保障体系建设。合理调整收入分配关系，不断提高城乡居民收入，实现“两个同步”、“两个达到”目标。优先发展教育事业，全面实施素质教育，深化教育改革，提高教育质量，促进教育公平，办好人民满意的教育。加快卫生事业改革发展步伐，强化公共卫生服务体系建设，健全覆盖城乡居民的基本医疗服务体系，提高人民健康水平。
　　——促进文化大发展大繁荣。走中国特色社会主义文化发展道路。加强社会主义核心价值体系建设，全面提高公民道德素质，丰富群众精神文化生活。加强公共文化服务体系建设，提高文化产业规模化、集约化、专业化水平，加大文化遗产保护力度。深入推进文化体制改革，积极开展文化对外交流，推动民族文化大区向民族文化强区跨越。
　　——加强生态文明建设。树立绿色发展、循环发展、低碳发展理念，建设我国重要的碳汇基地，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产生活方式，加快建设“两型社会”。健全生态环境保护和建设的长效机制，实施主体功能区规划，加强节能减排，节约集约利用资源，发展循环经济，推进防灾减灾体系建设，构筑祖国北疆生态安全屏障。
　　——扎实推进和谐内蒙古建设。从维护最广大人民根本利益的高度，加快健全社会管理体制、基本公共服务体系、现代社会组织体制和社会管理机制，不断创新社会管理模式，提高社会管理科学化、法制化水平。建立健全社会矛盾化解长效机制，完善社会治安防控体系，引导社会组织健康发展。强化安全生产，保障食品药品安全。全面贯彻党的民族宗教政策，促进民族团结进步和宗教和顺。巩固军政军民团结，筑牢祖国北疆安全稳定屏障。
　　各位代表，把内蒙古建设得更加繁荣富裕、和谐美好是全区各族人民的共同愿望和追求。我们坚信，经过全区上下的不懈努力，内蒙古一定会在西部地区率先全面建成小康社会，奋力走进我国现代化进程的前列!
　　2013年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，也是新一届政府工作的起步之年。做好今年的工作，实现良好开局，意义重大。今年经济社会发展的主要预期目标是：全区生产总值增长12%，全社会固定资产投资增长18%，社会消费品零售总额增长16%，地方财政总收入增长14%，城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入分别增长12%，单位生产总值能耗下降32%，居民消费价格指数控制在35%左右。实现上述目标，要重点抓好以下工作。
　　(一)进一步扩大内需，促进经济持续健康发展
　　保持投资稳定增长。促进投资主体多元化，全力扩大投资规模。把握国家产业政策和投资方向，做好基础设施、社会事业、节能减排和保障性住房等领域项目的组织申报工作，争取更多的国家投资。加强银企对接，大力发展资本市场，扩大银行信贷投放和直接融资规模。落实好鼓励民间投资的各项政策，进一步拓宽民间投资的领域和范围，引导民间资本进入实体经济，促进民间投资健康发展。加大招商引资力度，更大范围地吸引国内外投资。
　　推进重点项目建设。全年争取新开工项目总规模达到17万亿元左右。突出抓好已列入国家规划的煤炭深加工、包钢550万吨稀土钢、大唐50万吨粉煤灰提取氧化铝等重点工业项目，争取完成工业投资7600亿元。加强高等级公路建设，贯通30条出区通道，新增高速公路975公里、一级公路900公里。重点推进呼准鄂快速铁路等在建项目，开工建设呼张高速客运铁路等19个项目，铁路建设里程达到5600公里。突出抓好小型支线、通勤通用机场建设，争取开工建设扎兰屯、乌兰察布支线机场和新巴尔虎右旗、莫力达瓦旗通用机场，改扩建通辽和赤峰机场。加快推进“引绰济辽”、黄河防洪工程二期等重大工程前期工作，争取开工文得根水库、扎罗木得水库和尼尔基水库下游灌区等重点工程。
　　积极扩大消费需求。落实和完善鼓励消费的政策措施，进一步优化消费环境。激活农村牧区消费市场，扩大城市消费，发展新型消费模式，促进消费结构升级。拓展电子信息、教育培训、文化娱乐、休闲旅游、家政服务和体育健身等消费，积极培育新的消费热点。打击商业欺诈、制假售假等违法行为，维护市场秩序和消费者权益，让群众安心、放心消费。
　　(二)加大产业结构调整力度，不断提升产业整体素质
　　推动产业转型升级。坚定不移地走新型工业化道路，促进传统产业新型化、新兴产业规模化、支柱产业多元化，加快形成现代产业发展新体系。着力提高资源综合利用率和产业精深加工度，采用高新技术和加强技术改造，加快能源化工、冶金建材、农畜产品加工等传统产业升级改造步伐，促进产业向高端化、产品向终端化发展。大力发展新兴产业，走依煤而电、依煤而化、依煤而冶的路子，突出抓好新型煤化工示范、稀土钢生产、铝后加工、工程塑料的延伸加工，推进优势产业向长链条、高附加值方向转变。大力培育发展具有比较优势的新能源、新材料、先进装备制造、生物科技等非资源型和战略性新兴产业，促进稀土产业健康发展。推动信息化与工业化深度融合，延伸云计算产业链，加快信息产业发展。继续推进“双百亿”工程，加大百亿级、千亿级企业的培育力度，促进产业集约集聚发展。
　　加强创新能力建设。更加注重发挥科技在转变经济发展方式中的支撑作用，加强科技基础设施、创新平台和创新载体建设，推动科技与经济紧密结合。强化企业在科技创新中的主体地位，加快建设以企业为主体、市场为导向、产学研用紧密结合的技术创新体系，推动地方为主导的区域创新体系协调发展。加强企业技术创新平台建设，在生物医药、新能源、新材料等领域积极争取与国家共建一批工程研究中心和国家质检中心。继续实施自治区科技重大专项，力争突破一批关键共性技术。加快科技成果转化和推广应用，以技术跨越带动产业升级。加强知识产权保护，加大品牌培育和保护力度。大力实施人才强区战略，深入推进“草原英才”工程，加强人才培养、引进和使用工作，组织实施百名高层次创新型科技人才计划，积极支持各类高新科技园和“留学生创业园”建设。
　　大力发展服务业。认真落实相关政策，扩大服务业引导资金规模，支持服务业示范项目建设、品牌培育和人才培训，重点推动30—50个特色鲜明、规模较大、辐射带动力强的服务业集聚区建设。加快发展物流业，完善现代市场流通体系，推进物流枢纽、基地和园区建设，形成功能完善、布局合理的物流业发展格局。大力发展金融业，支持地方法人机构增资扩股和跨区域经营，加快发展村镇银行、担保公司和小额贷款公司，培育发展资本市场，完善现代金融服务体系。优化地区金融生态环境，规范金融秩序，防范金融风险。积极发展旅游业，加快呼包鄂都市旅游圈、海额满阿休闲生态旅游圈等8个重点旅游区域建设，扶持发展农村牧区旅游。打造知名旅游品牌，加强旅游宣传促销，提升旅游文化内涵。推动会展、信息咨询、社区服务等新兴服务业发展，促进房地产业健康有序发展。
　　(三)转变农牧业发展方式，加快建设现代农牧业
　　提高农业综合生产能力。以发展高效节水农业为重点，继续组织实施百亿斤粮食增产工程，全面推进“四个千万亩”高效节水灌溉工程，加快实施中低产田改造和节水增粮工程，全年新增节水灌溉面积400万亩，其中以喷滴灌为主的高效节水种植面积200万亩，确保粮食总播面积稳定在8000万亩以上、粮食总产稳定在500亿斤左右。进一步加大设施农业建设力度，抓好新一轮“菜篮子”工程建设，设施蔬菜面积达到200万亩以上。
　　做大做强畜牧业。坚持走建设型畜牧业发展路子，科学合理开发利用天然草原，加快建设人工草场，推广苜蓿等优质牧草种植，充分利用秸秆等资源发展农区畜牧业，确保牲畜头数继续稳定在1亿头只以上，主要畜产品产量实现稳定增长。坚持产业化带动，发展畜牧业龙头企业和农牧民专业合作社，推进畜产品精深加工和标准化生产，不断拉长产业链条，提高产品附加值。坚持规模化经营，继续实施“双百千万”高产创建工程，推广专业大户、家庭牧场、联户牧场等经营模式，全面推进奶牛、生猪、肉羊标准化养殖场建设，大力发展肉牛产业。坚持品牌化引领，发挥绿色和特色优势，培育更多驰名商标、名牌产品和生态产品。进一步完善基层动物防疫体系，强化重大动物疫病和布病等人畜共患病防治，加强畜禽饲料添加剂管理。
　　创新农牧业生产经营体制机制。在稳定和完善农村牧区基本经营制度和尊重农牧民意愿的基础上，依法推进土地和草牧场经营权有序流转，大力培育新型经营主体，提高农牧业规模化、集约化、现代化水平和农牧民组织化程度。加大农牧业科技推广力度，加强科技服务体系、基层推广体系和科技试验示范基地建设。积极推进农牧业、林业保险工作，加强农牧业生产政策性金融保险体系建设。建设粮食仓储、物流加工、质检体系和农户科学储粮等基础设施，提高粮食应急保障能力。建立农畜产品市场监测预警体系，积极推进农畜产品现代流通综合试点工作。
　　加大扶贫开发工作力度。把扶贫攻坚摆在民生工作的首要位置，坚持开发式扶贫方针，解决40万贫困人口的脱贫问题，贫困人口人均纯收入增长15%以上。全面启动国家和自治区确定的集中连片特困地区扶贫攻坚规划，以产业、项目和教育扶贫为抓手，因地制宜培育特色优势产业，大力实施整村推进和扶贫移民工程。广泛动员社会力量参与扶贫开发，发挥好扶贫对象的主体作用，进一步增强贫困地区自我发展能力。
　　(四)大力推进新型城镇化，统筹城乡、区域发展
　　提高城镇化水平。科学修编、全面实施城乡总体规划。结合土地利用和产业布局规划，引导城镇合理布局，优化形态设计。组织实施呼包鄂城市群、乌海及周边地区城镇规划和锡林郭勒南部区域中心城市总体规划，促进大中小城市和小城镇协调发展。提高城镇综合承载能力。研究制定大力推进新型城镇化的意见，提高土地节约集约利用水平，抓好城镇基础设施建设，注重培育城市文化，提升城市品位，广泛应用信息技术推动智慧城市建设，增强城镇发展内涵和综合服务功能。推动城乡公共服务均等化。加快户籍制度改革，完善覆盖城乡的社会保障体系，使农村牧区转移人口平等享受教育、医疗、养老等公共服务，有序推进农牧业转移人口市民化。
　　加快县域经济发展。科学制定县域产业发展规划，合理布局项目，因地制宜地发展优势特色产业，提高支撑县域经济发展和拓展就业空间的能力。打造一批市政设施完善、服务功能配套、产业特色鲜明的重点县城，发挥其对县域经济的辐射带动作用。统筹抓好建制镇建设，完善交通路网结构，推进农村牧区电网改造升级，加强供排水和垃圾处理等基础设施建设，加快建立覆盖城乡的综合信息服务体系，提高承载产业和服务生活的能力。
　　统筹区域协调发展。认真落实主体功能区规划，优化国土空间开发。加快沿黄沿线经济带发展。积极参与呼包银榆经济区建设，推动呼包鄂一体化发展，优化区域内城市、园区和产业布局，加快基础设施对接互通，引导生产要素合理配置和产业互补联动，提升区域发展整体水平。支持东部经济区加快发展。组织实施重点产业发展规划，做好重点产业基金筹建工作，加强重大项目和相关政策的争取，推进大小兴安岭林区生态保护与经济转型，建立资源型城市可持续发展长效机制。加大对基础薄弱地区支持力度。深化北京市对乌兰察布市和赤峰市的对口支援，继续做好鄂尔多斯市对口帮扶兴安盟工作。扶持革命老区、边境地区和人口较少民族地区加快发展。
　　(五)维护好群众切身利益，切实保障和改善民生
　　坚持就业优先战略。继续实施更加积极的就业政策，确保城镇新增就业25万人以上。完善公共就业服务体系，加强人力资源市场和服务平台建设，完善信息网络，强化职业培训。多渠道开发就业岗位，引导大企业更多吸纳本地劳动力就业，进一步扩大中小微企业就业容量，适度开发公益性岗位，政府投资项目优先吸纳当地劳动力就业。认真做好转移进城农牧民、城镇就业困难人员和退役军人的就业工作，完善高校毕业生就业政策并解决好蒙古语授课毕业生就业问题。大力推进全民创业，扶持更多有创业意愿和创业能力的人自主创业，充分发挥创业带动就业的倍增效应。
　　加大收入分配调节力度。认真贯彻落实国家收入分配体制改革有关政策，加快实施收入倍增计划，完善相关配套措施，合理调整收入分配关系。深化机关事业单位工资制度改革，进一步规范公务员津补贴，推进事业单位绩效工资制度改革。健全企业工资集体协商制度和职工工资正常增长机制，切实解决拖欠农民工工资问题。多渠道增加居民财产性收入，不折不扣落实好各项惠农惠牧政策，增加农牧民工资性和转移性收入，促进城乡居民收入持续稳定增长。
　　加强社会保障工作。坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续方针，加快完善覆盖城乡居民的社会保障体系。整合城乡居民基本养老和基本医疗保险制度，提高社会保险统筹层次和各项社会保障标准，做好社会保障、社会保险和扶贫工作的衔接配套工作。健全城乡困难群体、特殊群体社会保障机制，加大对低收入群众特别是低保户、五保户、因灾因病致贫家庭、贫困大学生等特殊困难群体帮扶救助力度，做好残疾人护理和生活困难补贴发放工作。适应老龄化社会需求，积极构建结构合理、功能完善的养老服务体系。继续实施保障性安居工程，开工建设保障性住房175万套，强化工程质量监管，完善分配管理制度。进一步改善农牧民居住条件，农村牧区危房改造至少达到12万套。
　　加快社会事业发展。坚持优先发展教育。积极推进教育重大改革和重点发展项目。多渠道扩大学前教育资源，提高义务教育普及水平和教师素质。大力发展职业教育，中职学生国家助学金补助范围实现全覆盖。加快中西部高水平大学及重点学科建设，推动高等教育内涵式发展。优先重点发展民族教育，提升民族教育发展水平。加快医疗卫生事业发展。巩固扩大基本医保覆盖面，继续提高新农合和城镇居民医保政府补助标准，加强医疗服务体系和农村牧区医疗救助体系建设，推进蒙中医药事业发展，启动精神卫生中心、公共卫生大厦、康复疗养中心等自治区本级重点卫生项目建设。深入开展全民健身活动，大力发展公共体育事业，提升竞技体育水平。坚持计划生育基本国策，全面加强人口和计划生育工作。加快发展妇女、儿童和老龄事业。
　　(六)繁荣发展文化，加快民族文化强区建设步伐
　　推进社会主义核心价值体系建设。大力培育和践行社会主义核心价值观，实施公民道德建设工程，深入开展道德领域突出问题专项教育和治理，加强社会诚信体系建设，全面提高公民道德素质和社会文明程度。广泛开展精神文明创建活动，丰富广大群众精神文化生活。大力倡导全民阅读，努力建设学习型社会。
　　发展公益性文化事业。加强重大公共文化工程和文化项目建设，深入实施公共文化设施、草原(农家)书屋建设等重大文化惠民工程，进一步完善公共文化服务体系。大力弘扬主流文化和优秀传统文化，保护和传承民族文化遗产。繁荣哲学社会科学，做好新闻出版、文学艺术及方志、文史等各项工作。
　　推动文化产业发展。制定实施文化产业发展总体战略，认真落实自治区政府关于促进文化产业发展的50条意见。加快重点文化产业项目和园区建设，积极推进文化与科技融合，重点建设50家自治区文化产业示范基地和产业园区。做大做强文化产业龙头企业，扶持一批有潜力的中小型文化企业集中集聚发展，推动文化产业成为新的经济增长点。加大投入力度，今年自治区本级财政支持文化产业专项投入将增长1倍。
　　深化文化体制改革。重点抓好非时政类报刊社、重点新闻网站的转企改制，推动盟市、旗县区两级文化、广电、新闻出版局实现“三局合一”。深化文化事业单位改革，对保留事业体制的文艺院团、公益性出版社实行企业化管理。选择部分图书馆、博物馆、文化馆进行三项制度改革试点，建立健全国有文化资产管理体制和运行机制。实施文化“走出去”战略，加强与国内外的文化交流与合作，塑造民族文化品牌，不断提升我区文化软实力。
　　(七)着力构筑“两型社会”，推进生态文明建设
　　做好节能减排工作。制定出台控制能源消费总量方案及配套措施，研究开展节能量交易试点，加强重点领域节能工作，进一步淘汰落后产能。严格控制重点区域和主要流域污染排放，加强燃煤电厂、钢铁和水泥行业的脱硫脱硝改造，积极推进排污权有偿使用和交易试点。各级政府和有关部门要高度重视、下大气力加快培育低碳经济体系，建设森林草原碳汇基地，培育碳汇交易市场，推动开展碳汇交易，把我区丰富的碳汇资源充分利用起来。做好节能减排示范工程和新产品、新技术、新设备的推广应用，完善节能减排政策措施和综合服务体系，强化节能减排责任目标的落实，确保完成年度节能减排目标。
　　加强环境保护和生态建设。抓好城市污水处理厂建设运营和垃圾无害化处理，认真解决重金属、农业面源污染等损害群众健康的突出问题。加大矿山地质环境、地质灾害及煤田火区、沉陷区治理力度，实施生态环境治理修复工程，最大限度地减少产业发展对生态环境的影响。加强自然保护区、生态功能区和草原、林地、湿地以及野生动植物保护，强化沙漠沙地和水土流失综合治理，大力发展林、沙、草产业。全年完成林业生态建设面积1000万亩、草原治理面积2000万亩，治理水土流失面积650万亩。认真落实草原生态保护补助奖励机制，严格实施禁牧和草畜平衡制度。全面加强城镇、农村牧区、林区、矿区和交通沿线环境综合整治。
　　集约节约利用资源。全面落实最严格的水资源管理制度，推行节水措施，调整用水结构，推进水权转换。严格执行新一轮土地利用总体规划，实行最严格的耕地保护和节约用地制度，建立耕地保护补偿新机制，有序开发未利用土地。严格煤炭等矿产资源配置行为，整顿和规范资源开发秩序，完善资源开发利益分配和生态补偿机制，做好重要战略资源储备工作。大力发展循环经济，延伸重要行业和特色产业循环经济链条，抓好循环经济示范工程、国家级和自治区级循环经济试点单位建设，全力推动清洁发展。积极推进风能、太阳能等气候资源的合理开发利用。
　　(八)深化改革、扩大开放，增强发展的活力和动力
　　继续深化各项改革。推进资源型城市改革。争取将我区整体列为国家资源型地区可持续发展试点，积极推进鄂尔多斯市综合改革配套试验区建设，推动设立呼伦贝尔市发展经济与保护生态环境综合配套改革试验区。稳步推进资源性产品价格改革。协调国家批复我区电力市场建设方案，推进重点电煤与市场煤价格并轨。积极落实国家成品油价格改革方案，继续推行居民生活用水阶梯价格和非居民用水超定额累进加价制度。加快组建内蒙古资源控股集团、能源集团和交通投资公司。进一步推进医药卫生体制改革。将大病医保纳入全民医保，建立城乡居民大病保险制度，抓好旗县级公立医院综合改革试点，鼓励有条件的地方开展全科医生执业方式和服务模式改革试点。推进行政审批制度改革。认真落实国家取消和调整行政审批项目的决定，继续减少收费项目。积极推进事业单位分类改革。深化集体林权制度改革，加快国有林场改革步伐。
　　大力发展非公有制经济。把发展非公经济作为改革发展、富民强区的战略任务，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。进一步放宽市场准入，破除体制性障碍，在能源、铁路、金融、市政及公用事业和社会事业领域吸引更多民间资本进入。全面落实中央促进非公经济发展的政策措施，结合我区实际尽快出台实施意见，全面清理歧视性规定，加强服务平台建设，依法保护非公企业合法权益。把发展中小微企业作为促进非公经济发展的重要抓手，开展中小企业创新年活动，实施千户创新型工业中小企业成长工程和生产性服务业领域中小企业发展工程，大力扶持小微企业发展。鼓励引导中小企业围绕大企业、大项目搞配套协作，以项目、品牌、产权等多种形式积极承接产业转移，打造各具特色的中小企业集群，推动非公经济发展取得新突破。
　　提高对内对外开放水平。加强区域合作，稳步推进与周边省区和“长三角”、“珠三角”等地的横向联合，落实与东北三省、京津冀晋、陕甘宁等省区市签署的合作协议。积极参加全国性投资促进活动，充分利用京蒙区域合作平台，发挥各类商会的联络协调作用，加强招商引资，承接产业转移。加强与发达地区、行业龙头企业开展园区共建。深化与香港、澳门经贸合作。全年引进国内(区外)资金3800亿元以上。加快实施“走出去”战略，鼓励我区大型企业积极参与国际竞争，努力形成以技术、品牌、服务为核心竞争力的新优势。加强外贸转型升级基地、贸易平台和境外营销网络建设。扩大利用外资规模，提高利用外资水平。认真实施沿边开发开放经济带规划，推进满洲里开发开放试验区建设，争取将二连浩特列入国家开发开放试验区。深化与俄蒙在矿产、文化、卫生、教育、旅游等领域的合作，推动与美国、加拿大及欧洲国家的合作。
　　(九)加强社会管理创新，促进社会和谐发展
　　巩固和加强民族团结。认真贯彻落实党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，深入开展民族团结进步宣传和创建活动，大力实施扶持人口较少民族发展、推动兴边富民行动和发展少数民族事业规划，积极促进蒙古语言文字的学习使用，有效防范和依法打击境内外民族分裂活动。依法维护宗教团体、宗教界人士和信教群众的合法权益，充分发挥他们在促进经济社会发展中的积极作用。
　　推进社会管理创新。切实加强信访工作，完善信访制度，畅通和规范群众诉求表达、利益协调和权益保障渠道，妥善处理突出问题，切实维护群众合法权益。健全做决策、上项目社会稳定风险评估机制，加强突发公共事件应急管理。完善劳动标准体系和劳动关系协调机制，构建和谐劳动关系。加强网络社会管理，推进网络依法规范有序运行。完善社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，依法打击各类违法犯罪活动。切实加强国家安全工作。支持驻区人民解放军和武警部队建设。加强国防教育、国防动员和后备力量建设，促进军民融合式发展。
　　提升安全发展水平。强化安全生产责任制，完善安全监管长效机制，加强矿业生产、交通运输、危险化学品等领域安全管理，深入开展隐患排查治理，切实预防和遏制重特大事故发生。加快构建和完善食品药品安全监管体系，全面提升监管能力，落实监管责任和生产经营单位主体责任，深入开展专项整治行动，依法从重从快打击食品药品违法犯罪行为。进一步完善防灾减灾和应急救援体系，提高气象、地质、地震灾害防御能力。
　　各位代表，面对新形势、新任务，我们一定要深入学习贯彻党的十八大精神，进一步加强政府自身建设，把党和人民赋予的神圣职责履行得更好。一是推进依法行政。认真执行人大及其常委会的决议、决定，依法向人大及其常委会报告工作，自觉接受监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真办理人大代表建议和政协委员提案。推进政府工作法制化，依法完善行政程序，规范行政行为，强化行政监督，严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责。大力推进政务公开，让权力在阳光下运行，不断提高政府的公信力和执行力。二是提高行政效能。大力推进服务型政府建设，更加注重社会管理和公共服务，进一步清理、减少和调整行政审批事项，认真落实限时办结制、服务承诺制、责任追究制，加强绩效管理、效能监察、审计监督和行政问责，为各类市场主体创造公平的发展环境，为人民群众提供良好的公共服务。三是加强作风建设。认真落实中央和自治区党委的有关规定，转变工作作风，改进文风会风，深入调查研究，密切联系群众，厉行勤俭节约，反对铺张浪费。坚持民主集中制原则，提高科学决策、民主决策水平。坚持求真务实，反对形式主义、官僚主义，力戒弄虚作假和做表面文章。四是坚持廉洁从政。严格控制“三公”经费，把有限的资源和财力真正用到推动发展和改善民生上。以制度建设为主线，以规范权力运行为重点，不断完善惩治和预防腐败体系，坚决纠正损害群众利益的不正之风，切实把廉政建设的要求落实到政府工作的各个环节，做到干部清廉、政府清正、政治清明。
　　各位代表，我们已经迈上全面建成小康社会的新征程。展望未来，前景无限美好。让我们在以习近平同志为总书记的党中央正确领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，锐意进取、扎实工作，为实现全面建成小康社会目标而努力奋斗!

