各位代表：

现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协委员提出意见。

一、2020年及“十三五”时期经济社会发展回顾

2020年是极不平凡的一年。面对极其复杂严峻的国内外形势，特别是新冠肺炎疫情严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示精神，按照自治区党委工作部署，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持以人民为中心，科学统筹疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，全区经济持续回稳，社会大局和谐稳定，“十三五”规划顺利收官。

（一）抗击新冠肺炎疫情取得重大成果。坚持人民至上、生命至上，全力以赴抗击疫情。及时启动重大突发公共卫生事件一级响应，构建起联防联控、群防群控的防控体系，早发现、早报告、早隔离、早治疗，有力遏制了疫情扩散蔓延势头，55天实现本土确诊病例首次清零。自治区849名医护人员驰援湖北，出色完成任务，被誉为“草原英雄儿女”。向湖北捐赠肉、乳、大米、马铃薯等生活物资1000多吨。全区企业通过红十字会向湖北捐赠款物1.21亿元。认真做好首都机场国际航班分流处置工作，入境人员闭环管理流程在全国推广，所有境外输入病例无一病亡、无一本地扩散、无一区外输出，医护和相关人员无一感染。

坚持“外防输入、内防反弹”，建立常态化疫情防控机制。加强防控救治和应急物资保障体系建设，全区所有旗县具备核酸检测能力，所有盟市配备3台以上负压救护车，医用口罩机、一次性防护服、负压救护车等防疫物资生产能力从无到有。11月底满洲里市发生疫情后，及时应急响应，进一步加强口岸、涉外装卸货场的全链条管理，有效控制了疫情。周密部署秋冬季疫情防控工作，开展重点人群疫苗接种。

在同疫情斗争中，广大医务工作者义无反顾挽救生命，社区工作者、公安干警、基层干部、新闻工作者、志愿者不辞劳苦、坚守一线，无数普通劳动者默默奉献，全区各族人民风雨同舟，众志成城，构建起疫情防控的坚固防线，充分彰显了伟大的抗疫精神。

（二）稳增长保就业取得积极成效。初步核算，全年地区生产总值增长0.2％，经济逐季回升；一般公共预算收入完成年度预算的105.2％。落实国家各项助企纾困政策，出台一系列配套措施。预计新增减税降费310亿元，降低企业用电成本222亿元。落实中央财政资金直达机制，下达各类财力性转移支付837.8亿元。加强产业链与供应链对接，全区规模以上工业企业复工率、产销率分别达到95.8％和99.7％，市场主体数量增长7.2％。

开展重大项目“审批月”活动，实行重大项目挂牌督办。赤峰至京沈高铁连接线建成运营，集大高铁、集通铁路扩能改造、呼和浩特新机场等项目开工建设，苏尼特右旗至化德等高速公路竣工通车，镶黄旗、阿鲁科尔沁旗通用机场开通运营。建成呼和浩特国家级互联网骨干直联点，全区5G基站突破1万个。全区行政嘎查村光纤通达率和4G网络覆盖率达到98％以上。发展社区电商、发放消费券、举办消费促进季活动，推动消费复苏。额济纳胡杨林旅游区获批国家5A级景区，呼伦贝尔号草原森林旅游列车运营良好。

加强重点行业、重点群体就业帮扶，举办线上线下招聘会596场，在各类园区建立全区共享的就业供求平台，实施精准对接，支持灵活就业。城镇新增就业23.2万人，完成年度任务的105.5％；城镇登记失业率3.8％，低于控制目标0.7个百分点。及时发放失业补助和临时生活补助，兜牢困难群众基本生活底线。

（三）产业转型升级迈出新步伐。改造提升传统产业，延长煤炭和稀土等产业链，煤电铝一体化达到65％，稀土原材料就地转化率达到70％，稀土永磁、储氢、抛光等新材料产值位居全国前列，乌海氢基熔融还原铁项目进入调试阶段。发布全国首支现代能源经济发展指数，成立现代能源经济研究院。新开工煤电装机838万千瓦，锡林郭勒700万千瓦风电项目建成并网，全国最大“源网荷储”示范项目落地乌兰察布，通辽“火风光储制研”一体化示范项目开工建设。可再生能源电力装机占全区总装机36％，新能源消费比例达到17％。国内首座民用液氢工厂在乌海投运。石油、天然气、地热等资源勘探取得新突破。整合工业园区，压减规划面积近30％。信息、物流等服务业加快发展，数据中心装机能力突破120万台，“蒙芯”超微功耗传感器已在多个行业应用，“青城之光”高性能计算公共服务平台投入使用。应用5G技术，推进智慧矿山建设。

加强与科技部合作，深入推进“科技兴蒙”行动。超纯稀土金属绿色化制备技术、高容量储氢合金材料性能达到国际先进水平。建立上海交大内蒙古研究院、中国农科院内蒙古草业与草原研究院。高新技术企业突破1000家。

（四）三大攻坚战取得决定性成效。精准落实各项帮扶措施，全年投入扶贫资金112.3亿元，实施扶贫项目6751个，剩余1.6万贫困人口实现脱贫。80个旗县推行防贫保险，73个旗县成立扶贫资产管理机构，赤峰扶贫改革试验区取得积极进展。北京市和中央单位分别投入资金19.1亿元和3.3亿元，在产业发展、项目建设、人才技术等方面给予了大力支持。

着力防范化解财政金融风险，化解政府隐性债务超额完成年度任务，拖欠民营企业中小企业无分歧账款全部清偿。包商银行风险得到有效处置，蒙商银行正式营业，5家农信社改制为农村商业银行。发行中小银行资本补充专项债券85亿元。全区不良贷款余额和不良率实现双下降。有序处置企业债券违约风险，整治非法金融活动。

持续推进污染防治，“散乱污”企业整治基本完成，清洁取暖改造15.3万户。全区空气优良天数比例、细颗粒物（PM2.5）浓度优于国家考核目标。呼伦湖流域生态环境进一步改善，乌梁素海整体水质稳定在五类，岱海生态应急补水工程开工建设。地表水优良水体比例69.2％，优于国家考核目标9.6个百分点。土壤污染状况详查和重金属减排任务全面完成。中央环保督察及“回头看”整改任务基本完成。图牧吉国家级自然保护区生态环境问题整治基本完成。

（五）乡村振兴战略深入推进。新建高标准农田356万亩，改良盐碱化耕地12.2万亩。全区粮食产量732.8亿斤，实现“十七连丰”；肉类产量260.7万吨，实现“十六连稳”。新创建草原肉羊和向日葵两个国家级优势特色产业集群。

实施奶业振兴三年行动，规划建设黄河流域、嫩江流域、西辽河流域和呼伦贝尔、锡林郭勒草原五大奶源基地，实施种养加一体化。奶牛存栏129.3万头，牛奶产量611.5万吨，分别增长5.6％和5.9％。制定传统乳制品地方标准，传统乳制品占全区乳制品产量近10％。实施种业发展三年行动，建设内蒙古大学草原家畜种质创新繁育基地和3个国家级马铃薯良种繁育基地。推进农畜产品公用品牌建设，“天赋河套”荣获中国区域农业形象品牌榜第一。开展牧区现代化试点，统筹推进牧区生产发展、牧民生活富裕、草原生态良好相统一。

完成农村牧区人居环境整治三年行动任务，卫生厕所普及率达到35％，超出目标3个百分点。97.7％的行政嘎查村建立生活垃圾收运体系，突泉县被评为全国农村生活垃圾分类和资源化利用示范县。30万农牧民饮用水氟砷碘超标和苦咸水问题得到解决。新改建农村牧区公路8071公里。

（六）生态环境持续改善。开展国土空间规划编制工作，完成生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单（“三线一单”）编制，全区50％以上的国土面积划入生态保护红线。把保护草原、森林作为首要任务，明确规定草原重要生态功能区不再新上矿业开发和风电、光伏项目，已建项目有序退出；停止自然保护区内所有矿山企业开采勘探活动；提高露天矿治理标准。取缔违规占用草原的旅游景区景点397家，辉腾锡勒草原保护区风电机组开始拆除，额仑草原违规开垦、开矿等得到治理。完成营造林1372.6万亩、种草1687.5万亩，大兴安岭及周边地区退耕还林还草还湿60万亩。实施黄河流域水土流失综合治理、湿地生态修复和水源涵养提升工程。乌兰察布国家地质公园获批。

（七）改革开放进一步深化。持续推进“放管服”改革，企业开办时间和不动产登记时间分别压缩到3个和5个工作日内，企业投资类工程建设项目审批时限压减至75个工作日内。政务服务移动端“蒙速办”正式上线，自治区本级行政权力事项网办率达到91％。出台支持民营企业改革发展24条措施，民营经济市场主体占比达到97.4％。自治区本级经营性国有资产基本实现集中统一监管，煤炭等矿产资源全面实行市场化出让。农村牧区集体产权制度改革顺利推进，国有林区改革通过国家验收。

落实稳外贸各项政策，压缩口岸通关时间，降低通关成本。推动口岸经济与腹地加工业、现代物流业深度融合。我区始发中欧班列增长15.4％，回程货物品类不断增加。包头保税物流中心、乌兰察布七苏木保税物流中心封关运营，满洲里国家跨境电商综合试验区获批。阿联酋赤峰“一带一路”草畜一体化项目、以色列巴彦淖尔现代农业产业园建设有序推进。

与民革中央合作开展招商引资，与中国船舶、中信集团、上海证券交易所等开展战略合作。

（八）民生得到有力保障。城乡常住居民人均可支配收入分别增长1.4％和8.4％，农牧民收入增速高于全国平均水平1.5个百分点，居民消费价格涨幅低于控制目标。企业职工养老保险、工伤保险实现自治区级统筹，退休人员养老金、城乡低保、边民补贴、特困人员救助供养标准进一步提高，基本医疗保险参保率达到95％。城市医疗集团、县域医共体建设和分级诊疗工作加快推进，远程医疗系统覆盖面持续扩大。

普惠性幼儿园覆盖率提高到85.5％，义务教育阶段“大班额”问题得到有效解决。加强国家通用语言文字教育，推行使用国家统编教材。高等教育43个专业入选国家级一流专业。30万以上人口旗县特殊教育学校全覆盖。

制定乌兰牧骑事业中长期发展规划，实施乌兰牧骑原创经典作品传承工程，开展“乌兰牧骑月”活动。实施武安州辽塔、阿尔寨石窟等重点文物保护修缮工程。广播电视综合人口覆盖率99.7％。出版鄂伦春语、达斡尔语常用语发音词典。内蒙古农信女篮夺得我区首个全国职业联赛冠军。足球改革试点工作持续深化。

城市精细化管理水平进一步提升。实施城镇老旧小区改造20.6万户、棚户区改造2.6万套。解决房地产历史遗留问题项目2776个、133.4万套。拖欠农民工工资问题得到有效治理。

推进平安内蒙古建设，扫黑除恶专项斗争圆满收官。加强应急救援力量建设，提升草原森林防火装备水平。推进煤矿、危险化学品等重点行业安全生产专项整治，安全生产事故持续下降。

各位代表！过去一年，我们以铸牢中华民族共同体意识为主线，加强和改进民族工作，深化民族团结进步宣传教育，创建全国民族团结进步示范区和示范单位4个。

党的宗教政策全面落实，国防动员、双拥优抚、人民防空、统计调查、地震气象、社会科学、档案史志、参事文史、外事侨务等工作得到加强。工会、共青团、妇联、科协、残联、红十字会等事业取得新进步。完成第四次经济普查，开展第七次全国人口普查。

我们加快法治政府建设，努力提高政务服务水平。提请自治区人大常委会审议地方性法规议案24件，制定、修改和废止政府规章11件。人大代表建议和政协委员提案全部办结。编纂出版了汉蒙法律实用大词典。修订自治区重大行政决策程序规定，建立重大行政决策执行责任制，强化对行政权力的制约和监督。支持检察机关开展公益诉讼。推进政务公开，自治区政府新闻发布161场，及时回应社会关切。

落实中央八项规定精神和自治区配套办法，持续整治形式主义、官僚主义，切实为基层减负。推进煤炭资源领域违规违法问题专项整治和人防系统腐败问题专项治理。对财政资金、政府专项债和民生领域资金使用管理开展审计监督，对自治区政府履行经济责任情况开展审计自查。实施“解决信访问题年”专项行动，一批信访积案得到化解。坚持过紧日子，自治区本级预算专项业务费压减10％，非重点专项资金压减20％。

各位代表！

“十三五”时期是全面建成小康社会的决胜阶段，也是我区发展进程中具有重要历史意义的五年。习近平总书记为自治区成立70周年题词，给乌兰牧骑队员回信，连续三年参加十三届全国人大内蒙古代表团审议，2019年7月亲临我区考察指导，对内蒙古作出一系列重要指示，为新时代内蒙古发展提供了科学指引，全区各族人民欢欣鼓舞、倍感振奋。

“十三五”期间，我们认真贯彻新发展理念，着力转变发展方式，积极探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。经济发展质量稳步提升，坚决纠正财政收入、地区生产总值、工业增加值等数据不实问题。财政收入质量明显提高，税收收入占比位居全国前列。人均生产总值突破1万美元，常住人口城镇化率达到64.1％。产业结构持续优化，建成高标准农田4125万亩，改良盐碱化耕地157.2万亩，形成2个千亿级、9个百亿级农牧业主导产业。超额完成“十三五”去产能任务。新增电力装机4000万千瓦，总装机达到1.46亿千瓦，其中新能源占三分之一以上。游客人数和旅游业收入年均增长13.9％和18.9％。数字经济、会展经济、商贸物流、现代金融等加快发展。召开中蒙博览会、蒙商大会，支持举办两届内蒙古国际能源大会、阿尔山论坛。脱贫攻坚取得历史性成就，80.2万贫困人口实现脱贫，57个贫困旗县、3681个贫困嘎查村全部摘帽退出。完成12.49万贫困人口易地搬迁任务，建设安置住房5.33万套。有劳动能力的贫困人口全部落实产业扶贫项目，40.3万贫困人口纳入低保。建档立卡贫困人口人均收入由2015年的3019元增加到2020年的13159元，年均增长34.2％。生态环境保护建设成效显著，林业建设、草原建设和沙化土地治理面积居全国第一，森林覆盖率和草原植被盖度实现“双提高”，荒漠化和沙化土地面积实现“双减少”。库布其沙漠治理获得联合国环境奖，《联合国防治荒漠化公约》第十三次缔约方大会在我区召开，习近平总书记致信祝贺。建成一批绿色矿山、绿色园区、绿色工厂。森林公园、湿地公园、地质公园等达到372个。2019年全区生态产品价值（GEP）4.48万亿元，是同期GDP的2.6倍，比2015年增长13.8％。基础设施保障能力进一步增强，建成高速铁路404公里，接入全国高铁网。全区所有旗县（市、区）通高等级公路，所有苏木乡镇和具备条件的行政嘎查村通硬化路。新建通用机场15个，民用机场达到40个。成立天骄航空公司，建成扎兰屯、乌兰浩特、鄂尔多斯航空培训基地。建成黄河二期防洪工程以及辽河、嫩江干流治理工程。新建5条特高压电力外送通道，发电量和外送电量居全国首位。人民生活水平不断提高，民生投入持续增长，城镇就业稳步增加，全体居民人均可支配收入持续提高。覆盖城乡的社会保障体系基本建成，公共服务体系不断完善。教育普及水平全面提高，义务教育阶段学校“大通铺”、学生宿舍卫生和淋浴设施、食堂土灶台、火炉取暖等突出问题基本得到解决。全区博士学位授权点由32个增加到42个。所有旗县级综合医院均达到二级以上医院标准。每千人口拥有病床数、执业医师数超过全国平均水平。“光明行”社会公益活动累计实施复明手术超过3万例，获得中华慈善奖、亚洲防盲基金会唯一特殊贡献奖。为66.6万儿童青少年进行视力筛查，为3903名贫困家庭近视青少年配戴近视镜、522名斜视青少年实施矫正手术。舞剧《草原英雄小姐妹》荣获第十六届文华大奖、《骑兵》荣获中国舞蹈“荷花奖”。报告文学《毛乌素绿色传奇》荣获第六届鲁迅文学奖。水彩画《远方》荣获第三届中国美术奖金奖。建成五原抗日战争纪念馆及城川、桃力民等红色文化教育基地，建成乌兰牧骑宫、内蒙古自然博物馆、内蒙古冰上运动训练中心等一批图书馆、文化馆、博物馆、体育馆、基层文化站。超额完成“十三五”社会足球场建设任务。

在诸多矛盾叠加、风险挑战显著增多的情况下，经过全区上下的共同努力，“十三五”规划确定的目标任务基本完成，全面建成小康社会取得决定性成就，为我们在新发展阶段全面推进社会主义现代化建设奠定了重要基础。

各位代表，过去五年的成绩来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导、亲切关怀的结果，是全区广大干部群众攻坚克难、团结奋斗的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向所有为自治区建设和发展作出贡献的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！

在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，我区经济社会发展还面临许多困难和问题。疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，经济恢复基础尚不牢固；转变发展方式任务艰巨，科技创新能力弱、人才短缺问题突出；能耗总量和能耗强度未完成控制目标；营商环境存在不少问题，一些企业特别是中小微企业经营困难；部分地区财政收支矛盾突出，社会民生领域存在短板；政府部门形式主义、官僚主义问题不同程度存在。对此我们一定高度重视，采取有力措施加以解决。

二、“十四五”时期经济社会发展主要目标任务

根据自治区党委《关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》，我们编制了《内蒙古自治区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要（草案）》，从经济转型、改革开放、社会文明、生态文明、民生福祉、治理效能六个方面，明确了“十四五”时期经济社会发展主要目标，提出了一系列支撑发展的重点任务和政策措施，提请本次大会审议。

“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。我们要准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快融入新发展格局，按照习近平总书记和党中央对内蒙古的战略定位，筑牢我国北方重要生态安全屏障和祖国北疆安全稳定屏障，建设国家重要能源和战略资源基地、农畜产品生产基地，打造我国向北开放重要桥头堡，走出一条符合战略定位、体现内蒙古特色，以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。

坚持以人民为中心的发展思想，把发展的出发点和落脚点放在增进人民福祉、推动共同富裕上，提升公共服务质量，改善人民生活品质，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。

坚持深化改革，不断增强发展动力和活力。全面提升科技创新能力，培育壮大发展新动能。加快构建国土空间开发保护新格局，统筹自治区东、中、西部，推进城乡区域协调发展，解决好发展不平衡不充分问题。加强生态文明建设，全面推行绿色低碳生产生活方式，构筑祖国北疆万里绿色长城。

深化供给侧结构性改革，围绕更好保障国家能源安全、粮食安全、产业安全、生态安全，推进现代产业体系建设。加强需求侧管理，贯通生产、分配、流通、消费各环节，健全现代基础设施和流通体系，实行高水平对外开放，更好融入国内大市场和国内国际双循环。统筹发展和安全，强化底线思维，增强忧患意识，有效防范和化解各类风险。

各位代表，绿色是我们最大的财富，良好的生态环境是最普惠的民生福祉，我们一定要保护好草原、森林、河流、湖泊，守护好内蒙古这片碧绿、这方蔚蓝、这份纯净，努力建设人与自然和谐共处的美丽家园。

各位代表，内蒙古已经站在一个新的历史起点上，面向未来，我们充满必胜信心。到2035年自治区同全国一道基本实现社会主义现代化，人民生活将更加美好，祖国北疆这道风景线一定更加亮丽！

三、2021年工作安排

今年是中国共产党成立100周年，是“十四五”规划开局之年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，科学精准实施宏观政策，努力保持经济运行在合理区间，坚持扩大内需战略，强化科技战略支撑，扩大高水平对外开放，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝建党100周年。

今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6％左右；城镇调查失业率6％左右；居民消费价格涨幅3％左右；居民收入稳步增长；生态环境质量进一步改善，单位地区生产总值能耗降低3％，主要污染物排放量继续下降；粮食产量保持在700亿斤以上。重点做好以下工作：

（一）全力促进经济稳定增长

落实各项减税降费政策，支持实体经济发展，对不再延续的政策及早采取应对措施，确保平稳有序过渡，稳定市场预期。创新金融服务模式，让中小微企业融资更加便利、成本更低。支持企业上市和扩大债券融资。帮助企业解决好用地、用工、物流等实际困难。

把扩大消费同改善人民生活品质结合起来，加快实体商业创新转型，推动绿色商场创建、步行街改造，支持品牌连锁店发展。继续开展好“内蒙古味道”系列活动，推动“蒙字号”“老字号”等品牌消费，培育信息消费、绿色消费，合理增加公共消费。健全城乡流通体系，发展农村牧区电子商务，支持农畜产品冷链物流和活畜交易市场建设，扩大县域和农村牧区消费。认真落实“菜篮子”市长负责制，提升各类集贸市场管理水平。

实施一批交通水利、市政工程、防灾减灾等重大项目。落实交通强国战略，加快立体交通体系建设，开工包银高铁、锡林浩特至太子城快速铁路等项目，做好包头至西安、齐齐哈尔—海拉尔—满洲里等高铁项目前期工作。加快察右后旗白音查干至乌兰浩特等高速公路建设。加快通用机场建设。推进病险水库除险加固，推进引绰济辽二期、黄河应急分凌分洪区等项目，做好黄河内蒙古段三期防洪工程前期工作。系统布局5G基站、充电桩、加氢站等新型基础设施。实施城市更新行动，推进老旧小区改造，鼓励政策性租赁住房建设，扩大保障性住房供给，促进房地产市场平稳健康发展。加强城市精细化管理，建设海绵城市、智慧城市，让城市更加宜居、更加富有活力，让居民生活更美好。

（二）深入实施“科技兴蒙”行动

加强创新平台建设，聚焦稀土新材料、大规模储能、现代农牧业、节能环保等领域，创建国家级重点实验室、技术创新中心，支持大众创业、万众创新。继续加强与国家部委和高等院校、科研院所的务实合作，提高协同创新能力。

发挥企业创新主体作用，促进各类创新要素向企业集聚，支持企业组建创新联合体，建设共性技术平台，承担国家和自治区重大科技项目。培育高新技术企业，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新。加快科技创新成果转移转化。加强知识产权保护。

持续深化科技体制改革，实行创新攻关“揭榜挂帅”等制度，探索分领域建立首席科学家＋专家＋科研院所＋企业机制，围绕自治区重点产业，集中资源和力量开展系统研究和技术攻关。建立政府科技投入刚性增长机制和企业研发投入激励机制，鼓励金融支持科技创新。落实好各项人才政策，培养、引进、用好各类人才。

（三）着力提升产业链价值链水平

加快传统产业高端化、智能化、绿色化改造升级，延伸产业链。加快设备更新和技术改造，推进新能源装备、新能源汽车、应急装备、农牧业机械等装备制造业发展。进一步发展壮大农畜产品精深加工产业。提升园区发展质量和效益，建设智慧园区。

做优做强现代能源经济，推进煤炭安全高效开采和清洁高效利用，高标准建设鄂尔多斯国家现代煤化工产业示范区。新增新能源装机1000万千瓦。加快特高压外送通道和智能电网建设。推进新能源需求侧改革，推动能源消费革命。发展氢能经济，建设鄂尔多斯、乌海燃料电池汽车示范城市。

推进白云鄂博矿产资源综合高效利用，注重全产业链塑造，建设稀土稀有金属材料产业集群。发展高端金属、石墨烯、高性能纤维等新材料产业。建设特色生物医药产业基地。推动军民融合产业发展。

大力发展数字经济，加快5G技术推广应用，建设一批工业互联网平台、智能工厂、数字车间，推动数字经济和实体经济深度融合。建设数字政府、数字社会。

发展现代物流、研发设计、检验认证、科技服务等现代服务业。建设通用航空产业基地，推动“通航＋旅游”“通航＋体育”等新业态发展。

（四）全面推进乡村振兴

坚持农牧业和农村牧区优先发展，加快农牧业和农村牧区现代化，促进农牧业高质高效、农村牧区宜居宜业、农牧民富裕富足。

巩固拓展脱贫攻坚成果，做好同乡村振兴有效衔接，保持主要帮扶政策总体稳定。健全防止返贫监测和帮扶机制，持续加大就业和产业扶持力度，做好易地搬迁后续帮扶，促进脱贫人口稳定增收。加强农村牧区低收入人口常态化帮扶，集中支持一批脱贫旗县推进乡村振兴。

坚持藏粮于地、藏粮于技，提升现代农牧业科技和装备支撑能力，推进农牧业生产全程机械化。坚持“节水优先、量水而行”，新建高标准农田459万亩，持续推进盐碱化耕地改良和黑土地保护性耕作。守住耕地红线，规范占补平衡，整治农村乱占耕地建房问题，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，稳定粮食播种面积。加强种质资源保护利用，建设农作物、林草和畜禽种质资源库，提高育种创新、良种繁育能力，推进育繁推一体化。强化动物防疫和农作物病虫害防治。

坚持绿色兴农兴牧，增加优质绿色农畜产品供给。深入推进奶业振兴，鼓励以混合所有制形式建设奶源基地和牧场，支持传统乳制品产业化、品牌化发展。因地制宜扩大青贮玉米、优质苜蓿种植面积，提高牧草品质。推行标准化饲养，加快肉牛肉羊产业发展，支持肉乳兼用品种发展。鼓励特色种植养殖，发展林下经济。实施农畜产品公用品牌建设三年行动。推进牧区现代化试点，严格落实草畜平衡制度，减少网围栏，解决草场“碎片化”问题。推进一二三产业融合发展。

实施乡村建设行动，做好乡村规划编制，强化县城、乡镇综合公共服务功能。推进农村牧区人居环境整治提升行动，因地制宜推进改厕、垃圾污水处理和种植养殖废弃物资源化利用，建立健全农村牧区公共设施管护机制。

有序开展第二轮土地承包到期后再延长30年试点，健全土地经营权流转服务体系。完成农村牧区集体产权制度改革阶段性任务，发展壮大集体经济，培育新型农牧业经营主体和服务主体。扩大农牧业政策性保险覆盖面，健全农村牧区金融服务体系。

（五）扎实推动黄河流域生态保护和高质量发展

抓好黄河流域生态保护，加强上下游、干支流、左右岸协同治理，实施河道和滩区综合提升治理工程，集中整治“乱占”“乱建”问题，恢复岸线生态功能。加强区域水土流失综合治理，加强堤防和防沙控沙工程建设，提高防洪防凌能力。加强沿黄地区环境污染系统治理和矿区生态环境综合整治。全面实施深度节水控水行动，持续推进用水方式由粗放低效向节约集约转变。

优化能源化工产业布局，提高资源综合利用率。加快新旧动能转换，培育非煤产业、非资源型产业、高新技术产业。推进黄河“几”字弯都市圈协同发展，推进沿黄地区中心城市和城市群高质量发展。

保护、传承和弘扬黄河文化，深入挖掘黄河文化时代价值，推进文化资源和自然资源有机融合，推动长城国家文化公园、黄河国家文化公园建设，打造具有国际影响力的黄河“几”字弯文化旅游带。

（六）更大力度推进改革开放

着力营造市场化法治化国际化营商环境。深化“放管服”改革，推进工程建设项目审批、不动产登记等领域改革，实行行政许可和备案事项清单管理，推进“证照分离”改革全覆盖。实行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制。完善社会信用体系，加大失信惩戒力度，维护公平竞争市场环境。推进“一网通办”、“掌上办”、代办帮办等工作，整合便民服务热线，不断优化政务服务环境。构建亲清政商关系，依法保护民营企业产权和企业家权益。

深入实施国企改革三年行动，制定实施全区“十四五”国有资本布局与结构战略性调整规划。稳妥推进混合所有制改革，加快建立现代企业制度。深化要素市场化配置改革，提高电力交易市场化程度。

强化预算约束和绩效管理，增强重大战略任务和基层公共服务财力保障，提升政府投资基金使用效率。做好政府隐性债务化解工作，建立防止拖欠民营企业中小企业账款长效机制。

进一步完善金融支持实体经济的有效机制，发展普惠金融、绿色金融。全面提升地方金融监管水平，清收处置不良资产，防范交易场所、小贷公司、融资担保等地方金融机构风险，加强债券市场违约风险监测预警，牢牢守住不发生系统性风险的底线。

着力推进呼包鄂乌一体化发展，合作共建园区，权益分享、税收分成。建设赤峰、通辽区域中心城市，加快东部盟市构建绿色产业体系。加快乌海及周边地区绿色转型，增强区域发展竞争力。深化与京津冀、长三角、粤港澳大湾区等地区合作。

大力发展泛口岸经济，统筹全区口岸规划、建设和管理，促进通道经济向落地经济转变。推进满洲里等国家重点开发开放试验区建设，推进二连浩特—扎门乌德经济合作区建设。推进中国（内蒙古）自由贸易试验区申报工作。

（七）持续改善生态环境质量

制定实施国土空间规划，落实“三线一单”生态环境分区管控措施。全面推行林长制草长制，推进生态系统重大保护修复工程。整治破坏草原林地违规违法问题。持续开展国土绿化行动，提升生态系统碳汇能力。推动国家公园申报工作。

做好碳达峰、碳中和工作，编制自治区碳达峰行动方案，协同推进节能减污降碳。实行污染防治精细化差异化监管，落实企业主体责任。推进清洁取暖工程。加强呼和浩特、包头、乌海及周边地区大气污染治理。落实河湖长制，推进“一湖两海”、察汗淖尔生态环境治理。解决城镇生活污水收集难、中水回用率不高等问题，治理地下水超采。防治农业面源污染。加强医疗废物和危险废物收集处置，推进生活垃圾分类管理。

严格控制能耗总量和能耗强度，新建项目单位产品能耗必须达到国家先进标准，化工、冶金、建材等行业限期达到国家能耗先进标准。逐步压减高耗能行业用电负荷。全面推行用能预算管理和重点用能单位能耗在线监测。

建设绿色矿山，严格落实露天矿治理标准，最大限度恢复原貌，决不能治理后的“大坑”依然是“大坑”、“土山”还是“土山”。推行矿区清洁运输方式，提高固废综合利用水平。

编制自然资源资产负债表，统一确权登记。开展用能权、森林草原碳汇交易试点。完善差别化考核评价体系，推进生态产品价值核算及结果转化应用。进一步完善生态补偿机制。做好国家生态文明试验区申报工作。

（八）深入推进文明内蒙古建设

以社会主义核心价值观为引领，深入开展爱国主义教育和公民道德建设。做好文明城市创建工作，加强网络文明建设。推进全民阅读，建设学习型社会。制止餐饮浪费，倡导移风易俗新风尚，提高全社会文明程度。

传承弘扬中华优秀传统文化，继承革命文化，发展社会主义先进文化。开展建党100周年文艺创作。繁荣文化艺术事业，支持乌兰牧骑事业发展。推进现代文化产业体系建设，深入实施文化惠民工程，推进“智慧广电”建设，基本完成牧区“智慧广电”宽带覆盖与服务工程。加大文物保护力度，推进文物合理适度利用。

建设乌兰浩特—阿尔山—海拉尔—满洲里等精品旅游线路，发展红色旅游、乡村旅游、冰雪旅游，注重差异化特色化。深入开展“爱上内蒙古”品牌形象宣介活动，推动文化和旅游融合发展，让人们在领略大自然之美中感悟文化、陶冶心灵。

（九）加强基本民生保障和社会治理

千方百计稳定和扩大就业，抓好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业。实施援企稳岗行动和职业技能提升行动，完善失业监测预警机制，有效应对失业风险。提高低收入群体收入，扩大中等收入群体。

深入推进健康内蒙古行动，健全公共卫生应急体系，提高应对突发公共卫生事件能力。推进分级诊疗体系建设，支持社会办医。推进中医药蒙医药传承创新。推进全民健身与全民健康融合发展。

落实常态化疫情防控措施，坚持“人”、“物”同防，做好“外防输入、内防反弹”各项工作。做好首都机场国际航班分流处置，加强边境口岸疫情防控工作，加强农村牧区疫情防控和社区网格化管理。做好疫苗接种工作。

持续扩大社会保险覆盖面，提高城乡居民基础养老金和困难群众救助保障标准，推进失业保险自治区级统筹。健全重特大疾病医疗保险和救助制度，落实异地就医直接结算。对生活困难的失业人员及家庭，及时纳入最低生活保障、临时救助等范围。促进养老托育服务健康发展，深化医养康养结合，积极应对人口老龄化。健全退役军人工作体系和保障制度。

扩大优质教育资源供给。发展普惠性幼儿园，推进义务教育优质均衡和城乡一体化发展，鼓励高中阶段学校多样化发展。完善职业教育产教融合、校企合作支持措施。推进高校“双一流”建设，加大“部区共建”内蒙古大学建设力度。支持和规范民办教育。做好国家通用语言文字教育和国家统编教材使用工作。

完善社会矛盾综合治理机制，有效化解信访积案，解决群众合理合法诉求。开展“八五”普法工作。依法打击各类违法犯罪活动，常态化开展扫黑除恶。严格落实安全生产责任制。切实保障食品药品安全。推进应急管理体系建设，提高防灾、减灾、抗灾、救灾能力。做好地质、气象、测绘等工作。

支持社会组织、人道救助、志愿服务、慈善事业发展，保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。编制实施妇女儿童发展纲要。

全面贯彻党的宗教工作基本方针，积极引导宗教与社会主义社会相适应。

支持国防和军队现代化建设，加强国防动员、国防教育、人民防空和双拥共建工作。

四、加强政府自身建设

面对新形势、新任务，我们要把党的政治建设贯穿政府工作全过程，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保党中央、国务院决策部署不折不扣落到实处。

深入贯彻习近平法治思想，建设法治政府，忠实履职尽责，全面提高政府工作人员依法行政能力。依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协的民主监督，加强行政监督和审计监督。深化政务公开。

坚持全面从严治党，严格落实党风廉政建设责任制，力戒形式主义、官僚主义，以求真务实的作风和“钉钉子”精神狠抓工作落实，持续为基层减负。坚持过紧日子，厉行节约、反对浪费。

各位代表！模范自治区是党和国家赋予我们的崇高荣誉，更是一份沉甸甸的责任。我们要自觉担负起维护国家统一、民族团结的更大责任，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，全面深入持久开展民族团结进步创建活动，促进各民族交往交流交融，让中华民族共同体意识在各族群众心中深深扎根。办好鄂伦春自治旗成立70周年庆祝活动。推进兴边富民行动，做好城市民族工作。深入践行守望相助理念，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同守卫祖国边疆、共同创造美好生活。

各位代表！新的征程已经开启，唯有奋斗才能赢得未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，继往开来，接续奋斗，实现“十四五”良好开局，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年，永不懈怠、一往无前，奋力书写内蒙古发展新篇章！