　　2004年黑龙江省政府工作报告
　　——2004年2月9日黑龙江省第十届人民代表大会第三次会议上
　　省长张左己
各位代表：
　　我代表黑龙江省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员提出意见。
　　一、2003年工作回顾
　　2003年，我们在省委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践“三个代表”重要思想，认真贯彻党的十六大精神和党中央、国务院的各项重大部署，解放思想，振奋精神，齐心协力，迎难而上，全面完成了省十届人大一次会议确定的各项任务，经济和社会发展取得了长足进步。
　　战胜了非典等多种自然灾害。面对突如其来的非典疫情，我们坚持把人民的生命安全放在第一位，认真贯彻落实党中央、国务院的统一部署，科学决策，精心组织，加大投入，严密防控，实现了“力争不发生，确保不扩散”的防治目标。面对罕见的干旱、严重的洪涝、低温等多种自然灾害，各级政府积极动员和组织人民群众奋起抗灾自救，努力降低损失。大灾之年粮食总产仍超过500亿斤，农民人均纯收入平稳增长，受灾群众的基本生活得到保证。
　　国民经济发展势头良好。突出发展这个执政兴国的第一要务，着力解决制约经济发展的深层次矛盾和主要问题，实现了速度效益同步增长。全年实现国内生产总值4433亿元，增长10.3%；规模以上工业企业实现利润594.9亿元，增长28.9%，其中地方工业企业实现利润28.5亿元，增长1.2倍；固定资产投资1241亿元，增长12.0%；财政一般预算收入248.8亿元，增长12.9%，一般预算支出564.9亿元，增长8.5%，收支平衡，略有结余。
　　经济结构调整成效显著。农业坚持以市场为导向，实施种植业与畜牧业主辅换位战略，畜牧业产值占农业总产值的比重达到35.2%，比上年提高2.8个百分点。奶牛发展到117.6万头，增长26.1%。建设优质农产品产业带，实施大豆振兴计划，大豆面积增长16.6%。大力发展优质高效作物，绿色食品总产量达到700万吨，增长14.7%，总量居全国首位。实施以高新技术改造传统产业和高新技术产业化为重点的工业结构优化升级，高新技术产业实现产值800亿元，增长21.4%。主导产业加快发展，机械、食品和医药行业的增加值分别增长25.0%、19.8%和51.1%，成为工业经济增长的主要拉动力量。第三产业克服“非典”影响，增加值增长10.1%。旅游业实现收入222.3亿元，增长9.0%。民营经济发展加快，实现增加值1301亿元，占全省国内生产总值的29.3%，实缴税金增长14.3%。
　　以国有企业改革为重点的各项改革取得新进展。重点推进国有大中型企业产权制度改革，桦林橡胶、北满特钢、黑石化、哈亚麻、黑乳等经营困难的大型企业，相继完成改革重组。90%的中小企业进行了产权制度改革，其中大多数实现了民有民营。改制后的企业开始呈现生机和活力。农村税费改革试点进一步深入，通过调整农业税和农业特产税政策，减轻农民负担2.3亿元；农业税因灾减免8.9亿元。推进粮食流通体制改革，抓住粮食市场转旺的有利时机，大力促销，降低了库存，减轻了财政负担。积极向主销区调粮，满足主销区需求，维护了国家粮食安全。财政改革取得新进展，部门预算和国库集中收付制度稳步推进，政府采购面进一步扩大，非税收入改革试点启动。行政管理体制和机构改革继续深化，行政审批事项比上年减少522项，基本完成了省政府机构改革，新组建的机构运转正常。
　　对外开放不断扩大。大力开拓国际市场，壮大外贸主体，增加大宗商品出口，进出口总额53.3亿美元，增长22.5%，其中出口增长44.6%。利用外资12.9亿美元，增长4.1%%。实施“走出去”战略，我省企业积极发展境外投资和跨国经营，在森林采伐、矿产和房地产开发等方面取得了可喜进展。加强同其他省区的经贸合作，引进省外资金106亿元，增长26.6%。
　　各项社会事业全面发展。社会事业投入比上年增长1.5倍。科技进步取得成效，新认定的高新技术企业168家，高新技术165项；21个项目列入国家的科技成果重点推广计划，新增产值、利税均居全国前列；哈尔滨、大庆两个高新技术产业开发区实现技工贸总收入466亿元，利税62.5亿元，分别增长29.2%和20.4%。素质教育全面推进，基础教育稳步提高，职业教育得到加强，高等教育健康发展。医药卫生和计划生育事业加快发展，医疗、防疫和疫情信息体系建设取得重大进展。体育事业蓬勃发展，我省运动员共获11项世界冠军、9项亚洲冠军、149项全国冠军，再次被国家授予竞技体育年度突出贡献奖，群众性体育运动继续普及。文化战线继续推进精品战略，优秀剧目获国际金奖1项、国家奖55项。省图书馆、省科技馆等文化设施建成并投入使用。地方志工作取得新进展。广播电视事业取得新成绩，省卫视频道已在27个省市落地。民族宗教和国防建设事业健康发展。生态建设和环境保护工作取得新成效。
　　政治文明和精神文明建设进一步加强。积极推进依法治省，狠抓“两风”建设，促进了依法行政、规范行政、廉洁行政和司法公正，公民的法制意识进一步增强。大力推行政务、企务、村务公开，各项民主决策和监督制约机制正逐步完善。深入贯彻《公民道德建设实施纲要》，开展了“改陋习、树新风、塑形象”活动，提高了人们道德素质和文明、健康、科学生活的水准。深入开展“严打”整治斗争，社会治安持续稳定。正确处理人民内部矛盾，做好信访和矛盾纠纷排查工作，信访总量下降，秩序好转。全面整治交通秩序，交通安全形势趋于平稳；加强安全生产和森林防火长效机制建设，安全生产尤其是煤矿安全生产形势明显好转。
　　人民生活继续得到改善。把维护好、实现好和发展好人民群众利益作为政府根本宗旨，千方百计提高人民生活水平。城镇人均可支配收入6679元，增长9.5%。农民人均纯收入2525元，增长5.0%。城乡居民储蓄3342.4亿元，增长14.6%。移动电话机、微型计算机、数码相机和轿车等高档商品销售分别增长4.8倍、1.8倍、1倍和11.2%，城镇、农村人均住房面积分别增加0.9、0.3平方米。广泛开展了十项利民行动。全省新增就业岗位56万个，实现就业再就业近70万人。确保了机关事业单位职工工资及离退休人员基本养老金和下岗职工基本生活费按时足额发放。全省156.2万低保对象的基本生活得到保证。帮助农民工追讨拖欠工资1亿多元；完成了2016个村屯、93万人的饮水解困任务。农村电网改造基本完成，城乡居民用电实现了同价。首批启动的500个扶贫重点村基本实现了脱贫目标。
　　各位代表，2003年是不平凡的一年，是我们经受严峻考验并取得重大胜利的一年，是扬正气、树新风、促改革、谋发展并为今后打下坚实基础的一年。成绩的取得，是党中央、国务院亲切关怀、正确领导的结果，是省委统一部署、科学决策的结果，是省人大、省政协有效监督、大力支持的结果，是全省人民艰苦奋斗、开拓创新的结果。在此，我代表省人民政府，向全省工人、农民、知识分子、干部、解放军指战员、武警部队官兵和公安民警，表示崇高的敬意向全省各族人民，向各民主党派、人民团体和各界人士，向关心支持黑龙江发展的港澳台同胞、海外侨胞，表示衷心的感谢
　　在肯定成绩的同时，我们也看到，我省经济和社会发展中还存在着诸多困难和问题，突出表现在：农业基础薄弱，抗御自然灾害能力不强，农民收入增长缓慢；对外开放水平不高，全省经济的外向度低于全国平均水平；民营经济比重较小，对国民经济的拉动力不强；就业、再就业形势依然严峻，社会保障压力较大；发展环境还不尽如人意，需要进一步改善。对于这些问题，我们一定要增强紧迫感和责任感，采取有效措施，切实加以解决。
　　二、2004年工作任务
　　2004年是全面落实十六大和十六届三中全会精神，深化改革、扩大开放、促进发展的重要一年，是全面实施东北老工业基地振兴战略的开局之年，也是我省招商引资年和改善环境年，做好今年的工作意义重大。今年省政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，以“努力快发展，全面建小康”为统领，以振兴老工业基地为契机，以扩大对外开放为突破口，进一步解放思想，开拓创新，大力推进各项改革，实施科教兴省、人才强省战略，加快经济结构调整步伐，转变经济增长方式，提高经济质量和效益，促进社会事业全面进步，提高城乡人民生活水平，为全面完成“十五”计划奠定坚实基础。
　　全省经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长10%左右，全社会固定资产投资增长15%，外贸进出口总额增长15%以上，财政一般预算收入增长10%，城镇居民人均可支配收入增长7.5%，农民人均纯收入增长5%以上，新增城镇就业岗位55万个以上，城镇登记失业率控制在5.7%，人口自然增长率控制在5‰以内。为实现上述目标，要努力做好以下工作。
　　(一)深化国有企业改革，加快国有经济战略性调整和工业结构优化升级
　　按照有所为、有所不为的原则，继续推进国有经济战略性调整，做到有进有退，优胜劣汰。加快体制创新和机制创新，以引进战略投资者为重点，继续大力推进国有企业产权制度改革，加快发展混合所有制经济。力争基本完成省属国有大中型工业企业和多数市属国有大中型工业企业的产权制度改革，完善法人治理结构，使股份制成为公有制的主要实现形式。加快分离企业办社会步伐，抓好哈尔滨、齐齐哈尔、大庆市分离企业办社会工作，争取列入国家试点，支持大庆石油系统和哈尔滨铁路局等中央企业分离办社会职能，全面推进地方企业分离办社会。加强主辅分离、辅业改制工作。对资不抵债、扭亏无望的企业，加大实施破产力度，积极推进已列入政策性破产计划的22户国有企业实施破产，力争15户国有企业列入国家实施政策性破产计划。改革中要注意维护各方面的合法权益，做好职工安置工作。通过市场竞争转让产权和处置资产，确保国家利益不受损失。深化国有资产管理体制改革，切实加强国有资产监管。
　　全面推进工业结构优化升级，构筑产业竞争新优势。围绕装备、石化、能源、食品、医药和森林工业六大基地建设，加快企业信息化步伐，加大技术改造力度，提高产品质量，增加产品品种，发展进口替代，做大做强一批重点骨干企业。发挥中心城市的带动、辐射作用。充分利用哈尔滨、大庆、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯等城市产业基础较好、科技人才集中、综合配套能力较强的优势，加快形成独具特色的产业发展格局，抓好大型电站设备、重型机械、数控机床等一大批利用高新技术改造提升传统产业的项目，加快传统产业优化升级。依托现有技术和产品优势，加强技术研发和引进，努力提高我省优势产品在国内外的市场占有率。承接国际产业转移，推进省内企业与大型跨国公司的合作，重点引进先进技术，组建具有自主知识产权、核心竞争力强的大企业和企业集团。积极支持有能力的企业上市融资。支持优势企业打破地区、所有制界限进行战略性重组，延长优势产品生产加工链条，把产品优势变为产业优势；抓好电站设备、汽车、飞机、军工等优势产业的协作配套项目，发展配套产业，形成产业集群优势。
　　加快发展接续产业，推进资源型城市经济转型。大庆要大力实施“以化补油”战略，积极争取国家支持，建设一批重大石化项目，加快石油基地向石化基地的转变。鸡西、鹤岗、双鸭山、七台河四个煤矿城市要在搞好现有矿井技改和新井建设、增加煤炭产量的同时，积极搞好坑口电站、焦化和煤化工等项目的建设，加快煤炭城市资源转化和城市转型的步伐。伊春、大兴安岭两大林区要重点实施生态工程、商品林基地建设和林板、林纸一体化建设，大力发展家具等木材精深加工产品，提高林木资源利用率。积极推进林权改革试点。
　　(二)以增加农民收入为中心，加快发展农业和农村经济
　　认真贯彻《中共中央国务院关于促进农民增加收入若干政策的意见》，坚持把“三农”工作摆上突出位置，切实落实好增加农民收入的各项措施。
　　搞好农业结构调整，着力培育优势主导产业。坚持实施“主辅换位”战略，实现畜牧业和种植业协调发展。切实加强良种繁育和防疫灭病等基础工作，认真落实高致病性禽流感和口蹄疫等重大动物疫病防治的各项措施，做到“力争不出现，确保不蔓延，人间不感染”。着力推进规范化经营、规模化饲养，在稳定发展猪、禽、羊的同时，重点发展肉牛、奶牛、特种经济动物和畜产品精深加工，发展优质饲料、饲草生产，畜牧业产值占农业总产值的比重力争再提高3个百分点。坚持“打绿色牌，走特色路”，推进绿色食品产业升级，集中搞好资源、品牌和市场的整合，强化绿色食品生产的全程监管。进一步加强绿色食品生产基地建设，壮大龙头企业，不断提高市场竞争能力，扩大绿色食品的市场占有率。加强基本农田的保护，增强粮食综合生产能力，切实维护国家粮食安全。调整粮食品种结构，搞好优质、高效粮食生产，扩大良种覆盖面，提高粮食市场竞争力。加强对绥化、哈尔滨、齐齐哈尔、农垦等粮食主产区和商品粮大县、农场的扶持，推进粮食生产向优势产区集中。继续抓好大豆振兴计划，扩大良种补贴范围。加快发展现代农业，着力推进农业标准化，完善质量标准体系和检验检测体系，推广普及先进适用技术，搞好场县共建，支持农垦率先实现农业现代化。
　　加快农村富余劳动力转移步伐，拓展农民增收的外部空间。搞好用工信息搜集、农民工培训和市场对接，采取切实有效措施，引导和推动农民外出打工。实施劳务输出品牌战略，树立和维护黑龙江省的劳务形象。依法维护农民工权益，着力解决好拖欠克扣工资等突出问题。今年全省农民外出务工收入要突破100亿元。
　　加快发展县域经济，实现城乡统筹发展。全力搞好招商引资，集中建设一批农产品精深加工和劳动密集型的工业项目，加快推进农村工业化进程。抓两头带中间，支持十强、十弱县加快发展。加强小城镇基础设施建设，完善载体功能，促进产业集聚和人口集聚，加快农村城镇化步伐。
　　推进农业产业化经营，提高农业组织化程度。完善龙头企业对农户的带动机制，提高龙头企业市场开拓能力。重视发挥农村供销合作社的作用，积极鼓励和支持农民创办各类专业合作经济组织，发展农村经纪人队伍。
　　深化农村各项改革。进一步保护和调动农民的积极性。巩固农村税费改革成果，降低农业税率。大力开展农民负担专项治理和监督检查，防止农民负担反弹。加快土地使用权流转，推进土地规模经营。全面放开粮食购销市场，建立对农民直接补贴制度，切实保护农民利益。发展农业保险，提高农民抗御自然灾害和市场风险的能力。
　　加强农村基础设施建设。继续加快通县、通乡公路建设，在搞好尼尔基水库、磨盘山水库等控制性工程建设的同时，加强呼兰河等中小河流治理，突出抓好抗旱水源、节水灌溉和人畜饮水工程建设。进一步扩大农机服务合作社试点。深入实施农业信息进村入户工程。加强农村能源建设，实施生态家园富民工程。
　　(三)以旅游业等现代服务业为重点，大力发展第三产业
　　进一步培育壮大旅游支柱产业。统筹规划管理、科学合理开发旅游资源。全面实施旅游总体规划和滑雪产业发展规划，加强重点旅游资源、产品开发和重点景区的基础设施配套建设，完善服务功能和环境保护功能。统筹旅游资源，加快环哈尔滨旅游圈的开发建设，集观光旅游、休闲旅游、度假旅游、健身旅游为一体，推进哈尔滨至省内其他中心城市旅游带及各市(地)区域旅游带的系统开发，加快五大连池、兴凯湖、镜泊湖、亚布力、扎龙等著名旅游景区的建设步伐，打造精品，尽快形成以冰雪、森林、湿地、草原等生态旅游为主导产品，边境旅游、北方城市风光旅游、少数民族文化风情旅游等多类产品共同发展的格局。强化宣传营销，整体打造黑龙江“冬季冰雪世界、夏季清凉世界、秋季多彩世界、春季活力世界”的旅游大省形象，拓展国内外市场。整顿和规范旅游市场秩序，创造良好的旅游环境。建立和完善旅游服务体系，提高服务质量和服务水平。
　　大力发展现代物流、中介服务和信息服务等各项现代服务业，改造提高商贸、餐饮、仓储、交通运输、市政服务等传统服务业，加快发展社区服务业，完善小区物业管理。应用现代物流管理技术，整合现有资源，形成物流体系。建设哈尔滨物流枢纽和区域中心城市现代物流中心。扩大国际互联网、有线电视、通信业务的覆盖面。大力发展各类保险事业，扩大保险覆盖面。规范、搞活房地产市场，培育和完善住房交易网络，健全汽车消费服务体系，扩大住房、汽车消费需求。
　　(四)加大扶持力度，放手发展民营经济
　　切实解决民营经济发展中的体制障碍，保证民营企业在投融资、税收、土地使用等方面与国有企业享受同等待遇。引导非公有资本进入基础设施、公用事业以及法律法规未禁入的其他行业和领域，依法保护民营企业的合法权益。鼓励民营企业积极参与老工业基地改造，通过收购、兼并、参股、控股等形式，参与国有企业产权改革，实现跨越式发展。通过设立中小企业和民营科技企业发展专项资金、国债贴息以及向高新技术企业注入资本金，等政策措施，支持民营企业加快发展。大力实施民营科技巨星企业计划，培育一批经济实力强和技术水平高的大型民营科技企业。
　　加强民营企业经营管理者和技术研发人员的培训，提高民营企业的整体素质。建立民营经济统计制度，完善民营经济服务体系，及时解决民营经济发展中存在的问题。
　　(五)以招商引资为重点，进一步扩大对外开放
　　今年是全省招商引资年。要组织和动员全社会力量开展招商引资，推进对外开放升级。抓住新一轮国际产业转移和振兴老工业基地的重大机遇，以引进国内外大公司、大集团等战略投资者为重点，实施更加优惠的政策，促进招商资源的有效整合，加大招商引资和对外经贸、科技合作力度，扩大利用外资规模，提高利用外资水平。推出一批优势资源开发、优势企业发展、基础设施建设等方面的大项目，主动与跨国公司联系、洽谈，谋求资金、技术合作。改进招商方式，加强同国内外商会、中介组织的联系，实行委托招商、中介招商和代理招商。办好第十五届哈洽会和各种招商活动，务求实效。进一步加强与沿海地区和国内其它省区的经济技术合作，吸引更多的省外投资者，实现互利双赢、共同发展。
　　努力开拓国际市场，不断扩大出口规模。深度开发美、欧、日、韩及东南亚等老市场，积极拓展中东、南美等新市场，支持出口企业发展，不断扩大国际市场份额。加大“走出去”的工作力度，发展跨国经营，支持有条件的企业以多种形式扩大境外投资与合作，建立生产基地，设立贸易和研发机构，开展对外工程承包和劳务合作，建立健全售后服务体系，带动商品、技术出口和劳务输出。
　　突出重点项目，搞好对俄经贸和科技合作。推进矿产开发、森林采伐、农业、房地产等大的合作项目。积极探索实现贸易投资便利化的有效途径和措施，进一步完善互市贸易区功能，大力发展加工贸易和跨国加工。扩大在俄商品市场和交易中心，不断扩大对俄腹地贸易。进一步搞好口岸建设和贸易通道建设，提高通关效率。积极推动有关方面加快黑龙江黑河、洛古河等大桥建设。办好哈尔滨国际科学城和莫斯科中俄科技园，吸引、孵化俄方技术。
　　(六)继续实施大项目带动战略，加大固定资产投资力度
　　抓住振兴老工业基地的机遇，以新的机制加快大项目建设，重点推进200个重大项目。确保大庆60万吨乙烯扩建、哈尔滨绕城高速公路西段、哈尔滨——方正高速公路；哈尔滨——尚志高速公路、龙头桥水库等29个项目建成投产；加快松花江大顶子航电枢纽等41个项目的建设；力争采煤沉陷区综合治理二期工程、哈尔滨快速轨道交通和三环路等81个项目开工建设；加快大型坑口电站、煤炭液化等49个项目前期工作。建立重大项目前期工作责任制和项目开发激励机制，加强项目管理服务，确保项目建设速度和质量。广开渠道，千方百计筹措建设资金，最大限度地开放投资市场，打破行业垄断，引入竞争机制；落实国债项目资金，确保老工业基地调整改造第一批37个重点项目按期开工建设，抓好后续项目的前期准备和报批工作。做好经营城市工作，盘活城市存量资产，搞好市场化融资，加快城市公用事业市场化改革，培植城市建设财源，增强政府对公益事业投资的能力。
　　(七)努力做好财税、金融工作
　　坚持依法治税，深化税收改革，完善税收征管制度，做到依法征收，应收尽收，确保税收稳定增长。落实企业历史欠税豁免、增值税转型、所得税减负、降低资源税税额标准、国债和专项资金支持等国家振兴老工业基地的各项财税政策，加快公共财政建设步伐，调整和优化财政支出结构，重点保证机关事业单位职工工资、社会保障支出的资金需要及教育、科技、农业等法定支出的增长。继续推进部门预算、国库集中收付制度和政府采购制度等项改革，提高财政支出管理水平。大力开展财源建设，增强财政保障能力。进一步完善省对市县的转移支付办法，调动市、县增收节支积极性。加强政府债务管理，防范财政风险。加强审计监督，规范财经秩序。优化信贷结构，采取积极措施支持商业银行灵活处置不良资产和贷款企业表外欠息，支持和配合资产经营公司处置不良资产。坚决打击和防止逃废债务行为，努力防范和化解金融风险。吸引国内外金融企业来我省设立分支机构。采取多种形式扩大担保公司规模，健全和完善担保体系，有效解决中小企业融资难问题。进一步改善农村金融服务，发展小额信贷，扩大信贷总量。支持城市商业银行通过资产置换、增资扩股、兼并重组等形式发展壮大。
　　(八)关心人民群众生活，大力做好就业、再就业和社会稳定等工作
　　坚持以人为本、执政为民，切实解决关系人民群众生活的各种实际问题。继续开展十项利民行动。积极创造就业岗位，落实各项再就业政策，特别要把财政扶持、信贷支持和税费减免等政策落到实处。加强服务体系建设，强化社区服务，广开就业门路，支持和引导有市场潜力的劳动密集型产业发展，鼓励支持下岗失业人员自谋职业、自主创业、灵活就业。加强下岗失业人员培训体系建设，增加投入，根据市场用工需求，搞好再就业技能培训。力争全年实现45万下岗失业人员再就业。采取有力措施，做好大学毕业生就业、复员转业军人安置等工作。认真做好城镇社会保障体系试点工作，进一步规范和完善城镇各项社会保险制度。扩大社会保险覆盖面，提高社会保险基金征缴率，按规定做实基本养老保险个人账户。全面实施国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨，力争用两年时间完成160万人的并轨任务。加大劳动争议处理力度，保持稳定和谐的劳动关系。加快经济适用住房和廉租房建设，解决贫困户的住房问题。抓好灾民救助和灾区重建工作。关心弱势群体，城市低保补差标准提高20%，搞好城市生活无着落流浪乞讨人员救助管理工作，加强农村困难户救助制度建设。
　　坚持预防为主的方针，全面落实安全生产长效机制。进一步做好煤矿、道路交通、公众密集场所等重点行业和地域的安全生产工作，搞好森林防火，避免或减少重大、特大事故的发生。加强社会治安综合治理，继续依法打击“法轮功”等邪教组织和境内外敌对势力，防止其进行渗透和破坏活动。加大对黑恶、暴力等严重刑事犯罪活动和经济领域犯罪的打击力度，创造安全的社会环境。正确处理人民内部矛盾，加强人民来信来访和矛盾纠纷排查等工作，确保社会稳定。
　　(九)大力实施科教兴省和人才强省战略
　　全面加快农业、企业、政务等领域信息化和全国制造业信息化示范省建设。加强优势领域的技术研究开发，以哈尔滨、大庆两个高新技术产业开发区和各类民营科技企业示范区、大学科技园为龙头，加快建设高新技术产业化示范工程，抓好生物工程、光机电一体化、现代中药、新能源、新材料等高新技术项目，推进高新技术产业化。继续推进科技体制改革，全面落实科技人员创办科技企业等政策，加快民营科技企业发展。创新科技体制，进一步推动应用开发类科研院所的企业化转制，启动公益类科研院所体制改革，加强产、学、研结合，为科技成果转化搭建平台。加快培育自主知识产权，加强知识产权管理，提高保护和运用知识产权的能力和水平。继续培育生产力促进中心、科技成果转化中心等科技中介组织，大力发展科技企业孵化器和风险投资业。
　　把教育放在优先发展的位置，围绕老工业基地振兴，加快各类紧缺人才特别是技能型人才培养。巩固提高“两基”成果，加快农村特别是贫困地区和少数民族地区教育发展，加大对农村的教育投入，积极推进农科教结合和“三教”统筹，逐步缩小城乡教育差别。大力发展普通高中教育，积极推进以就业为导向的中、高等职业教育。以提高人才培养质量为核心，加快高等教育发展。支持哈工大等高校建设国际知名的高水平大学，加强“211工程”大学建设。调整专业设置和人才培养结构，加强重点学科建设。积极发展民办教育，促进各级各类教育加快发展。
　　全面贯彻落实省委、省政府关于人才工作的各项政策。进一步完善培养、吸引和用好人才的各项制度，努力形成有利于人才集聚和发挥作用的人才工作机制，加强人才环境建设，着力造就与全面建设小康社会和振兴老工业基地相适应的人才队伍。加强人才市场建设，完善社会化服务体系，拓展服务空间。在用好现有人才基础上，实施更加优惠的政策，广辟人才引进渠道，促进招商引资、招才引智一体化，千方百计引进各类急需人才。
　　(十)实施可持续发展战略，推动经济与社会、人与自然的和谐发展
　　大力推进生态示范省建设，搞好环境保护。积极推进林业功能定位的转变，加强森林生态环境恢复与建设。继续抓好天然林保护、退耕还林、“三北”防护林建设等国家重点生态工程。搞好天然草原恢复、黑土区水土流失治理和沙化治理。加大松花江、嫩江等江河源头及天然湿地生态保护力度，保护、恢复生物多样性资源。抓好生态市和生态区建设。搞好煤矿沉陷区治理。大力发展生态农业。严格保护和合理利用土地、水、矿产等各种资源，建立和完善资源有偿使用制度。实施污染物排放总量控制，抓好重点流域、区域环境综合整治，坚决打击破坏环境的违法行为，保护和改善生态环境。积极发展循环经济，以最小的资源和环境成本，取得最大的经济社会效益。深入扎实地开展全民环境教育工作。加强人口和计划生育工作，稳定低生育水平，提高出生人口素质，保护妇女、儿童的合法权益。
　　(十一)加强政治文明和精神文明建设，全面发展各项社会事业
　　切实加强民主法制建设。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，重视和发挥人民政协的民主监督和参政议政作用，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁和纽带作用，把评定政府工作绩效的权力交给人民群众。积极推行政务公开、企务公开、村务公开、质询听证等民主参与、民主管理和监督制度。推进决策的科学化、民主化，保障群众的知情权和参与权。继续搞好“四五”普法教育，增强公民法制观念。深入贯彻《公民道德建设实施纲要》，大力弘扬社会公德、职业道德和家庭美德，发扬艰苦奋斗、开拓进取的创业精神，塑造黑龙江人的新形象。深入开展科教、文体、卫生、法律“进区下乡”活动，倡导科学、文明、健康的生活方式，反对封建迷信，提高城乡人民的致富本领和生活质量。加大文化基础设施建设力度，深化文化体制改革，推进“精品工程”和“先进文化阵地工程”，做大做强文化产业，繁荣文化事业，建设“边疆文化大省”。进一步发展新闻广播电视事业，探索广播电视产业化的路子，加快新闻出版业的集团化进程。繁荣哲学和社会科学事业。加强公共卫生体系建设，提高对非典、禽流感等重大疫情的应急反应能力，防止重大疫情的发生，确保人民群众的健康与生命安全。加强农村卫生工作，搞好新型合作医疗试点和推广工作，逐步解决农民看病难问题。深化城镇医疗卫生体制改革，提高医疗服务质量，满足人民群众基本医疗需求。依法监管食品、医药市场，继续实施食品、药品放心工程。广泛开展全民健身活动，抓好竞技体育发展，继续开展百万青少年上冰雪活动，巩固冰雪运动强省地位。全面落实民族宗教政策，依法加强宗教事务管理。深入开展国防教育，加强国防动员体系建设和边防建设。做好双拥工作，进一步密切军政、军民关系。做好国家安全、外事、侨务、档案、地方志、老龄人、残疾人等工作。按照国务院要求，认真开展第一次经济普查工作。
　　(十二)建设廉洁、务实、高效的服务型政府，努力创造良好的发展环境
　　今年是我省改善发展环境年。各级政府、各有关部门要按照完善社会主义市场经济体制的要求，加强自身建设，积极推进职能转变和管理创新，在改善环境上实现新突破。
　　牢固树立科学的发展观和正确的政绩观。坚持以人为本，树立全面、协调和可持续的发展观，统筹城乡发展，统筹区域发展，统筹经济社会发展，统筹人与自然和谐发展，统筹国内发展和对外开放，促进经济、社会和人的全面发展。要树立正确的政绩观，把人民利益高于一切、造福百姓重于一切、实现群众愿望先于一切作为全部工作的根本出发点和落脚点，使政府的各项工作经得起实践、群众和历史的检验。
　　进一步转变政府职能。要把政府的主要职能切实转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。巩固政府机构改革成果，积极搞好事业单位改革，继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政社分开，在更大程度上发挥市场在资源配置中的基础性作用。要更加重视履行政府的社会管理和公共服务职能，把财力、物力等公共资源更多地向社会管理和公共服务倾斜，将精力更多地放在推进社会发展和解决人民生活问题上来。同时，要加快建立健全各种应急机制，提高政府应对公共危机的能力。要以落实“六制”为重点，深入开展“提速增效”活动，创新服务机制，进一步落实项目审批无偿代办服务、开工建设全方位服务、企业投产后经常性服务等制度。各地各部门要抓好《行政许可法》的学习和培训，全面清理不符合《行政许可法》规定的文件，规范审批行为，提高办事效率。改革行政执法体制，推进综合执法试点，相对集中行政处罚权，解决多头执法、执法效率低下等问题。改进行政监督方式，实行执法责任制和执法过错追究制。继续深入整顿和规范市场经济秩序，维护各类市场主体的公平竞争，保护投资者、创业者的合法权益。
　　大兴求真务实之风。大力弘扬求真务实精神，切实转变工作作风，少开会、开短会，说实话、务实事。工作一经部署，就要狠抓落实，不抓出实效决不罢休。继续落实“两风”建设的各项措施，坚持深入实际调查研究，到困难多、矛盾大的地方去，帮助基层解决实际问题。要把加快发展的各项任务，按各部门的职责逐项分解落实，加大督办检查力度，严格政绩考核。对事关全局、难度较大的重点工作，要集中力量，继续实行专项推进，攻坚克难。用创新的观念、创新的思路、创新的方法解决改革和发展中的各种矛盾和问题。
　　必须坚持廉洁自律。各级政府和全体公务员要不折不扣地遵守党中央和国务院关于廉洁自律的各项规定，加强廉政建设和反腐败工作，既要从严治标，惩治腐败，又要着力治本，预防腐败。坚决纠正损害群众利益的不正之风，坚决防止和克服官僚主义、形式主义，坚决反对各种奢侈浪费行为，牢记“两个务必”，大兴勤俭节约、艰苦奋斗之风，抵制各种不良风气的侵蚀。以忠于职守、廉洁奉公的实际行动，树立执政为民的良好形象。
　　大力加强诚信建设。各级政府要切实树立起诚信观念，提高政策的连续性、透明度和可预见性，防止短期行为，注重长期信用，使国内外客商放心投资，安心创业。要坚持依法治省和以德治省相结合，开展诚信道德教育，建立和完善企业和个人信用体系，加强信用管理，加大对失信行为的惩罚力度，营造重信守诺的社会氛围，打造“诚信龙江”形象。
　　各位代表，实施老工业基地振兴战略，为黑龙江提供了难得的发展机遇，“努力快发展，全面建小康”的使命光荣而艰巨。我们要高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周周，在省委的领导下，弘扬我省开发建设时期所形成的伟大创业精神，坚持与时俱进，开拓创新，励精图治，埋头苦干，带领全省人民用智慧和汗水谱写我省经济加快发展、社会全面进步、人民富裕幸福的崭新篇章！
