　　2005年黑龙江省政府工作报告
　　——2005年1月25日在黑龙江省第十届人民代表大会第四次会议上
　　省长张左己
各位代表：
　　现在，我代表黑龙江省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　一、以振兴老工业基地为契机，全面完成了2004年的工作任务
　　2004年，我们在党中央、国务院和省委的正确领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观和国家宏观调控政策，抓住机遇，扎实工作，全面完成了省十届人大三次会议确定的各项任务。全省经济持续快速健康发展，主要指标完成情况好于往年，多项指标创历史新高。全省生产总值实现5303亿元，按可比价格计算，比上年增长11.7%，为改革开放以来的最高增幅，提前完成了“十五”计划目标；各项社会事业全面进步，人民生活进一步改善，社会和谐稳定；改革开放和现代化建设取得显著成效，实现了老工业基地振兴的良好开端。
　　——全面落实惠农政策，农村经济形势喜人。深化农村税费改革，及时兑现“一免两补”，农民生产积极性空前高涨。粮食播种面积比上年增加35.4万公顷，粮豆薯总产量达313.5亿公斤，创历史最高水平。向京、津、沪等主销区调粮220亿公斤，为保障国家粮食安全做出了贡献。绿色食品种植面积、绿标认证数量、市场占有率继续保持全国第一位。粮牧“主辅换位”成效显著，畜牧业产值占农业总产值的比重达到38.2%，比上年提高3个百分点。有效防止了高致病性禽流感的发生。大力发展“打工经济”，全年转移农村剩余劳动力357万人，比上年增长45.7%；实现劳务收入106亿元，增长63.1%。规模以上农业产业化龙头企业发展到1050家，带动农户160万户。县域经济发展加快，十强县经济总量占全省县域经济比重达到43.8%，比上年提高2.8个百分点；十弱县经济增长速度达到14.3%，超过全省平均水平。免征农业税改革、农村信用社改革、粮食流通体制改革取得阶段性成果。
　　——着力推进体制机制创新，国有企业改革取得突破性进展。基本完成既定的75户国有大中型企业招商改制任务。桦林轮胎解危脱困，北钢跨省重组实现恢复性增长，煤炭集团挂牌运营，哈药引进国际资本重组增资，哈啤通过股权转让实现了做大做强。一批资不抵债、扭亏无望的国有企业顺利退出市场。分离企业办社会工作稳步实施，煤矿、铁路、石油等系统的中小学已经或正在向地方移交。主辅分离在改制企业全面铺开。银行和资产管理公司的不良贷款和股权逐步得到处置。国有资产监管在探索中不断规范，国有资产实现了保值增值。改革使国有企业焕发了生机，75户改制企业实现销售收入275.9亿元、利润12.6亿元，比上年分别增长16%和89%。
　　——工业结构调整步伐加快，速度与效益同步增长。装备、石化、能源、食品、医药、森林工业六大产业基地建设加快，结构调整效应进一步显现。国内首台F级燃气轮机试制成功，百万千瓦级超超临界机组、核电关键设备制造能力已经形成。乙烯改扩建项目建成投产，外围油田、天然气勘探取得可喜成果。一批电源电网建设项目开始启动。双城雀巢、九三油脂、大庆金锣、完达山乳业等龙头企业拉动作用强劲，产业集中度提高。规模以上工业企业实现增加值1619.6亿元，比上年增长15.3%；实现销售收入3613.1亿元，增长23.3%；实现利润760.2亿元，增长29.8%，其中地方工业实现利润42.3亿元，增长1倍。实施高新技术产业化示范工程，高新技术产业产值实现1027亿元，增长28%。
　　——积极实施大项目带动战略，固定资产投资增势明显。重点推进200个大项目建设，完成投资199.5亿元。哈航3型乘用车、绥化优质大豆基地等项目竣工投产。绥满公路尚志至阿城段等4条高速公路建成通车，通乡公路已建成3100公里。尼尔基水利枢纽等大型基础设施建设进展顺利。四个煤城沉陷区治理工程全面启动。“北电南送”战略纳入国家东北电力发展规划，鹤岗电厂二期、双鸭山电厂三期等4个电源项目及2条500千伏输变电工程开工建设。全社会固定资产投资完成1515.3亿元，比上年增长22.1%，其中地方投资增长29.8%，占全部投资的81.4%。
　　——招商引资成效显著，对外开放呈现良好局面。大力开展“招商引资年”活动，是来访客商最多，取得成效最大的一年。第十五届哈洽会签约项目和签约额均创历史纪录，会展水平和国际影响力进一步提高。香港活动周取得了巨大成功，总签约额52.3亿美元。绥芬河互市贸易区建设等一批招商引资大项目相继实施。“走出去”战略初见成效，17项境外能源原材料投资合作项目扎实推进。全省实现进出口总额67.9亿美元，增长27.4%，其中对俄进出口总额38.2亿美元，增长29.4%，占全省进出口总额的56.3%。实际利用外资14.5亿美元，比上年增长12.2%。加强与沿海等发达省份的南联合作，国内合作项目实际到位资金145.1亿元，增长36.8%。
　　——非公有制经济加快发展，第三产业稳定增长。一批非公有制骨干企业发展壮大，销售收入在5000万元以上的超过200户，其中亿元以上的100户。210户非公有制企业参与国有企业改革，盘活国有资产35亿元。民营经济实现增加值1618亿元，比上年增长15.2%，占全省生产总值的30.5%，占外贸进出口总额的56.1%，占全社会固定资产投资的40.5%。全省第三产业实现增加值1559.9亿元，比上年增长9.3%。旅游业保持旺盛增长势头。五大连池入选世界地质公园，铁力市被评为全国优秀旅游城市。全年接待国外、国内旅游人数分别达73.3万人次和4002万人次，实现旅游总收入250.3亿元，增长12.6%。
　　——财政收支增长较快，金融运行平稳。全省财政一般预算收入完成289.4亿元，比上年增长19.8%，增幅创1994年实行分税制以来的最高水平。一般预算支出697.5亿元，增长18.4%。省级对下转移支付25亿元，增长85.2%，保证了农业、科技、教育等重点支出，增加了对产业开发、国企改革和社会保障的支出。政府采购制度逐步完善。加强财政预算执行审计，提高了资金使用效率。金融机构存款余额5313亿元，比年初增长10.4%；贷款余额4038亿元，增长5.3%，信贷资产质量提高，不良贷款比重下降。
　　——完善城镇社会保障体系试点顺利实施，就业再就业工作取得重大进展。68.2万名国有企业下岗职工实现并轨，与企业解除劳动关系，领取了经济补偿金，其中再就业60.6万人。实行了新的养老金计发办法，提高了企业离退休人员基本养老金标准，月人均增加30元。确保了下岗职工基本生活费、离退休人员基本养老金按时足额发放。全省低保对象达159.4万人，做到了应保尽保，月人均补差标准提高到60元。新增就业56.3万人，城镇登记失业率为4.47%，比控制目标低1.23个百分点。高校毕业生、复员转业军人的就业工作也取得较好成效。以建筑领域为重点，较好解决了农民工工资拖欠问题。
　　——城乡居民收入提高，人民生活得到改善。农村人均纯收入3010元，比上年提高20%，是1997年以来增幅最高的一年。解决了1474个村屯、82.3万人的饮水困难。500个贫困村生活条件改善，96万人实现脱贫。城镇居民可支配收入7471元，增长11.9%。城乡居民储蓄存款3586亿元，增长7.3%。城乡消费市场活跃，实现消费品零售总额1555.4亿元，增长13%。住房、汽车、通信等热点消费持续增长。农村消费出现升温势头，城乡市场“一热一冷”的局面有所改变。居民消费价格总水平上涨3.8%，低于全国平均水平。
　　——社会事业全面发展，精神文明建设不断加强。在国家拟授科技奖项中，我省有21项入选，居全国第六位。哈工大牵头研制的“实验卫星1号”发射成功，标志着我国小卫星技术研究取得突破。“两基”教育成果进一步巩固提高，政府办学、以县为主的农村义务教育管理体制已经建立并不断完善。全面推行了“一费制”，高中毛入学率达到39.6%，比上年提高1.7个百分点。高等院校重点学科建设取得成效，竞争实力有所增强。各级各类职业教育进一步发展，共培训在岗和下岗职工450万人次，培训农民工250万人次。加快建设边疆文化大省，城乡群众文化生活日趋活跃，一批精品剧目、图书等获国家级大奖。哈尔滨市成功获得2009年世界大学生冬季运动会举办权。冰雪体育长廊建设初显成效，我省运动员在世界大赛上获得33枚金牌。省广播电视中心落成并投入使用。建成79个疾病控制中心，公共卫生体系建设取得突破性进展。计划生育工作扎实推进，全省人口自然增长率为1.82‰。环境保护和生态建设成效显著，全省自然保护区已达163个，占全省国土面积的8.7%。森林覆盖率达43.6%，提高1.7个百分点。群众性精神文明创建活动蓬勃开展，《公民道德建设实施纲要》深入实施，未成年人思想道德教育得到加强。切实加强社会治安专项治理，刑事案件有所下降，治安案件明显减少，群众安全感进一步增强。安全生产形势稳定好转，各类安全控制指标全面下降。整治了土地市场秩序。强化了食品药品安全监管。加强信访工作，较好解决了一些热点问题，有效控制了群体性事件。
　　——政府自身建设得到加强，发展环境进一步改善。以“改善环境年”为契机，积极推进政府职能转变和管理创新，深入整顿和规范市场经济秩序，着力解决投资者反映强烈的问题，努力为各类市场主体提供良好的创业环境。坚持依法行政，政府公务人员的法律意识明显增强。贯彻《行政许可法》，取消了373项行政审批项目。在实行专家咨询论证制度的基础上，又实行了群众听证制度，科学决策、民主决策能力进一步提高。深入开展“两风”建设，严厉查处腐败案件，党风、政风明显好转。
　　各位代表，2004年是我们克服困难，凝聚人心，以“两风”建设促进全面发展的一年；是我们开拓进取，奋力拼搏，改革开放取得重大突破，发展速度最快，质量效益最好的一年。成绩来之不易，是党中央、国务院亲切关怀、政策扶持的结果，是省委正确领导、科学决策的结果，是全省各族人民、各条战线同心同德、奋发进取的结果，是中直部门密切配合、大力支持的结果。在此，我代表省政府，向全省广大工人、农民、知识分子和各级干部，向所有社会主义劳动者和社会主义事业的建设者，向驻省部队、武警官兵及公安司法干警，向关心和支持黑龙江省建设的港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞及所有海内外朋友，表示崇高的敬意!向人大、政协、各民主党派、人民团体、各界人士对政府工作的信任和支持，表示衷心的感谢!
　　回顾过去一年的工作，还存在一些矛盾和问题。一是一些长期困扰我省的体制性、结构性矛盾还没有根本解决，经济结构不合理、增长方式粗放、市场主体活力不足等问题还没有根本改变。二是经济和社会发展的薄弱环节还没有大的突破，非公有制经济比重小，就业再就业压力大，经济发展外向度低，农业基础设施还比较薄弱，投资增长幅度仍低于全国平均水平。三是政府行政能力还不完全适应市场经济要求，影响发展环境的一些问题在有的地方和部门还比较突出，官僚主义、形式主义、腐败现象仍程度不同地存在。对这些问题，我们一定高度重视，认真加以解决。
　　二、以科学发展观为统领，全面推进2005年经济和社会发展
　　2005年，是全面完成“十五”计划目标，衔接“十一五”规划的重要一年，也是进一步实施老工业基地振兴战略，实现经济社会更快更好发展的关键一年。按照省委九届六次全会确定的指导思想，今年省政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大、十六届三中、四中全会和中央经济工作会议精神，牢固树立和全面落实科学发展观，以老工业基地振兴为中心，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，大力转变经济增长方式，促进经济快速健康发展；加强政治文明和精神文明建设，维护社会稳定，构建和谐社会；加强政府自身建设，努力提高行政能力。
　　经济和社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长10%，全社会固定资产投资和外贸进出口总额分别增长20%以上，财政一般预算收入增长10%，城镇居民可支配收入增长8%，农民人均纯收入增长5%，城镇新增就业55万人以上，城镇登记失业率控制在5.5%以内，居民消费价格总水平上涨幅度控制在4%以内。
　　今年政府工作的主要任务是：
　　(一)以增加农民收入为中心，全面做好农业和农村经济工作。坚决贯彻落实中央1号文件精神，把解决好“三农”问题作为政府工作的重中之重，着力提高农业综合生产能力，大力发展现代农业。一是深入搞好农业结构调整。稳步发展优质粮食生产，重点放在适应市场、优化结构、增加单产、改善品质、提高效益上。在维护国家粮食安全的同时，调整种植业内部结构，大力发展经济作物和饲草饲料作物。突出抓好粮食加工转化，努力增强粮食的自我消化能力，提高粮食产业的附加值。坚持粮牧“主辅换位”战略不动摇，推进标准化、规模化、规范化建设，大力发展畜牧业。畜牧业产值占农业总产值比重要达到40%以上。把发展“打工经济”作为解决“三农”问题的重要举措来抓，搞好岗前培训、信息提供、用工对接、权益保护等服务，推进农村劳动力转移。全年转移农村劳动力400万人，实现劳务收入125亿元。大力发展绿色食品产业，坚持整合品牌，做大“龙头”，扩大总量，开拓市场，加强监管，保持信誉，巩固和提高绿色食品大省的地位。积极发展水产养殖和特色动物养殖。推进农业产业化经营，大力发展乡镇企业和农产品精深加工业，加大对国家级和省级龙头企业的支持力度，引导它们与基地建立利益联结机制，实现互惠双赢。积极发展外向型农业，扩大农产品出口。二是加快推进农业科技进步。加大科研投入，发挥农业高校和科研院所的龙头作用，加快实施农业科技创新工程。坚持引进与自主研发相结合，推进良种化工程建设，提高农产品质量和市场竞争力。搞好先进农业技术综合配套组装，大力推广模式化栽培。推进农业标准化建设，不断提高标准化水平。实施农科教结合，加强农业科技推广，重点搞好“科技入户工程”。积极应用农业先进适用技术，提高科技贡献率。按照强化公益性职能，放活经营性服务的要求，搞好农业技术推广体系改革。加快农业信息化建设步伐，及时为农民提供信息服务。三是加强农业基础设施建设。严格保护基本农田。实施西部旱区治理和东部涝区治理两大工程，加快中低产田改造。重点加强控制性水利工程和水源工程建设，推广节水技术，发展旱田节水灌溉，提高水田的水资源保障能力。继续实施沃土工程，坚持抓好黑土流失和土地沙化治理，积极推广以深松为重点的耕作制度。加大资金投入，推进场县共建，办好农机股份合作社。发挥农垦示范、带动作用，加快农业现代化建设。四是进一步深化农村改革。继续推进免征农业税试点配套改革，建立和完善农村公共财政体系，积极化解乡村债务，减轻农民负担。深化粮食流通体制改革，培育多元化的粮食流通主体，加强与主销区的购销合作，拓展粮食销售渠道。稳定土地承包制，引导农民加快土地流转，发展适度规模经营。支持农民发展各类合作经济组织，创新农业经营组织形式，提高农民进入市场的组织化程度。
　　(二)不断深化国有企业改革，着力推进国有经济布局的战略性调整。积极推进国有企业的股份制改造，加大产权改革和招商力度，大力发展混合所有制经济。全面推进国有大中型企业改革，完善国有资本有进有退、合理流动机制。积极引导和支持大型特大型国有企业实行跨国联合重组。加快煤炭、煤机、造纸、粮油、旅游、制药、机床等行业的集团化改制、改组，培育一批具有国际竞争力的大企业集团。放开搞活国有中小型企业。加强企业内部改革，建立现代企业制度。加快推进配套改革，除农垦和森工系统外，省管企业的社会职能全部移交地方。支持中央企业分离办社会工作。继续抓好不良贷款处置，多渠道筹集改革成本。做好企业政策性破产工作。充分发挥企业党组织、经营者和职工参与改革的积极性。进一步推进政企、政资分开，建立健全国有资产监管体系，将经营性资产、金融类地方国有资产逐步纳入监管范围。加强工业经济运行的综合协调和企业管理，切实做好扭亏增盈工作。
　　(三)加快推进“六大基地”建设，促进结构优化升级。按照走新型工业化道路的要求，积极发展和提升现代装备制造业，大力发展高新技术产业，加强基础产业和基础设施建设。一是继续推进调整改造。适应市场需求，加大对重点行业、重点企业技术改造的支持，提高技术装备水平，促进产品升级换代，切实增强自主发展能力、核心竞争能力和可持续发展能力。抓好优势产业“吃配”项目建设，延长产业链条，形成产业集群。实施名牌战略，大力培育电站设备、石油化工、绿色食品等国内国际知名品牌。围绕六大基地建设，积极谋划一批对全省产业结构优化升级带动作用强的大项目，抓紧建设一批国家已批准的大项目，继续做好向上争取工作，努力促成一批大项目，以大项目建设促进调整改造。重点支持哈电、哈航、哈药、大庆石化、煤炭集团、九三油脂等骨干企业调整改造项目建设。二是抓紧启动哈大齐工业走廊建设。科学定位发展战略，认真落实项目用地，充分整合产业资源，依托原有工业园区，坚持新体制、高科技、外向型的原则，以项目建设为支撑，靠招商引资搞开发，抓紧启动哈尔滨、大庆、齐齐哈尔、肇东、安达等用地规划，集中培育装备、石化、食品、医药和高新技术等支柱产业。三是积极承接产业转移。对发电设备、飞机等已接近世界先进水平的产业或产品，要瞄准国际跨国公司进行高端承接，重点提高自主开发能力，跻身于国际一流企业行列。对重型装备、汽车、食品、石化等产业或产品，通过引进先进技术，开发具有自主知识产权的核心技术，尽快占据国内领先地位。对精细化工、林木产品、医药等产业或产品，利用资源和生产要素优势，承接“南资北上”，努力做大做强。四是加快推进资源型城市经济转型。大力发展接续产业和替代产业。加大大庆外围油、气田勘探力度，增加油气可采储量。继续实施“以化补油”、“以气补油”战略，延长产业链条。在扩大煤炭生产的同时，推进煤炭焦化、液化、气化工程建设，积极发展煤炭化工产业，重点建设大型坑口电站，推进“北电南送”。继续抓好采煤沉陷区治理工程。林区要从木材生产为主，转向森林生态建设为主，推进国有林区林权制度改革，扩大森林自然保护区。大力发展木材精深加工、森林生态旅游、绿色食品、北药开发等特色产业。积极做好资源型城市转型试点的争取工作。
　　(四)搞好对俄经贸科技合作战略升级，全面扩大对外开放。适应入世后过渡期的新形势、新变化，进一步做好对外开放工作。一是全力推进对俄经贸科技合作战略升级。扩大与俄罗斯森林开发方面的合作，着手建立长期合作机制。积极做好与俄、蒙矿产资源开发合作的前期工作，争取获得开发权。加快哈尔滨及绥芬河等边境地区对俄进出口加工基地建设，发展机电产品，轻纺产品等、培育对俄进出口企业群。加快果菜、肉蛋奶等对俄农产品生产加工基地建设，打造黑龙江农产品品牌。积极争得俄方质量认证，获得市场准入资格，扩大对俄农产品出口。推动对俄科技合作基地建设，加强与俄罗斯等独联体国家在航天、航空等高科技领域的合作，充分发挥哈尔滨国际科学城的作用，重点跟踪100个以上科技项目，其中10%当年实现产业化。推动黑河黑龙江大桥、大兴安岭洛古河黑龙江大桥尽快开工建设。完善口岸设施，加快绥芬河铁路扩能，推进江海联运，积极开辟新的出海口。力争对俄进出口总额、承包工程和劳务收入均比上年提高25%以上，投资额翻一番。二是继续加大招商引资力度。坚持“走出去”与“请进来”相结合，以企业为主体，以项目为重点，以园区为载体，进一步改进招商方式，拓展招商领域。鼓励外商参与我省产业结构调整、国企改革以及对俄经贸科技合作，特别要以大项目吸引世界500强企业的投资。积极推动服务业等行业利用外资。办好第十六届哈洽会和第五十三届中国国际医疗器械博览会，积极参与和组织好日本爱知世界博览会等国内外一系列重大会展招商活动。进一步扩大南联，加强与沿海及东北地区的经济合作。抓好香港活动周等一系列招商引资活动的项目落实。适应外商需求，提高对外宣传的针对性和时效性。三是进一步扩大出口规模。坚持科技兴贸，以质取胜。以机电产品为重点，努力扩大优质产品、高附加值产品和农副产品出口。推动出口市场多元化，巩固和发展东北亚、东南亚等传统市场，进一步开发中东、欧洲、北美等新兴市场。扶持有实力的企业到境外投资，加强能源原材料开发合作，大力发展技术和劳务输出，开展海外工程承包。
　　(五)坚定贯彻两个“毫不动摇”方针，加快发展非公有制经济。在巩固和发展公有制经济的同时，进一步放宽市场准入，加大扶持力度，促进非公有制经济迅速发展壮大。民营经济增加值要比上年增长20%，在国民经济中的比重达到33%以上。一是优化环境，扩充经济总量。认真落实国家和省里出台的一系列政策，为非公有制企业创造与其它市场主体一视同仁、平等竞争的发展环境。在信息提供、行业自律、技术支持、人才培训、创业辅导等方面，提供社会化服务。引导、鼓励、扶持各类社会人员领办和创办非公有制企业；大力招商引资，积极引进非公有制企业；通过国企改制，转成一批非公有制企业。迅速扩大非公有制经济总量，使其在相关领域和行业居于主体地位，发挥主导作用。二是扶持“龙头”，壮大企业规模。引导和支持有条件的非公有制企业积极参与国有企业产权制度改革，迅速做大做强。选择一批规模大、实力强的企业实行重点扶持，民营企业发展专项资金、高新技术产业化资金、国债贴息等要向这些企业倾斜。积极引导产业关联度强的非公有制企业，以资产为纽带，以市场为导向，通过并购重组、联营联合、参股控股等方式，组建产权多元化的企业集团。支持非公有制企业上市融资。三是坚持创新，提高发展质量。大力发展科技型、外向型、就业型非公有制企业，积极实施民营科技企业巨星计划，支持非公有制企业建立技术研发机构，提高技术创新能力。支持非公有制企业采用国际标准，开展质量认证，打造经营品牌。引导非公有制企业向规范化企业组织形式转变。提高民营企业家社会地位，保护非公有制企业合法权益。
　　(六)以旅游业和物流业为重点，加快发展现代服务业。一是大力发展旅游业。实施全省旅游总体规划，做大做强冰雪旅游。继续办好哈尔滨国际冰雪节和黑龙江国际滑雪节，增加文化底蕴和科技内涵，提升档次，扩大规模，巩固和提高我省冰雪旅游的龙头地位。深度开发夏季旅游产品，搞好兴凯湖、镜泊湖、凤凰山、扎龙、伊春、北极村等景区、景点建设，大力发展生态游、风光游和跨国游，努力打造龙江夏季旅游避暑胜地。加快旅游大项目建设，抓住五大连池入选世界地质公园的契机，尽快将其开发建设成世界级旅游精品。进一步开发历史文化、民族文化、黑土文化、外来文化，培育人文旅游产品。进一步加大宣传推介力度，引导企业开拓旅游市场，重点吸引国内沿海、港澳台，东南亚以及俄日韩等周边国家和地区的游客。完善旅游业管理体制，进一步改善旅游环境。搞好旅游基础设施配套和队伍建设，推进旅游行业的规范化、标准化。结合承办国际国内赛事，推动亚布力旅游发展规划的实施。二是加快发展现代物流业。充分发挥对俄区位优势，构建以哈尔滨为中枢，各中心城市和口岸城市为基础的大物流平台，把我省逐步建设成东北亚物流中心。积极发展信息、运输、仓储、包装等物流行业，完善各级物流配送体系。整合现有物流企业，做大做强一批龙头企业。积极吸引国内外知名物流和零售大企业来我省设立分支机构或开展业务。三是努力发展金融保险等现代服务业。根据入世后过渡期服务领域开放扩大的趋势，积极引进国内外金融保险业，支持城市商业银行做大做强，搞好农业保险试点。培育上市资源，创新金融产品，发育证券市场，扩大融资渠道。大力发展连锁经营和电子商务，规范有序地发展律师、审计、会计、咨询和策划等中介组织。
　　(七)加强财税金融工作，增强对经济和社会发展的支持能力。以项目扶持为载体，加快发展县域经济，壮大县乡经济实力。加大转移支付力度，实行“三奖一补”政策，缓解县乡财政困难。认真贯彻落实以增值税转型为主要内容的税收政策，依法加强税收征管，堵塞各种漏洞，做到应收尽收。继续推进部门预算、国库集中收付、政府采购等项改革，确保年内全省实现国库集中支付。启动省级非税收入收缴管理制度改革。加强政府债务管理和审计监督，规范财经秩序，防范财政风险。牢固树立过紧日子思想，深入开展增收节支活动。深化农村信用社改革试点，增强服务“三农”能力。建立和完善与中小企业发展相适应的信贷、担保管理机制，增加信贷担保资金，努力解决中小企业融资难的问题。加强信用环境建设，打击金融诈骗、逃废债务行为。积极推动金融机构以灵活方式化解不良债务，盘活存量资产。
　　(八)深入实施科教兴省、人才强省战略，为经济发展提供智力保障。一是大力推进科技进步。加强科技创新体系建设，促进科技资源的高效配置和综合集成。积极推行“政产学研金介”结合，搞好重大项目联合攻关。活跃科技市场，促进科技成果转化。大力发展高新技术产业，重点支持光机电一体化、生物工程、新能源、新材料等产业加快发展。充分发挥哈尔滨、大庆两个国家级高新技术产业开发区及科技企业孵化器作用，实施高新技术产业示范工程。坚持用高新技术和先进适用技术改造传统产业，继续推进信息化改造。加强企业研发机构建设，增强自主创新能力。制定相关政策，引导、鼓励、支持企业加大科技投入和研发投入。鼓励企业利用增值税转型政策，引进高新技术设备，提高装备水平。二是积极发展教育事业。继续加快农村教育的改革和发展，巩固提高“普九”成果。完善政府办学、以县为主的农村义务教育管理体制。以市场和就业为导向，加快职业教育的改革创新，搞好下岗失业人员和农村劳动力培训。大力发展高中阶段教育，提高入学率。加强重点学科和试验室建设，进一步提高高等教育的人才培养质量。推进素质教育，搞好远程教育，发展民办教育。增加教育投入，提高投资效益。加大农村中小学危房改造力度，做好剥离企办校的接收工作。三是加强人才队伍建设。认真落实人才政策，健全人才激励机制，稳住和用好现有人才，注重培养急需的应用型、技能型人才，有针对性地引进顶尖人才。推动高等院校、科研院所的科技人员进入经济建设主战场。办好博士后产业基地、科研流动站、工作站和归国留学人员创业园，为高科技人才创业提供优质服务。继续实施“村村大学生计划”。
　　(九)加快推进社保体系建设，积极做好就业再就业工作。高度重视就业这一民生之本，把完善社保体系和就业工作放在更加突出的位置。一是认真抓好社保试点工作。贯彻落实好社保试点工作各项法规政策，加大各级财政和企业筹资力度，确保试点匹配资金及时到位，年内全面完成并轨目标。采取有效措施，妥善解决企业拖欠职工债务问题。完善社会统筹与个人账户结合的基本养老保险制度，把做实个人账户规模再提高1个百分点。重点做好个体工商户和农民工的参保工作，认真解决未参保集体企业职工养老保险问题。实现养老保险省级统筹，增强保障能力。进一步扩大医疗、失业、工伤保险覆盖面，将符合条件的城镇从业人员全部纳入社会保障范围。加强城镇居民低保动态管理，努力实现应保尽保。关心弱势群体，切实抓好农村低保试点和医疗救助工作，逐步完善农村社会保障制度。二是扩大就业，促进再就业。大力发展需求潜力大、就业容量多的新兴行业和社区服务业。进一步落实各项再就业政策，重点落实小额贷款和主辅分离政策，建立创业培训、信用社区和小额贷款联动机制。制定和完善国企改制中资产转换、劳动关系处理和扶持新办企业等政策措施，引导和鼓励下岗失业人员灵活就业。积极探索建立促进就业的长效机制，不断提高就业质量，增强就业稳定性。三是依法维护劳动者合法权益。认真贯彻落实国务院《劳动保障监察条例》，加强劳动者特别是农民工维权工作。科学把握企业关闭破产和改组改制的步骤和力度，严格控制城镇登记失业率。
　　(十)大力发展各项社会事业，努力构建社会主义和谐社会。牢固树立民为邦本的思想，把亲民、富民、安民作为政府一切工作的出发点和落脚点，办好与人民群众切身利益相关的各项事业。一是加快城乡基础设施建设。集中力量抓好尼尔基水利枢纽、哈尔滨轨道交通、大顶子山航电枢纽、磨盘山水库工程等一批重点项目建设。加速通乡公路建设，启动通村公路建设。实施农村饮水安全工程，完成1000个村屯、50万人的饮水解困任务。继续实施小城镇建设网络工程，抓好56个小城镇的规划、建设和管理，进一步完善301国道示范带小城镇规划和综合治理。加快城镇污水、垃圾处理等基础设施建设，提高污水、垃圾处理能力。加强城市危房棚户区改造，逐步建立廉租住房供应保障体系。努力解决城市供水难、供热难问题。二是抓好环境保护和生态建设。认真落实生态省建设规划和年度实施方案，加强环境保护监督管理，抓好区域环境综合整治，不断改善人居条件。抓好草原和天然湿地的保护恢复，搞好松花江流域水污染、矿山沉陷区和松嫩平原“三化”草原等生态环境治理。完成水土流失治理面积16万公顷，加强森木生态环境和自然保护区建设，搞好天然林和野生动植物保护，抓好退耕还林还草和“三北”防护林四期工程。建立和完善生态效益补偿制度，实行资源有偿使用，控制资源消耗，加快资源恢复。以沼气为重点，加快农村能源建设。扎实推进全民环境教育，树立集约发展理念，科学开发和利用各种资源，大力发展循环经济，逐步建立节约型社会。三是切实维护社会稳定。进一步做好社会治安综合治理，重点打击严重刑事犯罪、经济犯罪和境内外敌对势力破坏活动，维护社会正常秩序。加强国防动员和边境管控，搞好军事设施建设和保护。整顿和规范市场经济秩序，打击非法传销、走私贩私、制假售假等不法经营活动，加强食品药品安全监管。进一步做好信访工作，建立和实行就地排查、就地解决、就地稳定的工作机制，着力解决涉法信访、城市拆迁、企业改制、土地征用及农村土地纠纷等热点问题，开展法律援助活动，保持社会和谐稳定。四是做好安全生产工作。进一步加强安全生产，完善机制，增加投入，落实责任，严格管理，建立事故灾难应急救援体系和森林防火长效机制，全面实行安全生产奖惩制度。继续深化安全生产专项治理，重点加强道路交通、煤矿、建筑、危险化学品、烟花爆竹等领域的治理整顿，及时消除各种隐患，预防和减少重大事故。五是努力提高人民群众生活水平。建立健全城乡低收入困难群体社会救助体系，帮助困难群众解决子女上学、看病就医、冬季取暖等问题。认真做好农村救灾和救济工作。完善“五保户”生活保障制度，健全优抚对象补助标准自然增长机制。抓好扶贫开发工作，重点实施整村推进计划，确保527个重点村实现人均收入1600元以上。在努力提高人民群众生活水平的同时，逐步提高公务人员工资水平和离退休人员生活待遇。六是加强社会主义精神文明建设。大力加强思想道德建设，重视未成年人思想道德教育。深入开展“诚信龙江”活动，形成诚实守诺的良好风气。继续扎实开展文化、科技、卫生“三下乡”和“四进社区”活动。积极推进文化体制改革，加强文化市场整顿和管理，保护文化设施，发展公益性文化和农村基层文化事业，培育壮大文化产业，加强金元文化和满族文化的研究，加快建设边疆文化大省。做好广播电视、新闻出版工作，用先进文化占领宣传舆论阵地。继续抓好群众性精神文明创建活动。加强国防教育，深入开展双拥共建活动。强化政府公共卫生管理职能，建立健全疾病信息、预防控制和医疗救治体系，提高公共卫生服务水平，增强突发性公共卫生事件应对能力。加大对农村卫生事业的投入，加强农村三级医疗预防保健网络建设，适当扩大新型农村合作医疗试点面。高度重视禽流感等传染性疾病的防治工作。深入开展城乡爱国卫生运动，加大卫生城创建力度。继续做好人口与计划生育工作，稳定低生育水平。深入开展全民健身活动，抓好竞技体育发展，积极做好参加第十届全国运动会和举办2009年世界大冬会的准备工作。
　　认真抓好经济普查、“十一五”规划和2020年远景目标的制定工作。进一步加强统计工作，切实发挥其在经济调控中的重要作用。进一步做好民族宗教工作，加大扶持少数民族地区经济社会发展的力度。关心支持妇女儿童、残疾人事业，做好老龄工作。继续做好外事侨务、国家安全、防震减灾、人防、气象、档案、地方志等各项工作。
　　三、以提高行政能力为核心，切实加强政府自身建设
　　今年的任务繁重而艰巨。各级政府及其组成部门要按照党的十六届四中全会的要求，坚持执政为民的宗旨，树立正确的政绩观，不断提高“五种能力”，切实做到科学行政、民主行政、依法行政。
　　坚持解放思想，创造性地开展工作。以科学发展观统领政府工作，推动思想解放和开拓创新。认真学习借鉴发达地区经验，善于用创新的思维想问题、办事情，用改革的办法攻坚克难，靠市场机制解决体制性和结构性矛盾。对看准了的事情、有利于发展的事情，要奋力开拓，敢担风险，大胆突破。善于从实际出发，抢抓机遇，创造性地贯彻落实国家振兴老工业基地的相关政策。坚持与时俱进，根据形势的发展变化，研究新情况、新问题，及时调整、完善发展规划和工作思路，制定相应的政策和措施。坚持用新思路、新体制、新机制、新方式，走出加快老工业基地振兴的新路子。
　　坚持转变职能，努力创建良好的发展环境。适应市场经济的要求，进一步深化行政体制改革，改进经济管理的方式和方法。抓好机关效能建设和公务员队伍建设，发展电子政务，提高办事效率和管理水平。继续推行“六制”，进一步规范行政行为，真正把职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。综合治理经济发展环境，依法规范行政审批，放宽市场准入，切实为各类市场主体和投资者实施优惠政策，提供优质服务，创造优良环境。严肃处理为谋取个人或小团体利益而损害投资者利益、影响发展环境的人和事。坚持依法治省，不断提高依法行政能力。广泛开展“四五”普法教育，认真实施《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，进一步清理地方性法规，不断增强政府公务人员的法制观念，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。自觉运用法律手段调节、管理经济和社会事务。进一步完善村民自治，加强社区自治建设，探索改制企业职代会发挥作用的途径和办法，巩固和发展基层民主，依法落实人民群众当家做主的权利。加强政府决策的咨询论证和听证，保障人民群众的知情权和参与权，推进决策的科学化和民主化。进一步完善政府新闻发布制度。改革行政执法体制，推进综合执法，相对集中行政许可权和行政处罚权，提高执法效率。实行执法责任制和执法过错追究制，依法做到有权必有责，用权受监督，侵权须赔偿，加快建设法治政府。
　　坚持求真务实，切实转变工作作风。各级领导干部要保持良好的精神状态，奋发图强、励精图治。不搞形式主义和“政绩工程”，真心实意为群众干实事、办好事、解难事。认真总结行之有效的办法，建立健全有利于促进落实的各项制度和工作机制，强化推进措施，严格监督检查，切实解决梗阻掣肘、推诿扯皮、刁难设卡等问题。对事关全局的重点工作，要组成专门班子进行专项推进，一抓到底，坚决抓出成效。
　　坚持反腐倡廉，塑造人民公仆的良好形象。政府公务人员要牢记党的根本宗旨，恪守党纪国法，做到清正廉洁。按照中央部署和省委要求，认真搞好保持共产党员先进性教育。吸取我省发生的腐败案件的教训，深入开展警示教育，进一步落实省委提出的“四承诺、三树立、两禁止”的要求，不断健全和完善“两风”建设的长效机制，提高拒腐防变的能力。加强行政监察工作，大力推行“阳光政务”，在土地使用、工程承包、政府采购、产权交易等方面实行公开招投标制，堵塞滋生腐败的漏洞。切实解决损害群众利益的突出问题，纠正行业不正之风。落实廉政建设责任制和责任追究制，严肃查处各种违法违纪案件。强化领导干部任期经济责任审计，推行职务消费改革，用制度管钱管事。积极推进教育、制度、监督三者并重的预防和惩治腐败体系建设。
　　各位代表，我省正处在改革与发展的关键时期，任务艰巨，责任重大。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委的正确领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧紧依靠全省各族人民，以崭新的风貌、旺盛的斗志、扎实的作风，抢抓机遇，加快发展，为圆满完成今年的各项任务，加速老工业基地的振兴而努力奋斗!
