　　政府工作报告
　　2007年1月25日在黑龙江省第十届人民代表大会第六次会议上
　　张左己
　　各位代表：
　　现在，我代表黑龙江省人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请政协委员提出意见。
　　一、2006年工作回顾
　　2006年是实施“十一五”规划的起步之年。我们在党中央。国务院和省委的正确领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻科学发展观，全面落实胡锦涛总书记对我省工作的重要指示，深入实施老工业基地振兴战略，圆满完成了政府工作的主要目标和任务，经济发展的速度质量效益全面提高，消费投资出口同步增长，人口资源环境基本协调，政治社会民生总体和谐，实现了“十一五”规划的良好开局。全省实现地区生产总值6216.8亿元，按可比价格计算，增长12.0%，连续五年保持两位数增长，是改革开放以来发展最快的时期；全社会固定资产投资完成2235.9亿元，增长29.1%，是1994年以来的最高增幅；财政一般预算收入实现386.6亿元，增长21.5%，是1990年以来的最高增幅。
　　新农村建设实现良好开端。粮食产量再创新高，达到756亿斤，商品量超过500亿斤，居全国第一位。近三年的粮食增量占全国粮食增量的近1／5，为保证国家粮食安全做出了新的贡献。农村劳务产业发展势头迅猛，转移农村劳动力451万人，实现劳务收入164亿元，分别增长12.2%和27.1%，农村居民人均纯收入增量中的一半以上来自劳务产业。畜牧业克服了市场疲软、价格下跌等不利影响，仍然保持稳定发展，实现产值500亿元，增长8.0%。绿色食品种植面积、总产量及绿标使用量继续保持全国第一。龙头企业牵动作用明显，农业产业化格局基本形成，主要粮食品种综合加工率达到75.0%，加工企业销售收入达到1150亿元。农业基础建设扎实推进，新组建农机合作社260个，田间农机综合作业率达到79.0%。完成41座大中型灌区续建配套和节水改造工程，新增节水灌溉面积132万亩。场县共建迈出新步伐，农垦的示范带动作用日益突出，北大荒集团进入全国百强企业行列。农村粮食流通体制改革取得新成效，基本解决了“三老”问题。积极推进粮食产销合作，外销粮食400亿斤。农村综合改革取得重大进展，农民减负增收的长效机制逐步建立。新农村建设“百乡千村”试点进展顺利，建成农村公路1.4万公里，解决了无电村屯5.6万人的用电和1600个村、89万人的饮水安全问题。农村能源建设探索出新路子，新建户用沼气池2.1万个，推广太阳能住宅20万平方米。编制了2215个村镇建设规划，开展了村庄环境综合整治，村容村貌有所改观。
　　六大基地等优势产业日益壮大。规模以上工业实现增加值2554.5亿元，增长15.2%；主营业务收入5685.9亿元，增长22.0%；利税1733.2亿元，增长17.9%；利润1275，9亿元，增长19.5%。六大产业基地拉动全省工业增长15个百分点，其中，装备工业实现产值816亿元，增长18.9%；石化工业实现产值998.3亿元，增长15.4%；能源工业实现产值2439.4亿元，增长16.7%。全力推进的重点建设项目中，百万千瓦级核岛主设备、超大规格铝合金板带材等近百个项目开工建设，哈飞赛豹五系乘用车等40个项目竣工投产。企业创新能力进一步提升，哈电站集团超超临界机组投入商业化运营，齐重重型数控机床国内市场占有率超过80.0%。高新技术产业持续快速发展，实现产值1640亿元，增长26.0%。建筑业发展提速，实现产值699.3亿元，增长22.2%。旅游业发展势头强劲，实现旅游总收入344亿元，增长25.2%。
　　国企改革攻坚目标如期实现。三年来，全省地方国有企业改制累计完成3302户，改制面达到96.0%，基本实现了产权多元化，老工业基地振兴“第一场硬仗”取得决定性胜利。通过资产变现、土地出让、债务和解等办法，筹集改革成本近100亿元。盘活国有资产近200亿元，171.9万人实现“并轨”，发放经济补偿金134.3亿元，向地市移交企办中小学校611所，分离辅业单位532个，25户企业政策性破产终结，化解不良债务40.4亿元。国有资本监管体制进一步完善。
　　对外开放跃上历史新台阶。全省实现进出口总额128.6亿美元，增长34.3%，成为全国第11个、中西部地区第1个突破百亿美元的省份，外贸依存度由14.2%提高到16.0%。对俄经贸科技合作战略升级取得突破性进展，10个重点能源原材料合作项目进展顺利，进口木材942.2万立方米、原油149.1万吨。危险有机废物无害化处理等8个科技合作项目实现了产业化。对俄投资实现8.37亿美元，两年翻了三番，全年实现对俄进出口额66.9亿美元，增长17.8%，占全省进出口总额的52.0%，占全国对俄进出口总额的20%，提前一年完成了对俄经贸科技合作战略升级第一阶段目标。成功举办了国家赋予我省的24项“中国俄罗斯年”活动，文化体育交流日趋频繁。外贸出口结构进一步优化，机电产品出口实现17.3亿美元，增长1倍；哈飞自主品牌汽车出口3.7万辆，居全国第一。“走出去”实现新突破，全省新增境外投资企业和机构49家，新签对外承包工程、劳务合作合同118项。龙兴集团成功竞得俄大型金属矿开采权。招商引资再创佳绩，赴英、法及沪、苏、浙招商取得丰硕成果，成功举办了第十七届哈洽会等一系列会展活动，香港、韩国两个“活动周”引起强烈反响，取得预期效果。全年实际直接利用外资17.1亿美元，增长18.0%；实际利用省外资金300亿元，增长30.0%。
　　区域经济步入良性发展轨道。哈大齐工业走廊建设步伐加快，启动面积已达58.7平方公里，开工项目377个，高科技项目占65.0%以上。累计完成投资224亿元，投资规模超过3亿元的20个，项目投资强度明显高于全省平均水平。围绕优势产业积极发展配套企业和精深加工，相继建设了汽车、机电、精细化工等产业园区，产业集聚和辐射效应开始显现。东部煤电化基地被国家列为全国7个煤化工产业基地之一。大小兴安岭生态经济功能区生态恢复和经济转型步伐加快，伊春国有林权制度改革试点起步顺利，大兴安岭沙金采掘管理工作进一步加强，有效保护了生态环境。全省新建一个国家级自然保护区和一个省级自然保护区。沿边开放带建设成效显著，绥芬河、黑河等19个沿边市、县的进出口总额实现46.5亿美元，增长26.2%。县域经济实力增强，经济总量占全省的37.5%，提高2个百分点。
　　非公有制经济持续发展。实现增加值2340亿元，增长20.1%，占全省地区生产总值的37.6%；实现对外贸易进出口额85.3亿美元，增长49.4%，占全省进出口总额的66.4%；实现固定资产投资923.7亿元，占全省的41.3%；实现新增就业60万人，占全省的84.7%。民营科技企业实现技工贸总收入855.3亿元，增长22.2%。骨干企业迅速崛起，年收入超亿元的达到200家，形成特色产业集群56个。全省中小企业园区发展到120个，进区企业6000户。自建或合办科研机构38个，开发新产品320项，推广应用新技术、新工艺145项。
　　各项社会事业全面进步。基础教育进一步巩固，在全省百分之百的人口地区实现了“两基”目标。农村义务教育阶段贫困学生“两免一补”政策全面落实，全部完成了现有113万平方米农村中小学D级危房改造。职业教育规模不断扩大。高等教育质量稳步提高，毕业生就业率高出全国平均水平4.8个百分点。科技工作取得新突破，获得国家科技奖18项，其中有1项荣获全国唯一的一项技术发明一等奖。人民群众看病难问题有所缓解，城市社区卫生服务机构覆盖率达到73.3%，试点地区新型农村合作医疗参合率达到83.7%，农村药品供应网和监督网实现了全覆盖。竞技体育取得骄人成绩，在国际大赛中获得奖牌63枚，男子雪上项目实现历史性突破，被国家授予奥运会特殊贡献奖。第四届全国特奥运动会和第十一届全省运动会取得圆满成功。文化体制改革顺利实施，文化产业加快发展，边疆文化大省建设深入推进。环境保护工作力度不断加大，松花江流域综合治理列入国家“十一五”规划，主要治污工程开始启动。生态省建设启动任务基本完成，治理“三化”草原220万亩，治理水土流失1600平方公里。交通事业长足进步，8项公路重点工程交付使用，松花江大顶子山航电枢纽实现二期截流。食品药品和质量技术监督管理进一步加强。社会治安状况良好，信访总量持续下降，安全生产形势总体稳定。计划生育、广播电视、新闻出版、社会科学、统计咨询、审计监督、金融服务和国防建设等各项事业全面发展。
　　人民生活水平显著提高。农村居民人均纯收入3552元，城镇居民人均可支配收入9182元，分别增长10.3%和11.0%。社会消费品零售总额实现1997.7亿元，增长13.5%。城镇新增就业70.8万人，下岗失业人员实现再就业58.9万人，城镇登记失业率为4.35%，比控制目标低0.65个百分点。城镇社会保障试点并轨后续工作稳步推进，全省参加养老保险、医疗保险、失业保险人数大幅提高。实施了机关、事业单位工资分配制度改革。全省最低月工资标准升至461元，增长35.0%。企业退休人员的月养老金又增加155元。城镇居民最低生活保障实现动态下应保尽保，月人均保障补差达到80元，提高23.0%。农村居民最低生活保障全面推开，73万人纳入农村低保范围。全省筹集助学金3.27亿元，资助贫困学生163万人次。城乡居民生产生活条件不断改善，新增经济适用住房64.05万平方米，新建廉租房5000户，改造农村土草房10.9万户，改造城市棚户区、城中村269.31万平方米。投资36亿元，治理煤城沉陷区300多万平方米，搬迁居民近1万户。省级财政拨付5亿元专项资金，解决了144万户城镇低保家庭的冬季取暖问题。
　　各位代表，成绩来之不易。这是党中央、国务院正确领导，亲切关怀的结果；是省委统揽全局，科学决策的结果；是各级人大依法监督，积极支持的结果；是各级政协民主监督，参政议政的结果；是中央及外埠驻省单位和社会各界密切配合，倾力相助的结果；是全省各族人民团结一心，艰苦创业的结果，是各级政府及其部门转变职能，改进作风的结果。在此，我代表省政府，向全省广大工人、农民、知识分子和各级干部，向所有社会主义劳动者和社会主义事业的建设者，向驻我省解放军指战员、武警官兵和全省公安政法干警，向关心和支持我省建设的港澳台同胞、广大侨胞及所有海内外朋友，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体等各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们清醒地看到发展进程中存在的矛盾和问题：一是体制性结构性矛盾没有得到根本解决，经济增长方式依然比较粗放。重点领域改革的任务还很艰巨，非公有制经济规模偏小，第三产业发展相对迟缓，高新技术产业的拉动作用不强，节能降耗指标未能完成年度计划。二是农业基础设施薄弱，农村社会事业发展滞后，农民持续增收难度加大，城乡差距扩大状况没有明显改变。三是企业自主创新能力较弱，扭亏增盈压力较大，企业信贷融资困难。四是医疗、就业、教育、社保等问题的改善程度与人民群众的实际需求还有一定差距。五是煤矿重特大事故没有得到有效遏制，安全生产形势不容乐观。六是个别政府部门的服务意识不强，办事效率不高，消极腐败现象还不同程度存在，经济发展环境有待进一步改善。对于上述矛盾和问题，我们将高度重视，认真加以解决。
　　二、2007年主要工作目标和任务
　　2007年是深入贯彻落实科学发展观、积极推进社会主义和谐社会建设的重要一年。做好今年的政府工作，保持全省经济社会发展的良好势头，促进其全面、协调、可持续发展，意义十分重大。
　　今年全省经济社会发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和三中、四中、五中、六中全会精神，全面落实科学发展观，加快构建社会主义和谐社会，着力调整经济结构和转变经济增长方式，着力加强资源节约和环境保护，着力推进改革开放和自主创新，着力促进社会发展和解决民生问题；力争做到速度质量效益相协调、消费投资出口相协调、人口资源环境相协调，努力实现国民经济又好又快发展，以优异成绩迎接党的十七大和省十次党代会的胜利召开。
　　2007年经济社会发展的预期目标是：全省地区生产总值增长11.0%，全社会固定资产投资增长25.0%，社会消费品零售总额增长13.0%，外贸进出口总额增长20.0%，财政一般预算收入增长12.4%，城镇居民可支配收入增长8.0%，农村居民人均纯收入增长6.0%，居民消费品价格总水平涨幅控制在3.0%以内，城镇新增就业60万人，城镇登记失业率控制在4.6%以内，人口自然增长率控制在3%以内，万元生产总值能耗降低4.6%。为实现上述目标，我们要按照省委的总体部署，统筹全局、把握重点，切实做到“六个更加突出”，即更加突出发展现代农业，加快新农村建设，壮大县域经济，促进农民增收和生产生活环境的改善；更加突出走新型工业化道路，大力发展高新技术产业，提高装备制造业国产化、高技术化、成套化水平和整体竞争能力；更加突出生态省建设，积极构建节能型产业结构和大力发展循环经济，努力完成节能减排任务；更加突出提高市场化水平，积极推进各项改革，大力发展非公有制经济，切实改善经济发展环境；更加突出对俄、对韩经贸科技合作战略升级，全方位提高对外开放水平；更加突出和谐龙江建设，切实解决涉及群众切身利益的各类问题，维护社会安全稳定，让人民群众共享改革发展成果。
　　(一)大力发展现代农业，扎实推进新农村建设
　　在新的形势下，必须高度重视和加强农业基础地位，坚持解决好“三农”问题是全部工作重中之重的战略思想丝毫不能动摇，促进农业稳定发展、农民持续增收的各项任务丝毫不能放松，支农惠农的政策力度丝毫不能减弱。坚持用现代物质条件装备农业，用现代科学技术改造农业，用现代产业体系提升农业，用现代经营形式推进农业，用现代发展理念引领农业，用培养新型农民发展农业，提高农业水利化、机械化、信息化、产业化、标准化和规模化水平，提高土地产出率、资源利用率和劳动生产率，提高农业素质、效益和竞争力。进一步推进“百乡千村”试点，确保新农村建设取得新的进展。
　　加快农村经济结构调整，千方百计增加农民收入。大力发展优质粮食生产，深入调整品种和品质结构，搞好粮食加工转化，提高粮食产业综合效益。进一步打造“寒地黑土”品牌，促进绿色食品产业发展，加大标准化生产推进力度，在全国率先实现主要农产品无公害化种植，努力建设全国最大绿色食品生产基地。坚持“主辅换位”战略不动摇，突出发展质量效益型畜牧业，规范化养殖达到68.0 %，畜牧业产值占农业总产值的比重再提高2个百分点。重视防疫灭病体系建设，搞好畜禽粪便无害化处理，按布局规划，有步骤地建成一批无规定动物疫病区。大力扶持饲草饲料种植和加工，发展壮大饲草饲料产业。搞好职业技能培训，打造“龙哥龙妹”品牌，推动农村劳动力转移再上新台阶。全省转移农村劳动力480万人，实现劳务收入200亿元，分别增长6.4%和22.0%。支持乳品、肉类、粮食等行业的龙头企业做大做强，发展农副产品精深加工，提高农业产业化经营水平，加快农副产品生产大省向加工大省跨越。
　　加强农业基础设施建设，提高农业综合生产能力。突出抓好水源工程建设，逐步解决西部干旱的困扰，全省新增节水灌溉面积125万亩。开发利用“两江一湖”，完善大型灌区配套工程，努力建设全国最大粳稻生产基地，今年新增水田200万亩。实施农业科技创新工程，全面推进农业科研机构、大专院校、科技推广部门、农垦与县市开展农业科技共建，办好“农家大院”和科技“110”，实施新型农民培训工程。大力推进农业标准化生产，种植业标准化实施面积要达到1.5亿亩。加快农机合作社建设步伐，新增标准化农机合作社250个。继续实施培肥地力和黑土区保护工程，治理水土流失，促进可持续发展。
　　发展农村社会事业，促进农村和谐进步。在全省农村免除义务教育中小学生学杂费，免除困难家庭学生的书本费，并对其提供寄宿费补助。逐步将农垦、林场和进城务工农民的就学子女纳入“两免一补”范围。加强农村卫生基础设施和医疗队伍建设，加快乡镇卫生院危房改造。抓紧通乡通村公路建设，今年要完成1.2万公里任务。加大农村饮水解困工程和饮水安全实施力度，解决2000个村屯、100万人口的饮水安全问题。搞好农村户用沼气和秸秆气化工程，发展农村新型能源。继续实施整村推进扶贫开发，完成600个村，50万人的脱贫任务。按照国家统一部署，搞好第二次农业普查。
　　认真落实支农惠农政策，切实增加对农村的投入。扩大公共财政覆盖农村的范围，建立健全财政支农资金稳定增长机制。今年财政支农资金的增量要继续高于上年，固定资产投资用于农村的增量要继续高于上年，土地出让收入用于农村建设的增量要继续高于上年。积极落实国家良种采用补贴、种粮直接补贴、农资综合补贴、农机购置补贴等支农惠农政策。整合各类支农资金，集中力量保重点、办大事。支持和鼓励社会资本和民间资本投入新农村建设。
　　进一步壮大县域经济，促进城乡协调发展。认真落实省委决定精神和各项配套政策，坚持走主导产业立县、工业经济强县。招商引资兴县、民营经济活县的发展路子，不断壮大县域经济实力。把市辖区纳入县域经济体系，统筹推进。广泛开展林区、油区、矿区、垦区与县合作共建。特别要支持垦区加快发展，进一步发挥其在发展现代农业和新农村建设中的示范带动作用。突出搞好县城和中心村镇规划和建设，促进产业集聚和人口集聚，加快农村工业化和城镇化步伐。今年县域经济总量占全省的比重再提高2个百分点。
　　(二)积极实施工业结构调整，加快新型工业化进程
　　大力发展高新技术产业和先进装备制造业，做大做强优势产业，推进产业集聚，提升产业核心竞争力。
　　以发展高新技术产业为引领，促进工业结构优化升级。充分发挥区域特色和优势，加强研发攻关，争取在优势产业、关键领域取得重大技术突破，推动高新技术成果产业化。重点搞好先进制造、电子信息、生物制药、航空航天、新能源与高效节能及环保技术、新材料、激光技术的研究与开发。加快推进哈大齐国家级高新技术产业开发带建设，高新技术产业产值力争突破2000亿元。
　　以发展装备制造业为重点，切实做大做强优势产业。提高重大装备成套化、高技术化、国产化水平，在核电设备、大型铸锻件、大型重型压力容器、大型重型数控机床、飞机、高速铁路货车等产品上实现突破。发挥技术、人才优势，积极向农业装备、环保装备、食品加工装备、木材生产装备、冰雪旅游装备等领域拓展，努力建设全国重要的装备工业基地。把以油化工、煤化工、粮化工为重点的化工产业做大，巩固发展能源工业，积极发展绿色特色食品工业，大力发展医药工业，调整发展森林工业。
　　以生产要素合理配置为途径，大力培育特色产业集群。积极推进产业园区、高新区建设，促进生产要素合理集聚，提高产业集中度。以中央和省属大型企业为龙头，以哈尔滨、大庆、齐齐哈尔的航空、汽车零部件园区、精细化工园区和机电工业园区为平台，通过合资合作、兼并重组和产业延伸，搞好配套协作体系建设。加大名牌产品培育和扶持力度，重点抓好精深加工类、龙头配套类、节约循环类等30个产业链。加强经济运行调节，促进生产要素向优势产业、骨干企业集中，进一步提高经济运行的质量和效益。
　　以大项目建设为支撑，加快工业结构调整步伐。继续组织推进大项目建设，重点抓好大庆120万吨乙烯扩建、一重中期改造。双鸭山电厂三期、哈电站集团核电等项目建设，加快建设大庆36万片集成电路芯片等高新技术项目。主动服务，积极协调大庆油田、国家电网、哈尔滨铁路局等中直企业完成年度投资计划。发挥和完善中小企业投资担保和风险投资的功能，引导更多的民营资本参与大项目建设。认真贯彻国家宏观调控政策，巩固项目清理成果，杜绝低水平重复建设。
　　(三)重点发展现代服务业，不断提高第三产业比重
　　鼓励和支持服务业加快发展，提高服务业比重和水平。既要积极发展各种生活性服务业，又要大力发展各类生产性服务业，特别要支持新兴服务业发展。
　　大力培育特色旅游支柱产业。努力打好冬季冰雪、夏季避暑“两张王牌”。进一步打造冰雪大世界和亚布力、乌吉密、帽儿山、日月峡、吉华滑雪场等冬季旅游品牌。加强与冰雪旅游强国的合作，深度开发冰雪旅游资源。突出抓好夏季旅游精品建设，重点推进五大连池、兴凯湖和哈尔滨至牡丹江的黄金旅游廊道建设，搞好伊春森林游、扎龙鹤乡游、大兴安岭生态游，打造龙江避暑胜地。加强对民族风情游、产业游、跨境游、红色游等特色旅游产品的深度开发。深入挖掘金元文化、渤海国文化、人口较少民族文化和俄罗斯、犹太等外来文化，不断丰富旅游产品的文化内涵。加快重点景区基础设施建设，完善旅游服务区功能。加强与香港、韩国等国内外的区域合作，巩固和扩大旅游客源。努力办好中国黑龙江国际滑雪节、哈尔滨国际冰雪节、哈尔滨之夏音乐会等大型旅游节庆活动。
　　加快发展新兴服务业。积极推进全省物流发展规划的实施，重点发展以粮食、畜产品为主的农产品物流、为六大基地配套的工业物流及沿边物流带，加快哈尔滨、大庆、牡丹江等物流园区和专业物流中心建设。引导企业内部物流社会化，培育物流企业专业化，加快发展第三方物流。积极引进国内外物流知名企业，逐步将我省纳入全球物流配送网络。以信息技术和业务流程服务外包为重点，积极承接外包服务业转移，在哈尔滨和大庆开发区建设服务外包基地。加快发展会展经济，壮大会展经营主体，积极承办各类会展活动，发展国际化、专业化、贸易型为主的会展业。办好第十八届哈洽会等大型会展活动。规范发展社区服务业，推进物业管理、家政服务的专业化、社会化和市场化，扩大服务范围，强化服务功能。加快发展信息、咨询、会计、法律等现代服务业。
　　积极扩大城乡消费需求。以增加居民消费尤其是农民消费为重点，进一步促进城乡消费，增强消费对经济增长的拉动作用。继续实施“万村千乡”市场工程，年内建设农家店3500家，力争有6至7家大型农产品流通企业纳入国家“双百工程”试点，推动大型连锁企业到农村建立网点。实施优惠政策，发展和规范农村消费信贷，鼓励农民购置农机具、农用车、家用电器、个人住房等中高档耐用消费品的消费。在城镇逐步推动旅游、休闲、文化、健身等新型消费。继续改善城乡消费环境，促进居民消费升级。
　　(四)努力提高自主创新能力，促进经济增长方式转变
　　本着对未来发展、对子孙后代高度负责的精神，加快建设“两型”社会。把自主创新、节能降耗、环境保护作为转变增长方式的突破口，下更大的力气加以推进。
　　积极推进科技创新。深入实施“科教兴省、人才强省”战略，努力建设创新型省份。加快建立以企业为主体、市场为导向、“政产学研金介”相结合的技术创新体系，积极推动应用技术研究院所与生产企业联合重组，实现研发与生产相互促进、共同发展。改善技术创新的市场环境，加快发展创业风险投资，加强技术咨询、技术转让等中介服务。大力推进科研成果转化和产业技术应用，加快创新技术的市场化、产业化。新建10个省级重点试验室、3家生产力促进中心，认定20家省级企业技术中心。充分发挥军工企业及科研单位在自主创新中的作用，加快建立军民结合重大项目合作机制，促进军用、民用技术双向转移。继续实施“六大科技专项”，重点抓好100万千瓦超超临界褐煤锅炉等重大科技创新项目的实施。加强人才队伍建设，加快培养一批高层次创新人才，打造自主创新团队。加强知识产权保护，维护创新主体的合法权益。
　　大力发展循环经济。按照减量化、再利用、资源化、无害化的原则，突出工业、交通、建筑三个重点领域，抓好七台河、伊春、大庆等资源型城市、东部煤电化基地、牡丹江国家循环经济试点园区三个重点区域，大力推进节能、节材、节水、节地和资源综合利用、清洁生产等六项重点工作。突出做好列入国家“千家企业节能行动计划”的28户企业的节能工作。以企业为主体，应用先进技术，建设一批废弃物资源化示范工程。继续推进鹤岗煤层气和粉煤灰、煤矸石开发利用等重点项目建设，开工建设大庆、伊春、依兰等风电项目。大力发展低耗能产业，限制高耗能产业，依法淘汰落后生产能力。引导和支持企业走市场化、专业化的路子，加快重点用能产业的改造。出台相关法规和政策，落实节能目标责任制和实绩评价考核制度。
　　切实加强环境保护。把加强政府责任作为实现污染减排目标的关键环节，把完善市场调节机制作为污染减排的基本手段，把加强依法治理作为污染减排的重要保证，把各类生产经营企业作为污染减排的责任主体，加强污染物排放总量控制，认真落实排污许可证制度，严格环境准入，从源头控制环境污染。全面实施松花江流域水污染防治规划，加快城市环境基础设施建设，强化工业污染治理，化学需氧量排放要减少2.0%。深入推进生态省建设，做好天然林保护、植树造林、草原封育、退耕还林、湿地恢复等工作。加快矿山废弃地复垦，新增耕地1万公顷。
　　(五)优化生产力布局，推进区域经济协调发展
　　坚持区域互动、优势互补、共同发展的原则，着力提高经济整体素质和综合竞争力。
　　加快哈大齐工业走廊建设，构建新型工业化先行区。深入研究和解决哈大齐工业走廊的管理体制、运行机制、资源利用、招商方式等问题。坚持高标准、差异化和集约化原则，进一步做好园区规划。注意集约节约使用土地，特别要抓好重度盐碱地的利用。通过开行贷款和市场化运作等方式，拓宽资金筹措渠道，加快基础设施建设。创新招商方式，利用冬季旅游节庆活动，开展专项招商。提升产业层次，增加项目科技含量，重点发展高新技术产业。
　　加快东部煤电化基地建设，构建能源深度开发集聚区。遵循一主导产品、多工艺路线、多方向转化、多产品种类、多循环利用的发展思路，稳定煤炭产量，调控焦化项目，巩固煤电生产，大力发展煤化，拓展非煤产业，加强产业支撑体系建设。加强煤炭资源勘探，增加资源储备。加快鹤岗鸟山和双鸭山东荣二矿等高产高效矿井建设。改造七台河、鸡西等骨干焦化企业，特别要抓好煤化工产业，大力推进与中化公司、中煤集团的战略合作，培育一批大型煤化工企业，打造龙江煤化工品牌。
　　加快沿边开放带建设，构建对俄出口加工贸易前导区。以出口加工为导向，以多种联合与协作为平台，继续加快口岸加工区基础设施和经贸通道建设，推进黑河、绥芬河、东宁等互市贸易区建设，大幅度提高口岸过货能力和贸易规模。大力发展以进口木材为主的资源加工。优先发展俄罗斯需求较旺的轻纺、机电、食品、建材及装饰材料等产业，扩大自主产品出口。努力扩大俄电进口规模，推动北部载电产业发展。
　　加快大小兴安岭功能区和经济区建设，构建生态经济开发示范区。以伊春市和大兴安岭地区为重点，坚持保护优先、适度开发的方针，大力发展生态农业、生态工业、生态旅游和生态城镇，努力把生态优势转化为产业优势和经济优势。继续实施天然林保护等生态工程，严格执行采伐限额，积极培育后备森林资源。对大兴安岭、伊春和黑河的资源开发及其配套设施进行整体规划，加快资源勘探和项目前期工作。坚持林上林下综合立体开发，重点发展木材精深加工、绿色特色食品、北药、矿产等接续和替代产业，实现由林业经济向林区经济转型。
　　(六)继续深化重点领域改革，构建顺畅的体制机制环境
　　针对造成经济增长方式粗放、经济运行中的问题以及不利于社会和谐的体制机制性矛盾，稳步务实地推进重点领域和关键环节的改革。
　　继续深化国有企业改革。建立和完善国有资本有进有退、合理流动的机制，优化国有经济布局，深化国有企业股份制改革，大力发展混合所有制经济，努力实现投资主体多元化。加大国有企业内部改革和调整力度，建立健全公司法人治理结构、投资风险控制机制和内部监督管理机制。引导和支持企业进行强强联合，做大做强一批大集团、大公司，争取年内把电力、机床、森工、医药等具有比较优势的企业，培育成机制灵活、技术先进、竞争力强，资产和主营收入均超百亿的大集团。今年省出资企业要以推行董事会改造为重点，建立规范的公司法人治理结构，董事会改造企业外部董事要达到50.0%，建立健全职业经理人市场化选聘机制，完善外派监事会制度。认真抓好政策性破产，争取10户破产终结。搞好哈尔滨市和庆华厂两个厂办大集体改革试点。继续利用振兴政策，认真解决好改制企业遗留问题，促成债务和解，推进主辅分离和辅业改制。要强化国有资产监督和管理，严格产权交易和股权转让程序。在抓好试点基础上，建立和全面推行国有资本经营预算制度，强化出资企业国有资产收益、分配和使用管理，防止国有资产流失，确保国有资产保值增值。
　　深入搞好农村综合改革。以转变政府职能为重点进一步推进乡镇机构改革，以落实教育经费保障机制为重点进一步推进农村义务教育改革，以增强基层财政保障能力为重点进一步推进县乡财政管理体制改革。继续推进农信社改革，增加对“三农”的信贷投放。深化粮食流通体制改革，推进粮食产销合作。稳定农村基本经营制度，推动土地流转，发展适度规模经营。加快农业科技推广体系改革，提高科技成果转化率。创新经营组织形式，引导和支持农民创办生产、销售、服务等各类新型农民合作经济组织。以减轻农场职工负担为重点，深化国有农场税费改革。积极推进伊春国有林权制度改革试点，建立国有森林资源经营管理新机制。
　　全面推进事业单位改革。按照规范、搞活和发展的要求，加快建立分类管理体制，整合资源，调整结构，转换用人机制，科学设置岗位，全面推行聘用和公开招考制度。深化事业单位收入分配制度改革，建立体现岗位绩效的分配办法和分类分级的调控体制。推行事业单位养老、医疗、失业等社会保险制度。推进财政对事业单位投入机制的改革，建立多元化的投入机制，确保在上半年完成省直、年底前完成全省事业单位改革任务。
　　大力发展非公有制经济。全面实施中小企业创业成长工程，力争新增规模以上企业200家，新增年营业收入超亿元以上企业20家，确保年内全省非公有制经济增加值达到2700亿元，增长16.0%以上。大力培育中小企业产业集群，推动10个省级民营科技企业园区建设。支持一批有实力的企业“走出去”，重点扶持出口型骨干企业做大做强，力争进出口总额增长20.0%，突破100亿美元大关。以技术创新、人才培训、信息服务等为重点，加速构建服务体系。大力改善非公有制经济发展环境，维护企业的合法权益。
　　(七)实施互利双赢的开放战略，进一步提高对外开放水平
　　发挥优势，完善政策，扩大领域，提高档次，统筹对内对外开放，把“南联”和对俄、日、韩等重点国家和地区的开放有机结合起来，形成良性互动的多元化开放新格局。
　　强力推进对俄、对韩经贸科技合作战略升级。建立对俄森林采伐、石油开采的长期合作机制，推进已签约能源原材料项目的务实合作，力争一批新的重点项目开工建设。加强与俄地方政府间的磋商和协调，推进对俄农业合作，今年要努力实现农产品出口基地种植面积、境外农业开发面积和对俄农产品出口贸易额三年均翻一番的目标。加强对俄科技合作，重点推进装备制造等领域5个科技合作项目的产业化。抓住俄房地产市场和基础设施建设进入活跃期的有利时机，支持有实力的企业挺进俄建筑市场。巩固与俄远东和西伯利亚地区的友好合作关系，逐步推进互惠合作向俄腹地延伸。不断扩大对俄文化交流，努力办好我省承办的“俄罗斯中国年”活动。着手编制对韩经贸科技合作战略升级规划，加快韩国工业园建设，抓好“韩国活动周”签约项目的落实。
　　加快转变外贸增长方式。全力推进出口品牌战略，依托装备制造、绿色农业等优势产业和产品，重点培育哈飞汽车等18个知名品牌，力争年内有2至3个列入国家出口品牌。加大对电站设备、机械设备等机电产品出口的扶持力度，不断扩大国际市场占有率。按照进口国标准，提高绿色农产品、乳肉制品和山特产品的质量，进一步扩大出口。大力发展加工贸易，努力发展服务贸易。抓好“走出去”项目建设，抓紧启动在澳大利亚建清洁煤电厂、在俄乌苏里斯克建经济贸易合作区等项目。支持有实力的企业到境外发展和开展工程承包，带动和扩大优势产品出口及劳务输出。不断优化进口结构，逐步把我省建成能源原材料等战略资源的进口大省。
　　不断提高招商引资质量。以企业为主体，以项目为依托，以园区为载体，大力开展专题招商活动。以欧美等国家为重点，突出开展制造业招商，筛选一批我省“十一五”重点发展的大项目，赴北美、欧盟举办专题推介活动。利用与犹太民族的人脉优势，加强与以色列在现代农业、科技产业等方面的合作。巩固与香港良好的合作关系，抓好重点招商项目的跟踪落实；巩固与沪、苏、浙等“长三角”地区的务实合作，进一步加强与泛“珠三角”地区的合作，赴广东、福建等地举办考察招商活动。建立招商引资长效机制，大力提高招商引资质量。
　　(八)认真做好财政金融工作，为经济社会发展提供强力支撑
　　优化财政收支结构，提高财政保障能力。努力创建优良的金融生态环境，强化金融对地方经济的支撑。
　　充分发挥公共财政作用。全面实施财源建设规划，重点支持财源建设项目。依法加强税收和非税收入征管，努力扩大财政收入总量。调整和优化财政支出结构，加大对新农村建设、县域经济、教科文卫、社会保障和环境保护等公共领域的投入。继续深化部门预算、国库集中支付、政府采购等项改革，完善省直管县、县乡财政管理体制和财政转移支付办法，提高基层政府公共服务的能力。加强财政审计监督，强化政府债务管理。
　　不断增强金融对经济发展的支持力度。大力推进“诚信龙江”建设，积极开展“企业增信行动计划”，建立失信联合惩戒机制，努力改善金融生态环境。完善投融资担保体系建设，发展股份制担保机构，扩大政策性担保规模。支持发展地方商业银行，加大对城市商业银行的扶持力度，做好城市信用社处置工作。积极推行农业保险试点。密切与国家开发银行金融机构合作，完善“六大平台”的项目组织、协调服务和融资功能。鼓励具备条件的大型企业成立财务公司、金融租赁公司，丰富金融主体。探索发展以调剂余缺、互助互济为目的民间金融组织，扩大中小企业融资渠道。积极引进外埠金融机构，加大对兴业银行、俄罗斯出口银行等有意向的中外金融机构的引进工作。优化整合现有上市资源，有效培育潜在上市资源。规范发展期货、证券、保险等行业，不断开发新的产品和服务。
　　(九)大力发展教育卫生文化体育事业，促进社会全面进步
　　把发展各项社会事业摆上更加突出的位置，努力实现公共服务的均等化，不断满足人民群众日益增长的物质和文化需求。
　　大力促进教育优先发展。注重教育的公平性和普惠性，新增投入重点向农村教育倾斜。在全省范围内全面实施农村义务教育的经费保障机制改革，预算内教育经费增长幅度高于财政经常性收入的增长幅度。在已经消灭全省农村现有D级危房的基础上，建立起分级负担的农村中小学危房改造长效机制；农村现代远程教育覆盖面达到百分之百；实施标准化学校建设，全面改善农村办学条件，提高教学质量；实施支教计划，每年向边远贫困地区选派2000名教师。稳步发展高中教育，重点推进新课程改革。大力发展职业教育，重点建设中等职业学校14所，示范性高等职业学院7所，职业教育实训基地30个，着力培养技能型人才和实用型人才。提高高等教育质量，加强高水平大学和重点学科建设。建立健全困难家庭学生的教育资助体系。全面推行学校收费公示制度，坚决制止教育乱收费。积极开展和谐校园建设，营造良好的教育发展环境。
　　切实加强医疗卫生服务。坚持公共医疗卫生的公益性质，加快建立覆盖城乡居民的基本卫生保健制度，完善公共卫生和医疗服务体系。健全公共卫生应急机制，提高应对公共卫生突发事件的能力。加强以社区卫生服务为基础的新型城市卫生服务体系建设，力争社区卫生服务人口覆盖率达到75.0%。加强农村三级卫生服务网络建设，继续推进新型农村合作医疗试点，力争使参合率达到85.0%。加强医德医风建设，不断提高医疗服务质量。加强食品、药品、餐饮卫生监管，严厉打击危害人民群众身体健康和生命安全的违法行为。深入开展爱国卫生运动，切实加强人口计生工作，积极发展妇幼卫生事业，认真做好艾滋病等传染性疾病的防治工作。
　　努力发展文化体育事业。继续实施艺术精品工程，精心打造具有地方特色的艺术品牌。抓紧建设省博物馆新馆，加强市、县、乡文化基础设施建设。做好渤海上京龙泉府遗址保护工作，实施国家级非物质文化遗产试点项目保护工程。积极扶持和发展文化产业，重点打造冰灯冰雕等优势项目，积极培育动漫等新兴产业。加强文化市场监管，重点开展打造“绿色网吧”活动。继续抓好文化体制改革试点，制定出台全省文化体制改革的指导性意见。深入开展以“八荣人耻”为主要内容的社会主义精神文明创建活动。积极发展体育事业，广泛开展迎奥运全民健身活动，继续抓好冰雪长廊和“百万青少年上冰雪”等具有地方特点的品牌性活动，积极做好体育进社区、进乡镇、进校园工作。全力做好大冬会和全国冬运会筹备工作，确保主要场馆建设项目按期完工。
　　进一步做好民族宗教、外事侨务、广播影视、新闻出版、史志档案、社会福利、残疾老龄、气象防震、减灾救灾、人民防空、国家安全、国防建设、双拥共建等各项工作。
　　(十)切实解决民生问题，保持社会和谐稳定
　　以解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，在和谐社会建设方面采取新举措，多办一些实事，让人民群众得到实惠。
　　积极做好就业再就业工作。坚持在发展中解决就业问题，以创业促就业。大力发展劳动密集型产业，增加就业岗位，缓解就业压力。切实落实社保补贴、培训补贴、小额担保贷款等优惠政策，大力促进下岗失业人员再就业。通过政府购买公益性岗位、开展专项援助活动等多种形式，解决好零就业家庭成员和“4050”人员等困难群众的就业。做好破产关闭企业职工、城镇新增劳动力、高校毕业生、退役军人等其他群体的就业服务工作，鼓励和引导多渠道、多方式灵活就业。加强农民工工作，积极解决其工资兑现、社会保障、子女就学、公共服务等方面的问题。同时，也要注重解决好企业拖欠职工工资问题。强化职业介绍和职业技能培训，加快建立制度化、专业化、社会化的就业服务体系。
　　全面做好社会保障工作。继续做实基本养老保险个人帐户，完善省级统筹政策。强化养老、失业、医疗、工伤等社会保险的扩面和基金征缴，确保参保人数和基金收入稳中有升。城市低保补差标准达到全国平均水平。完善农村最低生活保障制度，在部分县开展多种形式的养老保险试点，逐步建立起与农村经济社会发展水平相适应的社会保障体系。推进劳动合同制度，完善三方协调机制，积极发展和谐劳动关系，维护劳动者的合法权益。
　　努力改善城镇居民生产生活条件。加快城市集中供热工程建设，推动哈、齐、双、绥等市一批热电联产工程建成投产，改造完善供热设施，新增集中供热面积3500万平方米，取消一批燃煤锅炉；逐步建立城镇住房保障制度，加快改善居住条件。实施旧城改造，逐步消灭棚户区、城中村和破烂屋，继续扩大经济适用住房建设面积，全面推行廉租住房和公积金制度，新建廉租住房8000户；加强城市交通基础设施建设，大力发展公共交通服务，切实解决城市居民出行难；改善城镇居民生活环境，下决心新建一批污水、垃圾处理工程，全省城市污水处理率和生活垃圾无害化处理率，均要提高2个百分点。
　　突出抓好重点领域安全生产。坚持安全第一、预防为主、综合治理，认真落实各级安全生产责任制。以煤矿安全生产为重点，加强安全监管，依法强化行政责任追究，严厉打击非法开采和不法矿主违法抗法，以及官煤勾结等安全领域的腐败行为，打好瓦斯治理和整顿关闭两个攻坚战，彻底关闭生产能力在3万吨以下的小煤矿。集中开展专项整治工作，加强道路交通、森林防火。城市消防、非煤矿山、危化产品、烟花爆竹、建筑安全、特种设备的监管，坚决遏制重特大事故，努力减少一般事故。
　　认真搞好社会治安综合治理。坚持打防结合、预防为主、专群结合、依靠群众的方针，深入开展“平安龙江”创建活动。继续开展“侦破命案”和“打黑除恶”专项行动，依法严厉打击严重刑事犯罪，着力整治突出治安问题和治安混乱地区，扫除黄赌毒等社会丑恶现象。强化基层警务基础建设，改革和加强社区警务工作。做好刑释解教人员安置帮教、预防青少年违法犯罪等工作。
　　切实加强人民群众来信来访工作。不断拓宽群众诉求渠道，健全信访受理督办和复查复核机制。加快基层“调访一体化”机制推进步伐，完善三级调访工作体系。积极探索“变上访为下访”的信访工作新途径，引导群众正确表达利益要求，及时处理和解决人民群众反映的问题，从源头预防和化解社会矛盾。综合治理上访秩序，积极预防和妥善处置群体性事件。
　　三、大力推进政府自身建设
　　以转变政府职能，推进依法行政为核心，以增强政府公信力和执行力为出发点，深化行政管理体制改革，努力建设高效的、人民群众满意的政府。
　　努力建设权责一致的责任政府。积极推进政企分开，凡是应该由企业自主行使的生产经营和投资决策权，都要由企业自行决定、自行负责，各级政府及其部门都不得包办代替，更不能直接干预。部门之间要加强协调，不能推诿扯皮，必须努力做到尽职尽责。按照权责统一、依法有序、客观公正的原则，加快建立以行政首长为重点的行政问责制度，并把行政问责与行政监察、审计监督结合起来，有责必问，有错必究。科学确定政府绩效评估内容和指标体系，建立政府内部考核与公众评议、专家评价相结合的考评机制。结合我省实际，尽快制定实行行政问责制度和开展效绩评估的实施方案。健全重大事项集体决策、专家咨询、社会公示、公众听证、决策评估等制度，不断提高科学民主决策水平。
　　努力建设执政为民的服务政府。政府要将主要精力放在为各类市场主体服务和创造良好发展环境上。在更好地履行经济调节和市场监管职能的同时，切实加强社会管理和公共服务职能。优化公共资源配置，加强公共设施建设，完善社会管理制度，提高社会管理水平，为人民群众提供更多更好的公共服务。创新公共服务体制，改进公共服务方式，改革审批制度，规范行政权力，推进电子政务，实行办事公开，改进工作作风，提高行政效率，讲求诚信透明，改善发展环境。建立和完善群众诉求机制，使百姓难题有人解、冤屈有处伸、权益有保障，真正做到认认真真察民情，诚诚恳恳听民意，实实在在帮民富，兢兢业业保民安。发扬求真务实的精神，多做一些深入实际的调查研究，多解决一些影响改革发展稳定的突出问题，多办一些为广大人民群众排忧解难的实事。
　　努力建设依法行政的法治政府。各级政府及其部门必须带头维护宪法和法律的权威，严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责，切实将政府管理经济社会行为纳入依法运转的轨道。自觉接受人大的依法监督和政协的民主监督，认真听取和积极采纳人大代表、政协委员的意见和建议。进一步明确行政执法权限，减少行政执法层级，完善执法程序，提高执法水平。进一步健全行政复议、行政赔偿和补偿等制度，加大行政综合执法改革力度，相对集中行政处罚权，坚决克服多头执法、执法不公，甚至执法违法等现象。加强行政立法工作，特别要加快社会管理和公共服务方面的地方立法。
　　努力建设严格自律的廉洁政府。进一步建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，努力从根本上解决权力滥用问题。构建完善、管用、有效的廉政监督机制，做到用制度管权、按制度办事、靠制度管人。建立健全决策、执行、监督既相互协调又相互制约的体制机制，将权力运行的每个部位、每个环节都置于有效的监督之下。严格按照国务院关于治理商业贿赂的部署要求，重点整治工程建设、土地出让、产权交易、医药购销、政府采购、资源开发、垄断行业等领域的违法违纪行为。完善公务员考核制度，健全公开、平等、竞争、择优的用人机制，反对人事工作上的不正之风。始终牢记“两个务必”，继续保持艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，坚决反对铺张浪费、拜金主义、享乐主义和奢靡之风。
　　各位代表！2007年是本届政府任期的最后一年。我们要进一步增强紧迫感和使命感，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻落实科学发展观，抢抓机遇，乘势而上，振奋精神，真抓实干，以实际行动迎接党的十七大和省十次党代会的胜利召开！
