　　2011年黑龙江省人民政府工作报告
　　2011年1月20日在黑龙江省第十一届人民代表大会第六次会议上
　　黑龙江省人民政府省长王宪魁
各位代表：
　　我代表省人民政府，向大会作工作报告，请代表审议，并请省政协委员提出意见。
　　一、“十一五”时期工作回顾
　　“十一五”时期是很不寻常、很不平凡的五年。在党中央、国务院和省委的坚强领导下，全省人民高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，积极应对各种挑战，团结奋斗，扎实工作，大力推进“八大经济区”和“十大工程”建设，经济社会发展取得显著成就，圆满完成了“十一五”经济社会发展的主要任务。2010年，全省地区生产总值达到10235亿元，地方财政收入达到1073.3亿元，如期实现“双一”目标，分别比上年增长12.6%和21.2%，比“十五”期末增长75.6%和1.7倍。粮食总产突破1000亿斤大关，成为全国第二个超千亿斤省份。城镇居民人均可支配收入达到13856元，农村居民人均纯收入达到6210.7元，分别比“十五”期末增长67.5%和92.8%。
　　——过去五年，我们有效应对国际金融危机冲击，经济保持平稳较快发展。积极落实中央一揽子计划，出台一系列应对危机保增长的政策措施，积极扩大内需，全社会固定资产投资累计达到2.1万亿元，年均增长31.5%，比“十五”增长2.2倍。社会消费品零售总额累计达到1.5万亿元，年均增长17.7%，比“十五”增长1倍。现代化大农业建设步伐加快，机械化程度保持全国第一；绿色、有机食品经济总量列全国之首；2010年，畜牧业产值达到965.8亿元，比“十五”期末增长42.4%。工业结构进一步调整优化，规模以上工业增加值达到4003.5亿元，高新技术产业产值近4000亿元，分别比“十五”期末增长95%和2倍。现代服务业加快发展，第三产业实现增加值3832.6亿元，比“十五”期末增加1.1倍。对外开放步伐加快，外贸进出口总额达到255亿美元，比“十五”期末增长1.7倍。利用外资累计达到113亿美元，比“十五”增长1倍。这五年是我省改革开放以来发展最快、成效最显著的五年。
　　——过去五年，我们着力加强基础建设，城乡面貌发生显著变化。“十一五”建成高速公路1095公里，一二级公路3115公里，总里程分别比“十五”增长1.2倍和21%；建成农村公路92365公里，乡镇和建制村通畅率分别达到100%和99.3%。公路建设三年决战成效显著，2008年以来，建成高速公路1009公里，是过去20年的总和。新开工建设铁路总里程752.4公里。建成支线机场4个，机场总数达到9个。松花江大顶子山航电枢纽工程建成运营。重点实施了400多个大中型水利项目，新增有效灌溉面积2200万亩、节水灌溉面积1870万亩，分别比“十五”增长2.8倍和2.1倍。大力创建“三优”文明城市，积极实施“百镇”建设试点，深入开展场县共建，城镇化步伐加快。新农村建设稳步推进，共完成两批2092个试点村(场)建设任务，建成示范村300个。扎实推进生态环境保护工程，大小兴安岭生态功能保护区上升为国家战略，三年造林绿化1000万亩，森林覆盖率达到45.2%，比“十五”期末提高1.6个百分点。《松花江流域水污染防治规划》116个项目全部建成。节能减排指标全面完成。这五年是基础设施建设投资规模最大、建设成就最好的五年。
　　——过去五年，我们加快体制机制创新，重点领域和关键环节改革不断深化。大力发展非公有制经济，预计增加值达到4946亿元，比“十五”期末增长1.5倍。深化国有企业股份制改革，企业重组步伐加快。完成了新一轮政府机构改革，政府职能加快转变，行政效能进一步提高，廉政勤政建设成效明显。医药卫生体制改革启动实施，公立医院试点改革进展顺利。金融体制改革取得新进展，国有银行改制全面完成，地方金融机构不断发展壮大，境内外上市企业达到54家。文化体制改革不断深化，进展顺利。国有林权制度改革试点成效显著，集体林权制度主体改革任务全面完成。这五年是各项改革加快推进、发展动力和活力不断增强的五年。
　　——过去五年，我们不断完善公共服务体系，各项社会事业全面进步。科技水平大幅提高，科技应用成果转化率达到81.9%，比“十五”提高了8.1个百分点。教育事业长足发展，实现城乡免费义务教育，建成义务教育标准化学校1215所，高中阶段教育毛入学率达到87%，高等教育毛入学率达到34%。卫生服务体系日趋完善，社区卫生服务机构覆盖率达到90%，新农合参合率达到98.8%，计划生育基本项目免费服务率达到75%。文体事业蓬勃发展，新建了一大批乡镇综合文化站、农家书屋和乡村服务点，实施了文化信息资源共享工程。成功举办第24届世界大学生冬季运动会，我省体育健儿在国际国内赛事上共获得金牌635枚，全民健身运动进一步普及提高。援助四川剑阁县重建任务提前一年完成，援藏、援疆工作进展顺利。各项社会事业全面发展，“五五”普法成效显著，拥军优属、国防动员、外事侨务、民族宗教、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字会和社会慈善事业等各项工作取得新成绩。这五年是公共服务不断改善、社会事业繁荣发展的五年。
　　——过去五年，我们切实保障和改善民生，人民群众生活水平明显提高。省本级财政用于民生投入累计410.7亿元，是“十五”的4倍。就业规模不断扩大，累计新增城镇就业368万人，下岗失业人员再就业299万人，分别比“十五”增加88万人和53万人，城镇登记失业率控制在4.6%以内。社会保障体系逐步完善，城乡各类保险覆盖面和社保标准逐年提高。“五七工”、“家属工”全部纳入养老保险，国有企业职工工资历史拖欠问题基本解决。完成2384个重点村扶贫开发任务，150万人口实现脱贫。大力实施“三棚一草”改造，完成各类棚户区改造108.9万户，完成农村泥草房改造84.2万户，新建廉租住房18万套；累计开工建设“三供两治”项目440项，城乡居民生活条件得到明显改善。平安龙江建设、城乡社区建设深入推进，社会保持和谐稳定。这五年是人民群众得到实惠最多、共享发展成果最多的五年。
　　龙江发展的实践充分证明，省委确立的“八大经济区”和“十大工程”战略是十分正确的。既符合中央要求，又符合龙江发展的实际，使全省经济社会发展思路更加明晰，措施更加有力，成为引领龙江科学发展的总体方略。五年来，我们深入贯彻落实科学发展观，全力推进“八大经济区”和“十大工程”建设，化挑战为机遇，从容应对了国际金融危机的冲击；变压力为动力，及时有效破解发展难题，有力推动了经济社会又好又快发展。全省区域发展日趋协调，经济结构不断优化，对外开放进一步扩大，人民生活显著提高，龙江大地呈现出了发展之势、振兴之势和崛起之势。更为重要的是，在推进“八大经济区”和“十大工程”建设的实践中，我们积累了应对各种复杂形势、战胜各种困难的宝贵经验，奠定了蓄势待发、加快发展的坚实基础，形成了万众一心谋发展、和衷共济图振兴的良好局面！
　　各位代表，过去五年，是全省人民奋发有为的五年，也是这片黑土地上喜获丰收的五年。成绩来之不易，经验弥足珍贵。这些成绩的取得，是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是全省人民团结奋斗的结果，也是历届政府奠定坚实基础的结果。在此，我代表省政府，向全省各族人民，向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向驻军部队、武警官兵和公安干警致以崇高的敬意！向关心、支持龙江发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，全省经济社会发展还面临一些问题：经济发展的速度和质量有待进一步提高；结构性矛盾依然突出，资源精深加工业、战略性新兴产业项目少、比重不大，产业结构有待进一步优化；非公有制经济和第三产业发展相对缓慢，对经济发展的贡献率不高；进出口企业发展慢、规模小，对经济发展的拉动力不强；社会事业和城乡居民收入滞后于经济发展，民生有待进一步改善等等。这些问题是我们今后努力改进的方向。只要我们按照科学发展观的要求，下大气力解决好这些问题，推动结构优化和发展方式转变，龙江就一定能够实现更好更快发展！
　　二、“十二五”时期经济社会发展的主要任务
　　“十二五”时期国际国内经济形势虽然复杂，不确定因素增多，但仍然是我国发展的重要战略机遇期。党的十七届五中全会，明确了我国经济社会发展以科学发展为主题、以转变经济发展方式为主线，为我们指明了方向。省委十届十四次全会，对我省经济社会发展面临的形势进行了深入分析，确定了“十二五”时期经济社会发展的总体思路和目标任务。总的看，我省发展趋势向好，机遇大于挑战。一是国家继续实施振兴东北老工业基地战略，为我省打造国家级先进装备制造基地、国家重要的能源基地、国家可靠的商品粮基地，提供了强力支撑。二是国家鼓励支持发展战略性新兴产业，使我省能够在发展新能源、新材料、生物、高端装备制造等重点领域，抢占先机，争创新的竞争优势。三是国家支持农产品加工向产区布局，财政支出重点向农业倾斜，将有力推动我省农产品精深加工，加快建立现代农业产业体系。四是国家已批复《大小兴安岭林区生态保护与经济转型规划》，启动天然林保护二期工程建设，为我省保护生态环境，大力发展生态主导型经济，加快林区经济转型，提供了重大机遇。五是国家进一步扩大沿边开放，有利于我省深化对俄经贸合作向纵深发展。只要我们紧紧扭住这些宝贵的发展机遇，充分调动各方面积极性，发挥自身优势，用好用足国家相关政策，加快结构调整和发展方式转变，就能迎来一个发展潜力的释放期。未来的五年，就一定会大有可为，就一定会加速振兴与崛起！“十二五”时期，我们要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，坚持发展是硬道理的本质要求，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以“八大经济区”和“十大工程”建设为引领，坚定不移推进改革开放，创新科学发展体制机制；坚定不移推进结构调整，提升产业核心竞争力；坚定不移推进科教兴省，增强自主创新能力；坚定不移推进城乡统筹，实现区域经济社会协调发展；坚定不移推进生态建设，提高可持续发展能力；坚定不移推进民生改善，保持社会和谐稳定，为全面建成小康社会打下坚实基础。
　　“十二五”时期，全省经济社会发展的主要目标是：地区生产总值和地方财政收入分别比2010年翻一番。立足增强经济发展后劲，实现可持续发展，要强化产业项目建设支撑，强化基础设施支撑，确保实现“两个翻番”。立足提升经济发展的质量和效益，要提高财政收入占GDP的比重，提高税收占财政收入的比重，不断增强整体经济实力。把我省建成国家现代化大农业示范区，重要绿色食品产业基地，重大装备制造基地，国家重要能源原材料基地、国家对俄合作重要桥头堡和枢纽站，国家重要生态屏障。使“十二五”成为我省经济发展方式实现重大转变时期，成为市场经济体制更加完善时期，成为生态文明建设成效显著时期，成为城乡经济社会一体化加快推进时期，成为人民群众生活水平明显提高时期，成为改革开放以来发展最好最快的时期！
　　各位代表！以进入“十二五”为标志，以科学发展为主题，以转变发展方式为主线，龙江已站在新的起点上。我们要认清形势，科学审视省情，在发展中突出把握好以下几点：
　　一是必须突出“八大经济区”和“十大工程”建设。“八大经济区”和“十大工程”建设，是我省贯彻落实科学发展观的重要成果，是全省经济社会发展的总体战略，已经引领全省人民走出了一条科学发展的道路。我们必须始终坚持这一战略，不动摇、不懈怠、不折腾，一以贯之地抓下去。通过大力发展产业项目，让每个经济区、每一项工程都有实实在在的支撑，都能迸发出生机与活力，形成具有竞争优势的增长极，推动全省经济更好更快发展。
　　二是必须突出加快发展。加快发展是全省人民的热切期盼，是我们解决一切问题的关键，是摆在各级政府面前的紧迫任务。确定“两个翻番”的目标，是我省当前和长远发展的客观需要。只有加快发展，才能在全国“第二经济板块”中站稳脚跟，并积蓄力量奋力追赶发达省份；只有加快发展，才能补偿历史欠账，有效解决各种社会问题；只有加快发展，才能创造更多就业岗位，不断增进人民福祉。
　　三是必须突出经济结构战略性调整。我省结构性矛盾十分突出，“原字号”产业比重大、链条短、附加值低。我们的优势资源一直源源不断地输出，而自身结构却得不到优化。要实现又好又快发展，必须从抓产业项目，推进经济结构的战略性调整入手。一方面，要深入推进产权制度改革，焕发国有经济活力，依靠科技进步发展资源精深加工业，改造提升传统产业，做活做优存量；另一方面，要通过加快发展战略性新兴产业和现代服务业，做大做强增量。着力构筑结构优化、技术先进、清洁安全、附加值高、吸纳就业能力强的现代产业体系，全面提升经济综合实力和竞争力。
　　四是必须突出创新发展。我省体制机制不活，科技对经济的引领作用还没有充分发挥出来。我们必须把体制机制创新和科技创新，作为加快转变经济发展方式的重要支撑，深化重点领域和关键环节改革，促进生产要素优化组合，促进科技成果转化，提升自主创新能力，增强发展动力，使经济社会发展进入创新驱动的轨道。
　　五是必须突出生态建设。低碳绿色发展是国家的重大战略，也是我省可持续发展的长远大计。我省良好的自然环境，不仅对维护国家生态安全具有重要作用，也是我们发挥比较优势的根本依托。加强生态建设，保护是前提，发展是首要。我们要把建设资源节约型和环境友好型社会，作为加快转变经济发展方式的重要着力点，不断加大生态恢复和保护力度，发展生态主导型经济，做到合理开发局部、保护全局，努力走出一条发展与保护双赢的可持续发展之路。
　　六是必须突出共享发展。我省是老工业基地，民生历史欠账较多，又地处高寒地区，与南方相比，居民收入水平相对较低，而生活成本相对较高，人民群众要求提高生活水平的愿望十分迫切。我们必须以富民为先，以民生为重，在发展中更加注重社会建设，更加注重民生改善，着力扩大基本公共服务，全力实施重点民生工程，促进社会公平正义，让全省人民同步分享改革发展成果，生活得更加幸福，更富文明，更有尊严！
　　三、全面做好2011年政府工作
　　今年是“十二五”规划第一年，做好今年的工作，至关重要。我们要突出发展抓大事，执政为民办实事，确保“十二五”开好局、起好步。
　　根据中央和省委经济工作会议精神，今年政府工作的总体要求是，全面贯彻落实党的十七届五中全会精神和省委十届十四次全会精神，深入贯彻落实科学发展观，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，全力推进“八大经济区”和“十大工程”建设，积极扩大内需，大上产业项目，加快结构调整，推动自主创新，深化改革开放，统筹城乡发展，着力改善民生，确保社会稳定，推动全省经济社会更好更快发展。
　　综合考虑各种因素，今年全省经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长12%以上，地方财政收入增长15%，全社会固定资产投资增长30%以上，全社会消费品零售总额增长15%，外贸进出口总额增长15%以上，城镇居民人均可支配收入增长10%，农村居民人均纯收入增长10%，城镇登记失业率控制在4.6%以内，居民消费价格总水平控制在4%左右，节能减排万元GDP综合能耗下降3.5%。实现上述目标，必须按照科学发展观的要求，从龙江实际出发，重点做好以下九方面工作。
　　(一)全力推进大项目建设，支撑经济又好又快发展。大项目建设是优化经济结构、转变发展方式的重要举措，是增强经济发展后劲的强大动力，是提高发展质量和效益的有效途径。要举全省之力建设一批能扩大经济总量、壮大财源的产业项目，建设一批支撑发展、关系长远的基础设施项目，建设一批改善生活、惠及百姓的民生项目。一是大力推进工业产业项目建设。没有工业经济的较快发展，就不可能有整个经济的较快发展。要以开展产业项目建设年活动为牵动，重点推进重点产业大项目建设工程，提高产业项目所占固定资产投资的比重。在这方面，要以提升制造业整体竞争力和培育战略性新兴产业为核心，继续实施“双百工程”，重点推进100项投资亿元以上的传统产业大项目建设；重点推进100项新兴产业大项目建设。全省投资亿元以上产业项目达到500个，建成投产5000万元以上的产业项目300个，全年完成工业固定资产投资3500亿元，全省规模以上工业增加值增长13%。二是大力推进农业农村基础设施和产业化项目建设。在农业农村基础设施建设上，要突出抓好以防汛抗旱为重点的水利工程，建设14处大型灌区工程、44个重点县农田水利工程。发挥农业大省的优势，加快推进重点农副产品和山特产品加工项目建设，完成投资360亿元以上。三是大力推进重大基础设施项目建设。加快现代综合交通网络体系建设，改变运输瓶颈制约。公路建设计划完成总投资256亿元，建设重点工程31项，新通车里程4146公里，确保公路建设三年决战目标如期实现。着力解决铁路运量与运能的矛盾，加快哈大铁路客运专线、前进至抚远铁路等项目建设；加快推进哈齐铁路客运专线、牡丹江至绥芬河铁路扩能改造工程、哈尔滨西客站、大庆西站等项目建设。积极争取尽快开工齐齐哈尔至漠河铁路既有线扩能改造工程；积极争取尽快开工佳木斯至鹤岗、佳木斯至双鸭山铁路等既有线扩能改造工程。积极筹备开工哈尔滨至佳木斯、哈尔滨至牡丹江铁路客运专线等项目。力争开工建设抚远、加格达奇、五大连池、建三江机场以及哈尔滨机场改扩建工程等项目。开工建设富锦东平港区，续建抚远莽吉塔港区等航运工程。四是提升各类园区对项目建设的承载能力。园区是项目建设的载体，通过园区建设促进产业集聚，通过园区建设促进产业定位。要结合土地规划修编，坚持集约用地，提高土地利用率，加强各类园区整合，扩大重点园区建设规模。拓宽多元化融资渠道，加强基础设施建设，增强综合配套能力。固定资产投资50亿元以上工业园区达到10个。按照“八大经济区”布局，根据各地区域优势，省市联手，打造一批工业产业园区。今年，先在哈大齐工业走廊再建食品、生物、化工、装备制造、物流等五个大园区，这既强化对哈大齐工业走廊的支撑作用，又进一步发挥带动作用。支持开发区加快发展，引导大项目、大企业、大资本、大产业向园区集聚，形成布局优化、要素集聚、项目配套、产业集群、特色鲜明的产业园区体系。
　　(二)加快产业结构调整，着力构建现代产业体系。经济结构不够优化，资源优势不能充分利用，一直是困扰我省发展的难题。推动经济结构战略性调整，是转变经济发展方式的主攻方向，是加快发展的紧迫任务。要充分发挥我省科技、人才、产业基础、资源等比较优势，加快发展“十大重点产业”，促进结构优化升级。一是改造提升传统优势产业，做活做优存量。我省传统产业有优势，但需要进一步提档升级，实现新突破。大力发展农产品深加工业，重点发展食品加工业，推进全省农产品由初加工向精深加工延伸，实现多层次加工增值。今年，农产品加工业销售收入力争达到1600亿元以上。大力发展化工产业，重点建设石油化工、煤化工、生物化工等产业集群，主营业务收入达到1830亿元，增长18%。大力发展矿产产业，积极开发铜金、铅锌钼、石墨、大理岩等金属、非金属矿产，实施重点开发、规模开发、系列开发，矿业经济总产值达到1000亿元(不包括石油、天然气)。大力发展林产品深加工产业，重点发展木材深加工业、药材及林果等山特产品深加工业，林业总产值力争达到940亿元，增长18%。二是大力发展战略性新兴产业，做大做强增量。要加快发展，必须做好新的增量。战略性新兴产业发展空间广阔。新材料产业，要重点建设先进复合材料、高性能轻合金、化工新材料、光伏新材料、生命材料等特色产业集群，推进重点产品基地建设。新能源装备制造产业，要重点发展核电、燃气轮机、风电产业集群。生物产业，要着力打造创新药物、现代中药、动物疫苗、生物制造等产业集群。新型农机装备产业，要加快大马力动力机械、田间配套机械、联合收割机械研发制造。交通运输装备制造产业，要大力推进支线飞机、直升机、发动机、铁路高速货车、中高档乘用车、新能源汽车研发制造。五大战略性新兴产业主营业务收入力争达到1420亿元，增长22%，尽快将其打造成引领全省经济加快发展的先导性、支柱性产业。三是加快发展现代服务业，培育壮大新的增长点。加快现代服务业体系建设，加大政策支持力度，把推动服务业大发展，作为产业结构优化升级的战略重点来抓。旅游业要进一步整合资源，全力推进北国风光特色旅游开发区建设，加大12个重点旅游名镇建设力度。支持30个省级和150个市县级旅游重点项目，打造成规模、上水平、效益好的旅游精品。要更加注重旅游业“软件”建设，提高服务质量和水平。金融业要不断完善金融体系，在中心城市建立金融聚集区，支持驻省金融机构加快发展，扩大金融资本规模，推动地方金融机构做大做强。发展和完善农村金融市场，积极发展小额贷款公司和村镇银行，探索新的融资渠道。扶持壮大各类担保公司，不断提高担保能力。进一步完善资本市场，采取境内外上市、基金投资、股份融资等多种形式，提高市场融资能力，今年争取一批企业在国内外上市。商贸流通业要重点加强市场体系建设，培育和打造20个国家级大型批发市场，30个省级大型批发市场。要加快建设现代物流园区、大中型综合性现代物流中心，培育壮大现代物流企业。信息服务业要加快物联网建设，推进哈尔滨国际数据城等一批大项目落地，大力发展云计算产业。积极发展电子商务，加快完善电子公共服务体系。服务外包业要重点建设哈尔滨、大庆服务外包示范城市，打造国家重要的服务外包基地。四是大力发展文化产业，提升文化软实力。大力发展旅游文化产业、冰雪文化产业、影视文化产业、动漫文化产业，加快群力文化城、大庆梦幻城建设，做大做强出版发行、现代传媒、演艺娱乐等骨干企业，培育和发展大型文化产业集团，推动文化产业取得突破性进展，力争实现增加值270亿元。
　　(三)深入推进现代农业建设，加快城乡一体化发展。我省农业优势明显，发展潜力巨大。要加快松嫩、三江两大平原农业综合开发试验区建设，积极发展现代化大农业，推进我省由农业大省向农业强省转变。一是稳定提高粮食综合生产能力。这是保障国家粮食安全，增加农民收入的关键所在。要深入实施千亿斤粮食产能巩固提高工程，加快新增1000万亩粳稻基地建设。落实农机购置补贴政策，集中建设100个以上现代农机专业合作社。继续开展农业科技合作共建，大力实施种子工程，推进农业标准体系建设，提高粮食单产水平。加强农业科技园区建设，增强示范作用。粮食总产稳定在1000亿斤以上。二是大力调整农业结构。这是农民增收的有效途径。大力调整种植业结构，鼓励和引导农民发展杂粮、果蔬、花卉、苗木、食用菌、饲草等优质高效经济作物，种植面积要扩大到2000万亩以上。实施绿色食品精品战略，绿色食品种植面积达到6400万亩以上，实物产量达到2950万吨。继续实施“千万吨奶”和“五千万头生猪”工程，发展特色水产养殖业，畜牧业产值增长10%。要坚持生产与加工并重，调整种养结构与打造品牌并举，大力发展农产品精深加工，吃干榨净出精品，提高附加值，增加效益。积极推进农村劳动力转移，增加农民工资性收入，实现劳务收入380亿元。加大政策扶持力度，发展农民专业合作社，提高组织化程度，让农民成为市场主体。各级政府要为农民搭建产品销售平台，“倒排市场价格”，搞好产销对接服务，努力减少中间环节，把利润空间最大限度地留给农民。三是深入推进新农村建设。这是改善农民生产生活条件的重大举措。继续实施新农村建设工程，认真总结推广省级重点示范村经验，创新建设模式，实施以奖代补，进一步提高建设水平。改善农村生产生活条件，加大农村饮水安全工程建设力度，解决150万以上人口饮水安全问题。科学规划农村新型能源建设，发展适合当地气候和资源条件、便捷适用的新型能源项目。完成第五批750个整村推进扶贫开发任务，人均收入达到2600元以上，实现20万人口脱贫，逐年尽快减少贫困村、贫困户。四是大力发展县域经济。县域经济不发达，财力弱，就难以投资项目建设，就难以改善民生。要坚持走各具特色发展路子，打破行政区域界限，实施园区共建，分头招商，优势互补，税收分成，加快发展强县产业，不断增强县级经济实力。县域财政总收入增长18%以上。通过考核奖励工业、财政、民生、总量增幅等四个方面的“十强县”，鼓励先进，鞭策后进。五是加快小城镇建设。尊重城镇化发展规律，加快推进城镇化建设试点工程，突出抓好“百镇”建设，打造沿301国道小城镇建设示范带，打造新型民俗村镇，加强对城关镇和区域中心镇建设，强化产业支撑和公共服务，提高小城镇吸纳和承载人口的能力。充分发挥垦区、森工示范带动作用，扩大小城镇合作共建范围，推进区域、城乡一体化发展。
　　(四)推动科技进步和创新，不断增强经济发展驱动力。转变经济发展方式，实现老工业基地振兴，最重要的是靠科技支撑。要深入推进高新科技产业集中开发区建设，加快实施科教人才强省富省工程，切实提高科技创新能力。省本级财政预算用于科技进步和创新的支出，比上年提高15.8%，高新技术产业产值达到4800亿元，增长20%以上。一是积极培育科技创新和成果转化主体。整合优质科教资源，组建10个基本能够覆盖重点产业领域的行业研究院，组建15个技术创新服务平台，实施30个重大科技攻关项目，突破和掌握一批重大关键技术。优选50项高新技术成果，进行产业化运作。认定高新技术企业50家，确定专利优势培育企业30家，专利优势试点企业20家。引导企业增加研发投入，力争研发资金占GDP的比重达到1.5%。积极推进“质量龙江”建设，加快建设国家级和省级产品质量检验检测中心，促进全省产品质量总体水平提升。二是积极推进科技园区建设。加快哈尔滨科技创新城建设，首批实现70家科研院所和科技企业入驻，打造新兴产业技术创新服务平台，把科技创新城建设成高端创新人才的聚集区，建设成高端技术研发集成的核心区，建设成高端成果孵化运用的主导区。推进哈大齐国家级高新技术产业开发带，牡丹江、佳木斯两个高新技术产业开发区，以及煤化工、硅基材料、农产品精深加工、生态保护与开发等四个基地建设。其中，哈大齐高新技术产业开发带中的高新技术产值增长30%以上。三是强化政策引导和扶持作用。落实好科技创新政策，对国家级企业研发中心给予奖励，对省级高新技术企业实施优惠政策，对院所科技创收部分，省财政给予全额返还，支持科技人员提取科技开发经费的10%作为劳务津贴，允许科技人员到企业兼职兼薪。
　　(五)继续推进体制机制改革，增强经济社会发展活力。体制机制创新是经济社会发展焕发活力的源泉，是加快发展方式转变的重要保障。一是加快发展非公有制经济。非公有制经济是我省经济发展的“软肋”，也是发展的潜力所在、活力所在，更是今后加快发展的主体力量。要大力支持全民创业，调动一切积极因素，强化政策扶持，实施轻费减负，降低创业门槛，新开辟建设16个省级创业基地，储备1000个创业项目，大力开展全民创业，深入开展创办小企业、开发新岗位和培育“万名小老板”活动。营造鼓励和支持非公有制经济发展的环境，形成全民创业的文化氛围。进一步扩大民间投资，深入落实国务院关于鼓励民间投资的“新36条”，实行“非禁即入”，打破行业垄断，新上的产业项目要向民营经济放开，引导社会资本更多地投向“十大重点产业”，非公有制企业固定资产投资增幅要达到50%以上。加快培育中小企业成长，年内动态评价认定600户成长型中小企业，建设6个国家级，建设30个省市县三级中小企业公共服务平台。全省非公有制经济增加值力争增长18%以上。二是继续深化国企改革。在我省的中直大企业办社会负担重，引进战略合作伙伴难。要坚持从实际出发，积极稳妥推进改革，通过积极争取国家政策资金支持，帮助其化解办社会负担,争取用一年半时间完成向地方移交工作。地方国有企业产权单一，活力不足，要大力推进产权多元化，加快建立现代企业制度，盘活国有资产，向优势产业、优势企业靠拢，加快产权多元、兼并重组的步伐。三是统筹推进重点领域改革。深化事业单位人事制度改革，扩大公务员聘任制试点。健全非税收入管理机制，深化非税收入收缴管理改革。继续推进医药卫生体制和基本药物制度改革，抓好公立医院改革试点。扎实推进城区经济发展试点。统筹推进行政审批制度、文化教育体制、粮食流通体制、集体林权制度、国有林场、林区体制等各项改革，加快形成有利于科学发展的体制机制。
　　(六)进一步深化对外开放，提高外向型经济水平。我省经济外向度不高，对经济拉动力不强，尤其需要利用“两种资源”、“两个市场”加快发展。一是继续深化对俄经贸合作。抓住国家重点推进沿边开放的战略机遇，积极谋划绥(芬河)满(洲里)沿边开放带建设，依托建设东北亚经济贸易开发区和哈牡绥东对俄贸易加工区，加快推进对俄经贸结构调整。坚持出口抓加工，进口抓落地，把产品推向国内外，把增加值和就业留在省内。要壮大和引进出口加工企业，提升机电、轻工、建材等地产品出口比重。加快发展进口资源深加工业，努力建设进口能源原材料精深加工基地，提升原油、木材、矿产等进口资源落地加工比重。要加快绥芬河综合保税区、乌苏里斯克经贸合作区等境内外园区建设，继续抓好抚远三角洲开发建设，推进同江铁路大桥建设，加快重点口岸提档升级，进一步完善推进“大通关”区域合作机制，提高铁路、公路、水运、航空联运水平和服务水平，降低口岸物流成本。构建更加便捷顺畅的对俄国际贸易物流通道。办好绥芬河中国名优商品展、中俄(佳木斯)农机产品展、中俄(东宁)机电产品展等展会。力争对俄进出口总额实现120亿美元，增长60%。二是全方位扩大对外开放。继续加强与日、韩、欧美及新兴经济体的经贸合作，多元化开拓国际市场，提高对外经贸发展速度和质量，争取赶超进位。鼓励企业“走出去”，进一步开展国际工程承包，扩大在周边国家的投资规模，推进能源、原材料等大项目合作，全省境外承包工程项目营业额力争达到10亿美元以上。三是抓好招商引资。围绕我省“十大重点产业”、重点项目和专业园区，开展定向定点招商，加强与央企合作，扩大省际间经济合作。深化龙江与港澳台的交流合作，办好第二十二届哈洽会，办好黑龙江(台湾)商务周等活动。全省实际利用外资力争突破30亿美元，增长15%以上；利用省外资金1500亿元，增长25%。
　　(七)加强生态环境保护，促进低碳、绿色发展。生态是资源、是财富、也是最大的品牌，是我省经济社会发展的重要依托。要积极推进生态环境建设保护工程，切实保护好“绿水青山”。一是抓好生态保护与修复。抓住大小兴安岭生态功能保护区上升为国家战略的重大机遇，加强生态功能区保护与建设，积极培育和发展生态主导型经济，加快林区经济转型。积极探索开展碳汇交易，支持大兴安岭国家级低碳经济示范区建设，建设具有国际影响力的低碳经济示范区。加大湿地保护力度，加快草原生态功能恢复。完成封山育林11.3万公顷，森林抚育54.4万公顷，造林20万公顷，治理“三化”草原17万公顷，新增湿地保护区、湿地公园面积5万公顷，完成水土流失治理面积16万公顷。二是继续推进松花江流域水污染治理。全面开工建设47个新增补的松花江流域治理项目，力争70%的项目当年建成运行。全面改善支流水环境质量，不断提高干流断面水质达标率。省辖城市集中饮用水源地水质达标率坚决达到国家规定标准。三是强化节能减排。省本级财政预算安排资金5000万元，支持节能减排项目建设，开发和推广应用节能减排新技术、新工艺、新产品。抓好建筑节能，强化节能减排工程建设，严控“两高”行业，加快淘汰落后产能。在钢铁、有色、化工、建材等耗能大的行业中，实施100个节能产业化项目和100个节能改造项目。抓好国家级、省级循环经济试点。二氧化碳排放强度下降3.5%，化学需氧量排放量下降2%。通过加强环境保护，推动我省绿色发展、绿色崛起。
　　(八)全面推进社会事业建设，进一步完善基本公共服务。坚持以人为本，大力发展社会事业既有利于全面发展，又有利于改善民生，是社会和谐稳定的重要基石。今年，重点抓好四个方面工作，办好14件实事。
　　一是优先发展教育事业。教育是为人生奠基的大事。(1)要巩固完善义务教育经费保障机制，大幅度增加教育投入，确保财政性教育经费增长高于经常性财政收入增长，到2012年我省财政性教育支出占财政支出的比例，达到或超过国家规定比例。(2)完善和落实经济困难家庭学生就学补助政策,提高农村义务教育家庭经济困难寄宿生生活费补助标准，小学、中学每生每年由500元、750元，分别提高到750元、1000元。普通高中家庭经济困难学生资助标准每生每年由1000元提高到平均1500元，资助比例由15%提高到20%左右。将中等职业学校城市家庭经济困难学生纳入免学费范围。高校助学金标准平均每生每年由2000元提高到3000元。(3)以“校安”工程为牵动，完成义务教育400所标准化学校建设任务。(4)大力发展职业教育，集中力量加强示范性职业学校和综合性实训基地建设，组建校企合作、产学结合的职业教育集团。(5)支持高校化解债务，省属本科院校债务化解40%以上。筹集资金全面化解农村义务教育债务。
　　二是加快发展医疗卫生事业。家有百事，健康为要。(6)要加快城乡基层医疗卫生服务体系、重大疾病防控体系建设，加强药品监管，强化重大疾病防控，提高疾病救治和应急处置能力。完成101个县级医院、1000个村卫生所、200个社区卫生服务中心项目建设，扩大重大公共卫生服务项目覆盖范围。(7)继续加强建设高层次医疗科研人才队伍，培养基层卫生人才，今年计划培养县、乡、村卫生骨干人才1万名。(8)积极实施人口和计划生育“惠家工程”，认真落实计划生育奖励政策，关注计划生育弱势家庭和特殊人群，推动流动人口计划生育服务均等化。
　　三是进一步繁荣文化体育事业。文体事业的发展程度，是生活品质提升的重要标志。(9)要加快公共文化服务体系建设，重点推进省博物馆新馆建设和市县图书馆、文化馆达标工作，乡镇综合文化站覆盖面达到95%以上。(10)推进全省数字图书馆建设和乡镇、城镇社区文化信息资源共享工程网点建设。投资3000万元，建设1500个农家书屋。(11)加快广播电视数字化进程，推进全省广电网络改制整合，搞好哈尔滨“三网融合”试点。全省新增广播电视数字用户100万户，数字化率达到50%。(12)加强城乡全民健身工程建设，兴建2000个全民健身场地设施。要重视建设中小学校冬季冰场，丰富青少年冰雪经历，锻炼意志，增强体质，提高运动普及率。不断提升竞技体育水平，加快体育强省建设。
　　四是积极推进城乡社区建设。社会建设，重在基础。(13)要实施城乡社区基础建设“双百”示范工程。打造100个城市示范社区，全省城市社区达标率达到56%；打造100个农村样板社区，农村社区建设的覆盖面达到60%。(14)实施社区专业化社工服务“百千万”工程。建设100个专业化社区工作服务实验基地，选聘1000名专职社工，定向培养1万名养老、救助、教育、助残等方面的社区工作人员，提高服务水平。
　　加强民族宗教工作，切实维护民族团结、宗教和谐。支持国防军队建设，加强国防动员、边境管理和人防工作。加强国家安全工作，严密防范和严厉打击境外敌对势力渗透破坏活动。继续做好外事、侨务、台务、统计、档案、气象、社会科学、参事文史、双拥共建、妇女儿童、残疾人、红十字和慈善等各项工作，全面做好防灾减灾工作。通过全面加强社会事业建设，促进社会公共服务均等化，推动社会公平正义、和谐稳定。
　　(九)突出抓好民生大事，让人民群众共享更多的发展成果。保障和改善民生，政府责任重于山。我们要认真落实省委关于进一步加强民生工作的决定，顺应全省各族人民过上幸福生活的新期待，继续实施保障和改善人民生活工程，坚持民生优先、目标不变、加大力度、逐步提高的原则，积极实行民生财政，坚决落实民生预算，倾心、倾情、倾力把民生搞上去。今年，省本级预算安排专项资金用于民生的支出达到115.6亿元，比上年增长20.9%。突出抓好十个方面26件实事。
　　一是抓好“稳价保供”工作。(15)认真落实“米袋子”和“菜篮子”行政首长负责制，强化调控手段，确保粮油、蔬菜等食品有效供应。按照蔬菜产业三年发展规划，从今年开始新建蔬菜温室大棚12万栋，全省蔬菜面积发展到650万亩，有效缓解我省冬季蔬菜过度依赖外地的局面。(16)严格落实中央和省里有关政策，降低流通成本，兑现各种价格补贴。依法做好物价监管，严厉打击违法涨价行为。加强食品安全监管，确保城乡居民吃上放心食品。
　　二是解决好就业难问题。(17)努力扩大社会就业。贯彻落实“就业优先”战略，紧密结合经济发展、产业结构调整和城乡一体化建设，多渠道多形式地创造更多就业机会，全年城镇新增就业60万人。(18)以促进创业带动就业。完善并落实税费减免、小额贷款、资金补助、场地安排等政策，健全创业培训和服务体系，建设省级就业创业实训孵化示范基地，全年实现创业带动就业30万人。(19)推动重点群体就业。实施高校毕业生就业援助彩虹工程、助残就业爱心工程，加大零就业家庭就业援助力度，推进农民工就地就近就业、返乡创业和进城务工，力争高校毕业生就业率达到85%以上，失业人员再就业50万人，困难群体就业20万人。
　　三是解决好群众看病难、看病贵问题。(20)政府举办的基层医疗卫生机构全部实施国家基本药物制度，促进非基本药物价格合理下降。城乡居民医疗保险财政补助水平由120元提高到200元，人均基本公共卫生服务经费标准由15元提高到25元。(21)提高参保患者住院费用报销比例和最高支付限额，扩大门诊统筹实施范围，积极开展门诊按人头付费、住院按病种付费试点，城乡参保居民住院报销比例达到60%以上。(22)积极整合扩大优质医疗资源，提高利用效率，鼓励和引导省、市级医疗与县区医院联网，并实施网络远程会诊，最大限度地解决群众就医难，满足群众就医需求。
　　四是解决好入园难问题。(23)建立政府主导、社会参与、公办民办并举的学前教育体制，将学前教育经费列入各级政府财政预算。(24)实施学前教育三年行动计划，按照三年建设1200所公办幼儿园的目标，今年开始完成新建、改扩建450所公办幼儿园任务。
　　五是解决好养老难问题。(25)制定出台养老服务机构“民办公助”具体办法，扶持民办养老机构加快发展，全省机构养老床位达到老年人总数的2%左右，农村五保对象集中供养率达到60%。(26)着力推动居家养老服务工作全面开展，全省开展居家养老服务的城市社区达到60%，每个中心乡镇至少建立1个居家养老服务示范点。
　　六是解决好住房难问题。(27)加大廉租住房、公共租赁房建设力度，将住房公积金增值收益全部用于廉租房建设，10%土地出让金净收益用于廉租房建设。(28)继续大力推进棚户区改造，投资507亿元，改造各类棚户区43.93万户、4265万平方米。全年投资153亿元，改造农村泥草房22万户、1820万平方米。建设保障性住房15.28万套。力争提前一至两年，完成“三棚一草”改造任务。今年拆迁征地工作量大，要善待百姓、厚待百姓，坚持依法拆迁、阳光拆迁、及时回迁，确保百姓住上新房子，搬进暖屋子。
　　七是解决好城乡居民出行难问题。(29)建设农村公路4000公里，逐步扩大自然村通畅工程范围。抓好城市背街巷道的升级改造。推动城市公交优先发展，优化城乡交通网络布局，调整运输结构，合理配置运输资源，促进城际客运、城乡客运和旅游客运方便快捷。新增长途客运、城市公交、旅游客运车1500辆，城市出租车4000辆，缓解运能与需求的矛盾，逐步建设中心城市出租车服务站，帮助解决出租车司机用餐难等问题，为城市发展服务。加大各级财政投入力度，重点支持中心城市机械化清雪工作，保畅通、保安全，方便居民出行。
　　八是抓好社会保障。(30)着力扩大社会保险覆盖面。基本实现城镇职工基本养老保险全覆盖，基本医疗、失业、工伤和生育保险参保人数分别达到1570万人、473.3万人、480万人和305万人。将新农保试点范围扩大到40%以上的县，并将试点地区城镇无收入居民纳入养老保险保障范围。(31)继续提高社会保险待遇和职工工资收入水平。企业退休人员养老金标准平均提高140元。建立健全企业工资正常增长机制，最低工资标准提高10%以上。(32)提高城乡居民最低生活保障标准，月人均补助标准分别提高15元和12元。(33)进一步推进低收入等困难群众临时救助制度建设，继续实施城市“一帮一”扶贫解困工程，落实临时救助资金，确保低收入等困难群体临时性、突发性困难得到有效解决。(34)进一步提高儿童福利机构供养及社会散居孤儿生活补助标准。(35)推进解决特殊群体的社会保障问题。解决农林牧渔四场、刑满释放劳教人员等参加养老保险问题，解决城镇老年居民基本养老保障问题，解决国有企业老工伤人员待遇问题以及其它企业老工伤问题，解决被征地农民社会保险与城镇养老保险政策衔接问题。
　　九是抓好城市人居环境建设。(36)继续开展“三优”文明城市创建，坚持以治理脏乱差为重点，加快城市裸土地面硬化、垃圾整治、城镇园林绿化建设，开展环境秩序综合治理等专项行动，中心城市主次干道、县城主要街道垃圾清运设施配备率达到100%，新建绿地1万公顷，绿化覆盖率达到36%以上，不断提高市民文明素质和城乡文明水平。(37)继续推进“三供两治”建设，投资139亿元，新增城市日供水能力65万吨，供热面积3300万平方米，燃气用户20万户。新增污水日处理能力75万吨，垃圾日处理能力8000吨。
　　十是抓好社会稳定。(38)坚决落实企业安全生产主体责任、政府的监管主体责任。突出抓好煤矿安全生产，加大政策支持和资金投入，不断提高机械化采掘率，不断提高安全生产科技控制水平，减少下井人数，提高生产效率。投入1000万元，完成国有重点煤矿实施的104项瓦斯治理工程建设任务，坚决遏制重特大事故发生。(39)做好森林草原防火、交通安全、消防安全等工作，力争不发生重特大安全生产事故。建成1个国家级和8个省级救援基地，提高煤矿等高危行业的救援能力。(40)继续加强“平安龙江”建设，及时有效处理各类信访案件，落实重大事项社会稳定风险评估机制，完善大调解体系，把矛盾化解在基层，化解在萌芽状态。强化社会治安综合治理，加强和创新社会管理，营造安定祥和的社会环境。
　　各位代表！
　　新的形势和任务，对政府工作提出了新的更高要求。我们要更加重视政府自身建设，认真履行好人民赋予的权力，牢记使命，勤勉尽责，心无旁骛，毫不懈怠，努力建设为民、务实、清廉政府，不断提高推动科学发展的能力。
　　一要勇于开拓创新，着力解决发展难题。这是对政府工作人员精神状态和能力的考验。我们要有开阔的视野、宽阔的思路，不断创新发展理念，积极探索加快发展的新招法、新途径。要有一种为了发展忘我工作的激情，有一种奋起直追的工作状态，有一种锲而不舍的必胜信心。在加快“八大经济区”和“十大工程”建设的实践中，既要有敬业精神想干事，更要有干成事的能力和本事。要迎难而上，敢于触及矛盾，直面困难，苦干实干，创造性地解决改革发展中的各种难题。要不断提高谋划发展、统筹发展、推动发展的本领，提升科学发展的能力。
　　二要切实转变作风，提高行政效能和服务水平。这是增强政府行政能力和抓落实能力的具体体现，是改善发展软环境的重要保障。各级干部要强化责任意识，把主要精力放在抓落实上，把心思放在干事创业上，把本领用在促进发展上。以依法高效、优化服务为目标，加快转变政府职能，切实转变工作作风，不断提高办事效率和服务水平。各级政府要下放权力，进一步规范审批行为，对审批事项、审批环节、审批手续、审批时间，能减少的，要最大限度地减少。认真落实好各项政策，努力培育和改善加快发展的软环境，不断提高服务群众、服务基层、服务市场主体的水平，努力使龙江成为发展环境最优的省份之一。
　　三要加强民主法治建设，推进依法行政。这是政府的根本性建设。要按照法定权限和程序履行职责，坚持决策的科学化、民主化，重大政策、重大项目和民生事项必须坚持专家论证、社会公示或公开听证制度，使决策更加符合实际、经得起检验。规范行政行为，强化行政问责，努力做到规范执法、公正执法、文明执法。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，大力支持政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能。认真办好人大代表的议案、建议，认真办好政协委员的提案。广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见。高度重视司法监督、舆论监督和社会公众监督，不断提高决策水平。
　　四要坚持从严治政，加强廉政建设。这是政府最基本的职责要求，也是必须肩负的政治责任。要严格执行关于廉洁自律的各项规定，落实《廉政准则》，抓好“一岗双责”党风廉政建设责任制的落实，做到业务工作和廉政建设两手抓，两手都会抓，两手都要硬。要强化对行政审批、招投标、土地出让、政府采购、国有资产产权交易等重点领域和关键环节的监管，加强审计监督，严肃查处各类违法违纪行为，坚决纠正损害群众利益的不正之风。发扬艰苦奋斗、勤俭办事的精神，狠抓增收节支，优化财政支出结构，做到公务用车、会议、公务接待、党政机关人员出国四项经费支出“零增长”。要降低行政成本，收紧盘子干大事，把有限资金用到结构调整和加快发展上，用到人民生活改善上，用到社会事业建设上。
　　各位代表！龙江发展蓝图已经绘就，任务目标催人奋进。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委的领导下，全面贯彻落实科学发展观，继往开来，乘势而上，扎实苦干，顽强拼搏，全力推动全省经济社会更好更快发展，以优异的成绩迎接中国共产党成立90周年！
