
　　2013年1月26日在黑龙江省第十二届人民代表大会第一次会议上
　　省长  王宪魁
　　一、过去五年工作回顾
　　各位代表：
　　我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。
　　一、过去五年工作回顾
　　本届省人民政府任期的五年，在党中央、国务院和省委的正确领导下，紧紧依靠全省人民，深入贯彻落实科学发展观，突出科学发展主题和转变经济发展方式主线，大力推进“八大经济区”和“十大工程”建设，采取一系列重大举措，积极应对国际金融危机带来的严重影响，胜利完成“十一五”规划，顺利实施“十二五”规划，开创了科学发展的崭新局面，龙江大地发生了历史性变化。
　　这五年，全省经济综合实力显著增强。全社会固定资产投资三年翻一番，公共财政收入四年翻一番，地区生产总值突破万亿元大关，五年接近翻一番。粮食生产实现“九连增”，总产量、新增量、商品量、调出量均居全国首位。城乡面貌发生深刻变化。公路建设三年决战决胜，建成农村公路6.3万公里，高速公路总里程达到4300公里，居全国前列；铁路新建及扩能改造达689.1公里，哈尔滨至大连高铁竣工通车；机场由5个增加到10个，覆盖全省的综合立体交通网络基本形成。城乡一体化发展迈出坚实步伐，城镇化率达到56.9%。基础设施对经济社会发展的承载能力明显增强。改革开放取得重大进展。本届政府机构改革任务全面完成，国有企业股份制改造基本完成，现代市场体系不断健全；大力实施全方位开放战略，进出口总额突破300亿美元，居中部地区首位。社会事业全面进步。城乡免费义务教育全面实现，公共文化服务体系不断完善，公共卫生和基本医疗服务体系日益健全。成功举办第24届世界大学生冬季运动会。以城乡社区建设为重点的社会管理得到加强，社会保持和谐稳定。人民生活水平明显提高。全省财政用于民生支出6249.5亿元，年均增长23%。保障性安居工程开工建设270万套，连续5年全国第一；改造农村泥草房116.3万户，全省近800万城乡居民改善了居住条件。城镇居民人均可支配收入比2007年增长73.4%，农民人均纯收入比2007年翻一番，由居全国第12位上升为第10位。过去五年，是不同寻常的五年，是我省经济社会发展最好最快的时期，是城乡面貌变化最大的时期，是民生投入最多的时期，是人民群众得到实惠最多的时期，是全省上下积极性高、凝聚力强，攻坚克难、奋发进取的时期。特别是面对国际金融危机的严重冲击和影响，本届政府科学研判、果断决策、稳妥应对，实现了良好开局，为又好又快发展打下了坚实基础。
　　各位代表！2012年，面对国际市场需求萎缩、国内经济下行压力加大的严峻形势，我们牢牢把握“稳中求进”的总基调，始终坚持把稳增长放在更加突出的位置，以“进”为重点，总体经济运行与全国基本一致，呈现稳中有升、质量和效益向好、民生显著改善的良好态势。预计全省地区生产总值增长10%以上，公共财政收入增长16.6%，全社会固定资产投资增长30%，社会消费品零售总额增长15.9%，城镇居民人均可支配收入增长13.1%，农民人均纯收入增长13.3%，单位GDP综合能耗下降3.5%。一些主要经济指标好于全国平均水平。特别是影响经济发展的金融贷款、铁路运输、电价等生产要素瓶颈问题，得到有效缓解。
　　(一)以产业项目建设为牵动，结构调整优化步伐加快。坚持把项目建设作为经济增长、财税增收、创业就业之源，围绕“十大重点产业”加快推进项目建设，带动固定资产投资快速增长，全年共建设产业项目6137个，产业项目投资占固定资产投资比重达到50.8%，提高7.1个百分点。工业投资增长40.1%，增幅居全国前5位。省级重点产业园区达到21个，国家级园区、省级重点园区、市县级园区竞相发展，为集约用地、产业项目落地和吸引人才搭建了平台，创造了良好条件。科技引领与支撑作用不断增强，525项科技成果在省内落地转化，科技优势加快转变为经济优势，战略性新兴产业蓬勃发展。金融服务实体经济成效显著，贷款余额突破万亿元，有力地支持了产业项目建设。出台促进工业经济稳定增长的17条措施，加大工业“双百工程”推进力度，有效遏制工业运行速度和效益双下滑，规模以上工业增加值企稳回升，增长10.5%。现代服务业加快发展，旅游业快速增长，成为全国旅游热点省份。金融、物流、信息、商贸、文化等产业逐步发展壮大，第三产业增长10.7%。
　　(二)深入实施“四大”建设，“三农”工作再上新台阶。积极推进大水利、大农机、大科技、大合作建设，粮食生产战胜多种自然灾害，再创历史新高，总产达1250亿斤以上。农业综合机械化程度整体提升，大面积推广节水灌溉和“旱改水”，各类农民专业合作组织蓬勃发展，农业综合生产能力和农民组织化程度明显提高。大力推进农业结构调整，畜牧业产值增长7.9%；绿色食品种植面积、实物产量继续保持全国第一；蔬菜种植面积668.1万亩，棚室面积不断扩大，进一步缓解了冬季蔬菜供应过度依赖外进的状况。农产品精深加工率达到33%，带动农业产业化水平进一步提高。新农村建设扎实推进，改造和新建423个中心村，农村面貌发生可喜变化。
　　(三)继续加强基础设施建设和环境保护，经济社会发展承载能力得到提高。切实加强城乡基础设施建设，着力创造良好的生产生活条件。建成农村公路5515公里，二级以上高等级公路1514公里；哈大高铁和哈西客站开通运营，前抚铁路建成通车，哈齐客专、牡绥扩能改造等铁路在建项目进展顺利，新建和改扩建铁路线290.6公里；加格达奇机场竣工通航，抚远机场开工建设，综合交通运输设施更加完善。投资180亿元，建设防灾减灾和民生水利工程项目631个。“三供三治”取得新进展，城镇老旧供热管网改造步伐加快，集中供热面积、供气户数、供水能力大幅增加，污水、垃圾处理和中心城市机械化清冰雪能力明显提高。松花江流域水污染防治“十二五”规划项目加快建设，水质持续改善。植树造林超额完成任务，水土流失和“三化”草原治理成效明显。基本农田保护进一步加强，通过土地整治等措施建设高标准农田276万亩。节能减排取得成效，公共机构超额完成节能3%的目标，淘汰落后产能企业35户，二氧化硫、化学需氧量排放量分别下降0.4%和1.5%。可持续发展能力进一步增强。
<hr class=enorth_new_page>
（四）不断深化改革开放，经济社会发展活力显著增强。深化行政审批制度改革，调整取消审批事项312项，发展环境进一步优化。文化体制改革取得新突破。绥芬河市、抚远县省直管县（市）改革试点工作扎实开展。事业单位分类改革有序推进。国有企业改革继续深化，产权交易市场建设取得新突破，在哈试点的央企“三供一业”分离移交地方工作成效显著，厂办大集体改革工作全面启动。非公有制经济不断壮大，民间投资占固定资产投资的59.3%，非公有制经济占进出口总额的52.7%，成为稳中求进的重要支撑。对外开放不断扩大，坚持“出口抓加工、进口抓落地”，全力推进对俄经贸合作创新发展与转型升级，对俄贸易增长12.2%，占全国对俄贸易的24.2%，本地产品出口比重不断提高；成功举办哈洽会、央企合作、香港、浙江、深圳招商等重大经贸活动，实际利用外资和省外投资大幅增长，开放型经济水平持续提升。
　　（五）全力保障和改善民生，社会建设和管理得到进一步加强。坚持民生为重，财政支出优先安排保民生。严格控制行政经费，用于民生支出占公共财政支出比重达到58.2%，提高5.9个百分点，要办的30件民生实事有27件圆满完成，还有3件正在积极推进中。保障性安居工程新开工52.9万套，竣工48万套，继续保持全国第一；改造农村泥草房26万户，城乡居民住房条件大幅改善。以创业带动就业，城镇新增就业、失业人员再就业、登记失业率，均好于预期目标。社会保障体系进一步完善，保障水平不断提高，新型农村和城镇居民社会养老保险实现制度全覆盖，城乡低保实现应保尽保。省财政安排专项资金8.5亿元，用于困难群众元旦、春节期间临时生活补贴，是历年来补贴面最宽、补贴标准最高、补贴资金最多的。教育优先发展，全省财政教育支出544.8亿元，增长45.7%，占公共财政支出的15.3%，超额完成国家核定我省的财政教育投入任务。公办幼儿园和“校安工程”建设，均超额完成任务；困难学生助学补助、农村学校供暖补贴、寄宿制学校食堂补贴全部兑现；省属本科高校生均财政拨款由7000元增加到1.2万元，一次性达到国家规定标准。文化事业蓬勃发展，一批公共文化设施向群众免费开放，乡镇文化站实现全覆盖，文化产业建设取得新进展。新建全民健身场地设施2000个。医疗卫生事业健康发展，基本公共卫生服务实现全覆盖，公办基层医疗机构全部实行基本药物制度，医务人员工资全部纳入财政预算管理，看病难、看病贵问题得到缓解。城乡独生子女父母奖励费当年全部兑现，偿还陈欠费用40%以上。扶贫开发稳步推进，12万农村贫困人口实现脱贫。民族宗教、妇女儿童、残疾人事业取得新成绩。社会管理进一步加强，加大了对城乡社区建设投入，提高了社区工作人员待遇；大力推进社会治安防控体系建设，“天眼工程”实现重要部位和场所全覆盖，社会治安明显好转；加强质量标准和产销监管，食品药品安全形势总体稳定；落实安全生产责任，加大整治力度，应急救援能力进一步增强，事故死亡率下降，重点行业和领域安全状况不断改善，社会保持和谐稳定。
　　这些成绩的取得，是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是全省人民团结奋斗的结果，是历届政府奠定良好基础的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向国家各部委及中央直属单位、驻军部队、武警官兵和公安干警，表示衷心感谢！向关心、支持龙江发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢！
　　我们也清醒地看到全省经济社会发展中还存在一些问题。受国内外市场需求不旺、改革发展的综合成本上升等因素影响，有的经济指标没有实现预期。传统产业所占比重较高，战略性新兴产业成长性不足，产业结构亟需调整优化；科技成果本地转化率不高，企业自主创新能力不强，产业链条短，产品附加值低，经济发展的质量和效益有待提升。经济发展环境不够优化，政府部门行政效能和公共服务能力有待进一步提高。对这些问题我们将高度重视，采取有力措施，认真加以解决，努力把各项工作做得更好。
　　二、今后五年奋斗目标和总体把握
　　今后五年，是深入贯彻党的十八大精神、全面建成小康社会的决定性阶段，也是实现龙江全面发展振兴的关键时期。我们在面临严峻复杂外部环境的同时，也适逢难得的发展机遇。一是国家把投资重点放在扩内需、调结构和带动力强的项目上，加强对小微企业、新兴产业等的信贷扶持，支持产业向资源产地转移，有利于我省加快产业项目建设，调整优化经济结构；农业补贴政策向粮食主产区和新型经营主体倾斜，有利于我省加快发展现代农业，提高农业产业化水平。国家把城镇化作为扩大内需的重要抓手，作为转方式、调结构的重点，我省的潜力和空间巨大，有利于拉动投资和消费快速增长，加快城乡一体化进程。二是国家财政确保改善民生支出，重点向教育、医疗卫生、保障性安居工程、社会保障等民生领域倾斜，有利于我省继续实施重点民生工程，加快发展各项社会事业，不断提高人民生活水平。三是国家实施创新驱动发展战略，支持加快新技术新产品新工艺研发应用，鼓励企业牵头实施产业目标明确的国家重大科技专项，有利于发挥我省科技、人才的优势和潜力，加快科技成果向现实生产力转化。四是国家支持内陆和沿边地区对外开放，有利于我省利用满洲里至绥芬河、哈尔滨至大连铁路和俄罗斯滨海边区纳霍德卡港相连接，打造满哈绥欧国际大通道，实现跨境陆海联运，推动对外经贸创新发展与转型升级，更好地发挥对俄沿边开放桥头堡和枢纽站作用。五是党的十八大把生态文明建设纳入“五位一体”总体布局，贯穿经济社会发展全过程，有利于我省发挥生态优势，打好生态特色牌，提升市场竞争力、品牌影响力，实现绿色发展。只要我们抢抓机遇，充分发挥比较优势，释放发展潜能，就一定能够实现又好又快发展。
　　今后五年，我们要全面贯彻落实党的十八大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，以科学发展为主题，以转变经济发展方式为主线，以提高经济发展质量和效益为中心，扎实推进“八大经济区”、“十大工程”建设，着力构建以“十大重点产业”为主体的现代产业体系，推动经济社会更好更快更大发展，加快建设富强、文明、和谐、大美、幸福龙江，力争提前实现全面建成小康社会奋斗目标。
　　力争提前全面建成小康社会，在经济持续健康发展上要实现新跨越。到2017年，预期全省地区生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番以上。公共财政收入年均增长12%以上；全社会固定资产投资年均增长25%以上。农业现代化建设步伐加快，粮食综合生产能力达到1500亿斤以上；信息化与工业化深度融合，科技进步贡献率大幅提高，进入创新型省份行列，为加快发展注入生机活力。
　　力争提前全面建成小康社会，在增进人民群众福祉上要实现新跨越。基本公共服务均等化总体实现，教育现代化水平提高，城乡劳动就业更加充分，社会保障全民覆盖，保障水平与经济发展同步提高，人人享有基本医疗卫生服务，住房保障体系基本形成，人民生活水平全面提高，社会和谐稳定。
　　力争提前全面建成小康社会，在边疆文化大省建设上要实现新跨越。社会主义核心价值体系深入人心，大庆精神、铁人精神和北大荒精神得到更好传承和弘扬，精神文明建设进一步加强，公民思想道德素质明显提升，人民群众精神文化生活日益丰富，公共文化服务体系基本建成，文化产业成为国民经济支柱性产业之一。
　　力争提前全面建成小康社会，在生态文明建设上要实现新跨越。以建设生态功能保护区为带动，推动平原半平原绿化全面完成，森林覆盖率达到47.3%，森林蓄积量和质量同步提升。资源能源开发利用更加节约，循环经济加快发展，单位GDP综合能耗下降16%。生态环境得到更好保护，资源节约型和环境友好型社会基本建立，人与自然和谐相处、协调发展，做到既要“金山银山”，更要绿水青山，为保障国家生态安全做出新的贡献。
　　力争提前全面建成小康社会，在加强民主法制建设上要实现新跨越。坚持依法治省，人民民主不断扩大，村民自治、社区自治、职工代表大会等基层民主制度更加完善，民主形式更加丰富，人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权得到充分保障，法治政府基本建成，政府公信力和执行力不断提高，社会公平正义得到切实维护。
　　力争提前全面建成小康社会，我们要以科学发展观为指导，坚持“五位一体”总体布局，加快转变经济发展方式，促进经济社会全面协调可持续发展。在经济发展中，必须牢牢抓住产业项目建设这个重点。产业项目建设是经济发展的引擎，是就业富民之源，对加快新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化发展都具有“牵一发而动全身”的作用。要按照优化结构、提高投资质量和效益的要求，围绕“十大重点产业”，狠抓产业项目建设，加快构建现代产业新体系，不断增强发展的内生动力和竞争力。必须保持较快的发展速度。发展需要保持一定的增长速度，否则就没有扩大就业、改善民生的物质基础，也不会有社会和谐稳定。我省要把“求进”作为第一要务、作为重中之重，促进经济增长与潜在增长能力相协调，确保实实在在、没有水分的增长。必须追求较高的发展质量和效益。我们要的持续健康发展，是尊重经济规律、有质量、有效益的发展。从根本上说，我们必须下气力转方式、调结构，向强化自主创新、提高劳动者素质、节约能源资源要效益，向实现集约发展、绿色发展、低碳发展要质量，把发展的立足点转到提高质量和效益上来。必须积攒较强的可持续发展后劲。我们强调的发展是有后劲、可持续的发展。今天的投资结构，就是未来的产业结构，就是财源结构;今天的建设项目，就是未来的发展根基；今天良好的生态环境，就是未来的发展保障。多做打基础、攒后劲、利长远的事，多做培财源、增动力、壮实力的事，为全面协调可持续发展提供有力支撑，奠定坚实基础。
　　各位代表！力争提前全面建成小康社会，是贯彻党的十八大精神的生动实践，是落实省第十一次党代会精神的具体体现，是全省人民过上美好生活的殷切期待。龙江资源富集，生产要素充裕，工业基础较好，有强大的发展动力；龙江山川秀美，沃野良田，农业现代化程度高，有坚实的基础保障；龙江人民勤劳能干，更智慧包容、开放大气，加快发展的热情空前高涨，有不甘人后的强烈进取精神。我坚信，只要全省上下顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗，龙江提前全面建成小康社会的目标就一定能够实现！
　　三、全面做好2013年工作
　　今年是贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是全面建成小康社会的起步之年。我们要继续坚持“稳中求进”的总基调，始终把稳增长放在更加突出的位置，抓住“进”这个重点，扎实推进“八大经济区”和“十大工程”建设，全力构建以“十大重点产业”为主体的现代产业体系，促进经济持续健康发展，保持社会和谐稳定。
<hr class=enorth_new_page>
　　今年全省经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长11%左右；公共财政收入增长13%左右；全社会固定资产投资增长30%以上；规模以上工业增加值增长12%左右；社会消费品零售总额增长15%以上；进出口总额增长8%左右；城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入均增长12%以上；居民消费价格涨幅控制在3.5%左右；单位GDP综合能耗下降3.5%。上述目标的确定，考虑了国内外宏观经济环境的影响，注重了与“十二五”规划相衔接，体现了全面建成小康社会的目标要求。实现上述目标，我们要重点做好以下七个方面工作：
　　（一）大力推进产业项目建设，促进结构优化升级和质量效益提升。龙江发展的优势在资源富集，要尽快把资源优势转化为现实生产力，必须狠抓产业项目建设，用好用足国家推动产业向资源产地转移的政策，把新的增量做大做强，把现有存量做优做活。一是全力推进产业项目建设。抓好600个省级重点产业项目，确保年度投资达到2000亿元，带动工业固定资产投资5200亿元以上。要重点抓好哈尔滨中小型燃气轮机、齐齐哈尔提速提重新型铁路货车、哈工大奥瑞德蓝宝石等一大批技术领先、附加值高的项目，提供优惠政策和优质服务，促进尽快落实、落地。围绕绿色食品、稀有矿产、高科技产业等新经济增长点，抓好一批技术创新、精深加工项目。对现有的产业，要引导和促进企业加强技术改造，拉长产业链条，发展精深加工，在省内形成更多的配套企业和终端产品，提高附加值，增加地方税收。帮助有实力的大集团在我省设立区域性公司总部或子公司，在我省做大做强。大力推进省级重点产业园区建设，根据区域布局和项目摆放，适当增加新的省级重点园区。扩大国家级园区、省级园区和市县级园区自主权，改善园区基础设施，完善配套功能，提高服务水平，促进产业集聚发展，充分发挥产业园区的带动、辐射作用。二是加快工业结构转型升级。深入实施工业“双百工程”，促进结构优化、产品更新，提高产业市场核心竞争力。改造提升“老字号”，对石化、能源、装备、食品等传统主导产业，加快用高新技术驱动改造提升，推动产业新型化，激活做优存量。深度开发“原字号”， 对“煤、木、粮、油、矿”等资源加工产业，增强技术创新和产品研发能力，延伸产业链条，加快推进东部煤电化基地、两大平原农业综合开发区、大小兴安岭生态功能保护区转型发展，把资源优势转化为经济优势。培育壮大“新字号”，对新材料、生物、现代装备制造等战略性新兴产业，加大扶持力度，抢占高端，扩大规模，形成新的经济增长点、市场消费点和就业拉动点。哈大齐工业走廊要发挥科技要素聚集的优势，实施科技创新驱动，向高端化发展。要制定和完善政策措施，强化调控手段，把优势资源优先配置给在我省投资额度大、产业链条长、科技含量和附加值高的战略性新兴产业。三是着力发展现代服务业。要推动现代服务业扩大规模、提高质量、增加比重。以服务实体经济为重点，加快发展金融、信息、电子商务、服务外包等生产性服务业；大力发展住宿、餐饮、家政、养老等生活性服务业。以办好对俄“中国旅游年”活动为契机，加大旅游促销，做强旅游产业，提升综合效益，推动旅游资源大省向旅游经济大省转变。加快现代物流业发展，逐步完善市场流通体系，大力推进单体投资100亿元以上的哈尔滨华南城、义乌小商品城项目建设。积极推动哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯、鸡西、伊春、黑河7个市与大连万达集团签约，总投资600亿元以上的商业综合体项目年内落地。加强与海航集团战略合作，着手组建黑龙江航空公司。积极发展新型文化业态，推动省级文化产业示范园区建设，培育壮大文化产业。四是大力发展县域经济。县域经济是富民兴县强省的重要基础，必须牢牢抓住不放。要依托资源禀赋、区位优势，突出特色产业，通过区域合作、优势互补，把特色产业发展为支柱产业、主导产业。省设立扶持县域经济发展专项资金，支持县域经济加快发展。支持具备条件的县级工业示范基地晋升省级经济开发区，提升对产业项目的承载能力。县域经济地区生产总值增幅要达到16.5%。
　　（二）加快发展现代化大农业，促进农民持续增收。坚持以农民增收为核心，确保国家粮食安全和重要农产品有效供给，全力加快农业大省向农业产业化强省转变。一是毫不放松粮食生产。深入实施粮食产能稳定增长工程，坚持稳定面积，优化种植结构，主攻单产，粮食总产达到1300亿斤，实现“十连增”。强化农业基础设施建设，续建尼尔基引嫩扩建骨干一期工程，推进三江平原14处灌区工程建设，新增节水灌溉面积400万亩。投资35亿元，整治土地800万亩。推动现代农机合作社发展，主要粮食作物种植、管理、收获基本实现机械化。继续实施农业科技创新工程，抓好国际农业科技创新中心和国家现代农业示范园区建设，全省五大粮食作物模式化栽培率达到83%以上，优良品种覆盖率达到98%以上，农业科技进步贡献率达到62.5%。加强气象服务，搞好农业防灾减灾。二是全力推进农业产业化。坚持用工业化理念和市场化思维发展农业，健全覆盖农产品收购、加工、运输、销售环节的冷链物流体系，在农副产品精深加工上有新突破，在市场营销上有新突破，解决好农业“种强销弱、量大链短”的问题。充分释放农业资源开发潜力，大力实施龙江绿色精品战略，联合大企业，扶持中小企业，把绿色食品产业做大做强，实现主营业务收入3500亿元，增长25%以上。农产品本地转化和精深加工率分别达到60%和35%。三是培育新型农业经营主体。加快推进两大平原农业综合开发区建设，创新农业发展体制机制。坚持集约化、专业化、组织化、社会化相结合，构建新型农业经营体系，着力培育种养大户、家庭农场、合作社等新型经营主体，进一步解放和发展农村社会生产力。着力发展多元服务主体，努力为农民提供全方位、低成本、便利化的生产经营服务。尊重农民意愿，支持土地流转，发展多种形式规模经营，各类合作社发展到3.5万个，力争农村土地规模经营面积达到4200万亩。四是多渠道增加农民收入。贯彻落实强农惠农富农政策，重视增加农民在种植、养殖环节收入，更要引导和扶持农民从错季销售、精深加工、终端市场等各个环节增加收入。在中心城市周边等具备条件的区域，加快调整种植结构、转变生产经营方式，实行粮改果菜、花卉、苗木、食用菌等，发展棚室蔬菜等高附加值城郊农业。大力发展畜牧业，推进生猪、奶牛、肉牛、禽类规模化、标准化养殖，畜牧业产值增长10%。加强组织、管理、服务，积极发展劳务产业，解决好进城务工农民的实际困难，维护他们的合法权益，增加农民工资性收入。
　　（三）扎实推进城镇化建设，加快城乡一体化进程。坚持走集约、智能、绿色、低碳的新型城镇化道路，立足当前、着眼长远，因地制宜、突出重点，统筹推进城镇化建设，实现“四化”同步、城乡一体发展。一是着手编制全省城镇化发展规划。要按照国家总体部署，结合我省实际，对未来城镇化发展的指导思想、发展目标、城乡布局、一体化发展、人口转移、体制机制等重点工作，做出总体统筹安排。二是加强基础设施建设。加快推动和完善功能配套的交通基础设施建设，为城镇化建设夯实基础。在公路建设上，以功能配套建设和管护工作为重点，进一步完善城乡路网和高速公路与一、二级公路功能配套；加快密山至兴凯湖等高速公路建设，开工建设木兰松花江大桥，建成一、二级公路756公里。在铁路建设上，我省铁路运能与运量，运能是主要矛盾；货运与客运，货运是主要矛盾。要以争得铁道部、国家发改委支持的哈牡、哈佳、哈漠三大铁路干线建设为重点，坚持提速提重并举，建设时速160至200公里客货共用快速铁路通道，既解决运能不足、货运受到限制的问题，又解决客运快速大通道问题，提高综合运输能力和效益。哈佳、哈牡快速铁路建设的可研预可研同步进行，早日开工；哈尔滨至漠河夕发朝至铁路建设，今年先开工齐齐哈尔至嫩江段；哈尔滨铁路集装箱中心站、哈尔滨车站改造等一批重点工程，要做好开工准备；积极推进鹤岗至佳木斯、双鸭山至佳木斯等铁路项目前期工作。在机场建设上，续建抚远机场并实现年内通航，扩建哈尔滨机场，开工建设建三江机场，做好五大连池、绥芬河机场前期工作。形成紧密衔接、便捷高效的综合交通运输网络体系。三是提升中心城市承载功能。加快中心城市发展，不断提高承载能力，特别是要充分释放工业基础好、农业现代化程度高的比较优势，实现二者紧密融合，促进工业与农业良性互动，城乡一体化发展。实行规划引领，推进产城融合，以产业支撑城市发展，吸引人口集聚，促进就业，拉动消费。加快老城区功能升级、棚户区改造、新城开发、园区建设步伐，既要科学合理规划，又要拉开城市骨架，不断提升城市功能和形象。推进哈尔滨、大庆国际化现代化城市建设，强化中心城市区域发展的龙头带动作用。四是加快城镇和新农村建设。重点解决好城镇发育不够、规模小、市场化程度低、集聚产业和人口能力有限的问题，坚持一手抓中小城镇发展，一手抓培育新兴产业和就业渠道。充分利用好垦区、油区、林区、矿区的城镇化基础优势，发挥其对周边乡镇的带动作用，实现产业发展、基础设施、公共服务共建共享。加快沿乌苏里江四县（市）城镇化步伐，集中建设一批工业重镇、商贸大镇、边贸强镇和旅游名镇。积极探索市场化运作的新农村建设机制，鼓励有条件的中心村实施整村推进，积极稳妥地进行整乡镇推进试点。有序推进产业结构、就业方式、人居环境、功能配套、社会保障等实现由乡到城的战略转变。
　　（四）实施创新驱动和生态建设发展战略，加快转变发展方式。要大力实施创新驱动发展战略，全方位推动科技创新、企业创新、产品创新，推动科技与经济紧密结合，提高科技成果转化率。一是强化企业技术创新。健全以企业为主体、市场为导向、产学研用紧密结合的技术创新体系，形成利益共同体。支持企业牵头实施产业目标明确的重大科技专项，充分发挥产业技术创新战略联盟和企业院士工作站的作用。新认定国家级高新技术企业50家。二是加快重大科技成果培育与转化。全面推动自主创新和协同创新，研发主体与风险投资公司共担，促进科技成果省内转化落地500项，组织实施省级重大科技项目50个。积极争取国家重大科技专项支持，加快推进机器人、生物疫苗、生物育种、医疗器械、石墨和钼等高科技产业项目转化落地，高新技术产业增加值占GDP比重达到13%。今年首先在省内举办科技成果招商会，促进省内企业与科研院所对接，加快科技成果就地转化。三是抓好生态建设和环境保护。坚持走绿色发展之路，坚持林业经济林中发展、林区工业林外发展，培育壮大绿色矿业、绿色食品、森林旅游、碳汇交易等生态主导型产业，推动林区转型发展。积极推进天然林保护工程二期建设，搞好大小兴安岭等重点生态功能区和两大平原湿地修复保护。加强黑土资源保护，治理沙化土地，节约集约利用土地和矿产资源，治理水土流失270万亩，完成造林绿化300万亩。加快建设松花江流域治污“十二五”规划项目，重点项目开工率达到50%，建成投运率达到30%以上，全面改善和提高水环境质量。四是加大节能减排力度。节能减排是环境保护的硬抓手，是转变发展方式的硬措施。抓好石化、电力、煤炭、钢铁等重点行业的节能减排，抓好公共机构节能工作。化学需氧量、二氧化硫和氨氮排放量分别下降1.5%，氮氧化物排放量与上年持平。要深入推进农村环境整治，县（区）所在地和重点建制镇要全部建设污水处理设施，城镇污水处理率提高到75%。
　　（五）深化改革扩大开放，充分释放发展活力和动力。必须把改革开放贯穿到经济社会发展的全过程，为推动科学发展提供新的动力。一是突出抓好重点领域改革。继续深化国有企业改革，完善国有资产管理体制。今年完成央企“三供一业”分离移交地方工作，同时，省属国有企业也要搞好改革试点工作，推动企业转机制、增效益，使企业轻装上阵，提高市场竞争力。抓住国家政策机遇，加快推进厂办大集体改革，解决好历史遗留问题。大力支持和鼓励非公有制经济加快发展，出台扶持小微企业发展政策意见，完善中小企业服务体系，实施中小企业成长工程；加快产权市场建设，促进各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护，力争非公有制经济增加值增长13%以上。做好企业改制上市工作，帮助上市公司做优做强。积极探索农垦建三江和九三管理局设立管委会，全面行使政府职能的试点工作。深化医药卫生体制改革，推进以县级医院为重点的公立医院改革试点，将年人均基本卫生服务补助标准从25元提高到30元，加大对公办基层医疗卫生机构实施基本药物制度的补偿力度。深化省直管县体制改革试点，统筹推进行政审批、文化体制、财税金融、事业单位分类改革，积极推动农村综合配套改革。二是加快推进对俄经贸合作创新发展与转型升级。积极争取把对俄沿边开发开放上升为国家战略，促进对俄经贸转型升级。坚持“出口抓加工，进口抓落地”，在稳住转手、代理贸易的基础上，重点提高本省产品的贸易量；出台扶持政策，引进龙头企业，建设加工和制造项目，重点发展外贸实体经济，培育具有自主品牌的高科技产品，增强国际市场竞争力；提高省内产品出口比重，提高进口资源落地加工比重，把税收和就业留在省内。重点扶持建设3至5个进出口加工园区，特别要提高重要资源落地加工率。深入实施“走出去”战略，加强境外园区建设，推动贸易投资合作向俄腹地延伸，建立以企业为主体的机电、木材、农业、建材等产业合作联盟，打造跨国产业链，有序向外转移相关产能。力争对俄贸易增长10%以上。加快推进哈尔滨综合保税区立项申报，力争早日开工。要加快大通道建设，国务院已批复同江铁路大桥可研调整方案，要全力做好我方开工准备，积极主动推动俄方加快开工建设。搞好绥芬河车站扩能改造，争取一步到位，符合远期口岸铁路发展要求。扎实推进黑瞎子岛保护与开发工作。增加对俄四季通关口岸数量，提高通关效率和过货能力，以大通道推进大通关、促进大开放。三是扩大全方位对外开放。不断巩固提升日韩、欧美等传统市场，积极开拓东南亚、南美、非洲等新兴市场，推进贸易多元化发展，挖掘新的贸易增长点，全面提高开放型经济水平。推动引资金、引技术、引智力有机结合，积极开展产业招商、科技招商和园区招商，加强省际间的合作，不断提高利用外资质量，力争实际利用外资增长15%，实际利用省外资金增长30%以上。加强金融、海关、质检等部门的沟通与合作，合力打造全方位对外开放优质高效的服务环境。
　　（六）扎实办好民生实事，为人民群众增进更多福祉。保障和改善民生，提高人民物质文化生活水平，是发展的根本目的，是加强社会建设的重点和着力点。要坚持财政资金向民生倾斜、向基层倾斜、向困难群体倾斜，继续实施民生工程，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。突出抓好八个方面工作，办好30件实事。
　　一是突出抓好就业创业工作。就业是百姓生活之本、尊严所依。实施更加积极的就业政策，靠扩大投资、做大产业拉动就业，靠全民创业带动就业；搞好就业培训，提高就业技能，提供更多的就业机会，实现更高质量的就业。（1）全年实现城镇新增就业60万人，失业人员再就业50万人，残疾人等就业困难人员就业20万人，城镇登记失业率控制在4.6%以内。重点抓好高校毕业生就业，力争就业率达到85%以上。
　　二是统筹推进城乡社会保障体系建设。坚持全覆盖、保基本、多层次、可持续方针，全面提升社会保障体系的支撑能力。（2）扩大社会保险参保覆盖面，提高社会保险保障水平。提高城镇企业退休人员待遇水平；推进医疗保险、失业保险和工伤保险市级统筹，稳步提高待遇标准。（3）继续完善社会救助体系。按照上年度城乡居民消费支出的30%提高城乡低保标准，在全省市、县实行医疗救助“一站式”即时结算。（4）推进社会化养老服务。适应人口老龄化趋势，关爱老年人生活，出台政策扶持发展社区老年服务产业，让老年人老有所养、老有所乐。全省城市养老服务机构养老床位率达到2.5%，有80%的城市社区开展居家养老服务，城市社区老年人日间照料室覆盖率达到50%。（5）健全完善全省范围内的医疗保险关系转移接续政策和异地就医结算制度，方便群众异地就医。
　　三是着力改善城乡人民居住、出行条件。努力解决百姓住房困难，搞好环境治理，让百姓出行方便、生活舒适，是政府的责任。要抢抓国家政策机遇，加大保障房建设力度，平抑商品房价过快上涨，推动城市棚户区改造向城乡结合部拓展，保障性住房建设向公租房为重点调整。（6）新开工建设保障房26万套，包括上年结转房竣工30万套，改造农村泥草房22万户，节能改造既有建筑1000万平方米，让更多中低收入困难群众住上好房子。完善制度、加强监督，确保保障性住房公开透明运作、分配公平合理。（7）继续推进“三供三治”工程，开复工项目360个，改造老旧供热管网750公里，新增城市集中供热面积3800万平方米，中心城市机械化清冰雪率提高到70%以上。（8）对在冬季寒冷天气下作业的城市清洁工和一线执勤交警，给予冬季午餐补贴，确保吃上热乎饭菜，增加御寒热量。（9）进一步搞好城市绿化美化，新增绿化面积3000公顷，城区绿化覆盖率、绿地率分别达到39%和36%。（10）大力推进城乡客运一体化改造，增加城市和城郊交通线路和站点，支持中心城市优先发展公共交通，更新600台大容量公交车，新建1000个公交站，方便城乡居民出行。支持哈尔滨城市老城区重大基础设施功能配套建设，适应长远发展需要。
　　四是优先发展教育事业。教育是家家户户和社会各界都关注的大事。要推动教育协调发展，提高教育质量，办好人民满意的教育。（11）扩大学前教育资源，新建、改扩建300所公办幼儿园，解决好学龄前儿童入园难问题。（12）推进义务教育均衡发展，提高中小学生均公用经费标准，努力缩小校际、城乡和区域间的差别。（13）各级政府要加大教育专项投入，用两年时间，全部取消全省1800所农村中小学校的小火炉，都用上暖气，提高供热质量，保障学生的卫生和安全。（14）搞好特殊教育标准化建设，完成20所标准化学校建设，增加10所“医教结合、综合康复”实验学校。（15）重点加强高职专业建设，建设21个产学研用一体化省级高职培训基地。全面推进农村职业教育实验区项目，建设10个农村职业教育改革试点县；落实农村中等职业教育学生免学费政策，提高职业教育质量，为地方发展培训更多实用技能人才。发展民族职业教育，办好民族职业学院。（16）实施本科教学质量工程，重点建设300个本科专业、22个国家级综合改革试点专业、8个对俄经贸专业人才培养基地。
　　五是大力发展医疗卫生事业。加强基层医疗卫生机构基础能力建设，改善医疗条件，提高服务水平，着力解决群众看病难、看病贵问题。（17）完善新型农村合作医疗制度，人均筹资达到340元，其中各级政府补助不低于280元。开展20种疾病医疗保障工作，政策范围内报销比例提高到75%。（18）建设标准化乡镇卫生院60所、标准化村卫生室500个，为300所中心乡镇卫生院、83所市县中医院配备急救车辆，培训各类基层卫生人员2.8万人次。（19）深入实施人口和计划生育“惠家工程”，乡村免费孕前优生健康检查实现全覆盖，确保当年计划生育奖励费全部兑现、偿还陈欠费用60%以上。（20）关心残疾人生活，建设现代化的省残疾人康复中心，开展好全社会助残活动，让残疾人享受到党和政府的温暖。
　　六是加快发展文体事业。加强文化民生建设，推进文体事业繁荣发展。（21）开展好公益性文体活动，推进公共数字文化工程建设，提高1万个网点的服务效能，建设和完善社区文化中心500个，新建全民健身场地设施2000个以上。（22）启动高山发射台站基础设施改造工程，推动五大连池等5个旅游名镇广播电视覆盖工程建设，让400个边远地区村屯的群众看上清晰的电视节目，解决边远地区看电视难问题。（23）推进省博物馆新馆等重点文化设施建设，搞好市县艺术馆（文化馆）、图书馆、博物馆达标建设，加快构建覆盖城乡的公共文化服务体系。
　　七是深入推进扶贫开发。要坚持开发式扶贫，推进贫困地区全面发展、均衡发展。（24）把大兴安岭南麓特困片区的11个县、500个村作为重点，实施片区开发和整村推进，实现10万农村贫困人口脱贫，人均纯收入达到3500元以上。（25）落实党的民族政策，加大少数民族和民族地区扶贫开发力度，力争少数民族村人均纯收入增长10.5%。
　　八是加强和创新社会管理。社会管理事关社会和谐稳定，事关人民安居乐业。要不断提高社会管理科学化水平。（26）在城市建设服务设施面积1000平方米以上的示范社区100个，在农村建设500平方米以上示范社区100个，全省城市社区达标率达到72%，农村社区建设启动率达到75%，让社区群众生活更方便。（27）进一步加强食品药品安全监管，严厉打击违法犯罪行为，对食品药品生产和销售逐步实现“来源可溯、流向可追、质量可控、责任可查”，让人民群众吃得放心、用药安全。（28）加强社会治安综合治理，健全人防、物防、技防相结合的社会治安防控体系，完善社会治安监控手段，推进公安联网平台和社会资源整合共享平台建设，省到市地的完成率达到100%，市地到县区的完成率达到30%，全省完成报警监控设施建设的行政村达40%以上。（29）大力实施安全生产发展战略。生命财产安全不能并列，必须坚持人的生命安全第一，落实安全生产责任，坚决关停不符合国家标准的各类小煤矿。加大高科技监控投入，强化管理手段，对煤矿、道路交通等重点领域，实行全过程、全方位监控，有效防范和遏制各类安全事故。（30）加强信访工作，坚持领导接访制度，开展远程视频接访工作，提高办理效率，方便来访群众，及时处理和化解各类社会矛盾，切实维护群众合法权益。
　　（七）坚持为民、务实、清廉，切实加强政府自身建设。我们要按照党的十八大提出的要求，努力建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府。一要提高行政能力。政府工作人员要加强理论和业务知识学习，要向群众和实践学习，提高业务能力、依法行政能力、做群众工作能力、廉洁自律能力，切实解决能力不足、保守懈怠、推诿扯皮、效率低等问题，把精力放在解决实际问题上，用在攻坚克难上，倾注在推动科学发展上。二要坚持依法行政。自觉接受人大依法监督、政协民主监督，高度重视司法监督、舆论监督和社会公众监督；推进政府机关规范、公正、文明执法、诚信办事，让申报、审批、资源配置等一切权力都公开透明，在阳光下运行。深化行政审批制度改革，控制机构编制，减少审批事项，提高行政效能，努力创造良好的发展环境。三要转变工作作风。作风是政府工作人员执政理念和综合素质的反映，是发展环境的体现。必须严格执行中央关于改进工作作风、密切联系群众的“八项规定”和省委的“九项规定”，始终保持奋发有为的精神状态，大力弘扬埋头苦干、求真务实的工作作风，作决策科学民主、依法高效，办事情雷厉风行、脚踏实地，抓落实深入细致、敢于碰硬，坚决克服形式主义、官僚主义、弄虚作假、不作为乱作为等倾向，坚持深入基层调查研究，密切联系群众，做到负责任、守纪律，讲实话、干实事，为基层服务、为群众服务。四要加强廉政建设。按照“干部清正、政府清廉、政治清明”的要求，坚持从严治政，认真执行党风廉政建设责任制，切实抓好政府自身的廉政建设，在行使权力时，必须做到自警、自律，守住底线。坚持艰苦奋斗、勤俭节约，力戒奢靡之风，反对铺张浪费，降低行政成本，把有限财力用在刀刃上，重点用在促发展、保民生上。
　　各位代表！龙江发展正面临难得机遇，未来发展峰值在向龙江转移，我们将迎来新的发展黄金期。以往的成就令人鼓舞，美好的前景催人奋进。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在党中央、国务院和省委的正确领导下，全面贯彻党的十八大精神，奋发有为，开拓进取，求真务实，攻坚克难，为力争提前全面建成小康社会而努力奋斗！

