　　政府工作报告
　　2015年1月27日在黑龙江省第十二届人民代表大会第四次会议上
　　省长陆昊
　　各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位省政协委员提出意见。
　　一、2014年工作回顾
　　过去的一年，我省经济发展遇到了多年未有的挑战和复杂局面。在党中央、国务院和省委的正确领导下，我们深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会精神，牢牢把握稳中求进工作总基调，冷静应对，奋发有为，改革创新，实施“五大规划”发展战略和十大重点产业建设，及时出台促进经济稳增长65条措施，深入挖掘经济增长潜力，实现经济平稳发展和民生持续改善。初步核算，全省地区生产总值增长5.6%，其中，第一产业增加值增长5.6%，高于全国平均水平1.5个百分点；第二产业增加值增长2.8%，低于全国平均水平4.5个百分点；第三产业增加值增长9%，高于全国平均水平0.9个百分点。居民消费价格上涨1.5%，城镇登记失业率为4.47%，城镇居民人均可支配收入增长8.4%，农村居民人均可支配收入增长11.6%，单位国内生产总值能耗下降4%。
　　——改革大力推进。一是“两大平原”现代农业综合配套改革取得重要进展。注重通过调整完善农业生产关系促进生产力提高、增加农民收入。积极推进新型农业经营主体、农村土地管理制度、农村金融服务、农产品价格形成机制和农业支持政策等5个方面的改革创新。全省新型农业经营主体发展到17万个，土地流转6507万亩，在31个县(市)开展农村土地承包经营权确权登记颁证试点。宅基地使用权和集体建设用地使用权确权颁证分别完成75%和66%。整合涉农资金330.1亿元。启动了大豆目标价格改革试点。二是大力推动行政审批制度改革。坚持“多取消、审一次、真备案”，经过4轮清理，取消和下放省级行政审批事项354项，比例达到51%；取消省属事业单位实质性审批事项13项；取消事业单位、协会组织、相关中介机构等为行政审批事项提供要件或前置审批的事项70项。推动工商注册制度便利化，55项企业登记前置审批许可改为后置，年检年审事项减少84.3%，新登记内资企业4.8万户，增长61.9%。建立网上政务服务平台，审批时间明显压缩。成立省政府企业投诉中心，在媒体上通报企业投诉典型案例76起并处理相关责任人。三是实行资源配置市场化改革，全面推进公开招标。面向社会资本公开推出了41个涵盖铁路、城市基础设施、养老等方面的投资项目。分3批对城市集中供热新增热源项目公开招标，23个投资主体中标，总投资220亿元。分3批招拍挂矿权136宗，对12宗煤矿和金属矿探矿权公开招标，推进资源开采与深加工产业一体化发展。光伏电站公开招标确定投资主体。四是国资国企改革不断深入。出台了全面深化国资国企改革指导意见。完成驻省央企“三供一业”分离移交工作。推动试点并全面启动厂办大集体改革。出台了龙煤集团改革方案和支持其改革发展30条政策措施，成立四煤城自主经营子公司，供水、供热职能移交所在地政府，分流安置企业富余人员1.2万人。通过配置新矿权，开发境外、省外、本地新矿支持其接续发展。推动森工重组黑森林下产品集团，集中力量培育黑森品牌，全年销售额达到50亿元。推进省广播电视网络与哈尔滨、农垦、森工和龙煤等有线网络整合重组。推进新良集团、旅游集团等企业进行混合所有制改革。
　　——现代农业发展步伐加快。抓住水利、农机、科技三条主线，进一步增强农业综合生产能力。粮食再获大丰收，预计总产1352亿斤，持续保持全国第一，增量占全国增产总量近50%，农民人均纯收入突破万元。注重粮食大幅增产诱导出的优质高效农业、畜牧业和食品产业发展机会。新组建现代农机合作社245个。投资73.6亿元建设732.5万亩生态高标准农田，绿色(有机)食品认证面积达到7209万亩，蔬菜种植面积达到400万亩。投资46.4亿元，其中吸引社会投资20.3亿元，新增粮食仓储能力279亿斤、烘干能力69亿斤。投入7.3亿元，引导社会资金58.2亿元，新建137个存栏1200头规模的标准化奶牛场；生猪出栏数量增长5.5%。安排8亿元专项资金支持绿色食品产业，省绿色食品常设交易中心建成使用，在省内和上海、广州、青岛等地举办黑龙江绿色食品博览会。在香港首开黑龙江绿色食品旗舰店，全国已达79家，开办独立品牌连锁店1200家。
　　——产业项目建设扎实推进。一是依靠有充分准备的政企对接活动生成合作线索，吸引外部投资。不断完善十大重点产业投资潜力报告，成功开展港粤京投资推介、央企合作对接、民企龙江行等一系列经贸合作活动。其中，央企合作对接产生37个合作线索，签约额669亿元；民企龙江行签订合同148个，签约额1259.9亿元。二是突出选择性，对现有30条工业产业链深入梳理。继续实施工业“双百工程”建设，完成投资253亿元。凯斯纽荷兰大马力农机、萝北石墨烯负极材料、哈尔滨卷烟厂技术改造等32个项目投产。大力推动271个省重点产业项目建设，哈飞汽车重大合资项目完成商务和技术谈判，进入国家部委审批阶段，神华(宝清)2×60万千瓦电厂项目已获核准。三是促进科技成果产业化。提请省人大常委会重新制定《黑龙江省科学技术进步条例》，明确技术股权的资本金确定和职务发明的股权权益。省政府出资1亿元推动哈工大组建机器人产业集团。全省各地举办150多场科技成果招商和转化对接活动，省内落地转化成果531项，签约额24亿元，科技企业孵化器达72家，在孵企业上千家。
　　——服务业发展态势良好。旅游业突出夏季生态化、冬季冰雪等独特优势，加强与全国百强旅行社合作。139个在建旅游项目完成投资228.1亿元，增长14.5%。改革亚布力景区管理体制，解决了多年没有解决的滑雪场三山连通问题，新建10条雪道和2条缆车索道，提高了市场竞争力。设立1.5亿元专项资金，支持文化创意和设计产业发展。借助哈尔滨独特的历史文化传统，促进旅游文化时尚产业融合，带动全省旅游业发展。全省机场旅客吞吐量增长18.1%，超过全国平均水平8个百分点。哈尔滨万达文化旅游城开工建设190万平方米，哈尔滨华南城一期50万平方米建成开业，5个市地万达商业综合体项目完成投资42.3亿元，新建及改造28个大型批发市场。金融业增加值增长13.5%，全年金融机构贷款余额新增2000亿元，增长17.1%。民生银行和渣打银行在哈尔滨设立分行，哈尔滨银行等3家企业在境内外证券交易所上市，14家企业在“新三板”挂牌，组建哈银金融租赁公司，3家农村信用社改制组建农村商业银行，引进中航安盟和中银财险2家保险公司在我省设立分支机构。深入实施“宽带龙江”战略，新增4G基站2万座。
　　——新型城镇化和基础设施建设取得新进展。制定了全省新型城镇化规划，指导大中小城市和小城镇合理分工、功能互补、协同发展。推进户籍制度改革，大幅放宽农民进城落户和户口迁移政策，实施城市居住证制度，有序推进农业转移人口市民化，城镇化率提高0.63个百分点。加强城镇基础设施配套建设。“三供三治”项目开复工354个，完成投资156亿元，投资14亿元用于城市老旧供热管网改造。哈尔滨地铁1号线三期工程全线开工、3号线一期工程开工建设。铁路、水利等重大基础设施建设取得新突破。铁路建设完成投资156亿元，哈佳快速、哈牡客专、滨洲铁路电气化改造开工建设，哈齐客专全线贯通。公路建设完成投资130亿元，建成二级以上公路956公里。建三江至黑瞎子岛高速、密山至兴凯湖高速、木兰松花江公路大桥等项目开工建设，建设农村公路2089公里。哈尔滨机场扩建工程启动。争取中央预算内水利专项投资240亿元，建设三江干流堤防应急度汛工程375公里，修复水毁工程1007处。鸡西、七台河城市供水水源引水工程开工建设。完成火电项目投资55.7亿元、电网项目投资32.7亿元，牡丹江荒沟抽水蓄能电站开工建设。
　　——以对俄交流合作为重点扩大对外开放。加强与俄远东开发战略对接，推动对俄交流合作向全方位转变，带动经贸合作提高层级。实现对俄进出口总额232.8亿美元，增长4.1%，占全国的24.4%；对俄投资总额10亿美元，增长20%，占全国30%以上；有10家商业银行与俄罗斯24家商业银行建立了账户行关系。哈洽会升级为“中国-俄罗斯博览会”，首届博览会签订进出口合同贸易额31.5亿美元；签订经济合作项目260项，涉及资金683亿元。哈尔滨市被国家定位为对俄合作中心城市。有13个口岸地区争取到国家边境旅游异地办证政策，外国人口岸签证点增加到8个。中俄原油管道二线、中俄东线天然气管道前期工作进展顺利，阿穆尔-黑河边境油品储运与炼化综合体项目完成核准，龙兴集团、龙煤集团控股俄境内6个项目开工建设。中俄首座跨境同江铁路大桥开工建设，黑河跨境公路大桥前期工作正在推进，哈尔滨机场新开通3条对俄航线。全省实际利用外资突破50亿美元，增长11.1%。
　　——保障和改善民生工作进一步加强。尽管全省经济下行压力加大，但我们始终坚持把民生支出放在优先位置。34件民生实事已完成33件，另外1件在春节前完成。新增就业75.7万人。企业退休人员基本养老金每月平均上调224元，增幅达到13.4%，继续居全国首位，在企业退休的抗美援朝老兵月生活补助标准提高200元。省财政安排5亿元帮助四煤城解决区级机关事业单位欠发工资。城乡低保标准分别提高17%和24%。农村五保对象集中和分散供养标准分别提高48%和44%，是提高幅度最大的一年。将煤城和林区新出现的6.6万多名特困群众全部纳入城乡低保或临时救助范围。重特大疾病政策范围内医疗救助比例达到65%以上。省财政为机关企事业单位离退休人员、城乡低保人员等低收入群体发放御寒补助20.3亿元，继续为一线环卫工人和交警发放冬季误餐补助1.2亿元。城乡居民基本医保财政补助标准从每人每年280元提高到320元，城镇参保居民政策内医药费报销比例达到70%，新农合参合农民政策内医药费报销比例达到75%以上。实施全省乡镇卫生院医务人员三年补充计划，新选派医学本专科毕业生1155名，开展170个乡镇卫生院标准化、200套乡镇卫生院周转房和400个村卫生室建设。实施第二期学前教育三年行动计划。落实资金13.2亿元，改善农村义务教育薄弱学校基本办学条件。完成235所义务教育标准化学校建设，农村中小学小火炉改造全面完成。农村小学、初中的生均公用经费标准均比上年提高40元，对集中连片特困区的乡中心区学校老师按每月200元、村学校和教学点老师按每月250元标准发放生活补助。投入2.4亿元为1433个中心村建设文化广场并完善文化室设备配置。第十三届全省运动会务实节俭举办。保障性安居工程建成19.1万套，新开工16.6万套；改造农村泥草(危)房22万户；既有建筑节能改造竣工2459万平方米。大兴安岭南麓特困片区和片区外重点县35万农村贫困人口实现脱贫。淘汰黄标车20.8万辆，拆除小锅炉3190台。松花江水质持续改善。全面推进“平安龙江”建设，健全基层综合服务管理平台，依法严厉打击和惩治各类违法犯罪活动，全省刑事案件下降7.4%，其中8类主要刑事案件下降19.4%。推进小煤矿安全整治整合，关闭78处安全不达标小煤矿。
　　——深挖管理潜力节约公共资源。通过清理欠税、加强稽核、严格征管等方式，国税、地税共增加税收85.4亿元。企业基本养老保险费在2013年大幅增收基础上，又扩面2万户，增收50.4亿元；加强养老金发放管理，对有管理问题的7万人重新复核清理，已追回1.1万人冒领的养老金。清理“吃空饷”22843人，已追缴资金1.8亿元，查处相关责任人，对典型案例在全省通报。清理政府系统可利用非办公类资产325万平方米，其中省本级100万平方米，用于发展养老、健康、旅游等产业和高新技术产业孵化基地。全省压缩“三公”经费5.8亿元。省财政减少不符合支持标准的专项资金支出27亿元。通过严格执行采购制度，厉行节约，节省政府采购资金15.7亿元。通过核减装修和其它辅助功能，哈尔滨机场扩建工程节省投资4.3亿元，绥芬河机场减少投资概算2.4亿元；通过深入据实核定沿线拆迁成本，铁路建设项目核减投资超过30亿元。全省审计机关共审计6676个单位，查出违规和损失浪费问题资金54.4亿元，促进增收节支18.3亿元。使用批而未用土地6638公顷，盘活闲置土地371公顷，利用闲置厂房近100万平方米发展产业项目。行政监察、市场监管、防灾减灾、外事侨务、民族宗教、国防动员，妇女儿童、老龄和残疾人事业，统计监测、文史档案等各项工作都取得了新成绩。
　　各位代表！2014年全省经济社会发展取得的成绩来之不易，是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是全省上下团结一心、苦干实干的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和各界人士，向国家各部委、中央直属单位、中央企业和驻军部队、武警官兵、公安干警，表示衷心的感谢！向关心、支持龙江发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！
　　我们在看到成绩的同时，也清醒认识到工作中存在的问题。去年经济增速回落的主要原因还是工业结构不合理。十多年来，工业对全省经济增长贡献率始终保持在50%以上，其中能源工业增加值占规模以上工业比重最高为72.9%，最低为53.8%,增速最高为13.1%，最低为6.3%，2013年回落到0.1%，去年为负增长。从根本上讲，经济发展中结构性、体制性和市场化程度不高等深层次矛盾仍比较突出。工业中能源工业比重过大，非公经济比重小，市场营销、与资本市场合作、市场化方式配置资源等方面存在差距；大项目储备少、带动作用不够，资源精深加工不够，若干产业领域的增长潜力还没有充分释放出来；民生还有不少历史欠账，保障和改善的任务仍十分艰巨；各级政府依法行政水平和整体发展环境还有相当差距。这些问题我们要高度重视，采取务实有效措施，下大力气解决。
　　二、大力调整产业结构，推进经济平稳健康发展
　　在全国经济发展新常态的大背景下，我省经济正处在结构调整阵痛加剧、挖掘释放发展潜力势在必行的关键阶段。既面临全国三期叠加、经济下行压力加大的共性问题，也面临自身的特殊困难；既有不利因素，也有优势、潜力和机遇。
　　从不利因素看：一是大庆油田从今年开始连续每年调减产量150万吨，将导致石油和天然气开采业增加值若干年连续负增长。国际原油价格持续下跌，税收将大幅减少。二是受全国产能过剩影响，四煤城的煤炭行业仍面临很大困难。三是国有林区全面停止商业性采伐，森工、伊春、大兴安岭地区的营业收入减少20亿元以上，并对全省一产和木材深加工行业等方面影响很大。四是在全国经济下行压力持续加大的情况下，企业一般性投资意愿进一步减弱，产业项目建设竞争将更加激烈。
　　从发展优势、潜力和机遇看：一是经过多年奋斗和努力，我省已在全国牢固确立了第一粮食大省的重要地位，这为我们加快发展优质高效农业、畜牧业、食品加工业、涉农服务业奠定了坚实基础，为调整种植结构、增加农民收入开辟了新途径。目前绿色食品生产及营销、食品加工业、畜牧业和涉农金融业都显示出很好的发展势头。二是经过长期保护和造林积累，我省森林、江河、湿地、冰雪等丰富自然资源形成了突出的生态化优势，这种优势在全国工业化中后期发展阶段将愈加明显，为引入外部需求发展旅游、健康养老服务业创造了独特条件。结合我省对俄交流的历史文化传统，旅游文化时尚产业融合发展更具重要潜力。同时，三产中的商贸流通业、物流业、信息服务业、金融业等也有很大的发展空间。三是我省在资源开发及深加工方面潜力巨大。已查明资源储量的矿产有84种，占全国的37.1%。保有储量居全国前10位的有55种，但1：50000地质矿产调查勘探水平与全国平均30%和有的矿产资源大省达到80%相比，我省还有较大差距，加大详查和勘查力度将会亮出更多的矿产资源，达到投资者进行市场开发的要求。以此为基础，发展石化、煤化、气化和粮食、木材等资源深加工前景十分广阔。四是经过长期对俄边贸的积累和发展，我省对俄合作具有重要优势，对俄合作已拓展到农业、林业、矿产资源、能源、旅游、科技、文化等领域。这不仅可以解决我省资源类产品补充供给的问题，还可借助俄当前推动远东开发开放机遇，吸引国内外各种要素通过我省参与俄远东开发开放，带动我省与日韩等其它国家和地区间的开放与合作。五是推进创新驱动有很大潜力。我省是科教人才大省，具有较强的科技综合实力，这为我们大力改造传统产业、发展战略性新兴产业、推动高新技术成果产业化和发展各类新业态、新商业模式提供强有力的人才和科技支撑。六是公共资源配置市场化改革有潜力。对于集中连片供热、城市供水、污水垃圾处理、公立医院改革等能够形成收入的公共资源项目，通过公开招标吸引社会投资，不仅能够减少财政投入，用竞价机制增加公共收入，还可以防止腐败。七是强化管理上有潜力。在财政支出监管、项目建设投资概算、加强税收征管、养老金收缴和发放、清理“吃空饷”、集约节约配置公共资源等方面仍有很大潜力可挖，抓得好、抓得严，一年就能节省十几亿元甚至几十亿元，相当于很多大项目产生的税收。八是借助国家出台支持东北振兴的政策举措，我们在生产力布局、解决历史遗留问题、加强基础设施建设、扩大对外开放等方面争取国家政策支持有机遇和潜力。同时，我省近年来产业项目建设取得了明显成效，一些项目在未来几年陆续竣工投产，也将对经济结构调整产生积极作用。
　　基于上述形势分析判断，2015年我们要认真贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会及中央经济工作会议精神，贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，按照省委十一届五次全会和省委经济工作会议的决策部署，主动适应经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，深入实施“五大规划”发展战略，大力发展十大重点产业，通过发挥优势、注重工业、多点培育，大力调整产业结构，狠抓改革攻坚，扩大对外开放，突出创新驱动，加强风险防控，保持我省经济平稳健康发展，促进民生持续改善。
　　综合考虑，预期今年全省地区生产总值增长6%左右，居民消费价格涨幅控制在3%，城镇登记失业率控制在4.5%以内，城镇居民人均可支配收入增长9%以上，农村居民人均可支配收入增长10%以上，单位国内生产总值能耗下降2.5%。
　　(一)进一步加快发展现代农业。一是突出“两大平原”现代农业综合配套改革。在继续抓好“五个创新”的基础上，推进农业既要“种得好”更要“卖得好”，引导新型经营主体探索中远期订单，在市场销售、经营环节上实现更大收益。注重培育新型市场化服务主体和新型职业农民，发展涉农服务业，解决农村剩余劳动力就地转移问题。继续抓好大豆目标价格改革试点。划定永久基本农田，全面启动和扎实做好农村土地承包经营权确权登记颁证工作，探索农村集体经营性建设用地入市，逐步建立城乡统一的建设用地市场。二是大力发展优质高效可持续农业。保障国家粮食安全，不仅要保持粮食产量，更要转变农业发展方式，提高综合生产能力。要以建设亿亩生态高标准农田为总目标，争取国家支持，加大省级投入。大力实施节水增粮行动。新建4.4万栋标准化育秧大棚和90个智能化催芽车间，测土配方施肥面积达到1亿亩。落实玉米“双增二百”、超级稻“双增一百”科技行动面积4200万亩。在农业生态保护、新品种选育、新型农业装备研究、生物质能源利用等关键领域开展科技攻关，提高农业科技贡献率。增加农民收入要在调整种植结构上下功夫，扩大经济作物和中药材种植面积，蔬菜种植面积达到420万亩，农产品出口基地面积达到360万亩。支持森工发展林下特色经济。同时要强化营销，扩大市场占有份额。继续加大农业生态保护力度，防止水土流失，保护黑土层。严格控制化学品使用量，控制农业面源污染。三是大力发展畜牧业。继续推进高品质规模化奶牛场建设，已建成的要尽快达产达效。大力发展牛羊肉生产，实施肉牛基础母牛扩群增量项目。支持大北农、正邦、浙江新农等优势企业在我省新建生猪产业基地。支持“伊春寒地森林猪，全程可追溯”基地建设。加强畜禽疫病防控。四是大力发展绿色食品产业。绿色(有机)食品认证面积达到7300万亩。发展壮大龙头企业，大力推广“北大荒”、“黑森”、“九三”、“完达山”、“飞鹤”等省内著名品牌。吸引国内外大品牌企业在省内投资建厂，推动农副产品初加工向精深加工转变，努力向食品大省迈进。继续推动绿色食品销售体系建设。
　　(二)以扩大增量带动工业结构调整。依托基础工业产品、上游工业产品和现有工业经济存量，延伸上下游产业链，挖掘优势要素，推动高新技术产业化。一是向引入要素要增量。推动落实与中石油合作协定，加快推进大庆石化千万吨炼油扩能改造项目，积极推动中石油谋划大庆炼化千万吨炼油、百万吨聚丙烯项目。积极谋划俄气开发利用项目。推进大庆沃尔沃汽车实现量产。建设好中国首个大飞机拆解基地、钛合金产业基地等一批军民结合项目。二是向存量扩张要增量。围绕现有经济存量实行数量扩张式、技术升级式、合资合作式发展。推进七台河宝泰隆30万吨稳定轻烃、哈飞空客复合材料制造中心、大庆忠旺铝业高精铝及铝合金板带箔等一批改造、扩能、续建项目。央企占我省工业的比重达到60%以上，要加强与央企合作，推动哈飞集团通用飞机公司的重组，提升其研发制造与营销、融资能力，按年度落实好中航工业哈飞集团运12系列飞机、直升机国际采购协议；推进哈电集团、一重集团与中核集团合作；加快核电装备产业发展及与俄罗斯核电装备领域的合作；与兵器工业集团合作，推动专用汽车、特种集装箱和蟒式全地形运输车等产品尽快形成产业规模。支持央企兼并重组、合作合资向地方延伸，共同盘活存量。三是向高新技术成果产业化要增量。实施千户科技型企业三年行动计划，通过梳理成果、成立公司、进行孵化、与资本市场合作，用三年左右时间形成千户具有一定规模的科技型企业，培育一批科技型上市公司；推动哈工大机器人产业集团上市融资加快发展，占领产业发展制高点；大力推动燃气轮机产业发展，促进和深化中船重工集团与哈电集团的战略合作，在加快中船重工集团中小型燃气轮机产业基地建设的基础上，进一步推动相关大科学工程以及重型燃机产业发展；支持卫星应用、高端制造、新材料、新能源等战略性新兴产业技术成果产业化；完善哈尔滨科技创新城配套功能，建设中关村(哈尔滨)科技成果产业化基地，引进中国科学院、中国工程院等科研院所重大技术成果落地产业化；与国家国防科工局共建黑龙江大学、哈尔滨理工大学、黑龙江工程学院，拓宽共建渠道，加速科研成果转化；深入实施人才强省战略，落实省重点企业引进优秀人才扶持办法，吸引和留住人才。四是向资源开发和深加工要增量。抓好中铝力拓探矿权与深加工一体化项目协议落实；加快推进中海油煤制30万吨合成氨、52万吨尿素项目投产和中铁集团鹿鸣钼矿正常生产；抓好双鸭山60万吨煤制烯烃等煤化工项目前期工作，力争早日开工；推动北汽集团(鸡西)3万吨锂离子电池负极材料项目竣工投产；促进与中国有色金属集团的战略合作，推动海绵钛、石墨资源开发与深加工等合作项目；发挥北药优势，支持哈药集团、珍宝岛药业、葵花药业等医药企业加快发展。启动全省地质勘查三年专项行动，加大投入力度，尽快提高1：50000矿调覆盖面积比率，促进全省矿产资源及其深加工加快发展。在产业项目建设中，始终坚持不能破坏生态环境，不上产能过剩行业项目，不突破政策法规底线，更加注重土地节约集约利用。
　　(三)多领域、多角度推进服务业发展。我省服务业竞争强度不够，有很多发展创业机会。旅游业要针对旅行社强化不同产品组合及其推介营销。夏季主推生态化突出优势，发展避暑休闲游、养生度假游、医疗健康游、极地游和边境出境游；冬季主推冰雪特色优势，突出哈尔滨冰雪大世界、雪乡、亚布力滑雪等重要卖点。发挥哈尔滨历史文化传统优势，促进哈尔滨旅游文化时尚产业融合发展，既推动产业自身发展，又为吸引跨国公司、大型企业、科技企业创造工作生活的文化氛围和条件。加快推动哈尔滨万达文化旅游城、红博西城时尚红场等项目。文化产业抓好省出版集团股改上市融资，推动省广播电视网络股份有限公司转制重组后尽快上市。打造好万达集团与弗兰克·德贡娱乐集团的旅游驻场演出、松雷集团音乐剧驻场演出、犹太老会堂室内乐演出等文化精品，用好新建的哈尔滨音乐厅，办好第六届中俄文化大集。商贸流通业继续推进万达、华南城、红星美凯龙等大型商贸流通项目建设，加快发展仓储、货代、联运、快递，以及集装箱和冷链物流等现代物流业，注重吸引高水平物流企业。落实好民企龙江行签约的服务业项目。推动发展电子商务等新业态。重点建设一批功能完善、辐射面广的农产品批发市场。要深入落实促进全省金融保险发展若干政策措施，吸引国内外大型金融机构在我省设立分支机构。继续推进农村信用社产权制度改革，力争再组建10家以上农村商业银行。支持设立民营银行和信用保险公司。促进对俄货币结算合作便利化。推动我省与光大集团等大型金融机构在信贷、保险、证券等业务领域加强合作。推动哈尔滨银行发行60亿元的涉农金融债券。大力推动具备条件的企业在境内外上市，在“新三板”挂牌。大力发展政府支持的融资担保和再担保机构。大力发展养老服务业，鼓励、引导社会力量兴办养老机构，每千名老年人拥有养老床位达到30张，借助生态化优势，与健康医疗服务业、旅游业紧密结合，推进候鸟式养老。继续通过拍卖、租赁等方式，将政府机关事业单位清理的非办公类资产配置到养老、健康等服务业领域。信息服务业要加快“宽带龙江”战略实施和4G网络建设，推进中俄信息枢纽项目建设。发展云计算产业，继续引进数据中心落户我省，拓展应用领域，引进增值服务业务，扩大信息消费。加快和规范物业产业发展。
　　(四)向全面深化改革要发展动力。一是继续推进行政审批制度改革。各级政府要大力加强对事业单位、协会组织、相关中介机构等实质性行政权力的清理和规范。在建立权力清单基础上，全面设计流程，并推行责任清单、负面清单。继续清理和规范涉企收费。二是分类推进国资国企改革。组建国有资本投资公司，有序推进混合所有制经济发展。扎实做好省直部门所属企业脱钩改制和资产重组。全面推动厂办大集体改革。抓好国有企业负责人薪酬改革，突出与年度经营业绩挂钩的奖惩办法。加快企业信用信息公示系统建设。推动四煤城大力发展非煤替代产业，加快转型步伐。大力推动龙煤集团深化改革，狠抓管理，支持其接续发展。大力推动森工内部改革，迅速做强并推动黑森集团和森工旅游集团上市。推动供销社农资供应渠道和农村合作金融服务改革。三是通过积极挖掘市场机会、优化发展环境、放开准入领域、公平参与公共资源项目竞争，培育和扶持中小微企业发展壮大，促进全省民营经济加快发展。四是深化公共资源配置市场化改革。城市集中供热新增热源、供气、供水、污水垃圾处理、城市交通等公共资源项目，通过招投标，利用PPP和特许经营等路径加快建设。
　　(五)深化对俄全方位交流合作带动对外开放。以贯彻国家“一带一路”战略规划、加快建设“中蒙俄经济走廊”黑龙江陆海丝绸之路经济带为契机，加强对俄全方位交流合作。加大铁路、公路、口岸等互联互通及电子口岸建设力度，推动跨境通关、港口和运输便利化，借助俄远东港口开展陆海联运。推动同江铁路大桥建设，加快黑河公路大桥前期工作，推进黑瞎子岛设立陆路口岸和共同开发规划工作。办好第二届中俄博览会；完善与俄远东毗邻地区省州长合作交流机制；与哈巴罗夫斯克边区互办“省州日”活动。加快对俄进出口加工基地和境内外产业园区建设，打造跨境产业链条。积极参与俄远东地区矿产资源、工业产业链、农业生产和深加工、金融、物流、跨境电子商务等领域的合作开发。扩大油气、木材、煤炭、钾肥等产品进口，解决我省资源类产品不足问题；扩大地产品对俄出口，引导企业在能源、资源大宗商品贸易中开展本币结算，加快推进俄宝玉石加工基地建设。加强中俄人文交流。积极参与办好中俄青年友好交流年活动，加快推动圣彼得堡大学与黑龙江大学、哈尔滨工业大学重要项目合作，继续发挥中俄医科大学联盟作用，与俄合作的哈尔滨音乐学院今年开始招生；推动与俄合建哈尔滨美术学院；在哈尔滨美术馆办好俄罗斯杰出艺术家油画作品常设展；办好哈尔滨国际油画艺术品交易中心。推广落实上海自贸区在我省可复制的政策措施。推动哈尔滨综合保税区和临空经济区建设。大力加强与港澳台交流合作，积极拓展与日韩等经贸合作。
　　(六)继续加强重大基础设施建设。实施三江干流、8条主要支流治理、界河防护工程以及三江平原灌区、尼尔基引嫩扩建配套灌区和松花江干流沿岸灌区等重点水利工程。重点支持粮食收储、加工一体化的大型综合粮食企业。加快哈佳快速铁路、哈牡客专建设进程，确保哈齐客专、牡绥扩能改造、哈尔滨集装箱中心站项目建成投入运营，新开通运营里程429公里。抓好哈尔滨铁路枢纽改造工程。积极推进牡佳铁路前期工作。升级改造国省道公路1609公里，建设农村公路3000公里。推动建三江至黑瞎子岛高速、密山至兴凯湖高速、北安至富裕高速、黑大公路兰西至北安段和亚雪公路等重大项目顺利建设。力争开工建设五大连池、绥芬河、建三江机场。加快哈尔滨地铁1号线三期、2号线一期、3号线二期工程建设进度。投资4亿元对农村生产生活供电设施进行建设和改造，推进特高压输电工程前期工作，加快推进500千伏哈尔滨至大庆输变电工程、500千伏鹤岗输变电工程建设。
　　(七)加快推进新型城镇化建设。一是实施我省新型城镇化规划。针对农民在什么样的农业生产方式下进城等问题，制定社会保障制度衔接等配套政策，充分考虑稳定和灵活就业方式，合理设计不同的就业保障机制。建立健全进城农民与居住年限等条件挂钩的基本公共服务提升机制，积极解决子女教育、医疗卫生、社会保障等问题，使进城农民公平地享受基本公共服务。二是推进城镇公共基础设施建设。开复工“三供三治”项目311个，重点推进净水厂升级、污水处理厂改造、城市老旧供水供热管网改造和运营管理，提高城镇机械化清冰雪能力。加快建设“美丽乡村”，努力改善农村人居环境。三是探索体制机制创新。针对我省地方、农垦、森工、矿区相互交叉又各自独立的管理体制，积极推进农垦建三江管理局、九三管理局和森工沾河林业局、方正林业局实行管委会试点，赋予建制县的财税和社会管理职能。
　　三、切实保障和改善民生
　　发展的根本目的是不断增进人民福祉。尽管今年经济下行压力仍然很大，油价大幅下降导致财政减收，我们仍要继续把民生工作放在突出位置，把更多财力物力向基层和困难群众倾斜，让全省人民共享改革发展成果。
　　(一)继续增加城乡居民收入。提高企业退休人员和城乡居民基本养老金水平。健全企业工资决定和正常增长机制，合理提高最低工资标准。增加农民工资性收入和财产性收入，努力提高农民收入水平。积极争取国家扩大我省艰苦边远地区津贴范围和提高标准。实行乡镇工作补贴，加大工资政策向基层倾斜力度。继续推进大兴安岭南麓11个特困县片区扶贫开发工程，努力实现300个贫困村整村脱贫、减少贫困人口40万人的目标。
　　(二)努力保持就业稳定。以产业项目建设和创业带动就业。密切关注煤城和林区转型发展中企业职工失业问题，开发更多的就业岗位。实现新增就业57万人，失业人员再就业47万人，就业困难人员再就业18万人，高校毕业生初次就业率达到80%。
　　(三)完善社会保障体系。贯彻落实国家机关事业单位养老保险制度改革方案。大力推进落实基本医疗保险市级统筹和城乡居民大病保险，扩大省内异地就医试点工作范围。新型农村合作医疗人均筹资标准由390元提高到470元，人均基本公共卫生服务经费由35元提高到40元。按不低于上年城乡人均消费支出30%，提高城乡低保标准；按不低于当地村民平均生活水平，提高五保对象供养标准；进一步健全完善临时救助制度，确保困难群众临时性、突发性和紧迫性生活困难得到有效解决。创办50个省级残疾人就业示范基地。全力做好0—6岁残疾儿童免费康复。
　　(四)加强人居环境和生态环境建设。分类推进采煤沉陷区、煤城棚户区、国有工矿棚户区和其它地区棚户区改造。保障性安居工程力争开工20万套，基本建成11.1万套。改造农村泥草(危)房12万户。解决204万农村居民和13万农村学校师生的安全饮水问题。节能改造既有居住建筑1500万平方米。继续加强大小兴安岭生态功能保护区建设。切实加强重点湿地和草原保护。推进松花江、兴凯湖等流域水污染防治，松花江干流断面全面达到三类水体要求，考核断面水质达标率80%以上。新增造林125万亩。进一步提高极端天气应对防范能力。全面推动秸秆焚烧污染综合治理，继续淘汰报废老旧车辆和燃煤小锅炉。加大燃气、电动汽车使用推广力度。
　　(五)推动教育公平发展。全省新建和改扩建公办幼儿园100所。继续实施“全面改善农村义务教育薄弱学校基本办学条件项目”，投入资金18.8亿元，改扩建校舍95万平方米。在国家级贫困地区和集中连片贫困地区义务教育学生中全面实施营养改善计划。采取增加岗位津贴等措施，引导师范院校毕业生到乡村学校任教，提高农村师资水平。在各县(市)实施“义务教育阶段学校教师特设岗位计划”。中等职业学校生均公用经费标准不低于每年3000元。加强特色职业教育，探索分类考试的高职院校考试招生模式。实施高教强省二期建设规划，加快高校重点专业、优势特色学科建设，补充全省重点发展领域所需人才，促进高新技术成果产业化。
　　(六)着力提高人民群众健康水平。全面深化公立医院改革，县级公立医院逐步取消药品加成，引进社会资本参与公立医院改制和经营，推进100个区域医疗机构联合体建设。完成县级妇幼保健服务资源整合。继续为乡镇卫生院公开招聘1000名医学毕业生，并进行专门培训。提升基层医疗机构中医药服务能力。提升流动人口基本公共服务均等化水平。落实计划生育特别扶助金。深入开展爱国卫生运动，倡导健康生活饮食方式，推进“健康龙江行动”，积极预防疾病。
　　(七)积极发展文化体育事业。全面启动省博物馆新馆建设工程，加大市级“三馆”、县级“两馆”建设力度。推进第二批1171个中心村文化设施建设。完成16个广播电视高山台站的改造工程任务；实施210个发射台站的广播电视节目无线数字化覆盖工程。加快推进侵华日军第731部队遗址文物保护和展示项目建设以及申遗工作。建设2000个以上全民健身设施。办好第二届全省全民健身运动会。
　　(八)进一步加强社会治理。深入实施社区“双百”示范工程。建立畅通有序的诉求表达和依法导入司法解决渠道，加强法治宣传和法律援助。全力推进食品药品安全“社会共治”。下大力气狠抓煤矿、非煤矿山、危险化学品、道路交通、特种设备、人员密集场所等领域的安全隐患整治，坚决关闭淘汰233处不符合国家产业政策和煤矿安全生产条件的小煤矿。严厉查处违规违法行为，严格追究执法监管中的失职渎职行为，防范和遏制重特大事故。深化“平安龙江”建设，完善立体化社会治安防控体系，严厉打击和严密防范各类违法犯罪活动。加强边境管理和国防动员工作，深入开展“双拥”共建。
　　四、坚持依法行政，加强法治政府建设
　　全面贯彻依法治国和建设法治黑龙江战略部署，进一步加快建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府。
　　(一)依法规范政府职权。各级政府要树立强烈的法治意识、制度规则意识、信用意识、权责对等意识、自觉接受监督意识，坚持依法行政，做到“法定职责必须为、法无授权不可为”，不断提高政府的公信力和执行力。
　　(二)健全依法决策机制。把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定确定为重大行政决策法定程序，建立行政机关内部重大决策合法性审查机制和重大决策终身责任追究制度及责任倒查机制，依法规范重大资金使用制度、重大问题决策机制。建立政府法律顾问制度，发挥智库作用，不断提高政府科学决策、民主决策、依法决策水平。
　　(三)坚持严格规范公正文明执法。积极推进行政执法体制改革，在条件成熟的领域实行跨部门综合执法，大幅减少市、县两级政府执法队伍种类。推进行政裁量权基准制度建设。修订《黑龙江省规范行政执法条例》，完善纠错问责制度。加强行政复议工作，努力将行政争议化解在初发阶段和行政程序中。规范征地补偿、征收拆迁行为，加大食品药品、安全生产等关系群众切身利益的重点领域执法力度，维护群众合法权益。
　　(四)自觉接受对政府权力的制约和监督。主动接受人大监督、民主监督、行政监督、审计监督、社会监督和舆论监督。重点在财政资金分配使用、国有资产监管、政府投资、政府采购、公共资源转让、公共工程建设等方面，强化内部流程控制，严禁领导干部插手工程招投标等经济活动，防止权力滥用，坚决惩治腐败。大力推进政务公开。发挥好省政府企业投诉中心作用，坚决查处损害经济发展的人和事，进一步改善发展环境。
　　各位代表！全省各级政府工作人员都要忠诚于党和人民，为黑龙江经济社会发展和民生持续改善努力尽职尽责。要继续加强基础性工作，坚持工作专业化标准，研究问题、推动工作都要有具体路径。要坚持从严管理，坚持问题导向，勇于纠正错误。对各项工作部署都要狠抓落实，严肃追究失职渎职责任，做到奖罚分明。
　　各位代表！今年我省改革发展稳定任务艰巨而繁重。我们要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在省委的正确领导下，迎接挑战，锐意进取，改革创新，攻坚克难，推动经济平稳健康发展、民生持续改善，为我省全面建成小康社会而奋斗！
