2016年1月27日在黑龙江省第十二届人民代表大会第五次会议上
省长 陆昊
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位省政协委员提出意见。
　　一、“十二五”时期及2015年工作回顾
　　“十二五”时期，在党中央、国务院和省委的正确领导下，我们认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，大力实施“五大规划”发展战略，着力构建“龙江丝路带”，扎实推进十大重点产业，经济社会发展取得重大成就。
　　——经济发展实力显著增强，结构调整取得积极进展。地区生产总值年均增长8.3%。全省重点推进建设的1462个产业项目，完成投资6239亿元，其中投资20亿元以上的项目52个。推动科技成果产业化。第一、第三产业加快发展，比重明显提升，第二产业结构发生新的变化。
　　——现代农业迈上新台阶。实施千亿斤粮食产能工程。开展“两大平原”现代农业综合配套改革试验，推进新型农业经营主体、农村土地管理制度、农村金融服务、农产品价格形成机制和农业支持政策改革创新。抓住水利、科技、农机、生态四条主线，推动粮食综合生产能力不断提高，累计建成高标准生态农田3987万亩。连续五年粮食总产量和商品量全国第一,为保障国家粮食安全做出了重大贡献。
　　——基础设施建设取得重大突破。
　　完成铁路投资764亿元，是“十一五”时期的2.8倍，竣工和在建里程2209.2公里。哈大(大连)高铁建成运营。新建高速公路2990公里、一级和二级公路4420公里、农村公路17604公里。省内机场达到11个。水利总投资846亿元，是“十一五”时期的2.4倍，黑龙江、松花江、嫩江干流治理，胖头泡蓄滞洪区、阁山水库、奋斗水库、尼尔基引嫩扩建等重大工程开工建设。完成电网投资195亿元，投产变电站263座、线路1万公里。一批大型热电项目建成投产。信息通信基础设施建设加快。
　　——改革开放进一步深化。大力推进行政审批制度改革。经过3年清理，578项省级行政审批取消或下放，精简幅度为54%。138项非行政许可审批全部取消。加快商事制度改革，55项企业登记前置审批许可改为后置，年检年审事项减少84.3%，实施“四证合一、一照一码”登记模式，市场主体快速增长，2014年新登记内资企业4.8万户，增长61.9%；2015年又增长16.4%，总数达到30.6万户。公共资源配置市场化改革取得突破。对集中供热热源、矿产资源及其精深加工、风能、光伏资源等采取公开招投标方式进行市场化配置。推进国企改革。完成驻省央企“三供一业”分离移交工作，启动全省厂办大集体改革。构建以对俄合作为重点的全方位对外开放格局。借助国家“一带一路”战略，着力构建“中蒙俄经济走廊”黑龙江陆海丝绸之路经济带。推动对俄合作由毗邻地区向俄中部及欧洲部分延伸、由经贸合作向全方位交流合作转变进而提升经贸合作层级。加强基础设施互联互通。哈洽会升级为中俄博览会。全省外贸进出口累计1748.7亿美元，实际利用外资累计223亿美元，分别是“十一五”时期的1.9倍、2倍。
　　——推进新型城镇化建设，加大生态环境保护力度。常住人口城镇化率达到58.8%,比“十一五”末提高3.1个百分点。开复工“三供三治”项目787项，完成投资778亿元，是“十一五”时期的2.5倍。城市供水、燃气、集中供热普及率分别达到96%、89%和74%；城市污水、垃圾处理率分别达到85%、90%，投入24.9亿元用于提高城市机械化清冰雪能力。新增城市绿地8350公顷。建设城市道路2431公里、桥梁115座。加强大小兴安岭生态保护，全面停止国有重点林区天然林商业性采伐，新增森林蓄积量3.1亿立方米。主要污染物减排超额完成“十二五”目标，松花江流域水质持续改善，单位地区生产总值能耗比“十一五”末降低18.1%。
　　——民生持续改善。承诺的166件民生实事全部完成。城乡居民人均可支配收入分别达到24203元、11095元，比“十一五”末增长64%、84%。累计新增城镇就业380.8万人，城镇登记失业率始终控制在4.5%以内。400多万企业退休人员基本养老金整体增长近1倍，排名由全国第32位上升至第24位。各项低保标准大幅提升。高等学校生均经费标准提高1倍以上。改扩建、新建公办幼儿园1424所。开展“健康龙江”行动，全省人均预期寿命由“十一五”末的73岁增长到76.6岁。累计投资3559亿元，是“十一五”时期的1.9倍，建设保障性住房205万套、改造农村泥草(危)房109.1万户，近千万城乡居民居住环境得到改善。两年建成2604个中心村文化广场。800.6万农村及乡镇人口饮水安全得到解决。119万人口脱贫。“平安黑龙江”建设成效显著，八类主要刑事案件比“十一五”末下降49%。
　　各位代表，去年我省经济发展遇到多年未有的下行挑战，油、煤、粮、木四大传统产业领域集中出现负向拉动。我们认真贯彻党中央、国务院关于东北发展的工作部署，既借助国家支持，又奋发有为，发挥优势，注重工业，多点培育，在既有国内总需求增长空间、又有龙江鲜明供给优势的产业领域发力，推动创新创业，优化发展环境，挖掘释放发展潜力，经济在预期中运行，新的增长因素和力量正进一步汇集。
　　初步核算，全省地区生产总值实现15083.7亿元，增长5.7%。其中，第一产业增长5.2%，高于全国平均1.3个百分点；第二产业由于占规上工业半数的能源工业负增长3.7%，导致增速回落，增长1.4%，低于全国平均4.6个百分点；第三产业增长10.4%，高于全国平均2.1个百分点。三次产业比重为17.5：31.8：50.7。因油价大幅下降，公共财政收入实现1165.2亿元，下降10.4%。居民消费价格指数上涨1.1%。全省城镇新增就业71.7万人。城镇居民人均可支配收入增长7%，农村居民人均可支配收入增长6.1%。
　　(一)现代农业发展步伐加快。粮食总产达到1369.58亿斤。新建高标准生态农田788万亩。新建水稻标准化育秧大棚4.4万栋、智能化催芽车间93个。新增家庭农场(大户)1000多个、农机合作社117个。农村宅基地使用权、集体建设用地使用权、集体林权确权发证分别完成82.8%、72.8%和98.4%。农村土地流转和规模经营面积达6897万亩、6389万亩，分别增长6%、7%。农村集体经营性建设用地入市启动。全省涉农贷款余额7314.3亿元，增长27.8%。创新土地林地经营权、大型农机具抵押贷款等多种农村金融产品。财政注入资本金25.5亿元成立农业信贷担保有限公司。种植业政策性保险承保面积9934.1万亩，增长6.3%。稳步推进大豆目标价格改革。推动畜牧业加快发展，两年新建182个单体存栏1200头奶牛牧场。成功举办中国国际奶业展览会暨乳业合作大会。推动农业“种得好”更要注重“卖得好”，进而靠“卖得好”带动倒逼“种得更好”。全省绿色食品认证面积超过7000万亩，52种农副产品获得国家地理标志认证。建设“互联网+农业”绿色有机种植示范基地228.8万亩，推广全生产过程展示营销、点对点营销、集团或个人定制营销。开展打击假冒五常大米专项整治行动，立案141件，查封扣押假冒五常大米311吨。
　　(二)实施创新驱动，持续推进产业项目建设。重点工业项目建设取得新进展。全省开复工投资500万元以上工业项目6089个，增长16.8%，新增规上企业298户。大庆沃尔沃新建SPA可扩展整车平台。长安福特哈尔滨汽车生产线开工建设。哈飞空客复合材料制造中心项目签订5亿美元合同。大飞机拆解基地项目完成土地平整。哈石化炼油能力由300万吨提高到420万吨。大庆石化千万吨炼油扩能改造项目启动前期工作。大庆炼化公司与地方合作新上15万吨丙烯项目运营。鸡西贝特瑞石墨深加工项目投资7.8亿元形成主打产品。鸡西北汽集团锂电池负极材料项目开工。七台河宝泰隆30万吨稳定轻烃项目完成投资17.2亿元。鹤岗中海油化肥项目建成投产。象屿富锦120万吨、北安60万吨玉米深加工项目分别完成投资39.1亿元、5.1亿元。依安鹏程30万吨玉米深加工项目投产。针对粮价大幅倒挂，为保住市场份额，对符合条件的玉米、水稻加工企业实行政策性补贴。启动实施“千户科技型企业三年行动计划”。新注册科技型企业2116家，新增主营业务收入超过500万元的439家，吸纳大学本科以上人才7736人。省政府引导分别成立哈工大机器人集团、焊接集团、激光通信公司、雷达信息公司，哈工程哈船动力公司、导航公司、智能装备公司，通过股权投入持续支持中船重工第703所燃气轮机公司发展，重组哈医大药业公司。推动大众创业万众创新。重点组织大学生、科技人员和农民三支队伍创新创业。通过8个方面30条措施支持大学生创业。在校大学生创业人数4019人，是2014年的4.2倍；毕业生创业人数3659人，是2014年的5.2倍。推动农民创业工作，培训新型职业农民13760人、现代青年农场主368人、农技人员5550人。促进互联网与经济社会深度融合。省政府36个部门制定本行业的“互联网+”行动计划。建设完善18个“互联网+”应用平台。在建数据中心投资11.4亿元。省政府与阿里巴巴、腾讯、京东等达成“互联网+”合作协议。5个县213个村开建农村淘宝项目。支持非公经济发展。引导民营企业从树立市场经济重要理念、把握市场机会、改变家族式管理等角度增强竞争力。全省非公经济增加值增长7.2%。
　　(三)多角度多领域推动服务业发展。借助整体生态化优势，强化市场营销，引入外部需求，大力推进旅游、健康、养老产业发展。举办百强旅行社和全国重点旅行社推介会、湿地论坛暨夏季生态旅游产品推介会、夏季和冬季旅游12省16站巡回推介活动、中国旅游产业发展年会暨冰雪旅游峰会。与知名网站、旅游类APP运营商、媒体等深度合作。投资104.6亿元建设76个亿元以上重点旅游产业项目。冰雪大世界、亚布力、雪乡等重点景区收入大幅增长。新增外省手机漫游用户7193.3万，增长31.2%；省外银行卡在我省交易额1651.3亿元，增长50.1%；哈尔滨机场旅客吞吐量在上年增长18%的基础上再增长14.8%。新建民办养老机构180个，其中引进亿元以上项目30个。“黑龙江天鹅颐养联盟”已与14个省市签订加盟协议，78家外省养老机构加盟。推动经贸、文化、信息产业发展。万达集团在省内5个商业综合体完成投资36.8亿元。借助哈尔滨独特历史文化传统，推动旅游、文化、时尚产业融合发展。哈尔滨永泰城大型室内主题乐园、杉杉和枫叶小镇奥特莱斯、国际油画交易中心建成开业。哈尔滨大剧院建成开放。建成侵华日军第七三一部队罪证遗址新馆和本体保护工程。省出版集团与中国教育出版集团实现股权合作。全省广播电视网络系统转制重组，实现全省一网。组建黑龙江广播影视传媒集团和新媒体集团。实施“宽带龙江”战略，信息通信基础设施投入131.2亿元，新建基站3.1万座，近两年新建数量超过过去总和；新建光纤端口407万个，增长188%。信息通信业务量达459.6亿元，增长19%。邮政行业业务收入63.3亿元，增长20.4%。挖掘潜力，金融业快速发展。全省金融机构本外币各项贷款余额16644.9亿元，增长20.6%，增幅居全国第四位。成立哈尔滨股权交易中心和黑龙江省绿地股权金融资产交易中心。全省5家公司首发或借壳上市，37家公司在新三板挂牌。哈轴股权重组引入私募基金7亿元。以高速公路收费权、城市供热收益权等实现资产证券化融资58.3亿元。发行各类债券融资1209.7亿元，其中非金融企业债务融资工具239.5亿元。政府与社会资本发起设立16支天使、风险投资基金，规模达23.5亿元。总规模20亿元的龙财盘实和龙财中植高新技术创业投资基金运营。出资10亿元用于吸引省外大型担保公司设立法人机构、对业绩突出的担保公司补充资本金。新改制组建11家农商银行。全国性非银行支付机构入驻我省29家，累计达39家。
　　(四)深化改革，大力优化发展环境。继续规范政府行为，减轻企业负担。全面清理10068项省级行政权力，保留3074项，精简69.5%。省级284项中介服务清理规范186项。完成省级权力清单、责任清单、中介服务清单和市县权力清单并向社会公开。取消、停征25项涉企收费基金项目，减轻企业负担15.4亿元。53.2万户小微企业免征增值税14.8亿元，23.7万户小微企业免征营业税和企业所得税9.5亿元。降低失业、工伤和生育保险费率，减轻企业负担11.5亿元。持续推进公共资源配置市场化改革。公开招拍挂矿权，收入价款大幅高出底价。四煤城采煤沉陷区棚改大宗建材省级招标采购，建安本体和小区配套两项节省资金近10亿元。对光伏电站和风电项目公开招标。采用PPP模式。建立全省统一PPP项目库，储备项目353个。实施哈尔滨地铁和地下综合管廊、抚远东极小镇等项目。坚决打好龙煤集团改革生存攻坚战。推动龙煤破釜沉舟、背水一战，大力精简管理机构、盘活非经营性资产、清缴应收账款、强化正风肃纪、扩大省内优质煤市场份额、发展新兴产业，2-3年内组织化分流安置5万职工，尽快改变万吨采煤用工高达48人是全国平均3倍的落后局面，及时化解资金链中断风险。目前，借助龙煤30万亩农地、150万亩林地和煤城公益岗位，与农垦、林业、森工和煤城协议对接分流职工1.9万人。严控政府性支出。省本级“三公”经费下降2.3%。将省本级清理出的136.1万平方米政府系统非办公类房产，用于发展相关产业。严查破坏发展环境的人和事。省政府企业投诉中心成立以来公开通报和处理16批典型投诉案件，查处122名不守承诺、不理旧账、违规干预、吃拿卡要的责任人，17人被依法追究刑事责任。省监察厅通报查处30起破坏发展环境的典型案件。公安机关破获经济犯罪案件3552起，挽回经济损失27亿元，其中金融领域案件1695起，挽回损失14.9亿元。
　　(五)推进以对俄合作为重点的全方位对外开放。推动基础设施互联互通。同江铁路大桥中方段主体工程基本完工。推动黑河公路大桥前期工作。中俄东线天然气管道(黑河—长岭段)开工。哈尔滨机场实行72小时过境免签，开通东北首条第五航权航线，对俄通航城市增加到10个。哈欧班列实现常态运营。完成中俄信息枢纽工程项目建设前期工作。省电子口岸试运行。应对卢布汇率大幅变化。对俄备案投资41.7亿美元，增加1.8倍，资源性产品进口实现新突破。跨境电商发送对俄国际邮包1385.3万件。对俄贸易占全国总额的15.9%。深化对俄全方位交流合作。成功举办第二届中俄博览会暨第26届哈洽会。与哈巴罗夫斯克边区互办省、州日活动。圣彼得堡音乐学院、莫斯科苏里科夫美院与我省联合办学项目启动。哈工大与圣彼得堡大学建立3个中俄联合研究中心。中俄工科大学联盟、中俄医科大学联盟开展多项交流活动。举办第六届中俄文化大集和首届哈尔滨中俄文化艺术交流周。设立俄罗斯人民画家油画常设展。围绕重点领域有针对性开展对外经贸交流活动。在中国发展高层论坛期间，面向百家全球500强企业举办黑龙江投资推介洽谈活动。举办黑龙江—日本(北京)经贸合作交流会。在德国、韩国举办经贸合作推介会，在荷兰、澳大利亚和新西兰举办农牧业合作交流会。继续扩大与港澳台间经贸合作。全省实际利用外资54.5亿美元，增长7.1%。
　　(六)大力加强基础设施建设。水利工程建设完成投资
　　348亿元，其中国家投资225亿元，居全国第一。14个铁路在建项目完成投资222.7亿元。哈齐客专、牡绥扩能改造建成运营，哈尔滨铁路集装箱中心站投入使用，哈佳快速铁路、哈牡客专开工建设。公路、水路建设完成投资159.4亿元，开工建设北安至富裕高速公路、兰西至宝泉一级公路，建设农村公路3000公里。哈尔滨机场扩建、五大连池和建三江国际湿地机场建设加快推进。完成电网投资42亿元。全省保障性安居工程开工22.4万套，基本建成17.8万套。四煤城采煤沉陷区棚改开工5.4万套。
　　(七)全力保障和改善民生。尽管财政出现较大减收，但我们始终把民生支出放在突出位置，特别是向困难群众倾斜。32件民生实事全部完成。提高社保标准。失业保险金平均水平由月人均625元提高到882元，城乡居民养老保险基础养老金由每人每月55元提高到70元，城市低保标准由每人每月447元提高到500元，农村低保标准由每人每年2764元提高到3500元，农村五保对象集中供养标准由每人每年5296元提高到6200元，分散供养标准由每人每年3764元提高到4300元。救助突发性、临时性生活困难城乡居民近10万人次。调整全省最低工资标准。实现40万人脱贫，完成321个贫困村整村扶贫任务。促进教育公平，健全基本医疗卫生制度。投入19.4亿元改善农村贫困地区薄弱学校办学条件，扩建校舍95万平方米。全面实施城乡居民大病保险，新型农村合作医疗人均筹资标准由390元提高到500元。推行县级公立医院改革和城市公立医院改革试点，取消药品加成。两年已向乡镇卫生院选派2209名医学专业毕业生。推进大气污染治理。淘汰燃煤小锅炉1973台、黄标车18.9万辆。制定全省两年内取代1700万吨运距超过600公里的低质燃煤实施方案。强化安全生产。深入开展安全生产大检查，停产整顿企业740家，关闭取缔企业65家。公告关闭233处小煤矿。建立煤热价格联动机制。依据煤炭支出占供热企业成本平均55%的情况，省政府出台规定，当煤价变化幅度达10%时，热价应做5.5%左右调整，各市地普遍下调热费标准。
　　法制建设、行政监察、市场监管、防灾减灾、外事侨务、民族宗教、国防动员、统计监测、文史档案等各项工作及妇女儿童、老龄和残疾人事业都取得了新的进展。
　　各位代表！过去五年是我省经济社会发展取得重大成就的五年，是城乡面貌变化最大的五年，是人民群众得到实惠最多的五年。这是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是全省人民团结奋斗的结果，是历届政府打下坚实基础的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向国家各部委及中央直属单位、驻军部队、武警官兵和公安干警，致以崇高敬意！向关心、支持龙江发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢！
　　各位代表，在看到取得成绩的同时，也要清醒认识到我省经济发展结构性、资源性、体制性矛盾十分突出；市场经济意识不强、市场化程度不高、市场主体活力不足等问题明显存在；发展环境还要大力优化；各级政府部门还存在专业化不够，以及不作为、乱作为、不会作为的现象。这些问题必须从根本上把握，下大气力加以解决。
　　二、“十三五”时期经济和社会发展主要目标
　　“十三五”时期，我们要坚决贯彻中央《关于全面振兴东北地区等老工业基地的若干意见》，着力完善体制机制、着力推进结构调整、着力鼓励创新创业、着力保障和改善民生，坚持变中求新、变中求进、变中突破。要深刻领会中央对经济发展新常态下速度变化、结构优化和动能转换的重大判断、要求和供给侧结构性改革的重大部署。既注重传统动能提升，又努力形成新的发展动能；既注重引入产业投资增量，又激活壮大现有经济存量，增强供给侧市场主体竞争力；既注重引入外部需求，又从供给角度着力提高产品和服务水平；既注重投资对经济增长和促进区域繁荣的带动作用，又高度关注消费在国内经济增长中越来越大的拉动作用，特别是龙江的优势资源在全国消费增长中的独特供给能力。
　　根据《中共黑龙江省委关于制定黑龙江省国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，我们编制了《黑龙江省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要(草案)》，提交大会审议。主要目标：
　　——经济综合实力实现新跨越。保持国民经济中高速增长，到2020年地区生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番，地区生产总值年均增长6%以上，城乡居民收入增长与经济增长基本同步。
　　——发展动能转换和经济结构调整取得重大成效。发挥优势，注重工业，多点培育，实现新旧动能转换，产业结构、所有制结构优化升级。实施创新驱动和科技成果产业化取得重大成效。做好顶层设计和整体规划，用全新体制机制高标准建设哈尔滨新区，充分发挥哈尔滨在全省发展中的带动作用。
　　——深化改革取得实质性成果。行政体制改革不断深化，政府效率和效能明显提高。法治政府基本建成。供给侧结构性改革取得实质性进展。国企改革取得重要进展。支持非公经济发展的政策机制和促进机制更加健全,发展活力显著增强。“两大平原”现代农业综合配套改革试验目标完成。
　　——生态文明建设取得显著成效。绿色发展理念牢固确立，绿色发展方式和生活方式逐步形成，绿色生态产业快速发展。主要污染物排放总量明显减少，城市空气质量明显改善，各流域水质持续改善，天然林资源得到全面保护，国家重要生态屏障功能进一步提升。
　　——以对俄合作为重点的全方位对外开放格局基本形成。“龙江丝路带”建设扎实推进，“三桥一岛”建设取得重大进展，跨境运输通道功能明显提升。全面形成面向全国的对俄开放通道和服务平台，跨境产业链和产业聚集带取得积极进展，对俄全方位合作不断深化，对日韩、欧美、澳大利亚、新西兰、以色列和港澳台合作实现新突破。
　　——基础设施建设取得重大进展。“一轴两环一边”铁路网主骨架、“一圈一边多线”公路网和布局合理的机场体系基本形成。水利设施现代化进程加快，安全保障能力明显提高。城、镇公共服务设施不断完善。能源结构优化和电网建设取得重要进展。新一代信息基础设施水平全面提升。
　　——人民生活水平和质量明显提高。新型城镇化有序推进，质量不断提升。教育、文化、医疗、社保、住房等公共服务体系更加健全。就业更加充分，煤城和林区部分职工向新产业领域转移。现行标准下贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽。持续提高中低人群收入水平。社会文明程度进一步提高。
　　三、全面做好2016年工作
　　今年是实施“十三五”规划的开局之年，按照省委部署，政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，适应经济发展新常态，落实省委十一届六次全会和省委经济工作会议部署，坚持改革开放，坚持稳中求进工作总基调，创新实施“五大规划”发展战略，深入推进“龙江丝路带”建设，加快发展十大重点产业，着力加强结构性改革，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，提高供给体系质量和效率，提高投资有效性，加快培育新的发展动能，改造提升传统比较优势，增强持续增长动力，着力稳增长、调结构、惠民生、防风险，精准发力、扎实起步，努力实现“十三五”时期全省经济社会发展的良好开局。
　　综合考虑，今年经济增长预期目标为6%-6.5%。居民消费价格指数涨幅控制在3%以内。城镇登记失业率控制在4.5%以内。城乡居民收入增长与经济增长基本同步。单位地区生产总值能耗下降3.5%。
　　(一)推动现代农业加快发展，注重一二三产业融合。一是深入推进“两大平原”现代农业综合配套改革。把申请国家支持与推动实质性改革相结合，以提高粮食综合生产能力、保障国家粮食安全为核心，切实促进农业产业化发展和农民增收。推动各类新型经营主体规范发展，推动合作社由生产主体向全方位经营主体转变。完成永久基本农田划定工作，持续推进亿亩高标准生态农田建设。二是以近年粮食大幅度增产为基础，大力发展优质高效农业、畜牧业、食品工业、涉农金融等服务业。科学编制我省绿色食品产业发展规划。推动农业在“卖得好”“种得更好”方面实现突破，减少化肥、农药、除草剂用量，使更多农产品达到绿色、有机标准。扩大经济作物种植面积。以多种谷物、畜牧产品、乳制品、经济作物和山特产品为基础，大力发展食品加工业。通过重组和品牌合作，大力推动粮食深加工和营销，靠大品牌和“互联网+营销”获得更大增值收益。加快农村电商发展。完善涉农金融产品和服务。推进承包土地经营权、农民住房财产权抵押以及活畜、牧场建筑物等抵押贷款试点。引进战略投资者，加快农村信用社股份制改革，加快组建农村商业银行。三是大力推动农民创业。清醒看到国家粮食收购价格的“天花板”，通过思想发动、典型示范、“帮、学、干”结合，推动农民从事把生产出来的农产品以高于政府收购价卖给市场的种植、养殖、营销、加工等多种产业化创业活动，努力形成农民增收新途径。四是大力开展林下养殖、种植及市场营销，发展森林食品、森林畜禽、北药、食用菌，使22万平方公里森林为龙江人民创造更多财富。五是持续推进美丽乡村建设。
　　(二)通过扩大增量，激活现有存量和要素，带动工业结构调整。一是向基础工业产品和上游工业产品延伸要增量。推动落实与中石油各项扩能合作项目。推动大庆忠旺铝业项目、中粮集团燃料乙醇项目、泉林秸秆综合利用项目建设。推动资源型城市依托现有产业链延伸、培育接续产业。二是向引入要增量。突出优势产业领域，继续跟踪近两年央企合作对接、民企龙江行和去年一系列对外经贸招商推介活动生成的项目线索。办好中国企业家协会年会，做好产业项目前期对接。三是向存量优化升级扩张要增量。确保长安福特哈尔滨汽车生产线四季度实现新车下线。大庆沃尔沃SPA平台运行投产。中小型燃气轮机、蟒式全地形车形成生产能力。哈飞空客复合材料制造中心加快履行合同。哈石化实现扩能增产目标。加快大飞机拆解基地项目建设。四是向高新技术成果产业化要增量。继续大力推动“千户科技型企业三年行动计划”，努力实现新注册科技型企业超2000家。加快大学、科研机构科技成果转化。推动航天科工三院哈尔滨钛合金与3D打印技术产业基地建设，大力促进机器人、复合材料、石墨产业快速发展，培育形成一批本土的战略性新兴产业、循环经济产业和高新技术企业。五是向资源开发和精深加工要增量。继续推进地质勘探三年专项行动，加快生成新矿权。梳理并盘活现有探矿权和采矿权，解决圈而不探、占而不采问题，通过公开招标把资源优先配置给具有技术能力和资本实力的大型企业，重大资源实现勘探、开采和深加工一体化。依托鸡西、鹤岗等地石墨资源，打造石墨新材料产业基地，促进我省石墨产业规模化、高端化发展。依托煤矿资源，改造提升煤化工产业。依托黑河、齐齐哈尔等地铜矿、金矿、高岭土资源，建设10万吨铜冶炼项目和铜、高岭土等产业园。依托伊春和大兴安岭钼矿资源，推动钼矿精深加工。依托北药材资源，加快发展生物医药产业。
　　深化国企改革。大力发展混合所有制经济，与国务院国资委紧密联系，落实与央企合作协议，推动驻省央企下属机构与地方合资合作、深度融合，实现股权多元化。高举技术创新与体制机制创新两面旗帜，推动省内大型国有企业和科研院所对接《中国制造2025》细分的23个行业，确定在我省有优势的17个领域靠混合所有制改革、与资本市场对接等措施，加快发展。注重用新机制形成新的项目投资增量、注重与地方企业形成产业配套。推进省属经营性国有资产集中统一监管。结合省情化解有关领域产能过剩，淘汰“僵尸企业”。加快厂办大集体改革。坚决持续打好龙煤改革生存攻坚战。农垦、森工、国有林场改革要与大力发展农业产业化、林下经济紧密结合，大力引入战略投资者、借助资本市场，加快相关产业集团发展。探索林业资源资产证券化和碳汇交易有效路径。
　　(三)更加积极有效推进服务业快速发展。一是大力发展旅游业。打好夏季生态避暑、冬季冰雪旅游王牌，不断提高产品供给水平。在继续巩固哈尔滨冰雪大世界—亚布力—雪乡第一梯队冬季旅游线路基础上，推出哈尔滨分别至大庆—齐齐哈尔、漠河北极村、牡丹江镜泊湖、铁力—伊春4条第二梯队冬季旅游线路。加快与恒大集团合作，在亚布力气候温度条件更适宜的东南坡新建100公里雪道，努力打造专业和非专业结合的世界级滑雪旅游度假目的地。抓住北京成功申办冬奥会的机遇，培育冰雪体育产业。利用我省极具竞争力的森林、湿地等生态资源以及界江、过境旅游、温泉资源，深度开发，培育高水准生态避暑、休闲度假、养生旅游目的地。办好“哈尔滨之夏”，营造浓厚的旅游文化时尚氛围。二是加快养老、健康产业发展。借助生态优势和我省医疗资源，推进候鸟式养老、养生度假、健康养老等养老服务业发展，开发一系列集慢性病防治、观光度假、绿色食品配餐为一体的养老产品。鼓励和引导社会力量投资养老健康产业，重点推进18个投资额过亿元的民营养老项目建设。加强养老产业人才培养。三是推动金融业创新发展。继续吸引国内外大型金融机构在我省设立分支机构。推动龙江银行引入战略投资者。发展天使投资、风险投资、产业投资基金，探索投贷联动机制。强化企业金融意识，借助国家股票发行注册制改革，推动企业在境内外上市，在新三板、战略新兴板和区域股权交易市场挂牌，鼓励企业通过选择发行债券、私募基金、资产证券化等多种融资工具加快发展。政府出资25亿元带动社会资本组建100亿元的黑龙江工业投资基金，一季度投入运营。加大对中小微企业、大学生创业的担保支持力度。四是积极发展文化产业。继续推进哈尔滨万达文旅城建设。推动省广电网络公司全网双向化改造及视频云中心建设，加快上市步伐。在哈尔滨市及重点旅游景区举办贯穿旅游季、特色鲜明的驻场演出，丰富各类历史文化艺术展览，打造高水平特色餐饮和旅游纪念品。五是推动信息服务产业发展。继续实施“宽带龙江”战略，打造全光纤网络城市。新建基站2.5万座。加快中国移动、中国联通、中国电信、大庆华为、哈尔滨国裕、云谷名气通等大数据中心建设。六是促进商贸物流业发展。加快大型批发市场、农资配送中心、邮政快递集散分拨中心、冷链物流和哈尔滨航空物流中心等流通体系建设。打造华南城对俄经贸物流园区，推动哈尔滨城市共同配送体系建设，推进全省49个大型农产品批发市场和县级农贸市场项目建设。
　　(四)深化行政审批制度改革和资源配置市场化改革，强化管理，努力降低企业成本。一是继续深化政府改革，降低企业成本。做好已取消和下放管理层级行政审批事项的落实和衔接。动态完善权力清单、责任清单和中介服务清单，推动建立负面清单。继续清理和规范中介、协会、事业单位等具有的实质性审批权。推进中介机构、行业协会商会与行政机关脱钩。推进不动产统一登记工作。着力构建以信用监管为核心的事中事后监管机制。行政执法检查全面推广“两随机、一公开”。以上述多项措施降低企业制度性交易成本。落实国家结构性减税等措施，落实好我省已出台的降低企业负担政策，协调有关部门争取国家支持，努力降低企业用电、物流、财务成本。二是深化公共资源配置市场化改革。将医疗、教育、公共网络、公共交通、城市基础设施等经营性公共资源，采取市场化招标等方式进行公开配置。推动已纳入国家有关部门PPP项目库的项目尽快实施。三是加快公共资源所有权、管理权、经营权“三权合一”的事业单位改革。对梳理出的945个事业单位分类施策，衔接好有关社保政策，其中已经从事实质性生产经营活动的单位直接转成企业，具备经营条件的要通过合资合作向企业转型。进一步做好政府系统非办公类资产清理，将其配置到创造财富的生产部门。四是强化管理。各级政府部门、国有企业履行好自己应尽的管理责任，对严重失职、渎职导致国家、企业和人民群众利益重大损失的，坚决追究责任。严控政府支出，严格财政、审计监管，依法加强税收征管。严厉打击各类经济犯罪。
　　(五)积极推进以对俄合作为重点的全方位对外开放。构建“中蒙俄经济走廊”黑龙江陆海丝绸之路经济带，注重与俄远东地区开发战略对接。推动与日本、韩国经贸合作，推动与澳大利亚、新西兰农牧业合作，扩大与欧美合作领域，巩固与港澳台合资合作。一是进一步加强对俄全方位交流。与俄有关州区全面开展科技、教育、文化等领域交流合作，发挥哈尔滨对俄合作中心城市的带动作用。与俄滨海边区互办“黑龙江日”和“滨海边区日”活动。二是进一步推动基础设施建设互联互通。继续推动同江铁路大桥、黑河跨境公路桥建设。注重与俄滨海1号国际大通道联通。提升哈尔滨机场面向东北亚门户机场功能。塑造口岸国门新形象。合作开发黑瞎子岛，促进开通陆路口岸。推动哈欧班列扩大运行规模。推进中俄原油管道二期工程和中俄东线天然气管道建设。推进哈尔滨对俄电商航空货运通道和各陆路货运通道建设。三是进一步加强经贸合作。依据卢布汇率变化，加大对俄投资合作带动贸易发展，扩大对俄能源、资源进口，培育优质农产品出口基地。推动跨境经济合作区建设，打造能源、矿业、化工、农业、林业等跨境产业链。从供给侧角度与俄远东地区共同推动区域内资源、资本、技术、人才、加工制造能力等要素重组，形成更具性价比优势的产品竞争力。积极组织省内外企业参与俄远东超前发展区和符拉迪沃斯托克自由港项目建设。共同办好在叶卡捷琳堡举办的第三届中俄博览会。办好第27届哈洽会。集中持续开展对重点国家(地区)产业领域的经贸交流活动。
　　(六)推动创新驱动，开展大众创业万众创新。一是大力推动科技人员创新创业。引导推动高等院校和科研院所靠市场化组织方式而不是事业单位科研项目体制推动科技成果产业化，靠职务发明的技术股权权益确定、技术骨干获得股权形成有效激励，靠注重与资本市场合作而不只靠财政获得资金支持，使更多的科技人员靠科研积累走上致富之路。推动高校、科研院所与产业界协同创新。二是大力推动大学生创新创业。要尊重创业规律、分析市场机会、提供政策扶持。大力发展大学各类孵化器和创客空间，给大学生提供创新创业平台。留住更多我省培养的优秀人才，为黑龙江新一轮经济发展积蓄关键力量。三是大力推动与国企合作创新创业。高度重视中央直属科研机构、大型央企在实现终极科研目标前可生成的技术溢出和形成的成果产业化。推动国企利用闲置的厂房、车间、设备、技术、人力资源等生产要素与社会资本合作。大力推进军工企业军品民用、民品开发，实现军民融合深度发展。四是大力推动“互联网+”行动计划。看到“互联网+”是改变社会基础组成要素物质和技术结构的重大变革。完善“互联网+”应用平台，加快公共数据资源开放共享。推动“互联网+”与制造业、金融业、传统商业、物流业加快融合。发展物联网技术和应用。建设好1000个“互联网+农业”高标准绿色、有机种植示范基地。在“互联网+”医疗、教育、城市管理和公共服务领域取得新突破。
　　(七)继续加大基础设施建设力度，加快推动新型城镇化。加快实施三江干流治理、灌区、水库等重点水利工程，加快推进三江连通工程规划和前期工作。加快已开工的哈佳快速、哈牡客专等重点铁路、公路、机场和哈尔滨地铁，以及鸡西、七台河城市供水等重大工程建设，力争牡佳客专、沿边铁路开工。力争建成五大连池、建三江国际湿地机场，启动绥芬河、亚布力机场建设。开工建设冯屯—齐南、宝清电厂送出等6项重点电网工程。加强城市规划、建设和管理工作，实施“多规合一”。继续推进“三供三治”。启动城市地下综合管廊建设与管理。推动城市执法体制改革和试点工作。努力实现基本公共服务常住人口全覆盖。落实好居住证制度，促进有条件的农业转移人口进城落户。哈尔滨等地要落实国家化解房地产库存的相关举措。大力推动县域经济发展，坚持产业强县、特色兴县，采取措施重点支持一批特色突出、具有潜力的县级产业园区。
　　(八)着力保障和改善民生。一是全面推进精准扶贫、精准脱贫。重点解决贫困县中真正贫困人口和非贫困县中贫困人口的脱贫问题。通过产业、创业、教育、医疗等措施推动精准扶贫。扩大贫困地区水、电、路、网络等基础设施覆盖面。二是持续推动保障性安居工程建设。多路径推进，有效实施货币化安置。确保完成棚改17.7万套，力争完成20.4万套；改造农村泥草(危)房12万户。继续加大四煤城采煤沉陷区棚改力度。三是稳定扩大就业。注重困难群体就业问题，推动煤城、林区等职工主动向我省有竞争优势的产业领域拓展就业空间。全省实现新增就业55万人。四是织好社会保障网。衔接好企业职工基础养老金全国统筹改革工作，全面实施全体职工参保计划。按国家政策调整企业退休人员基本养老金、城乡低保水平，推动机关事业单位养老保险制度改革。要更加关心城乡低保、下岗职工等低收入群体和残障弱势群体的生活，加大社会救济力度。五是促进教育公平发展，健全基本医疗卫生制度。对接好国家新政策，加快推进义务教育均衡发展，更大范围普及高中阶段教育。提高边远地区教育水平。启动实施高教强省二期规划，为黑龙江培养、留住更多优秀人才。扩大市级公立医院改革试点范围，完善县级公立医院改革，完善基本药物制度，加强集中招标采购。鼓励社会资本兴办各类医疗、检验机构，推动大医院与社区医疗机构形成医疗集团，以有效推进分级诊疗试点工作。加快统一医保平台建设。继续为乡镇卫生院公开招聘800名医学专业毕业生。新农合人均筹资标准由500元提高到560元。新型农村合作医疗和大病保险制度对贫困人口实行政策倾斜。实施全面两孩政策。继续深入开展“健康龙江”行动。六是加大环境保护力度。严守生态保护红线，退耕还湿15万亩，加强森林、草原、湿地和物种保护。深入推进大气污染防治，启动三年专项行动。确保完成低质燃煤锅炉改造、淘汰小锅炉和黄标车及老旧机动车等任务，鼓励和支持新能源汽车推广应用，推进秸秆综合利用，减少雾霾。加快推进水、土壤污染防治。加强气象灾害监测预警。严格环保执法，寸步不让。七是大力推进文体事业发展。推动基本公共文化服务体系建设。加快实施广播电视无线数字工程，推动三网融合。向农村提供更多适合需要的文化产品和服务。提高文化遗产依法保护利用水平。广泛开展全民健身活动，巩固冰雪体育强省地位，提高竞技体育水平。八是强化安全生产。深刻汲取去年两起煤矿重大安全生产事故和哈尔滨“1·2”火灾事故教训，强化过程监管，坚决整改隐患，严格落实企业主体责任和各级政府监管责任。进一步加大小煤矿关闭力度。九是加强和创新社会治理。健全城市应急体系，建立专业化救灾救援队伍，提升应对突发事件能力。实施以促进绿色食品产业发展为核心的食品安全战略。深入推进“平安黑龙江”建设，构建立体化社会治安防控体系，做好信访和社会矛盾调解、疏导工作。推进双拥工作，做好转业复员官兵安置和征兵工作。关心解决边防部队子女教育问题。
　　各位代表！在经济发展新常态下完成“十三五”目标任务，要求我们必须大力加强政府自身建设。一要牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。切实增强提高市场化程度所必需的市场经济意识，切实增强以法治、制度、规则为核心的发展环境意识。二要提高政府工作专业化水平。加强干部培训，强化专业思维、专业素养、专业方法。高度关注和适应新一轮科技革命和产业变革，推动新技术、新产业、新业态、新商业模式带动经济发展。三要加强法治政府建设。依法设定权力、行使权力。提高科学决策、民主决策、依法决策水平。自觉接受党内监督、人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、社会监督和舆论监督。规范行政执法，紧盯政府权力部门和窗口单位，提升工作效率和服务质量。高度重视、积极配合各级人大的执法监督检查，对提出的问题坚决整改。四要尽职尽责，敢于担当。把“三严三实”要求落实到政府建设全过程，加强反腐倡廉，落实“一岗双责”。在推动市场化改革、促进龙江发展、维护龙江人民整体利益的原则和具体问题上都要是非鲜明，随时准备坚持真理、随时准备纠正错误。勇于触碰实质性矛盾推动发展，清醒认识不得罪错误，就得罪真理；不得罪损害整体利益、做法错误的少数人，就得罪全体龙江人民。既对不作为、乱作为严肃问责，又探索新的激励机制，努力营造抑恶扬善、想干事、干成事的工作氛围。
　　各位代表！尽管我们遇到新的严峻挑战，但我们有龙江人民多年奋斗形成的宝贵精神品格，有“十二五”发展奠定的坚实基础，只要我们坚决转变不适应市场经济发展要求的思想观念，坚决革除不适应市场经济发展要求的体制机制弊端，在改造提升传统动能的同时，大力向市场化改革、创新驱动、人才战略、增强供给侧市场主体竞争力要新的发展动能，使我省在现代农业、整体生态化、老工业基地技术和产业基础、科技成果产业化、矿产资源、对俄合作等领域的优势潜力得到充分释放，在既有国内总需求增长空间、又有龙江鲜明供给优势的产业领域持续发力、久久为功，我们就一定能在全国这一轮经济发展变化中形成新的竞争优势格局！
　　各位代表！完成“十三五”目标任务，我们责任重大，使命光荣。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，全面落实中央和省委决策部署，迎接挑战，坚定信心，攻坚克难，苦干实干，为完成全面建成小康社会决胜阶段的各项任务而努力奋斗！
