　　2017年1月16日在黑龙江省第十二届人民代表大会第六次会议上
省长陆昊
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位省政协委员提出意见。
　　一、2016年工作回顾
　　过去的一年，我们认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是对我省两次重要讲话精神，深入贯彻落实党中央、国务院关于东北振兴的决策部署，在省委的正确领导下，创新实施“五大规划”，大力发展十大重点产业，加快建设“龙江丝路带”。面对油煤粮木集中负向拉动的严峻挑战，注重激发内生动力，注重发展动能转换，注重新增长领域培育，新的增长因素和力量正进一步汇集，全省经济在预期中运行，民生持续改善，实现“十三五”平稳开局。预计全省地区生产总值增长6.1%左右，固定资产投资增长5.5%，社会消费品零售总额增长10%，公共财政收入下降1.1%，居民消费价格上涨1.5%，城镇新增就业62.9万人，城乡居民人均可支配收入分别增长6.3%、6.6%，单位地区生产总值能耗预计下降3.5%以上。
　　(一)面向市场，拓展农民增收路径，大力推动现代农业发展。深入推进“两大平原”现代农业综合配套改革，提升农业综合生产能力。土地承包经营权确权登记完成实测1.39亿亩。综合经营型合作社新增129个。推行土地承包经营权和活体畜禽抵押贷款。生态高产标准农田新增665.4万亩；实施“三减”行动；绿色有机食品认证面积达7400万亩；新建水稻标准化育苗大棚6.2万栋。积极落实大豆目标价格和玉米收储制度改革，玉米种植调减1922万亩，经济作物新增177.7万亩。把“卖得好”摆到突出位置，进而靠“卖得好”带动倒逼“种得更好”，既通过延伸产业链推动农业产业化，又通过强化营销使农民在价值链上获得更多收入。基于需求增长判断，持续大力推动畜牧业发展，在已建成182个单体存栏1200头奶牛场基础上，又投入43亿元，拉动社会投资201亿元，建设300头以上规模奶牛场146个、300头以上规模肉牛场210个、3000头以上规模生猪场197个。举办第二届国际奶业展览会暨乳业合作大会。在国内举办14场大型绿色农产品营销推介活动。推广“互联网+”营销，建设“互联网+”高标准绿色有机种植示范基地1170个。各类农村电商主体达到2.7万个，实现交易额135亿元，分别增长92.8%、123%。水稻、大豆、杂粮众筹营销突破30亿元。举办林业产业发展合作大会，设立100亿元林业产业基金。
　　(二)持续推动产业项目建设。全省开复工500万元以上产业项目7399个，增长23.9%，其中亿元以上1031个，10亿元以上110个。7吨级直15直升机实现首飞，富锦象屿350万吨玉米仓储和60万吨玉米深加工、大庆沃尔沃SPA平台、哈尔滨长安福特生产线、哈尔滨奥瑞德蓝宝石基地、中船重工中小燃气轮机产业园、航天海鹰钛产业园一期、中盟食品红松籽全产业链精深加工、华润雪花尚志30万吨啤酒迁建等项目建成。投入19亿元继续实施三年地质勘查专项行动，12个项目取得重大找矿成果，1:50000矿调覆盖面积比率由2013年的13%提高到35.7%。举办央企合作交流会，签约项目60个，签约额1342亿元。举办首届龙商大会、亚布力中国企业家论坛“龙江之夜”，承办中国企业家年会，形成一批引资合作意向。
　　(三)大力培育既有国内总需求增长空间、又有龙江供给优势的新增长领域，多角度促进服务业发展。一是通过强化营销引入外部需求，促进旅游、养老、健康、文化、体育等产业融合发展。在省内外举办40多场大型营销推介活动，多轮次专业化推介龙江潜力和优势。举办黑龙江国际马拉松系列赛、松花江赛艇比赛、哈尔滨F1摩托艇赛、山地自行车公开赛、森林穿越、世界单板滑雪锦标赛、速滑世界杯等高水准体育赛事。通过引进圣彼得堡音乐学院优质教育资源创办哈尔滨音乐学院，哈尔滨大剧院、哈尔滨音乐厅举办上百场文艺演出，举办“哈夏”系列艺术活动等，多层次营造哈尔滨“音乐之城”浓厚氛围。旅游景区举办贯穿旅游季的驻场演出，举办各类文化艺术展览。夏季来我省休闲度假的外地老年人达124万人，增长90%。全省机场旅客吞吐量达1894.9万人次，在2015年增长14.3%的基础上，又增长12.7%，哈尔滨机场旅客吞吐量跃居东北之首；省外手机漫游入省用户达8211.3万户，在2015年增长31.2%的基础上，又增长14.2%；省外银行卡在我省刷卡交易额达2302亿元，在2015年增长50.1%的基础上，又增长39.4%。二是新业态、新商业模式出现良好势头。推动各领域“互联网+”行动并动态调整年度版本。建成各类电子商务产业园32个，入驻电子商务及配套企业1368家。全省电子商务交易额达1945.8亿元，增长13.7%。全省快递业务量(售出部分)达2.2亿件，在2015年增长80.2%的基础上，又增长72.3%。投资118.3亿元新建基站3万余座，4G网络覆盖全部县乡。三是推进商贸物流业发展。新建、改扩建各类农产品交易市场69个，新建快递中心24个、冷链物流项目21个。哈尔滨铁路集装箱中心站投入运行。四是加快金融业发展。新引入1家全国性股份制商业银行、2家保险分公司、3家证券分公司，全省首家地方资产管理公司挂牌运营，18家农村信用社改制为农村商业银行。金融机构贷款余额1.8万亿元，增长8.7%；小微企业贷款余额增长14.8%。主板上市公司新增融资195亿元；新三板挂牌企业新增39家，累计达90家。企业发行债券融资517.5亿元，增长23.9%。省、市政府发起设立投资引导基金14支，总目标规模1680亿元。省政府投入5亿元对政策性担保机构注入资本金。
　　(四)大力推动创新创业，促进创新驱动发展。积极推动科技人员、大学生、农民、城镇转移就业职工四支队伍创新创业。继续实施“千户科技型企业三年行动计划”，连续两年举办高新技术产业创业投资大会等对接活动165次，330个项目签约56.8亿元；新注册科技型企业3120家，两年累计达5236家，形成主营业务收入500万元以上的科技型企业1076家，其中省政府引导支持哈工大新成立卫星技术、大数据产业、利剑集团、环境集团等科技企业，哈工程新成立哈船特装、航士科技、哈船新材料等科技企业，两校两年共成立158家。乐业众创空间、腾讯众创空间、中航爱创客等专业孵化器建成运行，新增科技企业孵化器和众创空间50家，累计达161家。高校在校生及毕业生创业人数达11614人，注册企业939个，带动就业9358人。全省以各种方式创业的农民达103.5万人，实现创业收入227.6亿元，分别增长37.1%、39.8%。四煤城转移就业职工中涌现出一大批进入新领域、新业态、新商业模式自主创业的典型。全省新注册市场主体38.6万户，增长8.6%，其中企业7.3万户，增长22.9%。实有市场主体193.5万户，是2012年的2.2倍。
　　(五)深化重点领域改革。落实“三去一降一补”重点任务，煤炭去产能1010万吨，封存炼钢产能610万吨。商品住宅库存比2015年末减少1123万平方米。企业直接交易电量39.1亿千瓦时，减少用电成本2.1亿元。营改增减税51.8亿元。失业保险企业缴费下降0.5个百分点。组建285个企业债权人委员会，发放助保金贷款18.8亿元，为491户企业续贷周转金37.9亿元，帮助企业维持正常运行。总规模101亿元的工业投资基金运营。组建总规模1340亿元的PPP融资支持基金，储备项目595个。8家省属国企完成股权多元化改革。民间固定资产投资增长7.9%。近年来，投入大量精力、采取一系列措施，推动帮助龙煤集团脱困，通过建立保底和再就业机制，两批组织化分流富余人员4万余人，又通过分离企业办社会职能、清理不规范劳动关系以及自然减员等，在册职工由2015年8月的22.4万人下降到2016年底的15.4万人，关闭安全无充分保障、资源枯竭矿井10座，在极其困难的情况下，保住了企业生存和基本运行，同比减亏23.7亿元。农垦在绥化、哈尔滨管理局开展改革试点，将21个农(牧)场整合重组为15个北大荒集团子公司。森工在五营、柴河等4个林业局开展改革试点。启动哈尔滨新区建设。
　　(六)积极对接国家“一带一路”战略，扩大以对俄合作为重点的对外开放。谋划多年的黑河公路大桥开工，同江铁路大桥俄方一侧开工，中俄东线天然气管道、中俄原油管道二线工程开工。哈欧、哈俄班列常态化运营。持续推动对俄人文交流合作，与圣彼得堡大学合作建成5个联合研究中心，哈师大与苏里科夫美院合办的中俄美术学院揭牌，在俄滨海边区举办“黑龙江日”交流活动。梳理对俄工业与技术项目合作线索，首次集中组织我省企业赴叶卡捷琳堡、莫斯科与227家俄方企业开展洽谈，取得明显成效。对俄贸易结构出现新变化，旅游贸易、互市贸易分别增长26.6%、85.9%。哈尔滨银行与俄金融机构合作成立科技产业投资基金。在叶卡捷琳堡合办第三届中俄博览会。举办第27届哈洽会。在有关国家和地区举办近10场大型经贸交流活动。全省实现进出口总额165.4亿美元，下降21%，降幅收窄26个百分点。新设立外资企业116家，增长45%。实际利用外资58.2亿美元，增长6.8%。
　　(七)加快重大基础设施项目建设。水利项目完成投资
　　201.5亿元，下达年度中央水利投资150.9亿元，连续两年居全国第一。铁路完成投资308.3亿元，哈牡客专、哈佳快速铁路、哈尔滨火车站改造工程进展顺利，连接四煤城的牡佳客专开工。完成投资185.4亿元，建成干线公路329公里、农村公路4818公里。哈尔滨机场扩建、五大连池和建三江机场建设进展顺利。哈尔滨地铁完成投资48.1亿元。完成电网投资70.2亿元。“三供三治”项目开复工296个，完成投资114.8亿元。鸡西、七台河城市供水工程顺利推进。
　　(八)努力保障和改善民生。承诺的33件民生实事全部完成。全省财政用于民生支出2742.8亿元，占公共财政支出64.9%。城镇登记失业率为4.2%。坚持精准扶贫精准脱贫，建档立卡，因户施策，40万农村贫困人口脱贫。提高城乡低保标准和特困人员集中及分散救助供养标准。强化挖潜征收和对上争取，确保退休人员养老金及时发放，提高企业和机关事业单位退休人员基本养老金标准。新农合参合率达99.1%，人均筹资标准提高到570元。组建医联体364个。强化药品集中招标采购。为乡镇卫生院招聘954名医学毕业生，完成三年3000人派遣计划。薄弱学校校舍建设开工面积319.4万平方米。33个县(市、区)通过国家义务教育均衡发展验收。农村义务教育学生营养改善计划受益学生由16.5万人扩大到40万人。改扩建公办幼儿园104所。全省棚改开工20.8万套，建成19.9万套，货币化安置9万余套。改造农村泥草(危)房12.4万户。四煤城采煤沉陷区棚改开工7.6万套，建成4.1万套。实施大气污染防治三年行动计划，严格控制低质燃煤使用，淘汰燃煤小锅炉2210台，淘汰黄标车6.3万辆、老旧车7.9万辆，完成工业污染治理项目148个，秋季秸秆火点数同期减少46%，全省空气质量平均达标天数比例为91.5%，提高5.6个百分点。新建、改扩建图书馆、文化馆、博物馆17个，建设贫困村综合文化服务中心317个，为340个城市社区文化中心和314个贫困村配置文化设备。新建全民健身场地设施3418个。推进电信、广电业务双向进入，IPTV用户新增99.2万户。生产安全事故下降7.5%，死亡人数下降7.1%。八类重要刑事案件发案下降16.5%。
　　(九)严格政府内部管理，持续优化发展环境。取消省级行政权力事项192项，累计816项；行政许可事项减少到407项。省级权力清单调整到3030项，精简69.9%。统一规范省市县区各级权力清单、责任清单。非行政许可审批全部取消。梳理行政权力中介服务346项，清理规范254项。取消规范83项证明事项。全面实施“五证合一”，继续提高工商登记便利化。努力解决大量历史遗留问题，坚决控制新问题，各级党委政府大力度查处破坏发展环境的人和事。在油价下降、财政减收的情况下，省本级年初预算压减专项资金87.6亿元。全省“三公”经费支出减少4.8亿元。各级审计机关核减政府投资8.8亿元。严控政府举债规模。严控事业单位编制使用。组建省公共资源交易中心。省政府系统清理出非办公类房产666处、面积131.5万平方米，直接用于发展产业。
　　法制建设、行政监察、市场监管、防灾减灾、外事侨务、民族宗教、国防动员、统计监测、文史档案等各项工作及妇女儿童、老龄和残疾人事业都取得了新的进展。
　　全省一年来取得的成绩来之不易，这得益于习近平总书记对龙江振兴发展的方向指引，得益于党中央、国务院对东北振兴的一系列重大决策部署，得益于在省委正确领导下全省广大干部群众爬坡过坎、奋力拼搏。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向国家各部委及中央直属单位、驻省部队、武警官兵和公安干警，致以崇高敬意!向关心、支持龙江发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢!
　　各位代表，目前全省经济转型仍处于传统产业集中负向拉动与培育新动能、新增长领域相互交织、相互赛跑的关键时期。与前两年相同，预计一产、三产增速高于全国平均水平，二产低于全国平均水平。全省能源工业2012年占经济总量的20%，2016年下降到不足10%。预计2016年经济总量比2012年增加1400多亿元，但能源工业已比2012年减少1600亿元左右，这一增一减，意味着我们在能源工业之外创造了3000多亿元的经济总量。近年来，全省经济总量不断扩大，一产、三产发展势头良好，产业结构不断优化，新动能、新增长领域培育见到成效，铁路、水利、棚改取得重大进展，对俄合作取得重要突破，在经济下行压力中保持民生持续改善。这些积极变化更加坚定了我们推动龙江振兴发展的信心。在看到成绩的同时，也要清醒看到挑战和差距。大庆油田还将持续减产；龙煤集团改革生存攻坚任务依然艰巨；农民增收压力加大；创新创业虽有好的势头，但还未形成蓬勃发展局面；虽然优化发展环境力度不断加大，但全社会法治、制度、规则、信用意识还没有完全形成，影响甚至破坏发展环境的问题仍时有发生；整体生态环境建设方面需要整治和改进的任务很重；部分县市超财力支出，保运转非常困难；民生领域还有不少历史欠账。
　　我们既要看到积极变化，坚定信心，也要看到严峻挑战，对转方式调结构的长期性、艰巨性以及区域间、企业间竞争的激烈和残酷始终保持清醒，决不可有丝毫的自我满足和精神懈怠，切实增强紧迫感，奋力攻坚克难！
　　二、关于2017年工作
　　习近平总书记系列重要讲话特别是对我省两次重要讲话，是当前和今后一个时期指导龙江全面振兴发展的思想行动指南，必须把全面深入持续学习贯彻重要讲话精神摆到突出位置。我们要认真学习领会党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央确立的经济政策框架，深刻理解经济发展进入新常态的重大判断，深刻理解以新发展理念为指导、以供给侧结构性改革为主线的重大决策，深刻理解稳中求进工作总基调、保持战略定力、坚持问题导向和底线思维、发扬钉钉子精神等重大思想方法。认真学习领会中央对东北振兴发展的重要要求，深刻认识自身存在的产业结构偏重化工型、偏资源型、偏传统型，体制机制不够活，产品结构不适应市场变化，国有企业活力不足，民营经济发展不够充分，新兴产业发展偏慢，思想观念不够解放等问题，以及市场经济意识不强、驾驭和运用市场能力不够、市场主体活力不足、市场化程度不高等制约因素。认真学习领会习近平总书记对我省两次重要讲话中提出的总体要求和具体路径，深入贯彻落实好“激发内生动力”，“向资源开发和精深加工要发展、向优势产业和产品延伸升级要发展、向高新技术成果产业化要发展、向引进外来战略投资者要发展、向选好用好各方面人才要发展”，“做好改造升级‘老字号’、深度开发‘原字号’、培育壮大‘新字号’三篇大文章”，深度开发“原字号”要以“油头化尾”“煤头电尾”“煤头化尾”“粮头食尾”“农头工尾”为抓手，以及“扬长避短、扬长克短、扬长补短”“把振兴发展的基点放在创新上”“深入推进法治建设”等重要要求。我们要切实把这些重大判断、重大决策、重要要求和重大思想方法与龙江实际紧密结合，融会贯通，狠抓落实。
　　按照省委部署，今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，特别是持续贯彻落实对我省两次重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立新发展理念，适应把握引领经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，坚持以提高发展质量和效益为中心，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，坚持以振兴实体经济为基石，深化创新驱动，培育壮大新动能，激发内生动力，扎实做好“三篇大文章”，创新实施“五大规划”，加快发展十大重点产业，深入推进“龙江丝路带”建设，做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定，在奋力推动龙江振兴发展上再创新业绩，以优异成绩迎接党的十九大和省第十二次党代会胜利召开。
　　综合考虑，今年经济增长预期目标为6%—6.5%，居民消费价格涨幅控制在3%以内，城镇登记失业率控制在4.5%以内，城乡居民收入增长与经济增长基本同步，单位地区生产总值能耗下降3.2%以上。
　　在工作中，要全面贯彻以习近平同志为核心的党中央在复杂多变国内国际经济形势下作出的重大判断和决策部署，以及习近平总书记对我省工作提出的明确要求，紧密结合龙江实际。一是深入贯彻激发内生动力以及变中求新、变中求进、变中突破的重大要求，解放思想，转变观念，大力度改革，解决忽略营销、忽略资本市场、资源配置市场化程度不够、大量资源配置到非生产部门等不适应市场经济要求的突出问题。二是深入把握经济发展新常态速度变化、结构优化、动力转换的战略判断，切实把产业项目建设、创新驱动、新增长领域培育结合起来，多措并举，促进增长。三是深入贯彻供给侧结构性改革重大战略部署，以满足需求为最终目的，在国内经济出现消费对经济增长贡献率大幅提升的背景下，在既有国内总需求增长空间、又有龙江鲜明供给优势的领域持续发力，把优势资源变成产品和服务，挖掘、培育更多的新增长领域。四是深入贯彻着力振兴实体经济的重要要求，针对我省实体经济尤其是制造业存在的结构性供需失衡和竞争力不强等突出问题，既要加强宏观指导及时给出重要市场信号，引导市场主体注重市场实现，又要采取有效帮扶措施，按照“五个要发展”和“五头五尾”的路径，从根本上提高实体经济竞争力。五是深入贯彻深化创新驱动发展的重要要求，推动将龙江拥有的传统优势资源和国内经济发展变化下的新优势资源、优势产业与不断涌现的新技术、新业态、新商业模式相融合，持续大力推动大众创业万众创新，留住人才，稳定就业。六是深入贯彻推进法治建设、着力打造全面振兴好环境的重要要求，既旗帜鲜明，态度坚决，查处有力，又保持韧劲，坚持不懈，久久为功。
　　(一)推进农业供给侧结构性改革，争当农业现代化建设排头兵。继续从水利、科技、农机、生态四个方面提升农业生产力，同时以提高农业产业化、市场化水平促进农民持续增收。针对“两大平原”现代农业综合配套改革中粮食销售加工市场化和种粮收益保障法制化两个薄弱环节，完善玉米收储制度改革“市场定价、价补分离”的操作方式。稳妥推进农村集体产权制度改革。注重机制创新，促进农村一二三产融合发展。支持各种新型农业经营主体发展，推动农业合作社由生产型向生产经营型全方位转变。大力发展优质高效农业，建设生态高产标准农田，深入实施“三减”行动。实现玉米增值收益主要突出产业链，特别要把握玉米价格改变与国际市场倒挂的有利时机，狠抓玉米深加工和畜牧业发展，同时通过扩大鲜食品种市场覆盖提升价值链；实现水稻增值收益主要突出价值链，通过质量提升、品牌营销获得更多增值收入；实现大豆增值收益要产业链、价值链并重，通过非转基因、高蛋白食用型大豆营销与精深加工结合获得更多增值收入。面向市场调整种植结构，蔬菜、瓜果、鲜食玉米、马铃薯等特色作物面积发展到1000万亩。持续大力发展高品质乳制品、畜牧产品生产，推动“两牛一猪一禽”规模化标准化养殖，扩大“森林猪”“森林鸡”、食用菌等林特产品发展。办好第三届国际奶业展览会暨乳业合作大会。突出寒地黑土、冬季自然休耕、病虫害少、非转基因等生态优势，完善标准，严格监管，进一步巩固和提高龙江农产品吃得安全、吃得放心的整体信誉。持续推广农产品点对点营销、集团和个人定制营销、全生产过程展示性营销、众筹、微商等多种互联网营销方式。引导企业和农民通过产权重组、合约使用、特许经营使用等方式，结合特殊地理标识营销，培育形成有竞争力的知名品牌，替代“东北大米”“东北特产”等模糊概念。在“卖得好”提升价格基础上，带动倒逼“种得更好”，推动种植养殖达到绿色标准、有机标准直至欧盟有机认证标准，推动龙江由大粮仓变成绿色粮仓、绿色菜园、绿色厨房。我们坚信，只要勇于面向市场，选准正确路径，我们多年积累的绿色生态农业优势就一定能够充分释放，为龙江人民创造更多财富。
　　(二)继续深化改革，努力在重点领域和关键环节取得突破。通过加快重点领域改革，提高整体市场化程度，增强供给侧市场主体竞争力。一是持续推动行政审批制度改革，坚持市场化配置资源。坚持“多取消、审一次、真备案”，下放到市县级政府的审批事项，不具备承接条件的调整由省级审批，但只审一次；动态调整权力清单、责任清单、中介服务清单；全面推动“互联网+”审批和公共服务；强化事中事后监管，推动“双随机、一公开”监管方式全覆盖。破除对市场主体定价机制的不正当干预，取消21项737个国家已无要求、有关部门仍在审批的具体项目。探索证照分离，深入推进商事制度改革。采取公开招标方式对医疗、教育、公共网络、公共交通、城市基础设施等资源进行市场化配置。以市场化方式大力推动供气、供水、污水垃圾处理项目建设，与产业界深入对接PPP项目。二是持续推进“三去一降一补”。完成钢铁、煤炭淘汰落后产能年度目标。深入剖析垄断行业成本构成，降低水、电、气等要素价格，增加大用户直接交易电量份额，继续降低企业用能成本。促进物流产业发展，依靠第三方物流及其规模效益降低企业物流成本。引导支持企业通过直接融资降低杠杆率和财务成本。继续有效化解房地产库存。三是深入推动国有企业和事业单位改革，解决我省资源配置中存在的两个失衡问题。转变重事业单位和国有身份的观念，通过保底线、建机制，不断解决大量人力、社会资源配置到事业单位等非生产部门和驻省央企、省属国企等生产部门也存在大量人力和各种资源闲置的两个失衡问题。国企改革要借助国家推动东北国企改革的专项举措，推进省属国企子公司、支持驻省央企子公司混合所有制改革；完成5户央企科研院所激励制度改革，并在更大范围内推广；组织地方国企、民企用竞争方式与央企对接产业链合作；支持央企辅助系统改革，推进厂办大集体改革，重新配置低效资产；借鉴龙煤组织化分流方式，建立兜底机制，促进驻省央企和地方国企富余劳动力配置到新的产业领域。加快推进省直厅局所属国有企业统一监管。落实中央要求，抓好以省农科院为代表的已从事实质性生产经营活动的“三权合一”事业单位转企改制，推动“双法人”转企到位。全力打好龙煤改革生存攻坚战，通过分流富余人员、强化内部管理、大力清缴欠款、盘活对外投资，力争下半年实现当期现金流平衡。农垦、森工要将推进产业化与管理体制改革结合，把两大系统没有充分利用的人力等各种资源充分配置到产业领域。农垦要结合已确定引入的69亿元投资，继续扩大产业规模，加快做强做优北大荒、完达山、九三、种业、米业等产业集团。森工要加大引资力度，做大做强黑森、伊林等产业集团。四是大力促进民营经济发展。鼓励引导民营企业树立市场经济理念，把握技术发展趋势、新商业模式和市场机会，增强竞争力。在全社会营造尊重企业家创造和贡献的氛围，切实保护民营企业合法权益，坚决禁止不正当干预。五是推动哈尔滨新区建设。大力精简合并原有工作部门，按自贸区规则实行负面清单管理，赋予省级审批权。六是坚决压减各类不合理支出，严控政府债务。坚持集约节约，从严编制执行财政预算，把钱用在民生上、用在刀刃上，对没必要、花不好、花不实、有失公正或功能闲置、搞形象工程的财政支出要坚决压掉。
　　(三)持续推动产业项目建设，深化创新驱动，振兴实体经济。要多角度发力，通过推动专业化系统化引资，现有企业转变观念、推动创新、吸引人才、强化管理，高新技术成果产业化，新业态、新商业模式充分应用等措施振兴实体经济。推进中粮龙江玉米深加工、泉林秸秆综合利用、中科良大生物航油技术、七台河宝泰隆30万吨煤制轻烃、双鸭山60万吨煤制烯烃、鹤岗鸿点集团40万吨煤制乙二醇、中韩(鸡西)石墨烯产业园、普莱德锂离子负极材料及石墨深加工、齐齐哈尔紫金矿业10万吨铜冶炼、大庆忠旺铝业、大庆映奥新一代显示屏、大庆华为云计算中心、大飞机拆解基地、通联新能源客车等产业项目建设。及时将生成的新矿权与产业界对接。深化军民融合，推动重大军工技术达到终极技术目标前的技术溢出和军民两用技术相互转化应用，加快航空航天、船舶动力等产业发展，加速特种车辆、军用材料基础件等产品扩张；促进先进直升机、通用飞机、卫星应用及机器人等领域发展；促进通用航空产业发展。支持县域经济发展。持续推动四支队伍创新创业，既注重推动高新技术成果产业化，又注重促进农业、林业、生态等优势资源、优势产业与新业态、新商业模式相结合，在供给侧生成更多市场主体，吸引留住人才，推动资源型城市转型，带动就业。继续实施“千户科技型企业三年行动计划”，针对科技型企业不同发展阶段的不同短板，帮助其解决好角色转变以及治理结构、经营管理、引进人才等问题，提高企业竞争力。持续加强众创空间、孵化器建设。引导大学生准确把握新优势产业、新业态、新商业模式中的创业机会，倡导组合式创业，搭建更多平台，留住更多人才。以粮食收储制度改革为契机，引导更多农民创业，通过思想发动、典型示范、“帮、学、干”结合，实现持续增收。广泛宣传各行各业自主创业典型，引导广大干部群众充分认识到，煤炭等传统资源可以吸纳就业，农业、林业、生态等优势资源同样可以吸纳就业；产业链延伸环节可以吸纳就业，价值链提升环节同样可以吸纳就业，推动更多人力资源进入新领域、新业态，特别是以互联网为基础的电商、微商、众筹、快递、电子竞技等。政府和产业界都要密切关注“互联网+”发展变化，建好我省“互联网+”应用平台。积极开展我省与广东省、哈尔滨市与深圳市对口合作。
　　(四)深入推进服务业供给侧结构性改革，促进旅游、养老、健康、文化、体育等产业融合发展。深刻把握“绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山”的重要要求，在新的增长领域增加有效供给，强化营销，引入外部需求，拉动我省增长。旅游业要在持续强化全省整体营销的同时，加强地市系统化集成营销及景区具体项目营销，既加强与旅行社合作，又借助新媒体开发散客市场。增加产品，提高服务水平，建设好6个省级旅游度假区和大兴安岭、伊春等13个全域旅游示范区项目，加快推进万达文旅城、漠河生态冰雪旅游健康养老小镇等重点项目建设。公开招标推进亚布力滑雪旅游度假区锅盔山东坡、南坡、西坡滑雪场雪道、缆车索道、酒店项目建设。强化监管和执法，坚决维护旅游秩序。养老健康产业要加快把资源优势转化为产品，突出森林氧吧、绿色生态食品配餐、老年病防治三大特色，持续加强营销，叫响独特品牌。开发“南病北治”服务，打造10个示范基地项目。开发龙江道地药材，推出中医“治未病”产品和服务。文化产业要注重融合发展，继续引进培育各类传媒、出版、广播电视、文化创意等企业。推出更多高水平演出，与权威机构合作办好有关艺术比赛，不断提升哈尔滨“音乐之城”的艺术魅力。在重点旅游景区推出更有吸引力的驻场演出。举办各类高水平艺术展览。体育产业要着力发现多样性健身健康需求，利用夏季整体生态化优势，集成开展“黑马系列”、森林穿越、山地自行车、摩托艇、赛艇、体育舞蹈等专业体育赛事和群众性体育活动。抓住北京2022年举办冬奥会带动全国冰雪运动发展的机遇，办好冰雪季国际和国家级赛事；用好与国家体育总局合办的创意大赛成果，集中开发推广一批专业与非专业相结合的户外冰雪活动产品。促进冰雪景观、冰雪赛事、冰雪活动、冰雪文化、冰雪教育相融合，通过新媒体系统化营销，展示龙江冰雪的独特魅力，推动冰雪产业加快发展。加快推进各类体育场馆市场化运营，利用“互联网+”等手段提高场馆利用率。大力发展体育传媒。推动体育要素与资本市场结合，做好优势领域体育产品制造。金融业要着重提高金融服务和创新能力。继续挖掘新增长领域、创新创业、涉农金融等市场机会，针对我省处于天使投资重要时期，与更多的天使、创业、产业投资对接。推动直接融资，注重引入金融资产交易等机构。积极培育设立民营银行。信息服务业要软硬件并重，建设基站2.7万座，4G网络覆盖95%行政村。宽带网络资费下降10%以上。利用电价优惠政策，继续推动数据中心等基础设施建设。促进“互联网+”、大数据、云计算、物联网、移动互联网在制造业、农业、服务业等领域的应用。推进三网融合。加快建设中俄信息枢纽工程。商贸流通业要着重推进哈尔滨香坊等3个货运枢纽站、哈南万达广场、七台河中国供销商贸博览城、五常优质大米交易中心等重点商贸流通项目建设。推动龙联网、只点网等物流公共服务平台建设。促进华南城线上与线下相结合转型发展。
　　(五)加快重大基础设施建设。继续推进尼尔基引嫩扩建骨干一期、三江平原灌区等水利工程建设，尽快启动“三江连通”工程建设。加快推进哈佳快速、哈牡客专、牡佳客专铁路及哈尔滨火车站改造工程建设，争取沿边铁路黑河至乌伊岭段开工。建设高速公路364公里、一二级公路2278公里、农村公路4000公里。建成建三江、五大连池机场，加快哈尔滨机场扩建、绥芬河和亚布力机场建设。推进哈尔滨地铁和城市地下综合管廊建设。“三供三治”计划开复工项目246个、完成投资80.9亿元。推进新型城镇化建设。加快县级以上城镇供水、污水和垃圾处理项目建设。
　　(六)积极参与“中蒙俄经济走廊”建设，构建以对俄合作为重点的对外开放新格局。持续推动对俄合作由经贸合作向全方位合作转变、由与毗邻地区合作向与俄中部和欧洲部分合作延伸。推进黑河公路大桥、同江铁路大桥建设，推进东宁公路大桥前期工作。争取开通黑瞎子岛陆路口岸、绥芬河双边自驾游通道。推动对俄人文交流，充分发挥中俄工科、医科、东北地区与俄远东等大学联盟作用。推进哈工大与圣彼得堡大学合作办学。发挥好哈尔滨和符拉迪沃斯托克两个中心城市在东北与俄远东合作中的梯次带动作用。办好在我省举办的俄“滨海边区日”活动。办好中俄文化大集和俄罗斯文化艺术周。加强与俄中部和欧洲部分地区工业与技术合作，落实合作成果，组织好第二次对接洽谈。依据长期供需结构、汇率变化，适时调整对俄进出口产品结构。拓展跨境电商业务。用好我省在俄建设的16个经贸合作区，促进俄方赋予若干符合条件的合作区享受远东跨越式经济发展区特殊优惠政策，推动跨境产业链发展。发挥好哈尔滨银行及其牵头成立的中俄金融联盟的专业服务作用。办好第四届中俄博览会和第28届哈洽会。加强与港澳开展引资合作，与台湾开展食品产业合作，与日韩开展引资、农业、旅游和食品产业合作，与澳新开展农业、畜牧业贸易投资合作，与欧美开展技术、文化和贸易合作，与以色列开展农业、人文和技术合作。充分利用哈尔滨综合保税区发展加工贸易。
　　(七)切实保护生态环境。加强大小兴安岭生态功能保护区建设，继续实施天保工程，加强湿地、草原保护，保护修复生态系统。深入实施大气、水、土壤污染防治行动计划，贯彻中央环境保护督察组反馈意见，实施好我省《整改方案》。加强重点城市雾霾治理，要加快棚户区改造和热源建设，如期完成低质燃煤锅炉改造、淘汰燃煤小锅炉和黄标车及老旧机动车等任务。基于秸秆收集成本高、完全还田所需设备能力不足的现实，在最大限度推动秸秆综合利用基础上，建立管制区域划分合理、与气象扩散条件联动的秸秆焚烧管理机制。全面推行河长制。加强阿什河等河流污染治理。实施黑土地保护工程。发展畜牧业必须守住环保底线，制定规模养殖企业粪污处理标准。继续推进美丽乡村建设。
　　(八)确保民生持续改善，推动社会事业发展。确保措施精准，数据准确，按节奏扎实完成脱贫攻坚任务，实现30万农村贫困人口脱贫。按国家政策继续提高城乡低保和特困人员救助等社会救助标准。在企业职工基础养老金全国统筹之前，积极筹措和调度好资金，确保养老金按时发放。合理提高机关事业单位和企业退休人员基本养老金标准。落实整合城乡居民基本医疗保险制度。积极支持国防和军队改革，做好优抚安置工作。持续开展“健康龙江”行动，积极倡导减盐、减油、减糖，降低心脑血管等地方慢性病发病率。全面推开城市公立医院综合改革，取消药品加成。扩大并完善医联体模式，开展家庭医生签约服务。推行“互联网+”医疗。建立严格的药品和高值医用耗材集中招标采购制度。支持哈医大恢复儿科专业，与企业合作创办儿童医院。建成省市县三级危重孕产妇和新生儿救治中心。大力发展中医药健康服务。义务教育发展基本均衡县(市、区、企)建设达118个。加强学生营养餐管理。实现义务教育“两免一补”政策城乡全覆盖。突出重点学科，提高高等教育水平。棚户区改造开工20.8万套；农村泥草(危)房改造6万户；坚决完成四煤城采沉区14.05万套棚改任务，确保40万居民受益。推动地市提高物业服务水平。支持少数民族地区加快发展。继续推动妇女儿童、老龄和残疾人事业发展。加强食品药品安全监管。进一步深化“平安龙江”建设，强化社会矛盾排查化解，严厉打击电信网络诈骗等突出刑事犯罪。深刻汲取七台河“11·29”煤矿重大事故教训，加强联合执法，坚决取缔违规违法生产经营行为。开展安全生产督察，坚决查处隐患背后的违规违法利益以及相关监管部门的失职渎职责任。建立行政执法与司法联动机制。同时，对可能出现的风险要有充分准备，坚决守住底线。
　　(九)强化法治建设，持续优化发展环境。法治化环境最能聚人聚财、最有利于发展。我们要清醒看到我省发展环境典型案件、生产安全重大事故、环保重大事件以及引起媒体关注的热点问题，背后根本上都是法治、制度、规则意识不够与不正当甚至违纪违法利益交织的结果。如果不从根本上制止纠正错误的习惯和做法，不严厉查处不收敛不收手的人和事，不坚决打破违规违法行为的利益链和保护伞，就会从根本上影响龙江转型发展的进程，损害龙江人民的整体利益，不得罪这些人，就会得罪全体龙江人民。我们要坚信真理力量，坚信正义力量，坚信邪不压正！各级政府要切实担起党风廉政建设和反腐败工作的重要职责，带头讲法治、讲规则、讲诚信，带动企业界及全社会提高法治意识和诚信水平，在维护龙江人民整体利益的原则和具体问题上都要坚决做到旗帜鲜明，公平公正，绝不含糊！
　　(十)加强政府自身建设，提高专业化水平。各级政府工作人员要进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，按照勤于学习、敢于创新、求真务实、清正廉洁的要求，不断改进工作作风。结合工作加强学习，避免少知而迷、无知而乱，熟悉新理念、新技术、新业态、新商业模式，熟悉营销方式、资本市场功能、税收生成模式、负面清单制度等，学习借鉴先进地区发展经验，不断适应市场经济条件下的竞争与挑战。各级政府要自觉主动接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督、舆论监督等各方面监督，使权力在阳光下运行。“天上不会掉馅饼”，推动龙江振兴要想干事、会干事、敢干事。要建立有效机制，激励广大公职人员尽职尽责，敢于担当，争先创优，苦干实干加油干，不辜负龙江人民的信任和期望！
　　各位代表，虽然今年各项工作任务繁重而艰巨，但有习近平总书记对我省两次重要讲话作出的方向引领；有全省广大干部群众希望龙江加快发展的强烈思想和感情共识；有龙江在历史积累和在中国经济发展新变化中日益显现的优势；有面对挑战在推动新一轮经济转型中的实践探索和实践积累；有对自身存在问题、差距的清醒认识；有龙江大地孕育出的艰苦创业、不畏艰难的宝贵精神品格，我们对完成今年任务充满信心，我们对广大龙江儿女共同谱写“三篇大文章”，在转型发展中形成蓬勃发展、充满活力的竞争新优势、新格局充满信心！
　　各位代表，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的正确领导下，迎难而上，敢打硬仗，奋力走出龙江全面振兴新路子，以优异成绩迎接党的十九大和省第十二次党代会胜利召开！
