2018年1月25日在黑龙江省第十三届人民代表大会第一次会议上
省长 陆昊
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位省政协委员提出意见。
　　一、过去五年工作回顾
　　五年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十八大、十九大精神和习近平总书记对我省重要讲话精神，贯彻落实党中央、国务院对东北振兴的重大决策和工作部署，坚持稳中求进工作总基调，树立新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，在省委正确领导下，转变思想观念，激发内生动力，转换发展动能，培育新增长点，经济实力不断增强，民生持续改善。
　　(一)顶住下行压力，经济总量不断扩大、结构优化
　　面对油煤粮木传统产业持续集中负向拉动的严峻挑战，我们奋力爬坡过坎，攻坚克难，经济运行稳中趋好。五年来，在能源工业增加值净减少1462亿元的情况下，全省地区生产总值由2012年的13778.8亿元增加到2017年的16199.9亿元，增速由最低时的5.6%逐步回升到2017年的6.4%。一产、三产增速高于全国，二产增速低于全国。能源工业占经济总量比重由20%下降到8%。城乡居民人均可支配收入年均分别增长7.1%、7.8%。城镇新增就业351.2万人。2016年单位地区生产总值能耗比2012年下降16.3%。公共财政收入扭转连续两年负增长局面，2017年增长11%。
　　(二)激发内生动力，新动能、新增长领域培育取得明显成效
　　我们把激发全社会发展活力、挖掘自身优势和潜力、培育新动能新增长领域作为战略任务，按照做好“三篇大文章”和“五个要发展”“五头五尾”的重大要求，大力推动结构调整、产业转型。
　　产业项目建设取得重要进展。在省内外面向国内外产业界举办上百场大型经贸推介交流活动，全面深入推介我省潜力、优势和投资机会，形成一大批投资项目。开复工500万元以上产业项目29272个，其中亿元以上5562个、10亿元以上544个。民间投资年均增长10.5%。长安福特、沃尔沃、泉林秸秆综合利用、象屿玉米深加工、国林木业城、飞鹤乳业扩产、中船重工中小燃气轮机、哈石化炼油扩能、贝特瑞石墨深加工、中海油化肥、哈尔滨万达国内最大室内滑雪场和主题乐园及全省8个城市综合体、波塞冬海洋王国等一批重点项目建成。
　　大力推进全社会创新创业。通过思想发动、典型引路、搭建平台、政策支持，大力推动科技人员、农民、大学生、城镇转移就业职工创新创业，在供给侧生成更多市场主体，留住更多宝贵人才。2017年全省实有市场主体210.9万户，是2012年的2.4倍。实施“千户科技型企业三年行动计划”，新成立科技型企业10440家，主营业务收入500万元以上的2037家。政府引导支持哈工大成立机器人、激光通信、大数据、小卫星、智能成型等，哈工程成立哈船动力、导航等181家科技型企业。连续三年召开大规模农民创业大会，引导推动农民面向市场，从事把农产品以高于国家最低收购价卖给市场的种植、养殖、加工、销售等各种活动，推动农业由“种得好”向“卖得好”转变，进而靠“卖得好”倒逼带动“种得更好”。提出农产品营销十六条、少卖水稻多卖大米四条路径和农民创业八条路径，推广应用点对点、全生产过程展示、集团或个人定制营销和众筹、拍卖等新业态新商业模式。农村电商线上交易额超过120亿元。农民创业人数达150万人、创业纯收入320亿元，近三年平均增速分别为40.9%、42.4%。通过讲创业规律、讲市场机会、提供政策扶持，推动大学生组合式创业。高校建立创业平台527个。创业大学生由2014年的1543人增至16111人。2017年大专以上毕业生留省就业率达67.1%，比2016年提高3.4个百分点。推动四煤城富余职工向农业、林业、生态等优势产业领域转移，龙煤集团组织化分流4.1万名职工，其中自主创业就业2.6万人。大兴安岭、伊春、森工等国有林区在天然林商业性采伐停止后转移7.3万名林业职工，其中自主创业就业4.7万人。
　　推动新技术、新业态、新商业模式广泛应用。省政府各部门出台实施43个“互联网+”行动计划。新建腾讯、中航爱创客、省工研院、乐业等孵化器和众创空间147家、总数达到190家。建成94个电商产业园、电商孵化器和黑龙江大米网等335家电商平台，入驻电商及配套企业2083家。快递业务量近三年平均增长49%。2017年电商交易额、网络零售额分别达到2387.2亿元、225.9亿元，比2015年增长40%、88%。
　　多点培育、持续发力，新增长领域发展势头良好。依托绿色生态农业基础大力发展食品和农副产品加工业。抓住玉米价格回归市场，近两年新形成玉米加工能力200亿斤。形成25个以农产品加工为主的产业园区。通过产权重组、合约、特许经营、结合特殊地理标识等方式形成1000多个农产品品牌。在主销区举办几十场大型推介活动，建立100多家旗舰店、3000多家品牌连锁店。全面营销、刻画我省农产品非转基因、寒地黑土、绿色有机高品质形象。依托整体生态化优势和冰雪资源，强化营销，增加产品供给，推动旅游养老健康体育文化产业融合发展。在省内外举办115场大型推介活动，与各类新媒体结合，整体推出夏季观光、体验、功能、休闲四大类10大主题，冬季独特而具有震撼力的冰雪景观与专业非专业相结合、运动体验娱乐相结合的10大主题旅游产品。举办哈尔滨国际马拉松、速滑世界杯、世界单板滑雪锦标赛、F1摩托艇赛等高水准国际体育赛事。哈尔滨“音乐之城”建设取得重大进展，影响力大幅提升。哈尔滨机场2017年旅客吞吐量达到1881万人次，是2012年的2倍，由东北第三跃居第一。近三年到我省度假的外地老年人分别为65万人、124万人、205万人。2017年省外银行卡在我省刷卡交易额达到3729.7亿元，近三年增速分别为50%、39%、62%。加快培育壮大新兴产业。落实“中国制造2025”，大力发展新一代信息技术、高端装备、航空航天、新材料、生物制药等新兴产业，加快建设奥瑞德蓝宝石基地、航天海鹰钛产业园、地理信息产业园，成立石墨、人工智能、增材制造、军民融合等产业联盟。推动矿产资源开发及精深加工。1：50000基础地质调查覆盖率由13%提高到36%，生成更多探矿权，发现大型、超大型矿产地12个。公开招拍挂出让矿业权283宗。石墨等矿产资源开发与深加工一体化项目招标引资102.7亿元。商贸物流业持续发展。交通与邮政合作物流通道覆盖60%县乡村。新建、改扩建农产品交易市场101个，华南城、王府井购物中心、宜家家居、七台河商贸博览城等建成营业。
　　多措并举不断提升企业竞争力。召开行业大会分析产业发展趋势，举办交流推介、各类讲座、专题培训、读书会等活动，组织学习考察，引导企业强化营销，借助资本市场发展，吸引人才，把握技术发展趋势、新商业模式和市场机会，提升竞争力。出台应对经济下行稳增长65条、支持民营经济发展50条等措施。发起成立工业、林业、农业、高新技术产业等14支总规模达1700多亿元的产业基金支持企业发展。为1084户企业发放助保金贷款129.8亿元，为891户企业提供续贷周转金95.9亿元，为12311户企业担保融资1184.9亿元。针对价格“倒挂”，对玉米、稻谷加工企业提供政策补贴34亿元。非公经济总量由2012年7026亿元增加到2017年的8634.6亿元。
　　(三)深化改革，市场经济意识显著增强、市场化程度不断提高
　　市场经济意识不强、市场化程度不高是制约我省振兴发展的根本原因，我们始终把转变思想观念、深化改革、提高市场化程度作为推动发展的重要动力。
　　大力推进“两大平原”现代农业综合配套改革。突出水利、农机、科技、生态四条主线，农业综合生产能力显著提升，走在全国前列。整合涉农资金1400多亿元，建成生态高标准农田5957.7万亩，绿色食品认证面积达7000万亩，有机食品认证面积达600万亩。农业综合机械化率、科技贡献率分别高于全国平均水平30、10.5个百分点。粮食产量连续七年居全国首位，成为保障国家粮食安全的“压舱石”。新型农业经营主体突破20万个。56个县(市)建立农村产权及土地流转平台。农村“两权”抵押贷款、活体畜禽抵押贷款取得突破。政策性种植业保险面积达到1.2亿亩。
　　充分准备，顺利完成国家玉米、大豆收储制度改革重大任务。改变了几十年来粮食主要卖给国家、农民靠保底收购获得收入的局面，大幅提高农业市场化程度，农民由过去种粮交国库变为现在面向市场调结构、对接市场搞营销，思想观念和经营方式发生重大变化。两年来调减非优势产区玉米种植面积3000多万亩，增加水稻、大豆、蔬菜、杂粮杂豆、小麦等种植。大力发展现代畜牧业，政府投入并引导社会投资260亿元，建成500多个标准化规模养殖场，基本改变了传统散养养殖方式，奶牛平均单产由4.5吨提高到8吨以上，生鲜乳品质大幅提升。在食用菌、林果、北药等9个重点领域推动林业产业发展。林业总产值由2012年的1203亿元增加到2017年的1850亿元。
　　推进公共资源配置市场化改革。矿产资源、集中供热热源、风电、光伏发电、基础设施等项目全部采用公开招标，集中供热热源形成投资242亿元，风电及光伏、生物质、垃圾发电项目形成投资184亿元。四煤城采煤沉陷区棚改招标采购节省资金近10亿元。
　　稳步推进国企改革。面对龙煤集团生产经营极度困难，迎难而上，大力推动改革脱困，组织化带农地带林地分流富余人员，三次化解82亿元短融兑付引发的资金链断裂风险，保住了企业生存，在册职工净减少8.1万人、超过三分之一，由亏损55.3亿元到盈利21亿元。59户驻省央企“三供一业”分离移交。在全国率先开展厂办大集体改革，3000多家企业基本完成。一重集团大力度推进改革，效益大幅增加。建龙集团入主北满特钢实现混改重整。哈药集团引进战略投资。农垦、森工引资270亿元、105.7亿元，确定改革方案并开展试点。
　　深化金融改革，服务实体经济能力增强。各项贷款余额5年增长89.7%，存贷比由62%提高到81.8%。2012—2016年，一产、三产贷款余额平均增速达到15.3%、20.2%，分别高于全国平均5.1、5.6个百分点。2017年小微企业贷款余额3047.4亿元，近五年平均增速达15.6%。企业股权融资、债券融资分别是上一个五年的2.5倍、3倍，运用资产证券化融资129.8亿元。境内外主板上市企业新增11家，新三板挂牌企业新增97家。引入4家境内外银行、9家保险分公司、16家证券分公司。40家农信社改制为农商行。新成立哈尔滨、绿地2家股权金融资产交易中心，1300多家企业挂牌。储备总投资规模5927亿元的PPP项目627个。政府和企业借助资本市场发展的意识和能力明显增强。
　　落实“三去一降一补”任务。关闭煤矿363处，退出煤炭产能2938万吨，钢铁、水泥淘汰落后产能675万吨、129万吨，近两年商品住宅库存减少2323万平方米。通过税收优惠、清理涉企收费、降低贷款利率、推进电力直接交易、降低运输成本、降低失业保险缴费比例等措施，为企业降成本807.2亿元。
　　(四)扩大开放，全方位对俄合作实现新突破
　　推动对俄合作由经贸合作向全方位合作转变、由与毗邻地区合作向俄中部和欧洲部分合作延伸。同江跨境铁路大桥有望今年建成，黑河跨境公路大桥双方同步开工。中俄原油管道二线工程建成，中俄东线天然气管道加快建设。哈尔滨机场对俄航线增至13条。开通哈俄、哈欧等班列。与哈巴罗夫斯克边区、滨海边区互办建立友好关系20年来规模最大的全方位交流活动。连续举办中俄文化大集、中俄文化艺术交流周。中俄工科、医科、东北和远东及西伯利亚等3个大学联盟开展机制化交流活动，与圣彼得堡大学共建5个中心。与圣彼得堡音乐学院合办哈尔滨音乐学院，与苏里科夫美术学院共建中俄美术学院。在油价大幅下降情况下，对俄贸易总额比上一个五年增长17.8%。对俄备案投资是上一个五年的4.7倍。与俄中部和欧洲地区开展工业与技术合作。在俄18个经贸合作区中有5个享受俄远东跨越式发展区优惠政策。举办四届中俄博览会。哈尔滨被国家确立为对俄合作中心城市。哈尔滨综合保税区建成。连续在港澳台、欧美、日韩、澳新等举办88场大型经贸交流活动。实际利用外资268.1亿美元，是上一个五年的1.8倍。
　　(五)基础设施建设取得重大进展
　　这五年是我省历史上水利、铁路建设投资最多的时期。水利投资767亿元，三江治理2929公里堤防工程基本建成，改变了防汛被动局面。铁路投资1150亿元，哈齐高铁通车，哈牡客专、哈佳快速、牡佳客专、哈站改造等开工建设。公路投资757亿元，建成高速公路425公里、一二级公路3500公里、农村公路1.9万公里。新建城市道路1702.5公里。哈尔滨地铁1号线建成运营。抚远、建三江、五大连池机场通航，哈尔滨机场扩建T2航站楼竣工。电网投资279亿元。黑龙江电力外送通道至扎鲁特工程即将建成。新能源装机容量858万千瓦，占全部容量的29%。建设通信基站15.8万座，是过去总和的3.4倍。“三供三治”投资628.1亿元。投入10.3亿元大幅提高城市清冰雪能力。
　　(六)生态文明建设取得重要进展
　　实施大小兴安岭生态功能区、三北防护林、三江平原湿地等保护和修复工程，全面停止天然林商业性采伐，完成造林730.8万亩，森林蓄积量增加2.3亿立方米，未发生重特大森林火灾，为保障国家生态安全做出重大贡献。实施大气、水、土壤污染防治行动计划。大气污染防治投入354.2亿元。减少低质煤使用量2600万吨，改造褐煤锅炉50台，淘汰城区燃煤小锅炉9317台，淘汰黄标车60.2万辆。二氧化硫、氮氧化物排放量5年分别下降19.7%、24.5%。PM2.5年均浓度比2015年下降12.2%。松花江流域水质持续改善。建立五级河长制。城市污水处理率5年提高31.6个百分点。土壤环境质量保持稳定。
　　(七)在经济下行压力下持续改善民生
　　2017年全省财政用于民生支出3996.1亿元，比2012年增加1422.3亿元。建成保障性安居工程124.9万套，其中采煤沉陷区棚改14.2万套；改造农村泥草(危)房79.5万户，500多万城乡居民住房条件得到改善。企业退休人员基本养老金、城乡居民基础养老金、失业保险金、城市低保、农村低保标准5年分别提高60%、46%、67%、79%、120%。城乡居民基本医疗保险整合基本完成，政府补贴标准是2012年的1.9倍。农村贫困人口减少82万人。新建、改扩建公办幼儿园1679所。投入74.7亿元改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件。完成1579所农村中小学校“小火炉”改造。高考招生改为平行志愿录取。高校26个学科进入ESI全球排名前1%，80个一级学科进入全国学科评估前30%，5年分别增加15个、33个。全面推开公立医院综合改革，破除以药养医。持续开展“健康龙江”行动，倡导减油减盐合理膳食，脑卒中、高血压发病率下降。为乡镇卫生院招聘充实3000多名大专以上医学专业毕业生。建成医联体368个。鸡西引水工程完工，七台河段即将贯通。农村饮水安全工程投入61.5亿元，700多万农民受益。县乡村文化服务设施明显改善。完成510个村广播电视“村村通”工程。生产安全事故起数、死亡人数比上一个五年分别下降37%、34%。八类严重刑事案件发案总数比上一个五年下降48%，社会治安形势持续稳定。成功抗击2013年全流域特大洪水，及时安全转移36万群众。
　　(八)加强政府自身建设，优化发展环境
　　努力加强政府自身政治建设、法治建设和廉政建设。主动接受人大依法监督、政协民主监督及社会监督。推动各级政府转变观念，依法行政，提高工作专业化水平。
　　深化“放管服”改革。坚持“多取消、审一次、真备案”。多轮次取消下放行政权力1068项，省级权力审批事项减少73%。非行政许可审批全部取消。放开819个政府定价项目。取消中介、协会等收费383项。55项企业登记前置审批改为后置，年检年审事项减少84%，推行“多证合一”。建立并动态调整省市县三级权力清单、责任清单、中介服务清单及经济活动行政审批流程图。推行网上审批和“双随机、一公开”监管方式。哈尔滨新区实施负面清单管理模式。
　　强化内部管理，堵塞漏洞，大力度集约节约财政资金和政府资源。清理机关事业单位“吃空饷”2.6万人。收回事业编制5.6万个，事业机构净减少298个，编制内人员净减10万人。清理政府系统非办公类资产555万平方米，用于合理配置和产业发展。压减专项资金159.9亿元。“三公”经费支出大幅下降。严控政府举债规模，纠正了一批已进入程序、功能浪费并将形成高额政府负债的工程项目。大力强化养老保险基金征收，缴费收入由2012年的447.4亿元增加到2017年的603.1亿元。与破坏发展环境的行为进行坚决斗争，要求政府公职人员一律不许插手企业的招投标行为、一律不许插手企业的工程建设过程、一律不许插手企业的采购行为、一律不许插手非公企业对各类合作者的自由选择。省政府企业投诉中心受理投诉事项1029件，办结889件。各级纪检监察部门查处与破坏发展环境相关事项9974件，给予党纪政纪处分10647人。
　　国防动员、双拥工作、统计监测、外事侨务、民族宗教、参事文史、档案史志、防灾减灾、地震气象、人民防空、援藏援疆等各项工作及妇女儿童、老龄和残疾人事业都取得了新的进展。
　　各位代表！五年来，面对困难和挑战，龙江大地发生新的积极变化，经济社会发展迈出坚实步伐，成绩来之不易。这根本上得益于以习近平同志为核心的党中央坚强有力领导，得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的指导，得益于习近平总书记对我省振兴发展的方向引领，得益于在省委正确领导下全省广大干部群众克服困难、奋力拼搏。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向人大代表、政协委员，向国家各部委及中央直属单位、驻省解放军和武警官兵、公安民警，致以崇高敬意!向关心、支持黑龙江发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢!
　　各位代表！在看到取得成绩和积极变化的同时，我们还清醒看到，当前全省经济仍处于传统产业负向拉动与培育新动能、新增长领域相互交织、相互赛跑的关键时期。石油减产对二产的负向拉动还将持续，驻省央企和地方国企改革整体滞后，农垦、森工改革任务十分艰巨，企业整体竞争力亟待增强，农民进入市场营销增收能力需要大力提升，人才战略实施需要进一步加强，民生领域还有不少短板和历史遗留问题，生态环境保护任务相当繁重，公职人员的服务意识和专业化水平仍有明显差距，思想观念、体制机制、发展环境等方面仍存在与市场经济发展不相适应的深层次矛盾和问题，法治、制度、规则、信用意识需要增强，我们决不能有丝毫的自我满足和精神懈怠，必须从根本上触碰矛盾，下大力气，久久为功。
　　二、关于2018年重点工作
　　今年是全面贯彻落实党的十九大精神的开局之年。要按照省委部署，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神和中央经济工作会议精神，深入落实习近平总书记对我省重要讲话精神，紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，加强党对经济工作的领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，按照高质量发展的要求，以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，激发内生动力，增强全社会创新创业活力，推动质量变革、效率变革、动力变革，在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战方面取得扎实进展，在推进我省转方式调结构、重要领域改革、整顿作风优化发展环境攻坚战方面取得突破，切实保障和改善民生，促进经济社会持续健康发展，为全面建成小康社会、奋力走出振兴发展新路子打下坚实基础，以新的精神状态和奋斗姿态把现代化新龙江建设不断推向前进。
　　综合考虑，今年经济社会发展预期目标为，地区生产总值增长6%以上，城镇登记失业率控制在4.5%以内，居民消费价格指数涨幅控制在3%左右，城乡居民可支配收入增长与经济增长基本同步，单位地区生产总值能耗下降3%以上。
　　在实际工作中，必须深入学习领会、认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义经济思想，努力做到联系实际、融会贯通。要深刻把握创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，坚决破除和纠正不符合新发展理念的落后认识和错误做法，切实把新发展理念体现在工作思考和思路中、体现在工作部署和落实中。深刻把握我国社会主要矛盾变化给我省经济发展带来的重大机遇，进一步审视自身发展优势，按照供给侧结构性改革要求，在国内有总需求增长空间、我省有鲜明供给优势的领域持续发力，把多年积累的农业、林业、生态等优势资源面向市场充分转化为满足人民对美好生活需要的产品和服务，形成更多经济总量，为龙江人民创造更多财富。深刻把握我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段的重大判断，把推动高质量发展作为指导和检验各项工作的根本要求，从供给、需求、投入产出、分配等各个方面实现从“有没有”向“好不好”的转变，加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，提高龙江全要素生产率。深刻把握激发内生动力的根本途径是转变思想观念、深化改革，大力向市场化改革、创新驱动、人才战略、提升市场主体竞争力和培育更多市场主体要发展活力，持续解决忽略营销、忽略资本市场、资源配置市场化程度不够、大量资源配置到非生产部门等不适应市场经济要求的突出问题。深刻把握新一轮科技革命和产业变革对经济社会产生的巨大而深刻影响，跟上创新驱动蓬勃发展的时代步伐，把我省传统优势资源和国内经济发展变化下的新优势资源、优势产业与不断涌现的新技术新业态新商业模式相融合，持续推动产业转型和创新创业，吸引留住更多宝贵人才。深刻把握区域发展的竞争力根本上取决于市场主体活力和发展环境，大力激发和保护企业家精神，依法保护产权，切实维护企业合法权益，多措并举提高龙江企业竞争力。把加强各级政府和全社会法治建设摆到更加突出的位置，为老工业基地全面振兴打造发展好环境。
　　(一)坚持产业项目建设、创新驱动、新增长领域培育相结合，持续推动转方式调结构
　　持续推动产业项目建设。以体制机制改革与创新驱动结合推动“老字号”改造升级，以精深加工延长产业链推动“原字号”深度开发，以发展战略性新兴产业与创新创业结合推进“新字号”培育壮大。用好产业结构调整资金和各类产业基金。促进互联网、大数据、人工智能与实体经济深度融合，创建“中国制造2025”哈大齐国家示范区，建设百家数字化智能制造企业。加快“粮头食尾”“农头工尾”，努力推动食品和农副产品加工业成为能源工业下降后的第一支柱产业，推动玉米精深加工，争取玉米燃料乙醇项目建设。推进“油头化尾”，加快大庆石化炼油结构调整转型升级项目建设。推进“煤头电尾”“煤头化尾”，落实与神华集团协议，加快宝清电厂建设。推进生物医药、云计算、机器人和清洁能源装备等新兴产业发展。推动鸡西、七台河、鹤岗等石墨生产基地建设，以及万鑫石墨谷、宝泰隆、哈工大等石墨烯重点项目建设。加快乘用车、专用车、客车及其配套产业发展。推动军民融合深度发展，推进军工企业技术溢出，扶持民营企业进入军工产业体系。
　　不断挖掘和培育新增长领域。对近几年已形成规模、应对下行压力发挥重要接续替代作用的产业领域要继续巩固发展。持续推动旅游养老健康体育文化等产业融合发展，推进亚布力、五大连池、镜泊湖、汤旺河等重点旅游度假区建设，创建全域旅游示范区、跨境旅游合作区。在持续营销、提供新产品的同时，面对旅游业快速发展的新要求，教育引导旅游业从业人员珍惜共同努力形成的宝贵旅游品牌，认清共同利益和长远利益，不断提升从业素质，强化旅游市场监管执法，对破坏市场秩序和旅游品牌形象的行为依法严处。办好旅游产业发展大会，举办好第三届“黑马”系列等赛事、与国家体育总局联合推动的“赏冰乐雪”系列活动。发挥昆仑鸿星冰球俱乐部市场化带动冰球运动发展的作用。加快文化产业发展。办好哈尔滨之夏音乐会、黑龙江之冬国际文化艺术节、哈尔滨国际音乐比赛，继续推出哈尔滨大剧院、音乐厅、老会堂等系列演出及重点景区驻场演出。突出历史文化和生态自然元素，运用时尚流行元素、新技术和地方特色材料开发文化产品。加快发展移动多媒体、数字电影、数字出版等新型文化业态。突出森林氧吧、绿色生态食品配餐、老年病防治三大特色发展养老产业，开发“南病北治、北药南用”医养产品。强化养老产业营销，推动天鹅颐养联盟成为国内知名养老品牌。对已经出现良好势头、需进一步推动形成蓬勃发展局面的领域要全面加大推进力度，大力发展果蔬、鲜食玉米、北药、汉麻等面向市场的优质高效农业，强化营销不断提升水稻、大豆、杂粮杂豆、强筋小麦、畜产品等高品质农产品价值链。大力发展林业产业，办好第三届林业产业发展合作大会。对行业已经出现明显需求增长趋势、我省有一定产业基础和供给优势的领域要加快培育，重点推动通用航空、营养配方食品、康复辅助器具、绿色农产品营销和会展业带动的包装装潢印刷业等发展。对需要跟上全国创新驱动发展趋势、运用新技术新业态新商业模式的领域要加快学习、应用和普及推广。继续大力推进电商平台建设。推动各类园区转型升级，争创佳木斯、牡丹江国家级高新区。建设哈尔滨北药交易中心、海伦大豆交易中心等专业市场。加快冷链物流体系建设。对有市场需求的高新技术成果，进一步强化成果转化机制，大力促进轻量化制造、增材制造、卫星应用、大数据、人工智能等产业发展和技术应用。办好第五届中国国际新材料产业博览会。
　　持续推动创新创业。人民群众中蕴藏的巨大创造力是龙江全面振兴的根本动力，要深入贯彻“把振兴发展的基点放在创新上”的重大要求，大力持续推动创新创业在各领域形成蓬勃局面。启动新一轮“科技型企业三年行动计划”，既注重科技成果落地转化生成新的科技企业，更注重培育企业发展壮大，在销售收入500万元以上的高新技术企业中培育更多规上企业。加强知识产权保护。推动与资本市场对接，举办第四届高新技术产业创业投资大会。新建一批专业孵化器，提高现有孵化器运营水平，建设好加速器。高校要建设更多的科技园、创业园，为科技人员和大学生创新创业提供载体。开展大规模培训，搭建更多营销平台，提高创业农民进入市场的经营能力。煤城、油城、林区等资源型城市要把农业、林业、生态等优势资源与运用新业态新商业模式相结合，搭建更多创业平台，提供政策支持，推动城镇转移就业职工创新创业。
　　(二)实施乡村振兴战略，打好精准脱贫攻坚战
　　按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，大力推进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，争当农业现代化建设排头兵。
　　深入推进农业供给侧结构性改革。强化水利、农机、科技、生态四条主线，继续提高农业综合生产能力，保障国家粮食安全。推动农业由增产导向转向提质导向，新建生态高标准农田838万亩，绿色、有机食品认证面积增加400万亩，特色作物面积增加300万亩。启动实施千万头生猪养殖基地项目，释放畜牧业新增产能，延伸畜牧业产业链。办好第四届国际乳业合作大会。继续推动农民合作社由生产型向生产经营型全面转变。
　　推进农村产权制度改革。全面完成集体资产清产核资。完成土地确权登记颁证验收。落实“三权”分置制度，盘活用好闲置农房和宅基地，探索宅基地有偿使用制度。发展壮大农村集体经济，增加农民财产性收入。继续深化供销合作社综合改革。
　　促进农村一二三产业融合发展。把大宗原粮更多转化为加工后的小包装农产品，带动农产品加工、电商、物流、快递、涉农服务业等产业加快发展。黑龙江大米网要实现60亿元以上营业收入目标，成为龙江代表性的农产品电商平台。每个市县要至少培育一个有影响力的品牌、运营好一个有影响力的自建电商平台。继续建设“互联网+”高标准示范基地。依托五常大米以及富硒米、鸭稻米、蟹稻米、鹅玉米等提升高品质农产品价值。畅通农村物流通道。实现光纤宽带全覆盖，4G网络覆盖95%以上行政村。依托资源禀赋、区位条件、产业基础，加快县域经济发展。
　　加快美丽乡村建设。促进农业农村绿色发展，进一步扩大农业“三减”示范面积，落实500万亩耕地轮作试点。推进养殖废弃物无害化处理和资源化利用，加快发展有机循环生态农业。开展农村人居环境整治三年行动，推进农村“厕所革命”，加快生活垃圾集中处理和生活污水处理，努力改善村容村貌。
　　提高乡村治理水平。加强村“两委”建设。进一步健全村务公开制度。推动移风易俗，倡导健康文明新风尚。以自治、法治、德治结合推进乡村治理。有序推进村屯整合。
　　坚决打好精准脱贫攻坚战。把精准要求贯穿于脱贫攻坚全过程，保证现行标准下的脱贫质量。把握“三保障”核心标准，守住底线。着力解决因病致贫、饮水安全、住房安全、教育均衡等问题。注重激发内生动力，针对我省地域辽阔、自然村屯与县乡距离较远，组织贫困户通过种植结构调整、农产品初加工、庭院种植养殖等在村里干起来。落实好帮扶责任。扩大扶贫小额信贷投放。加强扶贫资金监管。全省实现脱贫15万人。
　　(三)以提高市场化程度为目标全面深化改革
　　深化“放管服”改革。继续减少审批程序和环节。全省推开市场准入负面清单制度。政府定价收费全部纳入清单管理，严格规范中介服务收费和行业协会商会收费，加强垄断性行业价格监管。推进“多证合一”“证照分离”。把“互联网+政务服务”与基层办事大厅结合起来，最大程度方便群众办事。提高事中事后监管有效性。加强信用体系建设。保护消费者合法权益。哈尔滨新区要为全省优化发展环境、提高行政效能作出示范。开展好与广东省对口合作，学习先进经验，提高我省市场化水平。
　　完成“三去一降一补”任务。淘汰煤炭落后产能，推进582处煤矿整顿关闭和企业兼并重组转型升级。严控和消化商品房库存。继续降低制度性交易成本、要素成本。提高物流企业规模和竞争力，靠规模效益整体降低全省物流成本。定期公开组织电力企业与用电大户对接，扩大电力市场化交易比例。
　　加大国有企业改革力度。龙煤集团要继续强化内部管理，合理配置井上井下人员，清收欠款，盘活投资，加快产能补充。省属国企完成15家子公司混改任务。进一步推进经营性国有资产统一监管，加快盘活国企闲置资产。农垦、森工改革要大力转变思想观念，激发内生动力，推进政企分开，发展新优势产业。农垦要按照垦区集团化、农场企业化方向，借助北大荒、九三、完达山等优势品牌，打造水稻、大豆、玉米、畜牧业等战略产业板块，努力成为农业领域“航母”。森工要在保护好森林资源的前提下，大力发展林下种植、林下养殖、旅游康养、食品加工、木材加工等优势产业。支持一重、哈电等驻省央企改革。稳妥推进大庆油田公司“三供一业”及企业办社会职能分离移交。
　　大力促进民营经济发展。民营经济偏弱是制约我省发展的主要因素之一，必须毫不动摇鼓励、支持、引导民营经济发展。要落实好支持民营经济发展的各项政策，扶持壮大一批主业突出、核心竞争力强、能够引领新增长点的民营骨干企业。充分发挥工商联和商会组织作用，完善各级政府及相关部门与民营企业的定期交流互动机制。完善公平竞争的市场环境，依法保护民营企业合法权益，树立民营企业守法诚信经营的良好形象。积极构建亲清新型政商关系。加强中小企业公共服务体系建设，定期发布行业指导，努力破解中小企业融资难、融资贵问题。推进龙江企业家发展计划，发现、扶持、培育有潜力和竞争力的企业家，引导加快完善企业治理结构，深入研究产业发展机会，广泛应用新技术新业态新商业模式，加强营销，吸引优秀人才，提升企业竞争力，真正使民营企业成为龙江振兴发展的重要力量。
　　推进事业单位改革。贯彻中央改革要求，公益一类事业单位不得从事生产经营活动，推进具备条件的“双法人”事业单位转企改制。探索多种路径激发事业单位人力资源活力。开展同类事业单位合并整合。继续严控事业单位编制使用。
　　继续推进公共资源配置市场化改革。坚持公开招标、拍卖等市场化方式配置政府掌握的公共资源，将经营不善、预期收益低的公共资源推向市场。发布统一交易目录并通过统一平台公开公正进行市场化竞争性配置。
　　提升金融服务实体经济能力。继续引入各类金融机构特别是非银行金融机构。加大金融对工业、中小微企业、创新创业等重点领域支持。探索新型农业经营主体、农村电商、畜牧业等发展需要的金融产品。扩大农业保险规模和品种。支持已上市企业再融资。加大对52家接近上市条件企业的扶持推进力度，每个市地都要列出进入上市梯队准备的企业名单和资产证券化项目。完成龙江银行引入90亿元战略投资混改。完成23家农信社产权制度改革。促进成立民营银行。发挥好新成立的金融租赁公司、消费金融公司、地方资产管理公司作用。继续降低银行贷款利率和担保费率，确保企业融资成本保持在合理水平。
　　(四)强化绿色发展理念，深入推动生态文明建设
　　黑龙江整体生态化是中国经济进入高质量发展阶段极其宝贵的优势资源，要树立“绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山”的理念，深入实施大气、水、土壤污染防治计划，强化生态保护，为龙江全面振兴和持久发展提供生态保障和财富源泉，造福子孙后代。
　　科学界定自然保护区和湿地边界，依法有序推进退耕还林还草还湿。完成营林117万亩。推进东北虎豹国家公园试点。探索生态补偿机制、发展碳汇经济。开展国土、环保、城建等“多规合一”试点。加强环保督察和问责。二氧化硫、氮氧化物排放总量和PM2.5浓度值完成国家考核指标。按照“宜并则并、宜气则气、宜电则电”次序，推进清洁能源取暖。继续推动燃煤小锅炉改造、淘汰和并网工作，现有燃煤锅炉实现达标排放。30万千瓦及以上燃煤发电机组全部完成超低排放改造。加大投入，大力推进秸秆综合利用。全面落实河长制、湖长制，加强松花江污染防治，加大对阿什河、肇兰新河等重点支流综合整治，加强兴凯湖、五大连池等良好生态湖泊保护。国考断面水质优良率达到考核要求。实施饮用水源地专项治理行动。实施国家节水行动。严格保护永久基本农田。全面准确掌握黑土资源现状和变化趋势，通过工程、农艺、农机、生物等手段实施黑土战略性保护。
　　(五)坚决防范化解重大风险
　　着力防控债务风险。禁止各种违规举债行为，坚决制止政府隐性债务增量，减少债务存量。推动国有企业兼并重组、市场化债转股，提高直接融资比重。加大信用风险整治力度。履行地方政府金融监管职责，坚决打击非法集资等各类非法金融活动。各级政府要强化扩面征缴和支出管理，盘活国有资产存量，调整财政支出结构，在国家支持下确保养老金按时发放。依法依规公平公正做好税收征管。
　　(六)推动形成以对俄合作为重点的全面开放新格局
　　对接国家“一带一路”，积极参与“中蒙俄经济走廊”建设，落实“打造一个窗口、建设四个区”的发展定位，发挥好中俄友好、和平与发展委员会地方合作理事会作用及与俄省州长定期会晤机制作用。办好中俄地方合作交流年黑龙江省系列活动、中俄文化大集、中俄体育交流赛事。充分发挥中俄3个大学联盟作用。协助推进俄方在哈尔滨设立总领事馆。用好8个口岸边境旅游异地办证政策。推动开通黑瞎子岛陆路口岸，开通绥芬河公路口岸小汽车自驾游。加快同江铁路大桥、黑河公路大桥及东宁大桥、洛古河大桥建设。加快俄气管线和储气设施等基础设施建设。提高哈欧、哈俄班列和哈绥俄亚陆海联运的市场化运行水平。支持哈尔滨开通北美货运航线。用好中俄科技产业投资基金，促进对俄工业与技术合作。提高机电产品、地产品出口比重，扩大原油、天然气、木材、纸浆等产品进口规模，提高进口产品加工利用率。努力推动双向投资，促进对俄农业合作。扩大中俄本币结算。办好第五届中俄博览会和第四次对俄工业与技术合作洽谈会。发挥哈尔滨对俄合作中心城市作用，带动全省对俄全方位合作交流。加强对港澳台引资合作，与欧美开展引资、贸易和科技合作，与日韩开展农业、食品和文化旅游产业合作。办好在韩国、新加坡举办的招商推介活动。
　　(七)继续加强基础设施建设
　　加快推进三江连通工程前期工作，开工建设锦西灌区等重点工程。建成哈牡客专、哈佳快速，完成哈尔滨站改造，加快牡佳客专建设，提速改造哈佳既有线，开工建设铁力至伊春、鹤岗至佳木斯铁路，努力打造以哈尔滨为中心的一小时两小时经济圈。推进绥芬河机场、亚布力机场、哈尔滨机场第二跑道建设，加快伊春机场、漠河机场改扩建。加快实施鹤大高速佳木斯过境段建设，启动京哈高速哈尔滨至拉林河段扩容改造建设，打造沿边高等级公路走廊，实施通县一级公路建设，升级改造普通国省干线公路2200公里，建成农村公路4000公里。发展物流快递业，完善城乡一体化配送体系。加快通信基础设施建设，推进卫星导航定位基准站和地理空间信息基础设施建设。开展城镇饮用水质量、污水和垃圾处理能力提升三年专项行动。全省“三供三治”计划开复工218项。推动旅游景区、城市棚户区、人员密集场所等厕所建设。加快哈尔滨地铁和地下综合管廊建设。
　　(八)在发展中不断提高保障和改善民生水平
　　把就业创业作为重大民生工程，坚持就业优先和创业带动就业，搭建创业就业服务平台，开展职业技能培训，做好就业援助工作，城镇新增就业55万人。加快建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度，继续推进棚改建设。继续提高退休人员基本养老金水平。城乡居民基础养老金标准由80元/人月提高到108元/人月。提高城乡低保、特困供养标准。完善统一的城乡居民基本医疗保险制度、大病保险制度、重大疾病救助制度。推进医保异地就医直接结算。新建、改扩建公办幼儿园100所，支持普惠性民办幼儿园发展。全面完成农村义务教育薄弱学校改造五年规划和义务教育发展基本均衡县建设。研究推后中小学生早晨到校时间，减轻课外负担，保证学生睡眠时间和身心健康。完善职业教育和培训体系。统筹推进研究型、应用型大学建设。分层次推进高校“双一流”建设。全面深入推进“健康龙江”建设。持续深化医药卫生体制改革。完善分级诊疗制度。为基层医疗卫生服务机构培训1500名全科医生、招聘1000名本科以上学历的执业医师。基本公共卫生服务人均补助经费提高10%。实施好二孩政策。启动实施母婴安全和儿童健康行动计划。建设哈医大附属儿童医院，扩建哈尔滨儿童医院。提升中医药服务能力。加强少数民族工作。加强食品药品安全监管，开展农产品质量安全县创建活动。实施文化惠民工程，推进县乡两级文化场所建设。倡导全民阅读。完成广播电视数字化覆盖工程，推广“三网融合”。开展全民健身活动。培育冰雪体育人才。办好第十四届省运会。提升防灾减灾救灾能力。严格落实各类安全生产责任，围绕煤矿、危险化学品、道路交通、人员密集场所等重点领域排查整改安全隐患，坚决防范重特大事故。推进“平安黑龙江”建设，强化立体化、信息化社会治安防控体系。做好信访和社会矛盾调解、疏导工作。弘扬社会主义核心价值观，净化社会风气。大力支持国防和军队建设与改革，创新完善国防动员体系，深入做好双拥工作。
　　(九)狠抓政府自身建设，深入推进法治建设，着力打造全面振兴好环境
　　习近平总书记是全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的领袖，要坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚决贯彻落实党中央各项决策部署，坚持和加强党的全面领导。牢固树立以人民为中心的发展思想，想事情做工作要心里有群众、心里有人民，把实现好维护好发展好人民群众根本利益作为一切工作的出发点和落脚点。
　　认真贯彻省委决策部署。自觉接受省人大及其常委会的法律监督和工作监督、政协民主监督以及社会各界监督。切实做好人大代表建议、政协委员提案办理工作。接受监察委员会的依法监察。深入贯彻依法治国、依法行政要求，严格遵守宪法和法律，提高运用法治思维和法治方式开展工作、解决问题、推动发展的能力。健全完善政府决策科学化、民主化制度。不断加强政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，坚持“一岗双责”，坚持以深化改革铲除滋生腐败土壤，以严厉查处对腐败行为形成震慑。
　　要不断增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，建设高素质专业化公务员队伍。坚决落实中央八项规定精神，按照省委要求持续开展作风整顿。大兴调查研究之风，多到困难多、情况复杂、矛盾尖锐的地方调查研究，了解真实情况和实质性矛盾。增强责任感、紧迫感，“干”字当头，锐意进取，对真抓实干的予以褒奖，对庸政懒政怠政、不作为乱作为、报喜不报忧的严肃问责。
　　旗帜鲜明持续优化发展环境。深刻理解法治化环境最能聚人聚财、最有利于发展。处理营商问题不许参与经商办企业，不许违背法规政策给投资者乱许愿，不许吃拿卡要，不许新官不理旧账，不许讲“摆平”“搞定”。在全社会带头树立法治、制度、规则、信用等市场经济意识。各级政府部门要切实负起责任，把加强教育引导与严肃查处相结合，对本部门本地区本领域影响发展环境的突出问题采取果断措施，坚决及时纠正错误做法，坚决查处违规违法行为。少数害群之马不能抹杀我们优化发展环境的艰苦努力和积极变化，只能让我们更加清醒，更加增强战斗性，更加坚定推进法治建设、打造全面振兴发展好环境的决心和意志！不收手不收敛、破坏龙江发展环境、公然挑战全省人民共同利益的行为，必将受到法律和正义的严惩！
　　各位代表！中国特色社会主义进入了新时代，党的十九大开启了决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的新征程，省第十二次党代会和二次全会勾画了未来五年我省建设工业强省、农业强省、科教强省、文化强省、生态强省、旅游强省的宏伟蓝图。历史从不等待犹豫者、观望者、懈怠者、软弱者。幸福都是奋斗出来的。中华民族伟大复兴中国梦的龙江篇章需要全体龙江儿女共同奋力谱写！展望未来，有以习近平同志为核心的党中央坚强有力领导，有习近平总书记对我省重要讲话的方向引领，有全省广大干部群众加快发展的强烈愿望和感情共识，有龙江历史积累和在中国经济发展新变化中显现的优势，有市场经济意识和市场化程度的不断提升，有对自身存在问题、差距的清醒认识，有龙江大地孕育出的抗联精神、大庆精神、铁人精神、北大荒精神等宝贵精神品格，只要我们充分激发全社会创造力和发展活力，不断释放龙江蕴藏的发展优势和潜力，我们就一定能够在新时代全国竞相发展的进程中形成龙江新的竞争优势格局！努力让龙江人民过上更加幸福美好的生活！
　　各位代表！让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻党的十九大精神，不断强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在省委正确领导下，不忘初心、牢记使命，埋头苦干、只争朝夕，向着全面建成小康社会，向着全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化新龙江的宏伟目标奋勇前进！
