2019年1月14日在黑龙江省第十三届人民代表大会第三次会议上
省长 王文涛
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位省政协委员提出意见。
　　一、2018年工作回顾
　　过去的一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，贯彻落实习近平总书记对我省重要讲话和重要指示精神，以及党中央、国务院关于东北振兴的一系列决策部署，认真贯彻省委十二届二次、四次全会精神，积极应对经济下行压力和挑战，把握稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，以供给侧结构性改革为主线，着力打好“三大攻坚战”，推进“三大攻坚任务”，经济运行保持总体平稳，经济社会发展取得新进步。
　　初步预计，2018年全省地区生产总值增长5%左右；一般公共预算收入增长3.2%，其中税收收入增长8.7%；居民消费价格上涨2%；城乡居民人均可支配收入分别增长6.4%、9%。城镇新增就业60.7万人，城镇登记失业率3.99%。
　　——“三大攻坚战”扎实推进。有效防控金融风险，稳步推进结构性去杠杆，地方政府性债务源头管控不断加强，企业债务风险处置化解成效显著，金融领域问题整治取得实效。脱贫攻坚扎实推进，注重提高贫困人口脱贫质量和可持续性。解决9.35万农村贫困人口饮水安全问题。完成17.2万人口脱贫，在2017年5个国贫县、8个省贫县脱贫摘帽基础上，又有10个国贫县申请脱贫摘帽。生态环境进一步改善，认真落实中央环保督察“回头看”反馈意见整改，解决突出环境问题，严控秸秆露天焚烧，淘汰各类燃煤小锅炉2185台，全省优良天数比例达93.5%，为2012年新空气标准实施以来最优。新增造林117万亩。完成地市级地表型水源地环境问题整治。
　　——现代农业发展迈出新步伐。落实藏粮于地、藏粮于技战略，不断增强农业综合生产能力，粮食总产量达1501.4亿斤，实现“十五连丰”。持续推进农业供给侧结构性改革，鲜食玉米、蔬菜、食用菌、马铃薯、高粱等作物面积近2000万亩，大豆种植面积5351万亩，绿色、有机食品认证面积达8046万亩。畜牧业标准化规模养殖稳步推进，生鲜奶品质优势进一步确立。成功举办首届农民丰收节、国际大米节、中国粮食交易大会，以市场化方式持续提升农产品影响力竞争力。土地确权登记颁证超过90%。开展黑土保护行动，积极推动秸秆还田与规模养殖场畜禽粪污综合利用相结合，改善耕地质量，耕地轮作休耕试点面积1490万亩，农业“三减”高标准示范面积达3500万亩。分类施策开展“大棚房”问题专项清理整治。积极做好非洲猪瘟防控工作。推进“厕所革命”，完成6.58万户农村室内改厕。
　　——供给侧结构性改革深入推进。“三去一降一补”任务加快落实。淘汰关闭小煤矿245处，退出落后产能1483万吨。商品房库存比同期减少161万平方米。粮食去库存累计达930亿斤。减免退税669.6亿元。一般工商业电价下降10.2%。直接交易成交电量116亿千瓦时，降低企业用电成本6.6亿元，提供优惠降低办电成本5亿元。截至11月末，金融机构贷款利率下降1.49个百分点。持续深化“放管服”改革。国务院取消下放事项全部落实，省级清理行政权力1419项，累计取消和下放行政权力2402项。
　　——产业结构调整升级取得新进展。积极做好“三篇大文章”，落实“五头五尾”重点产业项目，大庆石化炼油结构调整转型升级项目启动建设，9个新增玉米燃料乙醇项目落地，中国移动哈尔滨数据中心一期项目建成。规上工业增加值预计增长2.8%，其中农副食品加工业增长8.9%，医药制造业增长10.4%。积极培育新动能，高技术制造业增加值预计增长11.2%，其中工业机器人、数控机床、新材料等产业产值高速增长。高新技术企业总数达1120家，增长20.5%。哈工大刘永坦院士荣获国家最高科学技术奖，全省共获19项2018年度国家科学技术奖。非公经济前三季度增长6.1%。民间固定资产投资预计增长10%左右。截至去年底，市场主体达226.9万户，增长7.6%，新登记市场主体增长7.3%。
　　——体制机制改革取得重要突破。黑龙江北大荒农垦集团总公司、中国龙江森林工业集团有限公司、黑龙江伊春森工集团有限责任公司挂牌成立。龙煤改革不断深化。中国一重、东北轻合金、建龙北满特钢依靠改革焕发活力。改组成立交投、建投、旅投、农投、产投、金控、林投7个省级国有资本产业投资集团。地方国企董事会建设、市场化选聘职业经理人试点工作取得成效。省市县政府机构改革有序推进，深化事业单位机构改革取得阶段性进展。推动亚布力管委会和黑瞎子岛管委会体制机制改革。支持哈尔滨新区改革发展，整合省市资源向新区倾斜，将254项省级审批事项一次性下放给新区，促进哈尔滨发展重心由松花江南岸转向“揽江入城、两岸联动”，构建“一江居中、南北互动、两岸繁荣”发展格局。
　　——现代服务业持续发展。依托得天独厚的原生态优势，大力发展旅游、休闲、康养等产业。预计全年接待国内外游客1.84亿人次，增长12%；实现旅游收入2253亿元，增长18%。哈尔滨机场旅客吞吐量首超2000万人次，连续三年居东北首位。各项贷款余额增长4.4%。电子商务交易额、网上零售额分别增长25%、40%。与北京冬奥组委、国家体育总局签署战略合作框架协议，助力北京冬奥会，“赏冰乐雪”系列活动带动2500余万人次参与冰雪运动。建立天鹅颐养经济走廊城市合作机制和养老产业发展金融支持联盟，来我省度假旅居的省外老年人超过200万人。
　　——对外开放水平不断提高。主动对接“一带一路”，积极参与“中蒙俄经济走廊”建设。高标准承办中俄地方合作交流年系列活动，举办中俄地方合作理事会中方成员和双方成员会议。与俄方合作举办第五届中俄博览会，参加第四届东方经济论坛。加快基础设施互联互通，同江铁路大桥中方段主体工程完成，黑河公路大桥、黑瞎子岛口岸建设有序推进。中俄原油管道二线建成，中俄天然气管道穿江两条隧道贯通。进一步优化口岸布局，口岸整体通关时间大幅压缩。对俄进出口总额预计增长65%。组团参加首届中国国际进口博览会、中日省长知事论坛、哈巴罗夫斯克国际商务日、中美省州长论坛等活动。举办第二十九届哈洽会。在外交部成功举办黑龙江全球推介活动。预计全省外贸进出口总额增长36.9%、口岸货运量增长37.1%。
　　——一批标志性基础设施项目建成投用。哈佳铁路、哈牡客专通车运营。哈尔滨火车站改建投用。哈尔滨机场新航站楼启用。建成一二级公路168公里、农村公路4654公里。哈尔滨地铁1号线三期工程完成。齐南-兴安等6项500千伏输变电工程建成。实现行政村全部通光纤宽带。
　　——人民生活不断得到改善。企业和机关事业单位退休人员基本养老金分别增长5.5%、4%，城乡居民基础养老金标准增长35%，城乡低保标准实现“十二连增”。实施统一的城乡居民医保制度，财政补助标准由每人每年450元提高到490元。新建、改扩建118所公办幼儿园，实行推迟中小学生到校时间；启动实施新时代教师队伍建设改革，全面完成义务教育发展基本均衡县建设任务；补充乡村教师2382名；推动“双一流”建设，全省高校A类学科达到23个。高校毕业生初次就业率达到80.96%，连续17年高于全国平均水平。稳步推进公立医院改革，药品加成全部取消，药品集中采购、高值医用耗材价格联动后降幅分别达12.3%、9.2%。17种抗癌药品纳入医保目录，平均降价幅度达56.7%。为城市社区卫生服务中心招聘1000名执业医师；建立乡镇卫生院大学生动态补充机制，新招聘医学毕业生197人，确保乡镇卫生院在岗大学生不少于3000人。基本公共卫生服务人均经费补助标准增长10%。棚改开工13.02万套，基本建成14.88万套，农村危房改造完成8.1万户。龙江健儿平昌冬奥会取得好成绩，成功举办第十四届省运会。持续开展重点行业领域安全生产专项整治，各类生产安全事故起数和死亡人数分别下降12.1%、6.9%。食品药品安全得到有效保障。深入推进扫黑除恶专项斗争及各类专项行动，刑事案件发案总量和命案发案量分别下降4.8%、11.7%。
　　过去的一年，我们深入开展解放思想推动高质量发展大讨论。结合法治建设年活动，推进法治政府建设。推动与广东对口合作，组织“解放思想广东行”学习考察活动。扎实做好全省防汛抗洪工作，积极应对内蒙古越界森林火灾。国防动员、双拥共建、统计监测、外事侨务、民族宗教、参事文史、档案史志、出版发行、防灾减灾救灾、地震气象、人民防空、援藏援疆等各项工作及妇女儿童、老龄和残疾人事业都取得新的进展。
　　成绩来之不易！这根本上得益于以习近平同志为核心的党中央集中统一领导，得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的指导。时隔两年，习近平总书记再次考察黑龙江，极大地振奋了全省人民的精神，鼓舞了全省人民的斗志，为龙江全面振兴发展注入了强大动力！这些成绩的取得，也得益于全省广大干部群众在省委带领下团结一心、不懈奋斗。在此，我代表黑龙江省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向人大代表、政协委员，向驻省中央直属单位、驻省解放军指战员和武警部队官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，致以崇高敬意!向关心、支持黑龙江振兴发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢!
　　在看到发展成绩和积极变化的同时，我们还清醒地看到存在的困难和挑战。全省经济在保持平稳增长同时，也呈现增长趋缓、下行压力增大的态势。转方式调结构任务艰巨，新旧动能转换亟待加快；投资的关键作用减弱，消费带动力下降；对外开放与合作水平不够高；基础设施存在明显短板；不适应市场经济要求的思想观念和体制机制等深层次矛盾和问题还没有得到根本解决；发展环境有待进一步优化；民生还有不少历史欠账和突出短板。一些干部服务意识不强、担当精神不足、工作作风不实，不作为慢作为乱作为的现象还不同程度存在。这些问题需要我们在今后的工作中高度重视，采取有力措施，认真加以解决。
　　二、关于2019年工作
　　今年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会的关键之年，也是推进龙江全面振兴全方位振兴的攻坚之年，做好2019年政府工作至关重要。我们要按照省委部署，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和中央经济工作会议精神，聚焦贯彻落实习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话和考察黑龙江的重要指示精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推进高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，加快建设现代化经济体系，坚决打好“三大攻坚战”，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，落实“六稳”要求，深入解放思想，提振市场信心，扬长避短、扬长克短、扬长补短，激发内生动力，重塑投资营商新环境、重聚产业发展新动能、重构协调发展新格局、提升绿色发展优势、提升改革开放水平、提升民生保障能力，全面加强党对经济工作的领导，全力推动经济平稳健康发展和社会大局稳定，为实现龙江全面振兴全方位振兴打牢坚实基础，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　综合考虑各方面实际情况，今年全省发展主要预期目标是：地区生产总值增长5%以上；居民消费价格涨幅3%以下；城镇新增就业52万人，城镇登记失业率4.5%以内；城乡居民可支配收入增长与经济增长基本同步；单位地区生产总值能耗下降3%以上。
　　各位代表！习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话和考察黑龙江的重要指示精神是做好各项工作的根本遵循和行动指南。我们要在省委正确领导下，认真贯彻党中央、国务院重大决策部署，紧紧围绕省委确定的目标任务，进一步深化改革开放创新，让习近平总书记的重要讲话和重要指示精神在龙江大地落地生根，以新气象新担当新作为推动全面振兴全方位振兴。
　　做好今年全省经济工作，既要准确把握形势，主动应对风险挑战，还要创新思路办法，把中央的要求和我省的实际结合起来，解放思想、锐意进取，瞄准方向、保持定力，深化改革、破解矛盾，打好发展组合拳，奋力走出振兴发展新路子。
　　必须深刻把握重要战略机遇期新内涵。当今世界百年未有之大变局丰富了我国发展仍处于大有可为重要战略机遇期的新内涵，我们要结合实际，紧扣我国加快经济结构优化升级、提升科技创新能力、深化改革开放、加快绿色发展、参与全球经济治理体系变革带来的新机遇，坚定不移抓机遇、用机遇，促改革、谋发展。必须坚决贯彻落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针。深化供给侧结构性改革、推动高质量发展要更多采用改革的办法，更多运用市场化、法治化手段，把“八字方针”贯穿于经济发展的各个方面和全过程。必须准确理解新时代全面振兴全方位振兴新要求。充分认清全面振兴全方位振兴之路就是高质量发展之路。抓住产业结构偏重、民营经济偏弱、创新人才偏少“三偏”问题，以及体制机制、经济结构、开放合作、思想观念四个方面短板，坚持扬长避短、扬长克短、扬长补短，全力推动传统产业转型发展，积极扶持新兴产业加快发展，坚持凤凰涅??和腾笼换鸟并举，一二三次产业同向发力，尽快形成新老并举、多元发展的产业发展格局，推进全面振兴。把国家赋予我们的维护国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的战略定位与龙江的资源禀赋、区位条件、产业基础等优势有机结合，加快把农业优势、科教优势、生态优势、区位优势、矿产优势转化为产业优势、经济优势，走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的振兴发展新路，形成对国家重大战略的坚强支撑，推进全方位振兴。必须用好解放思想这个重要法宝。坚持问题导向，深入开展解放思想推动高质量发展大讨论，在解放思想中发现问题，用解放思想、深化改革来寻找解决问题的办法。针对发展不充分这个最大问题，找准经济总量不大、发展速度不快、发展质量不优、内生动力不足的微观的、具体的、即期的实际问题，持续抓投资、抓项目、抓招商引资、抓优化发展环境、抓改革开放创新、抓解放思想，以将改革开放进行到底的决心和意志推进全面振兴全方位振兴。
　　围绕今年经济社会发展目标，着重抓好以下几个方面工作：
　　(一)持续打好“三大攻坚战”。坚持有效施策，巩固扩大攻坚成果。落实防范和处置金融风险应急预案，全面排查梳理潜在风险，强化债务风险防控主体责任，有效化解企业债务风险，防范化解地方政府隐性债务风险，严厉打击“套路贷”等违法活动，守住不发生重大风险底线。聚力打赢精准脱贫攻坚战，算清总账与细账、收入账与支出账、大账与小账、静态账与动态账，着力解决影响“两不愁三保障”的突出问题，落实兜底保障措施，减少和防止贫困人口返贫和产生新的贫困，实现9万农村贫困人口脱贫，剩余5个国贫县全部摘帽、100个贫困村全部出列。打好原生态、蓝天、碧水、净土、美丽乡村“五场保卫战”。加快中央环保督察“回头看”反馈意见整改。全面落实大气污染防治强化措施，结合实际逐步推行天然气、电及生物质等清洁取暖。加快淘汰县级以上城市建成区内10蒸吨/小时及以下燃煤小锅炉，原则上不再新建35蒸吨/小时以下燃煤锅炉。完善哈大绥区域重污染天气应对联防联控机制，确保空气质量持续改善。全面落实河湖长制，加大对阿什河、倭肯河等劣五类河段综合治理力度，继续推进肇兰新河环境综合整治。持续开展水源地环境保护专项行动。
　　(二)深入实施乡村振兴战略。坚持农业农村优先发展，促进农业由总量扩张向质量效益提升转变，争当农业现代化建设排头兵，加快农业强省建设。当好保障国家粮食安全“压舱石”。毫不放松粮食生产，为“中国饭碗”“中国粮食”提供坚强支撑。开工建设三江平原14处灌区田间配套工程，推行工程换水、灌溉节水、休耕停水“三水”措施，新增置换地下水灌溉面积190万亩。加强农村电网建设改造。深入推进农业供给侧结构性改革。合理调整粮经饲结构，落实生产者补贴政策，扩大大豆以及蔬菜、鲜食玉米、牧草等种植面积，高值高效特色作物面积达2100万亩。打好寒地黑土、非转基因、绿色有机优势牌，绿色、有机食品认证面积增加到8100万亩。加大对五常大米、响水大米等品牌保护力度，丰富国际大米节等活动内涵，扩大农产品“互联网+”营销，巩固提升龙江绿色优质农产品形象。大力推行种养加一体化发展，提高生猪养殖与加工匹配水平。构建长效机制，打好防控非洲猪瘟硬仗。持续提高奶业质量效益和市场竞争力。推动农村一二三产融合发展。围绕“粮头食尾”“农头工尾”提档升级谋划建设精深加工项目，通过“接二连三”促进玉米等产业链条向精深加工下游项目延伸。发展设施农业、休闲观光农业等新业态。大力发展林下经济，加快推进北药、食用菌、浆果、坚果等特色产业发展。推行“农村客运+电商物流+交邮合作”模式，乡镇物流节点覆盖率超过80%。全面深化农村改革。落实强农惠农富农各项政策。深化土地制度改革，全面推进农村集体产权制度改革，加快发展农村集体经济，增加农民收入。深入开展农村人居环境整治。实施10个县、59个乡镇、189个村生活垃圾治理试点。完成危房改造7万户以上，改造室内卫生厕所12.8万户。再解决1966个村屯、120万农村人口饮水安全问题，农村自来水普及率提高到90%以上。推进“四好农村路”建设，交工农村公路4000公里，实现750个村通村路硬化。
　　巩固提升绿色发展优势。切实做好大小兴安岭、张广才岭、老爷岭、完达山脉等生态保护和修复。实施好山水林田湖草综合治理国家重大工程。继续实施天然林保护工程，推进三北防护林工程，再完成造林117万亩。释放原生态优势，探索培育碳汇市场。扎实推进东北虎豹国家公园建设。开展对市地经济统一核算，编制全省资产负债表和自然资源资产账户。落实黑土地保护措施，推进秸秆综合利用，耕地轮作试点面积900万亩，农业“三减”高标准示范面积4000万亩。
　　(三)落实中央“八字方针”推动高质量发展。深化供给侧结构性改革，加快动能转换，切实提高经济发展质量和效益。巩固“三去一降一补”成果。持续淘汰落后产能，按照台账年度要求，坚决完成小煤矿关闭和退出落后产能任务，严格按标准检查验收，做到真关真管真淘汰。有效处置“僵尸企业”。落实好更大规模减税降费政策，进一步降低制度性交易成本，合理降低用能、物流、融资等要素成本，让企业轻装上阵。加快培育壮大新动能。深入实施创新驱动战略。落实新一轮“科技型企业三年行动计划”，精准扶持科技型中小企业、高新技术企业、创新型领军企业。注重培育发展新技术新产业新业态新模式。启动实施重大科技专项，推进人工智能、石墨烯、3D打印、轻量化制造、生物疫苗等领域关键共性技术研发，推动高新技术成果省内落地转化与产业化。推进佳木斯、牡丹江国家级高新区创建。支持符合条件的科技企业在科创板等资本市场上市、挂牌。推进省属科研院所改革，强化科技成果转化激励。推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，以数字化(智能)车间建设为抓手，大力发展“互联网+先进制造业”。加强知识产权创造、运用和保护。推动军民融合深度发展。立足大型军工企业、高校和科研院所在燃气轮机、航空航天、装备制造、新材料等领域的科教及产业优势，在成熟军工技术溢出、民企参军上实现突破。推动北斗导航、遥感及测绘地理信息等军民两用技术产业化。大力发展民营经济。消除民营企业在准入许可、招投标等方面的不公平待遇，提振投资和发展信心，保护和激发企业家精神。多措并举为中小微企业提供金融服务。鼓励社会资本参与PPP项目。扩大民间投资规模。
　　推动区域经济协调发展。落实区域差异化分类考核办法。进一步支持省会城市建设，发挥哈尔滨龙头带动作用，发挥齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯、大庆、绥化等区域中心城市的引领带动作用；推动鸡西、双鸭山、七台河、鹤岗煤城转型、企业转业、职工转岗；强化大兴安岭、黑河、伊春等生态型城市的生态保护恢复功能。突出抓好特色经济、拳头经济、民营经济，加快县域经济发展。
　　(四)发挥投资关键作用加快项目建设。坚持发展以项目为导向，以项目建设稳增长、稳投资、稳就业。建设好百大项目。实施产业项目建设三年行动计划，积极引进战略投资者，大力推动已梳理出的全省百大项目尽快开工。依靠创新做实做强做优实体经济，支持装备制造、能源、石化等传统产业优化升级。加快实施大庆石化炼油结构调整转型升级项目，推动神华宝清电厂一期、沃尔沃平台升级改造、先进直升机等项目投产。力争规上农产品加工企业主营业务收入增长10%以上，努力把食品和农副产品精深加工业打造成第一支柱产业。大力发展石墨等矿产资源精深加工。加快发展新一代信息技术、机器人、生物医药等新兴产业。
　　加快基础设施建设。抢抓国家加大基础设施补短板力度的重要机遇，加快建设牡佳客专，新建铁力-伊春客专，开工佳木斯-鹤岗铁路既有线改造，推进哈尔滨-绥化-铁力客专建设，构建以哈尔滨为中心连通10个地级市的“一小时、两小时经济圈”，尽快把全省一张网融入全国高铁网。加快京哈高速拉林河-哈尔滨段、鹤大高速佳木斯过境段等高速公路以及沿边公路建设，推进哈尔滨都市圈环线、吉黑高速哈尔滨-五常段、哈尔滨-肇源、绥化-大庆高速公路建设。开工建设哈尔滨机场第二跑道。继续推进哈尔滨地铁2号线一期、3号线二期工程。加快信息网络基础设施建设，扩大光纤宽带和移动4G信号覆盖，加强下一代互联网络改造升级，推进5G网络商用进程。发展智慧城市。规划建设与中俄天然气管道连接的省内天然气管网。实施好现有老旧供热管网改造工程，在哈尔滨探索智慧供暖试点。加快推进89个重点镇污水处理设施建设、城乡208处存量垃圾场治理，推进24条城市黑臭水体治理。
　　加大招商引资力度。建立“专班+园区”“目标+考核”的招商引资新机制，开通重点项目审批绿色通道。分类实施税收增量返还激励政策，充分调动市县抓投资、抓项目、抓招商引资积极性。优化整合全省开发区，打造一批百亿级园区。支持开发区引入民营资本加强基础设施建设，通过发展工业地产吸引投资者。开展省市共建，公共基础设施项目和重点产业项目向哈尔滨新区倾斜，尽快产生投资倍增效应。注重发挥各地龙商商会作用。深化与广东省对口合作，加快在招商引资、共建产业园区等方面取得实质性成果。推动哈长城市群发展规划实施，落实与吉林省合作框架协议。力争全年实际利用外资增长5%，实际利用省外资金增长5%。
　　(五)不断提升服务业有效供给。适应消费加快升级趋势，大力发展现代服务业，引入新业态新商业模式，满足最终需求。旅游业要重点发展以中国最北点漠河为代表的北线旅游，以伊春森林、五大连池风景区为代表的中线旅游，以扎龙湿地、林甸和杜尔伯特温泉为代表的西线旅游，以亚布力、雪乡、镜泊湖、兴凯湖、黑瞎子岛为代表的东线旅游，提升必到必游核心景区的影响力和竞争力。通过旅游景区景点串联、重点景区带动周边景点，形成冬夏优势互补、四季均衡发展态势。增强基础设施对旅游的支撑作用，加快市电已覆盖地区的重点景区及连通景区道路移动基站建设。加快推进智慧旅游，鼓励发展民宿，搭建文化和旅游云平台，利用APP、微信公众号、专业网站等平台建立评星机制，用消费者评价倒逼各类市场主体改进提高服务质量。发挥旅游诚信基金作用，强化综合监管，进一步规范旅游市场秩序。办好第二届旅发大会。文化产业要以文旅企业梯度成长培育计划和小微企业成长工程为牵动，培育新型业态和消费模式。办好庆祝建国70周年系列文化活动，继续推出哈尔滨大剧院、音乐厅、老会堂等系列演出及重点景区驻场演出。养老产业要积极培育养老龙头企业和品牌，鼓励发展不同规模、不同层次、覆盖不同群体的多元化养老服务供给模式。体育产业要推进冰雪旅游、冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备等寒地冰雪经济融合发展。全年组织开展以“赏冰乐雪”系列活动为代表的省级以上赛事活动百余项。举办好哈尔滨等地系列马拉松、世界斯诺克国锦赛、黑河中俄界江越野汽车挑战赛等赛事。金融业要引导金融机构精准施策，密切银企合作，对拟上市公司给予政策支持。支持发行地方专项债券、设立用好各类产业发展基金，为产业项目和基础设施建设等提供资金支持。加快地方金融机构改革，基本完成农信社产权制度改革，推进龙江银行混改进程，争取民营银行、金融租赁公司、财务公司等金融牌照，建设龙江金融集聚区。加快发展电子商务、仓储物流、研发设计、检验检测认证和创意产业等现代服务业。
　　(六)持续深化重点领域改革。推动改革走深走实，解决突出矛盾问题，有效激发全社会发展活力和创造力。推进国资国企改革。继续优化国有资本布局，推进国有资本投资运营公司试点，积极有序推进混合所有制改革。推进7个产业投资集团资产注入、引入战略投资者，发挥产投集团“基金+平台”投融资先导作用。支持北大荒农垦集团现代化农业建设和企业化发展。全面完成森工政府行政职能移交工作，深化办社会职能改革，加快推进森林旅游、森林食品等专业集团公司实质化运行。推动龙煤集团完善母子公司体制，深化内部改革，加快脱困发展。深化供销社综合改革。支持哈电、大庆油田等驻省央企改革，提升本地企业产业配套比例。加快省直党政机关、事业单位与经办企业脱钩，实行经营性国有资产集中统一监管。全面完成地方机构改革。加快事业单位改革步伐。深化市场监督、生态环境保护、文化市场、交通运输、农业领域执法体制改革。继续深化农电体制改革，加快推进矿区转供电管理体制改革。坚持党管人才原则，建设适应振兴发展需要的高素质人才队伍，让各类人才安心、安身、安业。实施“头雁行动”。立足国字号平台、人才，先通过“固巢留凤”，留住龙江科技领军人才，稳住科教领域的四梁八柱，再通过“筑巢引凤”，给予平台、资金、政策支持，以头雁带雁阵，吸引更多科技人才。
　　(七)努力建设开放合作高地。围绕“打造一个窗口，建设四个区”发展定位，积极构建以对俄合作为重点的全方位对外开放格局。发挥对俄合作排头兵和桥头堡作用，抓住同江大桥、黑河大桥即将开通的机遇，谋划好口岸同步对外开放和货源组织，加快跨境经济合作区和桥头经济区建设，引入国内外优质加工企业，发展大宗资源产品精深加工，形成从贸易到加工再到产业的深度发展。做好东宁界河大桥前期工作，推进黑瞎子岛口岸建设。支持我省企业参与俄跨越式发展区和远东自由港建设。加强对俄农业合作，建设境外农业合作示范区。推进哈欧、哈俄班列和哈绥俄亚陆海联运常态化运营。积极参与第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。推动哈尔滨跨境电子商务综合试验区建设。支持发展对俄跨境国际邮政小包航空物流。举办参与好庆祝中俄建交70周年和2019年中俄地方合作交流年各项活动，主办好第六届中俄博览会暨第三十届哈洽会。加强与日本、韩国在文化、经贸等领域交流合作，加大对欧美等国家和地区在招商引资、冰雪旅游、环保、技术等领域合作力度，推动哈尔滨至北美安克雷奇货运航线开通。实施兴边富民行动，加快集聚边境地区人口和生产要素。
　　(八)大力优化营商环境。推动法治龙江和诚信龙江建设，着力打造高效透明的政务环境、公平正义的法治环境、诚信守约的人文环境、绿水青山的生态环境，以及风清气正的政治生态环境，形成“人人都是营商环境”的浓厚氛围，以良好环境聚人聚财。深化“放管服”改革，继续简政放权，以“放”为原则，以“不放”为特例，通过改革放出活力、管出公平、服出效益。推行多证合一、证照分离，对更多证照予以整合，推进市场主体登记全程电子化。上半年全省企业开办时间压缩到8个工作日以内；不动产登记限5个工作日内办结。探索企业投资项目承诺制。落实便利办税措施，提升纳税服务水平。发挥好省营商环境建设监督局作用，加快推进全省一体化在线政务服务平台和省市两级政府数据共享交换平台上线进程，深化“四零”承诺服务创建，实现全省政务服务“一张网”，做到大多数事项“网上办”，必须到窗口的事项“一次办”，企业特殊审批事项由政府提供“我帮办”。深入推进“双随机、一公开”监管模式，加强事中事后监管。对标中国营商环境指标体系，开展营商环境评价。加大营商环境投诉举报查处力度，坚决查处破坏营商环境的人和事。政府要带头讲诚信，依法理旧账，构建亲清新型政商关系，努力做到“办事不求人”。推进严格规范公正文明执法。对失信企业和失信人实行信用“黑名单”。
　　(九)着力保障和改善民生。在发展中补齐民生短板，让人民群众共享发展振兴成果。大力推动就业创业。把稳就业摆在更加突出位置，实施好促进就业创业十二条政策措施，建成全省统一的公共就业服务平台，突出做好高校毕业生、农民工、退役军人、企业转岗人员等重点群体就业创业工作。加强全方位公共就业服务，做好就业创业培训。发挥大众创业万众创新对扩大就业的支撑作用，运用“互联网+”发展新就业形态。建立保障农民工工资支付长效机制。
　　健全社会保障体系。确保企业离退休人员养老金按时足额发放。提高低保、特困保障标准，扩大覆盖面，保障下岗失业、就业困难等群体基本生活。完善城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度，城乡居民基本医疗保险政府补贴标准由每人每年490元提高到520元。增加养老服务供给，新增养老床位1.5万张。
　　办好公平优质教育。建立学前教育经费保障机制，支持新建和改扩建100所以上公办幼儿园，普惠性幼儿园覆盖率达到75%左右。合理布局义务教育阶段学校，切实解决中小学“城挤乡弱”“大班额”的问题。加强儿童青少年近视防控工作。推进普通高中多样化特色发展，稳妥推进新一轮高考综合改革。加强职业教育改革，深化产教融合。加强高等教育内涵建设，分层次推进高校“双一流”建设。
　　推进健康龙江建设。深化公立医院改革，现代医院管理制度扩大到所有市(地)。推进分级诊疗制度建设，家庭医生签约服务覆盖所有县(区)。转岗培训1500名全科医生，为社区卫生服务中心再招聘1000名执业医师。基本公共卫生人均经费补助标准由55元提高到69元。施行药品安全量化分级管理。持续提升基层中医药服务能力。加强医保基金监管，推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式改革，推动抗癌药价格下降，继续把更多救命救急的好药纳入医保，加快推进医保异地就医直接结算。开展智慧医疗。促进大健康产业和生态旅游产业融合发展。多渠道增加全民健身场所和设施，推进全民健身活动。加强食品药品、特种设备、重点产品质量等安全监管。
　　提高基本公共文化服务均等化水平。深入实施文化惠民工程，推进县级文化馆、图书馆达标建设和基层综合文化服务中心建设。丰富全民阅读活动。积极推动传统媒体和新媒体深度融合。
　　强化社会治理创新。深刻汲取“8·25”哈尔滨重大火灾事故教训，严格落实各类安全生产责任制，全面落实地方属地管理责任、部门监管责任、企业主体责任，防范化解重大安全风险，坚决遏制重特大事故。建立跨部门、跨层级、跨地域的应急管理协调指挥联动机制，建设省级应急指挥中心，提升应急处置能力。深入开展扫黑除恶专项斗争，建设更高水平的“平安黑龙江”。扩大法律援助覆盖面，实现应援尽援。做好信访和社会矛盾调解、疏导工作。创新完善国防动员体系，深化双拥共建，落实好退役军人接收安置、教育培训、抚恤优待等服务管理保障政策。继续推进棚户区改造和回迁安置。开展城镇住宅小区物业服务管理专项整治。
　　(十)加强政府自身建设。各级政府要进一步提高政治站位，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。政府要带头严格遵守宪法和法律，加强法治政府建设，依照法定权限和法定程序行使权力，提高运用法治思维和法治方式开展工作、解决问题、推动发展的能力。不断提高政府科学决策、民主决策、依法决策水平。强化行政权力运行监督，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，以及新闻媒体和社会各界监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。发挥新型智库作用。省政府各部门要按照新的“三定”规定认真履职尽责。全面推进政务公开，让权力在阳光下运行。加强政府领导干部和公职人员业务能力培训，凭专业说话，按程序办事。强化责任担当，建立容错、纠错、防错机制，为担当者担当，激励干部担当作为。大兴调查研究之风，深入基层、深入群众，更多了解客观真实情况，更多为群众排忧解难。力戒形式主义、官僚主义，精简会议文件，减少不必要的评比检查和上报材料，减轻基层负担。牢固树立政府过紧日子思想，严格压缩一般性支出，把政府有限资金用在“刀刃上”。强化重点资金项目监管和审计监督，提高资金使用绩效。锲而不舍贯彻落实中央八项规定及实施细则和省委九项规定精神。切实担起党风廉政建设和反腐败工作的重要职责，履行管党治党责任和“一岗双责”，尽心竭力做好工作，为人民办实事、办好事。
　　各位代表！新时代孕育新希望，新征程催生新使命。回首过去的一年，我们不畏困难和挑战，勇于攻坚，不懈奋斗。展望新的一年，我们使命在肩，砥砺前行。习近平总书记对全面振兴全方位振兴的引航掌舵和对龙江广大干部群众的期望嘱托，是我们做好各项工作的强大动力；全省3800万人民对美好生活的向往、对我们工作的信任支持，是我们不懈奋斗的力量源泉；龙江多年积累的工作基础和良好发展优势，是我们在新起点上再谱新篇、振兴崛起的坚实保障。我们对未来充满必胜信心！
　　幸福是奋斗出来的。面对全国百舸争流、竞相发展的格局，我们要跟上时代，迎头赶上；面对遇到的风险挑战，我们要以坚定改革开放再出发的信心和决心，释放活力，重振雄风；面对群众心声和美好期盼，我们要真心回应，倾心投入，让龙江人民过上更加幸福美好的生活！
　　各位代表！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委正确领导下，紧紧依靠全省广大干部群众，坚定信心、迎难而上，解放思想、锐意进取，以新气象新担当新作为推进龙江全面振兴全方位振兴，以优异成绩庆祝新中国成立70周年！
