　　政府工作报告
　　——2020年1月12日在黑龙江省第十三届人民代表大会第四次会议上
　　省 长    王文涛
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位省政协委员提出意见。
　　一、2019年工作回顾
　　过去的一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话以及对我省重要讲话重要指示批示精神，不折不扣落实党中央、国务院支持东北地区深化改革创新推动高质量发展的重大决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，扎实做好“六稳”工作，推动高质量发展。按照省委十二届四次、五次、六次全会部署要求，着力打好三大攻坚战，做好“三篇大文章”，推动“五头五尾”，围绕建设“六个强省”目标，抓投资、抓项目、抓招商、抓营商环境、抓改革开放创新、抓解放思想，积极应对经济下行压力，经济运行总体平稳，民生持续改善，各项工作取得新进展。
　　初步预计全年全省地区生产总值增长4.5%左右。规上工业增加值增长2.5%左右。固定资产投资增长5%左右。城镇新增就业59.69万人，城镇登记失业率3.53%。居民消费价格上涨2.8%。落实大规模减税降费政策，一般公共预算收入下降1.6%。预计城镇和农村居民人均可支配收入分别增长6%和8.5%左右。单位地区生产总值能耗下降2.5%左右。
　　一年来，面对风险挑战明显增多的复杂局面，在省委坚强领导下，我们沿着习近平总书记指引的方向，在振兴发展的道路上砥砺前行。新中国成立70周年系列庆祝活动激发了全省人民的爱国热情和奋进精神。“不忘初心、牢记使命”主题教育进一步增强了广大党员干部干事创业的使命感和责任感。隆重集会庆祝大庆油田发现60周年，习近平总书记发来贺信、国务院发来贺电。全省上下迎难而上，奋力拼搏，干成了一些多年想干而没有干成的事，期盼已久的战略举措落地生效，许多标志性工程和关键改革取得突破性进展，振兴发展成效正在显现，新气象新担当新作为成为时代主旋律。
　　(一)三大攻坚战取得关键进展。脱贫攻坚扎实推进。聚焦“两不愁、三保障”，完成年度脱贫攻坚任务，贫困发生率由0.65%降至0.07%，剩余100个贫困村全部脱贫出列，剩余5个国贫县达到脱贫摘帽条件。生态环境质量不断改善。持续打好原生态、蓝天、碧水、净土、美丽乡村五场保卫战。秸秆综合利用率达到83.2%。淘汰县级城市建成区10蒸吨/小时及以下燃煤锅炉1137台，燃煤电厂1362兆瓦机组完成超低排放改造。空气优良天数比率达到93.3%。四大水系改善向好，新出现的3个劣Ⅴ类国考断面全部消除，优良水体比例同比上升16.1个百分点。城市黑臭水体消除比例达到80%以上。坚持底线思维，持续动态排查风险点，打好防范化解重大风险主动仗。化解重点企业信用风险。推进31家农信社改制。政府债务管理进一步加强。防范和处置非法集资取得积极进展，金融乱象得到有力整治，金融风险有效防控。
　　(二)全面深化改革取得新突破。贯彻落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针。更多运用市场化法治化方式持续深化供给侧结构性改革。坚定不移执行国家认定的小煤矿整合关闭标准，做到真管真关真淘汰。初步核算全年减税降费274亿元左右。多措并举降低企业用电成本49.3亿元。完成龙煤集团和建投集团债转股65亿元。全省新登记企业近10万户，增长12.4%。金融机构各项贷款余额增长5.8%。以“办事不求人”为切入点，持续优化营商环境。实施黑龙江省优化营商环境条例，出台关于重塑营商新环境的意见，省市县三级建立营商环境建设监督机构。从上学难、看病难、办证难、办事难等涉及群众和市场主体切身利益的痛点难点问题入手，全力推进“办事不求人”，群众和企业的获得感满意度大幅提升。深入推进“放管服”改革。推行“互联网+政务服务”，建成全省一体化政务服务平台，以“键对键”减少“面对面”。大力推行“网上办、一次办、我帮办”，不动产一般登记实现5个工作日内办结，企业开办时间由8天压缩至3天以内。实行“首席服务员”“告知承诺制”“承诺即开工”等举措，营造“人人都是营商环境”的社会氛围，“投资必过山海关”的市场预期和社会认同明显增强。经济体制改革稳步推进。农垦、森工行政职能移交基本完成，市场化改革深入推进。组建伊春森工集团，伊春市完成行政区划调整。龙煤集团完成社保职能移交，改革脱困持续深化。大庆油田剥离办社会职能基本完成。一批以“国之重器”为代表的央企依靠深化改革效益大幅提升。新组建的七个省级投资运营集团市场化改革稳步推进，运行效率逐渐提升。清理僵尸企业124户，38户地方国企完成混改。启动国有企业退休人员社会化管理工作。省直党政机关事业单位所办企业脱钩和集中统一监管取得进展。出台促进民营经济、县域经济高质量发展意见，以及加强金融服务民企20项政策措施。完成省市县三级机构改革，推进事业单位分类改革。以“头雁行动”留住科教领域“四梁八柱”，首批支持92个团队，集聚各类高层次人才873人。新晋4位院士，在黑龙江工作的两院院士达42位。实施职业技能提升培训三年行动计划。高职、技工院校分别实现扩招4万人和3万人。
　　(三)新动能培育取得新成效。把有效投资摆在更加突出位置，加快基础设施投资补短板，大力推进百千万工程和百大项目建设。积极发挥规划引领项目的先导作用，编制完成全省快速铁路、高速公路、国际航空枢纽和干支线机场、城乡垃圾污水处理、水利、天然气管网等重点规划。百大项目建设取得重大成效，全年共实施百大项目110个，完成年度投资1325.8亿元。玉米加工、煤电、铜冶炼、燃料乙醇等一批重要项目投产，牡佳高速铁路、三江平原14灌区田间配套工程、石化、汽车、食品等一批重要在建项目加快建设，会展、旅游、生物制药等一批大项目签约落地。佳鹤铁路、京哈高速哈尔滨—拉林河段改扩建、哈尔滨机场第二跑道附属工程等开工建设。交工一二级公路975公里，新改建农村公路5509公里。哈尔滨地铁1号线三期工程投入运营。招商引资年活动取得明显成效，全省实际利用外资5.4亿美元，增长15.6%；实际利用省外资金预计实现1575亿元，增长5%。网上零售额预计增长32%。新一轮科技型企业三年行动计划深入推进，新成立科技型企业17023家，全省高新技术企业达到1250家。高技术制造业增加值增长10.2%。有效发明专利达2.5万件，万人发明专利拥有量6.5件。设立百亿元龙江振兴基金。2家企业分别在科创板、港交所上市，2家企业报证监会申请上市，9家企业接受上市辅导。高水平承办第二十一届中国科协年会。哈工大空间环境地面模拟装置、哈工程极地技术与装备等国家重点创新平台建设进展顺利。科技企业孵化器、众创空间在孵企业总数达到7063家，增长30.7%。
　　(四)现代农业和绿色发展优势不断释放。乡村振兴战略深入实施。立足抗灾夺丰收，粮食总产达到1500.6亿斤，实现“十六连丰”。大豆种植面积比上年增加1067.6万亩。耕地轮作休耕面积1415万亩。绿色和有机食品认证面积分别达到7470万亩、650万亩。新建生态高标准农田780万亩。奶牛存栏107.6万头，生鲜乳品质优势持续扩大。肉牛出栏281万头。有效防控非洲猪瘟疫病，生猪出栏1702万头。成功举办第二个农民丰收节、第七届绿博会和第二届国际大米节，北大仓“黑土地”牌大米蝉联国际大米节金奖。全面推进农村集体产权制度改革，新型农业经营主体发展到20万个。生态屏障作用进一步增强。启动实施小兴安岭—三江平原山水林田湖草保护修复工程。继续实施天然林资源保护工程、三北防护林工程。开展东北虎豹国家公园试点。“北国好风光，尽在黑龙江”旅游品牌正在叫响。全面推进全域旅游和文旅融合发展，成功举办第二届全省旅游产业发展大会，依托必到必游核心景区、重点旅游线路，开发冰雪游、避暑游、森林游、湿地游、自驾游等“冰爽”“凉爽”拳头旅游产品。全省智慧旅游平台上线运行。设立旅游诚信基金，优化旅游市场秩序。全年共接待国内外游客2.2亿人次，实现旅游收入2684亿元，分别增长19%、19.6%。
　　(五)开放合作高地建设加快。对外开放取得新进展。中国(黑龙江)自由贸易试验区获批运行。中俄东线天然气管道投产输气。同江铁路大桥、黑河公路大桥即将通车，黑河跨江索道开工建设。哈尔滨、绥芬河综合保税区功能进一步完善，对俄经贸合作区达到16个，黑河、绥芬河、东宁3个跨境经济合作试验区片区挂牌。积极参与举办中俄建交70周年和中俄地方合作交流年系列活动。高规格高水平举办第六届中俄博览会和第三十届哈洽会。俄罗斯驻哈尔滨总领事馆开始工作。对俄全方位合作优势进一步巩固。借助第二届进博会、中日经济合作会议等，积极扩大与日本、韩国、欧美等国家和地区的合作。全省外贸进出口总额增长6.4%，其中出口总额增长18%。口岸进出口货运量增长8.6%，进出境人员增长13.2%。区域协调发展迈出新步伐。发挥哈尔滨省会城市辐射带动作用，立足“一江居中、南北互动、两岸繁荣”，高起点高质量推进哈尔滨新区建设。推动四煤城城市转型企业转业职工转岗。深化与广东省对口合作，签署总投资近3000亿元的合作协议，深圳(哈尔滨)产业园区落地。深化与吉林省战略合作，推动哈长一体化示范区发展。
　　(六)民生保障水平稳步提高。在财政收支矛盾突出的情况下，坚持财政支出向民生领域倾斜，民生支出占一般公共预算支出比重达到86.1%，同比提高0.1个百分点。确保企业退休人员养老金按时足额发放。城乡低保标准实现十三连增。全省养老服务机构发展到1850个，新增养老床位1.5万张。特困人员集中供养标准达到上年度城乡居民人均消费支出的80%。城乡居民基本医疗保险政府补贴标准、基本公共卫生人均经费标准分别提高6.1%和25.5%。统一全省城乡居民大病保险政策并提高报销比例。25个品种38个规格常用药品平均降价59%。深化公立医院改革。扎实做好食品药品安全监管，食品药品抽检合格率分别达到98.5%和99.4%。新建改扩建公办幼儿园108所，基本消除义务教育阶段大班额，所有县域通过国家义务教育基本均衡发展评估认定。6所高职院校入选国家“双高计划”。文化惠民工程实现全覆盖，市县“两馆”和基层综合文化服务中心建设普及率达到98.6%。全省广播电视无线数字化覆盖主体工程建成。建设各类体育场地设施2478处。完成城市棚户区改造2.8万套、农村危房改造7.8万户，开工改造城镇老旧小区6.6万户。改造城镇老旧供热管网1212.8公里。开展哈尔滨智慧供暖试点。巩固提升了131万农村人口饮水安全水平。扫黑除恶专项斗争不断深化。刑事案件发案量持续下降，社会大局安全稳定。面对1961年以来汛期最大降雨量和严重洪涝灾害，坚持“宁可十防九空、不能万一失防”，雨情汛情就是命令、一线就是岗位，高效协同配合，精准预警预防，众志成城，夺取抗洪全面胜利。全面落实河长制、湖长制，大力开展河湖“清四乱”行动，行洪能力明显提升。深化消防执法改革，完成消防救援队伍改革转制。森林防火取得较好成效。各类生产安全事故起数和死亡人数分别下降36.4%、27.4%，全省安全生产形势总体稳定向好。退役军人政策得到较好落实。大力支持国防和军队建设。国务院新闻办举办的“新时代黑龙江重振雄风再出发”专场新闻发布会广受关注，展示了70年沧桑巨变和良好风貌。加强政府自身建设。严格落实中央八项规定精神。驰而不息纠正“四风”特别是形式主义、官僚主义，切实减轻基层负担。加强机关作风建设，强化工作落实抓出成效。政府一般性支出和“三公”经费做到只减不增。
　　国防动员、民族宗教、普法宣传、法律援助、外事侨务、新闻出版、文学艺术、广播电视、统计审计、档案史志、参事文史、地震气象、人防供销、援藏援疆等各项工作及妇女儿童、老龄和残疾人事业都取得新进展。
　　这些成绩的取得，来之不易！根本上得益于以习近平同志为核心的党中央集中统一领导，得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的指导，得益于习近平总书记对黑龙江的亲切关怀、把脉定向，还得益于省委、省政府团结带领全省广大干部群众，以钉钉子精神推动习近平总书记对我省重要讲话重要指示批示精神在龙江大地落地生根。在此，我代表黑龙江省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向人大代表、政协委员，向驻省中央直属单位、驻省解放军指战员、武警部队官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，致以崇高敬意！向关心、支持黑龙江振兴发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢！
　　在看到发展成绩和积极变化的同时，我们还清醒地看到存在的困难和挑战。制约黑龙江振兴发展的“三偏”和“四个短板”问题依然突出，经济下行压力持续加大，实体经济困难较多，部分地区财政收支平衡矛盾突出，营商环境还要持续改进，人力资源集聚能力还需加强，民生领域还有不少短板，政府系统一些公职人员法治意识、服务意识不强，不担当、不作为、乱作为的现象还不同程度存在。这些问题我们在今后的工作中要高度重视，采取有力措施，切实加以解决。
　　二、2020年经济社会发展总体要求和主要任务
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，做好政府工作至关重要。我们要按照省委部署，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及中央经济工作会议精神，深入落实习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话和对我省重要讲话重要指示批示精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，从“五大安全”战略高度，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，推动高质量发展，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，着力解放思想，着力优化营商环境，着力集聚各类人才，加快建设“六个强省”，保持经济运行在合理区间，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，加快推进全面振兴全方位振兴。
　　综合考虑各方面情况，今年全省发展主要预期目标是：地区生产总值增长5%左右。规上工业增加值增长4%左右。固定资产投资增长5%左右。城镇新增就业36万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内。居民消费价格涨幅控制在3.5%以内。一般公共预算收入增长2%。城镇、农村居民人均可支配收入增长不低于经济增长幅度。单位地区生产总值能耗下降2%以上。脱贫攻坚任务完成，现行标准贫困人口全部脱贫。
　　做好今年各项工作，要深刻认识高质量发展是解决黑龙江一切问题的基础和关键，深入贯彻新发展理念，贯彻落实党中央、国务院支持东北地区深化改革创新推动高质量发展的重大决策部署，坚定不移向经济建设这个中心聚焦发力；要清醒面对形势，增强必胜信心决心，大力推动解放思想转变观念，主动认识变、把握变、引领变；要善于把外部压力转化为深化改革扩大开放的强大动力，抢抓机遇，因势利导，顺势而为；要把国家赋予的“五大安全”战略定位与自身优势结合起来，把中央支持与激发内生动力结合起来，把短期投资补短板稳增长与长期招商调结构促发展结合起来，围绕建设“六个强省”目标，坚持实施百千万工程，推动百大项目建设，以“六抓”促“六稳”。
　　围绕今年经济社会发展目标，着重抓好以下几个方面工作。
　　(一)坚决打好三大攻坚战。“小康不小康，关键看老乡”。切实把脱贫攻坚作为决胜全面小康的重中之重，扎实开展脱贫攻坚“回头看”，持续巩固脱贫成果，实现剩余贫困人口脱贫，确保完成脱贫攻坚目标任务，高质量打赢脱贫攻坚战。坚持方向不改、力度不减，加快完成中央环保督察“回头看”反馈意见整改，重点打好蓝天、碧水、净土保卫战。像爱护眼睛一样保护龙江最宝贵的原生态优势，让绿色成为龙江最亮丽的底色。深化地方金融机构改革，加大对金融乱象整治力度，加强对政府隐性债务风险防范和处置，增强前瞻性针对性有效性，继续稳妥推进重点领域、高风险领域风险处置，确保不发生区域性系统性金融风险。
　　(二)持续抓投资抓项目抓招商引资。扩大有效投资是当前顶住下行压力的重要举措。积极加强项目谋划。抓住国家加大基础设施补短板和实施积极财政政策大力提质增效的重要机遇期，加快项目建设。按照规划布局在先、基础设施及产业项目储备跟进、项目库做实的要求，加快完成项目前期工作，推动项目成熟并尽快实施。扎实做好项目融资，做到“资金跟着项目走”，发挥地方政府专项债券的融资牵引作用，积极鼓励民间投资，促进补短板、调结构、惠民生重大项目加快建设。
　　加快推进项目建设。实施新一轮百大项目攻坚战。续建牡佳高速铁路、佳鹤铁路改造项目，整体实施哈伊高速铁路新建和北黑铁路改造升级项目，启动哈尔滨机场二期扩建工程。建设高速公路558公里，建设普通国省干线公路1100公里，加快推进“醉美龙江331边防路”建设，建设农村和林区公路6000公里。开工建设中俄界河治理三期工程和关门嘴子水库。加快三江连通工程论证，推进中小河流治理。利用俄气资源，建设与中俄东线天然气管道相连的省内骨干支线管网，实施“气化龙江”。推进城镇老旧小区和棚户区改造，以及老旧供热供排水管网改造。完成剩余存量垃圾治理、黑臭水体整治、重点镇污水收集处理能力建设任务。畅通百大项目绿色通道，加快项目审批进程。紧盯开工率、投资完成率、资金到位率，尽快形成实物工作量。
　　大力开展招商引资。树牢招商引资是加快经济发展生命线意识，围绕农业、生态、对俄合作、冰雪、矿产等优势资源，制定产业链招商图谱，强化产业招商。瞄准珠三角、长三角，以及港澳台、日韩、欧美等地区和国家开展招商。充分利用哈尔滨新区、中国(黑龙江)自由贸易试验区、跨境经济合作试验区等载体，以及进博会、中俄博览会、哈洽会、中国粮食交易大会等平台，引资引智。利用市场化手段，开展委托招商、代理招商、小分队招商、敲门式招商。完善“专班+园区”“目标+考核”机制。以优质政务服务提高企业对发展环境的认可和信任，敢于投资，愿意投资，让龙江成为投资兴业的一方热土。
　　(三)实施工业强省战略推进产业优化升级。实体经济是经济发展的根基，推进结构调整必须增强实体经济竞争力，大力提升制造业发展水平。坚持“腾笼换鸟、凤凰涅??”。以百千万工程为总抓手，加强产业规划、政策引领和园区承载，做强做大企业，培育一批百亿级骨干企业，发展机器人及智能装备、汽车及零部件、石墨及深加工、有色金属、钢铁、生物医药、玉米加工、乳制品等优势产业，着力打造万亿级产业集群。以数字龙江建设为引领，推进制造业数字化网络化智能化转型，力争年底实现市地5G网络覆盖，加快大数据、移动互联网应用和企业上云，加快发展工业互联网。围绕制造业质量提升，持续推动技术改造、智能改造和绿色改造。支持上下游产业协同配套。主动承接沿海省份产业转移。立足资源优势和科教优势，克服气候、地理位置等影响制造业成本的不利因素，大力发展以新兴、高端、高附加值、资本和技术密集型等产业为主的寒地产业经济，全力构建多点支撑、多业并举、多元发展新的产业结构。
　　加快培育壮大新动能。坚持把振兴发展的基点放在创新上，大力实施创新驱动发展战略，持续提升科技实力和创新能力。主动对接新一轮国家中长期发展规划和“科技创新2030—重大项目”，支持高等院校和科研机构与企业协同创新，参与国家重点科技计划，建设高端创新平台。加强知识产权保护。围绕装备、能源、化工、食品、新材料、生物医药及医疗器械、新一代信息技术、种业及农机装备等重点产业，整合科技创新资源，开展联合攻关，力争产出一批高水平成果。支持成熟军工技术溢出，促进“军转民”“民参军”，重点发展航空航天装备及配套、船舶及海洋工程配套，应用小卫星、卫星遥感及北斗导航系统应用，军民两用材料及制品等产业。继续实施新一轮科技型企业三年行动计划，精准培育科技型中小企业、高新技术企业和创新型领军企业。提升科技园区承载能力。加大科技创新政策完善与落实力度，研究制定提高科技型企业研发费用加计扣除比例等激励措施。
　　(四)促进服务消费提质扩容。充分发挥消费的基础作用，顺应国内消费需求新变化，把握消费升级趋势，挖掘消费需求潜力，增加优质产品和服务供给。高水准制定好全省全域旅游发展总体规划，不断完善骨干旅游线路布局，推进百个重点文旅产业项目建设。发展特色乡村旅游。办好第三届全省旅游产业发展大会。推进医养康养结合，扩大天鹅颐养经济走廊城市合作范围。大力发展冰雪赛事、冰雪文化、冰雪旅游、冰雪娱乐、冰雪装备、冰雪教育、冰雪节庆等，加快把冷资源催生为热经济。做好民宿、汽车营地、旅游租车等配套服务。加大“精准”和“靶向”宣传推介。用好旅游诚信基金，持续整治旅游市场秩序。培育发展休闲旅游、医疗康养、文化娱乐、体育健身、家政服务等新增长点。办好“哈夏”、冰雪节、新博会、绿博会、啤酒节、时装节等特色节庆，引入外部消费，促进假日消费、节庆消费、夜间消费、定制消费，拓展会展经济，“以节兴市”增强城市活力。大力发展电子商务、移动支付。加快传统商贸服务业转型升级。
　　(五)构建区域协调发展新格局。完善省内区域空间布局，发挥各地比较优势，推动优势互补协同发展。提升哈尔滨作为中心城市的经济和人口承载能力，更好发挥好省会城市龙头辐射带动作用。汇集哈尔滨与长春、哈尔滨与大庆之间的创新资源、产业基础和高端人才，促进哈长、哈大一体化发展。促进规划一体化，实现错位互补、竞合发展；推动基础设施一体化，加快基础设施互联互通；实现发展要素一体化，促进各类要素无障碍流动；推进公共服务公共产品一体化，形成分建共享机制。发挥齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯、绥化等省内其他综合城市的带动功能。推动大庆建设百年油田，支持非常规油气科研和开采，以“油头化尾”为抓手，延长“化尾”产业链。落实好促进四煤城转型发展政策，支持煤化工等产业发展，加快培育接续替代产业，推动石墨等矿产资源勘探开发和利用。推动大小兴安岭等重点国有林区资源保护和生态产业发展，促进大兴安岭、伊春建设生态林城。持续推进兴边富民，完善有利于稳边固边的基础设施和产业基础，推动黑河等沿边地区人口和生产要素集聚，形成若干个具有一定规模人口的边境城市。
　　(六)扎实推动乡村振兴和生态建设。以保障重要农产品有效供给和促进农民增收为重点，深入实施乡村振兴战略，加快建设农业强省。巩固提升粮食综合生产能力。落实粮食安全行政首长责任制，实现地力、种子、种植、加工、储运、销售等全过程安全和全产业链增值增效，巩固黑龙江粮食在“中国粮食”“中国饭碗”中的地位，不负国家期望，坚决当好粮食安全“压舱石”，争当农业现代化排头兵。推动北大荒农垦集团建设现代农业大基地、大企业、大产业。实施黑土地战略性保护。落实藏粮于地、藏粮于技战略，以地力提升为导向，新建生态高标准农田843万亩，落实农业“三减”4500万亩。整合各类涉农资金，加大对大马力农机具购置补贴，推广大机械深翻，秸秆综合利用率达到90%以上，还田利用率达到65%以上。扩大农业政策性保险覆盖面。加快三江平原14灌区田间配套工程建设，扩大工程换水、灌溉节水、休耕停水面积，新增置换地下水面积326万亩。打好寒地黑土、绿色有机、非转基因三张牌。绿色和有机食品认证面积分别增加到7650万亩、850万亩。加快种子基地建设。放大优质粳稻、玉米、大豆优势。发展蔬菜、鲜食玉米、食用菌等高值高效作物。发展坚果、浆果、森林种养殖、道地药材等特色经济。巩固生鲜乳优势。落实“菜篮子”市长负责制。做好生猪稳产保供工作，力争年底前生猪生产恢复到常年水平。组织一批龙头企业与国际标准对接，提高农产品竞争力。发展地理标识保护产品。持续扩大农产品营销，继续办好国际大米节等活动，实现“种得好、产得优、卖得俏”。促进农村一二三产融合发展。大力发展农产品精深加工，发展冷链物流和农村电商，加快建设玉米、水稻、乳、肉4个千亿级产业。围绕加工龙头建基地，引导农民调整种养结构，由市场机制实现种植者、养殖者与加工者高效对接，以需定产，扶持就地加工农产品增值，持续提高农民收入。深化农业农村改革，培育壮大新型农业经营主体。坚持多予、少取、放活，做强特色产业和民营经济，推动县域经济高质量发展。
　　切实保护好绿水青山。坚决贯彻落实习近平生态文明思想，树牢“绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山”理念，加快建设生态强省。编制好全省国土空间规划“底图”，实现“多规合一”“多图合一”。牢牢守住生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线。积极推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设。继续实施天然林资源保护工程。完成营造林100万亩。基本淘汰县级城市建成区10蒸吨/小时及以下燃煤锅炉。全面消除国考断面劣Ⅴ类水体。加快推进城乡生活污水处理能力建设，全省城市黑臭水体消除比例达到90%以上。加大水源地污染治理力度，巩固提升剩余72万农村人口饮水安全水平，建立农村饮水安全长效运管机制。加快城市二次供水设施改造，建设后备水源地。加强土壤污染防治。加快推进城乡生活垃圾处理设施建设和分类治理工作。完成农村人居环境整治三年行动任务，科学稳妥推进“厕所革命”。
　　(七)向深化市场化改革要动力。发展和改革高度融合，发展前进一步就需要改革前进一步，要以深化重点领域和关键环节改革，激发市场主体活力。推进国资国企改革。实施国有企业改革三年行动方案，继续推动龙煤、农垦、森工改革。深入开展“三项制度”改革，深层次推进国有企业混合所有制改革，不断激发国有企业活力、提高运行效率。开展扭亏增盈、僵尸企业处置专项行动。通过资源资本注入和市场化投资运营体系建设等方式，支持七个投资运营集团做强做优做大。引导龙江振兴基金加大对新材料、航空航天、生物与新医药、新能源与节能等领域的投资。完成省直党政机关事业单位所办企业脱钩和集中统一监管。深化公益性事业单位改革，加快推进从事生产经营活动事业单位改革。
　　大力发展非公有制经济。坚持“两个毫不动摇”，落实好支持民营经济高质量发展政策。保障民营企业依法平等使用资源要素，公开公平公正参与竞争，同等受到法律保护。推进法治龙江、诚信龙江建设。保护企业家合法权益，积极构建和谐劳动关系。继续整治“新官不理旧账”，执行好各级领导联系企业家制度，着力构建亲清政商关系。推动“政银企保”合作，支持政府性融资担保机构发展，完善扩大再担保功能，帮助中小微企业缓解融资难。开展名企名家名牌培育行动，发挥企业家才能，弘扬优秀企业家精神，奖励有贡献的优秀企业家，营造激励企业家创新创业的社会氛围。
　　持续打造“办事不求人”的政务服务品牌。认真落实国务院和黑龙江省优化营商环境条例，打造市场化法治化国际化的营商环境，建设高效透明的政务环境、公平正义的法治环境、诚信守约的人文环境、绿水青山的生态环境以及风清气正的政治生态环境。推动“办事不求人”长效化机制化常态化，拓展延伸服务领域，更好服务群众和市场主体，让不求人就能办成事成为新常态。巩固和拓展减税降费政策成效。深化“放管服”改革，继续推进简政放权。动态调整权力清单和责任清单，全面落实哈尔滨新区省级审批权限。深入开展市县营商环境试评价。推行以“证照分离”为重点的商事制度改革，最大限度缩短企业开办时限。深化工程项目建设审批制度改革。推进数字政府建设，加快建设省级电子政务云，大力推进各部门数据集中和交换共享，消除信息孤岛，政府信息以公开为常态、不公开为例外，建好全省电子政务服务一张网。切实增强事中事后监管，推行跨部门联合“双随机、一公开”监管，对新兴产业等进行包容审慎监管，加快构建以信用为基础的新型监管机制。严格贯彻落实政府投资监督相关要求，决不允许领导干部利用职权和职务影响违规插手工程项目，决不允许领导干部受托在项目审批、资金分配、工程结算等方面说情打招呼，决不允许领导干部及配偶、子女及其配偶违规经商办企业，一经查实绝不姑息。谁砸黑龙江的牌子，就砸谁的饭碗。以良好营商环境吸引各类企业和人才“再闯关东”，让“投资必过山海关”变成“投资争过山海关”。
　　提高金融服务实体经济能力。开展“金融助振兴”活动。引导金融机构加大对优势重点产业支持。积极引进风险投资、创业投资、产业投资等投融资机构，以及各类金融中介机构。推进各类符合条件的金融机构在自贸区新设机构。推动银企对接，创新融资方式，发展科技金融，扩大信贷、保险、期货等业务规模。加强与第三方平台合作，发挥大数据评估助贷作用，推动发展普惠金融。实施“紫丁香计划”，支持企业上市，拓宽直接融资渠道。
　　(八)打造高水平对外开放前沿。统筹贸易、投资、通道、平台等资源，深度融入共建“一带一路”，努力“打造一个窗口、建设四个区”，加快建立以对俄和东北亚为重点的全方位对外开放新格局。紧紧围绕国家赋予的沿边开放战略定位，发挥自贸区改革开放试验田作用，实现投资贸易便利化自由化国际化。做到先行先试、复制推广，在人才引进和建立激励机制上大胆试大胆闯。
　　以基础设施互联互通带动对俄合作。充分利用同江铁路大桥、黑河公路大桥即将开通的机遇，加快同江铁路口岸、黑河公路口岸和黑瞎子岛公路口岸建设，继续缩短通关时间。支持哈尔滨建设国际内陆港，建设面向俄罗斯和东北亚的国际物流枢纽，大力发展对俄跨境国际邮政小包航空物流。用好边民互市贸易优惠政策，开展互市贸易进口商品落地加工。吸引优质企业参与进口农产品、林木产品等大宗商品加工，推进从贸易到加工再到产业的深度发展。继续发挥中俄友好、和平与发展委员会地方合作理事会和省州长定期会晤机制作用，促进中俄地方间合作高质量发展。参与组织好在叶卡捷琳堡举办的第七届中俄博览会。
　　积极开拓多元化市场。巩固对港澳台合作，扩大贸易合作规模。重点开展与日韩在农业、文化、经贸等领域合作，与欧美国家在经贸、冰雪、旅游、高端装备制造等领域合作，与澳新在畜牧业、乳制品等领域合作。
　　扎实推进对口合作。复制借鉴广东改革开放成功经验，推动双方以重点项目带动农业、旅游、金融、对俄、园区建设等各领域合作。促进黑龙江自贸区与广东自贸区对口合作。
　　(九)不断提升人民群众的获得感幸福感安全感。人民群众对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，我们要用汗水和辛劳让振兴发展成果更多惠及龙江人民。推动更高质量更充分就业。加大援企稳岗力度，突出做好高校毕业生、农民工、退役军人和城镇就业困难人员等重点群体就业创业工作。扎实做好四煤城转岗职工再就业服务。就业扶持政策更多向中小企业倾斜。支持灵活就业和新就业形态发展。深入实施职业技能提升培训三年行动计划，完成技能培训35万人次。推进高职院校和技工院校扩招工作。
　　健全社会保障体系。完善基本养老保险省级统筹制度，确保企业退休人员养老金按时足额发放。持续提高城乡低保和特困供养标准。加强省级财政对临时救助支持力度，推动民政领域购买服务。保障城乡低收入困难群体基本生活。加大居家养老服务基础设施建设投入，新增养老床位1万张。为落实全面二孩生育政策提供保障措施。
　　聚焦办好教育留住人。推动学前教育普及普惠，新建和改扩建公办幼儿园200所以上。启动义务教育优质均衡发展县建设，完善农民工随迁子女义务教育入学政策。提升普通高中学校基本办学条件，稳妥推进高考综合改革。持续加强师德师风建设，减轻中小学教师负担。解决好一些家长反映中小学生身体发育快课桌小影响孩子健康的问题。继续实施“头雁行动”，完善“头雁+团队+平台+项目”模式。启动实施“春雁行动”，吸引更多青年骨干人才留在龙江、扎根龙江。大力支持有潜质的高校和学科向“双一流”迈进。推进产教融合，创新发展职业教育，加强特色应用型本科示范高校及专业集群“双特”建设、高水平职业院校及专业“双高”建设、优质中等职业学校及专业“双优”建设。规范引导民办教育发展。
　　推进“健康龙江”建设。深化医疗、医保、医药“三医”联动改革。推进分级诊疗制度建设，国家试点城市和县(市)建成紧密型医联体。全面推进公立医院薪酬制度改革。提高城乡居民基本医保政府补贴标准，强化医保资金管理。深入实施“健康龙江”专项行动，有效推进地方病、尘肺病、脑卒中防治和儿童青少年近视防控工作。扩大药品集中采购和使用品种范围。转岗培训1500名全科医生，为农村定向培养300名全科医生，继续为社区卫生服务中心招聘500名执业医师。基本公共卫生人均经费补助标准由69元提高到74元。全面落实“四个最严”要求，加强食品药品监管。构建完善的中医药服务体系。
　　推动文化体育事业发展。建设一批农村文化活动场所、基层数字文旅驿站、旅游厕所等公共文旅设施。推动媒体融合发展。广泛开展全民健身运动。结合备战北京冬奥会，拓展冰雪体育后备人才培养。推进体育场馆设施建设，打造城市15分钟健身圈和30分钟冰雪健身圈。
　　加强和创新社会治理。加强风险评估和预警，以信息化推进应急管理现代化。压紧压实安全生产责任，加强重点行业领域专项整治，坚决遏制重特大事故发生。推进智慧城市、智慧社区、智慧供暖建设，辟建更多停车泊位，合理布局新能源汽车充电桩。强化社会治安综合治理，积极开展市域社会治理现代化试点工作，持续深化严打整治行动，确保扫黑除恶专项斗争取得全面胜利，建设“平安黑龙江”。深化双拥共建，做好退役军人服务管理保障工作。
　　(十)提升政府治理能力和效能。坚持把党的领导落实到政府工作各领域各方面各环节，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，构建职责明确依法行政的政府治理体系，建设人民满意的服务型政府。自觉接受法律监督、民主监督、监察监督和人民监督。深入推进政务公开。此次“我向省长说句话”征集网民意见建议5万余条，并予以充分采纳，我们将继续走好网上群众路线，畅通各种渠道倾听民声、了解民意、服务民生，做到民有所呼我有所应，解决好百姓的操心事烦心事揪心事，专项整治漠视群众利益的问题。大力推进法治政府建设，坚持科学民主依法决策。强化专业思维、专业素养、专业方法，做到凭专业说话、按规矩办事，全面提高政府系统公务员履职尽责的本领和能力。高度重视行政机关负责人出庭应诉工作。坚持勤俭节约，政府带头过紧日子，全面实施预算绩效管理，建立财政资金分配使用全程留痕、责任可追溯的监督机制，把有限资金真正用到发展经济和改善民生上来。以更宽眼界更大改革力度，高质量编制好全省“十四五”规划。加强廉洁政府建设。强化审计监督。推动建立问责机制。严格贯彻落实中央八项规定，聚焦形式主义、官僚主义新表现，驰而不息纠治“四风”。切实为基层减负。引导政府公职人员知重负重、攻坚克难，面对矛盾迎难而上，面对危机挺身而出，当斗士而不是当“绅士”，奋勇当先、实干担当。健全完善激励约束机制和容错纠错机制，为担当者担当，让实干者实惠。
　　各位代表！站在第一个百年目标实现的历史节点上，我们满怀信心！幸福都是奋斗出来的，在谱写中华民族伟大复兴黑龙江篇章的征程上，我们要只争朝夕，不负韶华，把初心和使命转化为埋头苦干、真抓实干的自觉行动，把党中央的关心支持和人民群众的热切期盼，汇聚成干事创业的强大动力，不负重托，不辱使命，倾注心力为黑龙江人民谋幸福，为黑龙江发展谋振兴！
　　各位代表！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委坚强领导下，紧紧依靠全省广大干部群众，不忘初心、牢记使命，锐意进取、奋发有为，为推进黑龙江全面振兴全方位振兴，全面建成小康社会，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！
