 各位代表：
    现在，我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
    一、2007年和本届政府工作回顾
    2007年，在党中央、国务院和省委的正确领导下，我们深入贯彻落实科学发展观，坚持把加快发展作为第一要务，把保护生态作为重要责任，把改善民生作为当务之急，经过全省各族人民的共同努力，全面完成了省十届人大五次会议确定的各项任务，经济社会发展实现四个新突破、五个新进展。
    四个新突破：
    ——生产总值突破700亿元，预计达到750亿元，增长12%以上。
    ——财政一般预算收入突破百亿元，达到110.5亿元，增长33%。
    ——旅游总人数突破千万人次，增长23%。
    ——单位生产总值能耗下降2%，实现由升转降的突破。
    五个新进展：
    一是工业经济速度和效益协调增长。全省规模以上工业企业实现工业增加值315亿元，比上年增长18.4%；实现利润130亿元，增长8.2%。
    二是农牧区经济健康发展。农牧业生产喜获丰收，特色作物占总播种面积达到65.3%，第一产业预计增长4.5%以上。
    三是投资结构明显优化。全年固定资产投资完成487.5亿元，增长16.2%，产出性投资比重达到49.6%，基础设施、基础产业、生态建设等重点领域项目投资比重超过三分之一，民间投资增长22.8%。
    四是社会事业加快发展。预计全省“两基”人口覆盖率达到93.5%，荣获推进西部地区“两基”攻坚成就奖。职业教育招生30861人，较上年增加近万人。
    五是人民生活继续改善。预计城镇居民人均可支配收入比上年增长12%，农牧民人均纯收入增长13%。
    各位代表，这里我向大会报告，在省十届人大五次会议上省人民政府向全省人民承诺办好的八项实事全部兑现!一是建立了农村最低生活保障制度，并实现提标扩面一年两步走，保障标准由起步时的670元提高到840元，人数从22.9万人增加到34.5万人，占全省农牧民人口的10.4%。二是对农牧区和城镇低保家庭义务教育阶段的所有学生免除了学杂费，提供了免费教科书。按初中生每人每年不低于1050元、小学生不低于950元的标准，较大幅度提高了农牧区寄宿生生活补助标准。三是建成标准化村卫生室1610个，为106所乡镇卫生院配备了流动卫生服务车。四是以大病统筹为主的城镇居民医疗保险试点工作在全省城镇全面启动，54万人从中受益；农牧区新型合作医疗制度提前三年覆盖全省，农牧民参合率达95.6%，受益率达73.4%，比上年提高10个百分点。五是建立了城市最低生活保障家庭廉租房制度，开工建设并完成经济适用住房和廉租房10万平方米。六是城镇零就业家庭提前实现清零目标，年内新增就业3.5万人。七是规范城市居民最低生活保障和专项救助工作，医疗、取暖等专项补助全面落实。针对我省市场消费品价格涨幅情况，在兑现国家相关补贴政策的同时，省级财政全年向城镇低保对象增发了人均135元的临时生活补助。八是出台了企业工资指导性意见，规定企业职工平均货币工资增长的基本标准，职工收入和企业效益增长机制基本建立。
    各位代表，本届政府任期已满，2007年的工作为全面完成本届政府的目标任务划上了圆满句号。 回顾过去的五年，是青海加快发展、提升形象的五年，是夯实基础、积蓄后劲的五年，是改善民生、凝聚人心的五年。五年来，全省经济社会面貌发生了深刻变化，主要表观在：
    综合经济实力显著提高。预计生产总值由2002年的341亿元增加到2007年的750亿元，五年年均增长12.1%，人均生产总值达到13640元。财政一般预算收入由2002年的38.1亿元提高到110.5亿元，五年年均增长23.7%，占生产总值的比重由11.2%增加到14.7%，其中地方财政收入56.7亿元，年均增长21.9%。这几个关键性指标都比2002年翻了一番。
    结构调整迈出实质步伐。工业发展速度明显加快，预计工业增加值占生产总值的比重由2002年的28.6%提高到2007年的42.4%，实现利润是2002年的10.5倍，成为带动经济增长的主导力量。水电、盐湖、石油天然气、有色等支柱产业占工业的比重达到82%，单晶硅、多晶硅等新型材料和藏毯、民族服饰、沙棘等特色轻工业开始崛起。设施农牧业、农区畜牧业有了较快发展，畜牧业产值占全省农牧业总产值达到56%，提高6.1个百分点。高原旅游业蓬勃发展，2007年接待国内外游客、实现旅游总收入分别是2002年的2.4倍和3.2倍。服务业稳步发展，消费需求逐年扩大，五年累计实现社会消费品零售总额811亿元，年均增长10.5%。
    基础设施实现重大突破。五年累计完成全社会固定资产投资1877.5亿元，年均增长14.6%，办成了很多过去想办而没有办成的大事。公路通车里程达5.3万公里，增加1.2倍，高速公路从无到有，发展到215公里，“两横三纵三条路”为主骨架的公路网基本建成。青藏铁路全线通车，兰青铁路复线电气化工程即将竣工，柴木铁路、西格段复线及电气化工程和玉树三江源机场开工建设，西宁和格尔木机场改造工程完成。公伯峡、尼那、拉西瓦、积石峡等大中型水电站、大通华电火电、格尔木燃气电站和官亭至兰州750千伏、乌兰至格尔木330千伏输变电工程、农村电网改造和玉树州电源电网建设等重点电力工程相继建成或开工建设，五年社会用电量增长1.4倍，基本实现大电网覆盖下的户户通电。建成黑泉水库和盘道水库，开工建设“引大济湟”调水总干渠、湟水北干渠扶贫灌溉一期工程等一批重点水利工程。固定电话突破100万户、移动通信用户突破200万户，实现了乡镇和行政村全部通电话，边远地区通信难问题明显缓解。城镇化水平稳步提高，一批道路、防洪、供排水、垃圾污水处理、煤改气等城镇设施建成使用，人居环境明显改善。
    统筹城乡发展力度加大。实施新农村建设八项实事工程以来，累计投入资金160亿元，改善了农牧区生产生活条件。91.6%的乡镇和57%的行政村通了公路；157万人和734万头（只）牲畜解决了饮水问题。建成日光节能温室5.5万栋、畜用暖棚1.3万幢，农村“一池三改”沼气池发展到9万户。有规模的龙头企业发展到40个，农牧民专业合作经济组织达到350个，带动农牧户50万户；农业订单面积达到10.7万公顷。累计转移农村剩余劳动力464万人次，增加收入111亿元。
    生态保护建设成效显现。退耕还林、退牧还草、水土保持“三北”防护林、天然林保护等生态保护和建设工程成效明显。三江源生态保护和建设工程全面实施，禁牧草场437万公顷，围栏草场173万公顷，搬迁安置牧民6800户、3.2万人，局部地区生态环境开始好转。青海湖流域综合治理规划编制完成。累计人工造林80万公顷，封山育林103万公顷，治理水土流失面积7634平方公里，建立国家级和省级自然保护区11处，森林覆盖率提高0.8个百分点。
    各项社会事业全面进步。完成科技成果835项，科技对经济增长的贡献率达到43%。新建、改扩建农牧区寄宿制学校297所，义务教育人口覆盖率由2002年的77%提高到93.5%，青壮年非文盲率由82%提高到86%。职业教育招生规模比2002年增加2.6万人。高等教育硕士点扩大到66个，博士点实现零的突破。县县有图书馆和文化馆的目标全面实现。广播、电视综合人口覆盖率分别达到88%和93.5%，比2002年分别提高3.6和4.6个百分点。环青海湖国际公路自行车赛、民族文化旅游节、三江源国际摄影节、青海湖国际诗歌节等重大活动提升了青海的知名度。建成多巴国家级高原体育训练基地，全民健身和竞技体育取得新突破。五年累计投入24亿元，全面建立了城乡公共卫生体系、疾病预防控制体系和医疗救治体系，城乡医疗卫生条件得到较大改善。计划生育利益导向机制基本建立，“奖励扶助”、“少生快富”工程全面实施，人口自然增长率由2002年11.7‰。下降到8.8‰。
    体制机制更加富有活力。提前一年全面取消了农牧业税农牧区综合改革试点工作顺利推进。国有企业改革取得重大进展，改制面达到95%以上，大部分国有大中型企业基本建立了规范的现代企业制度。国有粮食企业“老人、老粮、老账”问题基本解决。行政体制改革、事业单位改革和计划、财税、投资、医疗保险、住房、金融、价格等改革不断深化，市场在资源配置中的基础性作用明显增强。非公有制经济在国民经济总量中的比重超过27%，提高6.5个百分点，新增从业人员19万人。“青洽会”、藏毯国际展览会等经贸活动成为招商引资、对外交流的重要平台。累计完成进出口总额25.8亿美元，年均增长25%；合同利用外资18.9亿美元，年均增长18%；利用省外资金460亿元。
    各族人民生活不断改善。五年累计新增城镇就业21万人，预计2007年全省城镇居民人均可支配收入达到10100元，年均增长10.3%。农牧民人均纯收入2670元，年均增长9.3%；农牧区贫困人口减少74万，贫困发生率由2002年的46.8%下降到24%。城镇居民人均住房面积比2002年增加1.7平方米，农牧民人均增加3平方米。省财政对下转移支付补助总量达到20.4亿元，用三年时间全部消化了对干部职工个人的政策性欠账，并消化了部分其他政府性欠账。覆盖城乡的社会保障体系和社会救助体系基本建立，参加社会养老保险、医疗保险、失业保险和工伤保险的人数分别达到65万人、70.1万人、34.7万人和26.3万人。在全国率先实观了城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗、城乡特困人口医疗救助四项基本医疗保障制度全面覆盖。生育保险试点工作进展顺利，城镇住房保障体系开始建立。人民群众衣食住用行条件得到较大改善。
    五年来，民主法制建设和政府自身建设不断加强。坚持在开放公开条件下依法行政、接受监督，五年间共办理人大代表建议2033件，省政协委员提案1676件。认真贯彻行政许可法，取消各类行政审批许可项目577项，提请省人大审议地方性法规20件，制订和修改政府规章35件。民族团结进步创建活动和“平安寺院”建设富有成效。“平安青海”创建活动深入开展，社会治安秩序进一步改善。强化社会管理和公共服务，应急管理机制建立健全，安全生产、信访和人民调解明显加强。国防动员、民兵预备役、外事侨务、司法、参事工作进一步加强，审计、监察、工商、统计、药监、质监等工作取得新成效，新闻出版、档案、气象、地震、测绘、妇女儿童、残疾人、老龄等事业有了新发展。连续三年开展以改进机关作风、优化政务环境、加强效能建设为重点的投资环境治理年活动，推行政务公开和电子政务，政府公信力、执行力和办事效率明显提高。
    各位代表，过去五年，我们深入贯彻落实科学发展观，不断深化对省情的认识，努力研究新情况、形成新思路、提出新举措、酝酿新突破，在推进发展方式转变、提高发展质量、增强发展协调性等方面作了新的探索和实践，开创了经济社会发展的新局面。我们在实践中深刻体会到：
    第一，注重从青海实际出发，不断创新发展思路，这是过去五年发展的关键所在。我们从省情实际和阶段性特征出发，研究自身比较优势，确立了科学发展、保护生态、改善民生、促进和谐的工作主线。为改变单纯开发矿产资源、出卖原材料的落后开发方式，我们着力实施资源转换战略，推动资源开发向加工转换、延伸产业链条方向发展：深化对青海优势资源的认识，积极发掘高原自然生态、历史和民族文化、民俗风情等各种资源，提出并加快推进旅游名省建设，拓展了青海特色优势产业的发展领域。为进一步优化产业布局，增强竞争优势，我们相继作出了构建柴达木循环经济试验区、整合西宁工业园区等一系列重要决策部署，在调整经济结构、发展循环经济、培育新的经济增长点等方面发挥了重要作用，取得了明显成效。实践告诉我们：只有把中央的方针政策同青海的实际结合起来，不断解放思想，勇于创新实践，创造性地开展工作，才能走出具有时代特征、青海特色的科学发展之路。
    第二，着力转变发展方式，做好打基础、增后劲的工作，这是过去五年发展的支撑所在。针对基础设施滞后、产业发展薄弱的现实，我们相继规划建设了一批着眼青海长远发展的交通、能源、水利、通信、地勘等重点基础设施工程，培育发展了一批重大产业项目，盐湖化工、水电、石油天然气、有色金属等特色优势产业快速发展。针对经济建设和社会事业“一条腿长、一条腿短”和城乡差距拉大的现实，我们更加注重发展的协调性和均衡性，加强各方面的统筹协调，启动实施了一批教育、卫生、文化等社会公益性项目，促进了新农村建设和城镇化联动发展、工业和农牧业竞相发展、特色产业和地质勘探同步发展、经济与社会协调发展。实践告诉我们：青海发展起点低、各方面欠账多，只有咬定项目建设不放松，推进产业结构升级不松劲，扎扎实实打基础，才能推动经济社会又好又快发展。
    第三，坚持生态保护和经济发展相统一，促进人口资源环境相协调，这是过去五年发展的特色所在。我们不断深化对青海生态地位的认识，坚持在保护中开发、在开发中保护，决不以牺牲环境为代价换取经济的一时发展。在重点生态功能区不考核生产总值、不提工业化口号，着力加强生态保护与建设，引导和支持当地大力发展生态畜牧业、生态旅游业和民族特色加工业。在重点开发区大力发展循环经济，推进集约发展、清洁发展、可持续发展，使发展建立在经济效益提高、能耗排放降低的基础上。坚持把控制人口过快增长作为促进可持续发展的重要任务，完善奖励扶助政策，人口自然增长率逐年下降。实践告诉我们：独特的生态地位和摆脱贫困的迫切要求，决定了只有遵循自然规律和经济规律，更加注重在发展中保护生态环境，在生态保护建设中提升发展水平，才能实现经济发展和生态保护的双赢。
    第四，着力推进改革开放和自主创新，实现激活内力和借助外力有机结合，这是过去五年发展的动力所在。我们大力推进国有企业改革，不断消除影响非公有制经济发展的体制障碍，加快农村牧区税费改革步伐，深化其他各项改革，着力构筑落实科学发展观的体制保障。推进全方位的对外开放，加强国际国内区域合作，加大招商引资力度，注重改善投资环境。从青海实际出发，确立了抓住关键、重点突破、开放合作、着力应用的自主创新工作思路，有效推进科技成果与市场对接、技术与资本融合，为经济社会发展提供了强有力的智力支持和技术支撑。实践告诉我们：只有赢得体制上的比较优势，才能赢得发展上的竞争优势；只有大力形成开放型格局，才能不断增强自我发展能力。
    第五，坚持以人为本，使发展成果更多惠及人民，这是过去五年发展的目的所在。面对小财政、大民生的特殊省情，我们坚持发展为了人民，发展成果由人民共享，把扩大经济总量与分享发展成果统一起来，把促进发展与扩大就业协调起来，把相对富裕的群众与困难群众的利益兼顾起来，集中有限财力向民生改善和社会事业倾斜。五年来财政投入由2002年的70亿元增加到了2007年的200亿元，解决了一大批人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，使全省人民从改革发展中得到了更多实惠。实践告诉我们：越是欠发达地区，越是要更加关注民生，只有在解决民生问题中促进和谐，让人民群众共享改革和发展成果，才能在促进和谐中推动发展。
    以上体会，是过去五年政府工作经验的初步总结，在今后工作中需要予以坚持，并不断创新和完善。
    各位代表，经过五年的不懈努力，我们站在了经济社会发展新的起点，进入了推进发展方式转变、优化产业结构、促进协调发展的新阶段。这些进展和成绩的取得，是党中央、国务院实施西部大开发战略的结果，是省委正确领导和全省各族人民艰苦创业的结果。在此，我谨代表省人民政府，向全省广大工人、农牧民、知识分子、各级干部和社会各阶层建设者，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体， 向驻青人民解放军、武警官兵和公安民警，向中央机关驻青各单位，向关心青海发展的国内外朋友表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!
    回顾五年来的工作，我们也清醒地认识到，青海经济社会发展中还存在许多困难和问题。主要是：经济基础薄弱，总量偏小，人均生产总值低于全国平均水平；自主创新能力不强，经济结构单一，发展方式仍显粗放，节能减排任务艰巨；生态环境脆弱，生态保护和建设的长效机制尚未建立，处理好发展与保护的关系仍然是我们面临的重大课题；公共服务能力薄弱，社会保障还不完善，就业形势仍然严峻，改善民生的任务十分艰巨；政府自身建设有待进一步加强，发展环境仍需优化。我们一定要高度重视，采取有力措施，不断化解前进道路上的各种困难和问题。
    二、今后五年总体思路和奋斗目标
    新一届政府任期的五年，是全面建设小康社会、推进富裕文明和谐新青海建设进程的关键时期。站在新起点，面对新目标，我们面临的机遇前所未有、面对的挑战也前所未有。我们要强化自信开放创新的青海意识，发扬为民务实清廉的作风，以人一之我十之的精神，做好应对挑战和风险的充分准备，努力在推进发展中抢抓机遇，在应对挑战中创造优势，在扎实苦干中提高水平。
    建议今后五年政府工作的总体思路是：全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照省第十一次党代会的部署，紧紧围绕加快转变经济发展方式和完善社会主义市场经济体制，继续解放思想，坚持改革开放，推进科学发展，建设生态文明，着力改善民生，促进社会和谐，推动速度质量效益并重的高效发展，经济社会同步的全面发展，以人为本富民优先的和谐发展，城乡区域互动的协调发展，人口资源环境良性循环的可持续发展，为建设富裕文明和谐新青海、实现全面小康社会的宏伟目标打下坚实基础。
    到2012年，要努力实现六大目标：
    ——经济总量突破千亿元。坚持好字优先、好中求快，努力实现速度、质量、效益和后劲的统一。在结构优化、效益提高、消耗降低、生态改善的基础上，生产总值和财政收入年均增长10%以上，生产总值达到1200亿元以上。
    ——基础设施实现新跨越。坚持基础设施适度超前，统筹规划实施一批着眼长远发展的重大基础设施项目，使基础设施与加快推进工业化、城镇化和新农村建设的要求相适应。建成兰青铁路复线、西格铁路复线、三江源机场、“引大济湟”调水总干渠、拉西瓦电站等重点工程，力争建成格敦铁路、西宁机场二期扩建、花土沟机场、羊曲水电站等骨干项目，形成完善、稳定、便捷的立体交通体系、能源支撑体系和信息化网络体系。基础性地质勘查得到加强，资源后续保障能力明显提高。
    ——特色产业取得新突破。加快培育多元化特色产业集群和产业融合的循环工业体系，建设柴达木盐湖化工基地、黄河上游水电基地、青藏高原千万吨油气化工基地、有色金属产业基地、硅材料和新能源产业基地、国际性藏毯生产集散基地，促进资源循环利用、科学组合，相关产业融合发展。特色优势产业地位更加突出，单位生产总值能耗有较大幅度降低，稳步实现工业化初期阶段向中期阶段的过渡。旅游总收入相当于生产总值的10%以上，旅游支柱产业地位得到确立，现代服务业比重有较大提高，消费拉动作用明显增强。
    ——生态文明建设迈出新步伐。实施生态立省战略，全面推进生态保护、生态经济和生态文化。重点生态保护和建设工程初见成效，三江源自然保护区等重点区域生态功能加快修复，环境污染得到有效治理，主要污染物排放量明显减少，生态环境更加宜人。在国家支持下建立起资源有偿使用和生态合理补偿机制，初步形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、消费模式和发展方式。
    ———改革开放呈现新局面。基本完成国有经济产业布局、产权结构战略性调整和国有企业公司制改革，国有经济的控制力、影响力、带动力明显增强。非公有制经济快速健康发展， 占国民经济比重明显提高。农村综合改革不断深化，以城带乡、以工促农，城乡经济社会发展一体化新格局初步形成。公共财政、投融资、金融等重点领域改革取得新成效。市场体系更加完善，政府职能明显转变，投资环境明显改善，开放型经济形成新格局。
    ——改善民生取得新进展。各级各类教育健康协调发展，群众科学文化素质和社会文明程度得到提高。公共卫生体系和基本医疗服务更加健全，群众健康水平不断提高。社会保障体系覆盖城乡、更趋完善。就业规模不断扩大，就业结构得到改善。特色文化产业快速发展，文化市场更加繁荣。人居环境和创业环境更加优化，群众安全感进一步增强。贫困人口温饱问题基本解决。群众的物质生活更加富裕，精神文化生活更加丰富。
    三、奋力推进2008年工作
    2008年是全面贯彻落实党的十七大战略部署的第一年，是实施“十一五”规划承上启下的一年，是建设富裕文明和谐新青海的关键之年，也是新一届政府的开局之年。做好今年各项工作，意义重大。
    建议今年全省经济社会发展预期目标是：生产总值增长10%以上；财政一般预算收入增长14%，其中地方一般预算收入增长13%，城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入分别增长8%和7%；固定资产投资增长12%，社会消费晶零售总额增长11%，进出口总额增长5%；城镇登记失业率控制在4.5%以内，居民消费价格总水平涨幅略低于去年实际涨幅，人口自然增长率控制在9‰左右。
    实现上述预期目标，着重抓好以下工作：
    （一）突出农牧业增效和农牧民增收，推进新农村建设
    按照形成城乡经济社会发展一体化新格局的要求，今年要突出加强农业基础建设，巩固完善强化支农惠农政策，促进农牧业增效、农牧民增收。
    加快发展现代特色农牧业。加大农牧业结构调整力度，推进科技创新与推广，加强动植物疫病防控，实施标准化生产，培育一批高原无公害绿色产品品牌，促进优势农产品集中连片发展和产业化基地建设。农区大力发展设施农牧业，以推广优良品种为切入点，加快马铃薯、油菜、蔬菜、中藏药材和生猪、育肥牛羊等优势农畜产品生产基地建设，扩大制种业规模，提高特色种植业和设施畜牧业在农牧民收入中的比重。牧区以保护草原生态安全为前提，以科学利用草地资源为基础，以草畜平衡为核心，以转变生产经营方式为关键，以促进入与自然和谐为目标，大力发展生态畜牧业。
    积极推进农牧业产业化。通过市场与行政手段相结合，推动乳业、牛羊肉和马铃薯、蚕豆、沙棘、枸杞等产业加快发展。集中支持培育发展潜力大、带动能力强的龙头企业，发挥龙头企业带动结构调整、开拓市场的作用，创出一批特色优质、绿，色环保的农畜产品品牌。支持发展农牧民专业合作社、专业协会等经济组织，壮大农村经纪人队伍，提高组织化程度，完善农产品销售服务体系，加大特色农畜产品推介力度，积极开拓省内外市场，促进农牧民增收。
    大力发展劳务经济。坚持省内与省外培训相结合，实行培训、转移、就业一条龙服务；组织实施百万农牧民培训转移“阳光工程”和“新型农牧民科技培训工程”，着力培养一批具备较高文化素质和一定专业技能的生产能手、能工巧匠、经营能人和乡村科技人员，加快农村富余劳动力向非农产业和省内外转移就业。广辟外出务工经商的渠道，稳步扩大劳务输出规模，延长在外务工时间，力争向省内外转移农村富余劳动力100万人次，促进劳务收入明显增加。建立和完善城乡统一的劳动力市场，为进城求职的农牧区劳动者提供就业指导、职业介绍等免费服务，改善务工就业环境。
    加强农牧区基础设施建设。继续整合资金，集中财力，加大投入，组织实施新农村建设实事工程。重点加强农村水利、能源、人畜饮水、公共服务等农牧民急需的基础设施建设。提高农村公路通达深度和技术等级。狠抓农田水利建设和病险水库除险加固，搞好灌区节水改造，搞好小微型水源工程。新建日光节能温室1.1万栋，建设畜用暖棚5000栋。加大农村沼气和能源建设力度。加强农牧区教育、卫生、文化、体育设施建设，加快广播电视、电话进村入户、乡乡上网工程建设。
    深化农村牧区改革。按照依法自愿有偿原则，鼓励和支持农牧民以多种方式进行土地（草场）经营权流转，发展适度规模经营。推进青南三州乡镇机构、农牧区义务教育和县乡财政管理体制三项改革，巩固和扩大农牧区综合改革成果。争取国家支持，加大省级投入，确保三年之内完成农村义务教育历史债务化解工作。扎实推进基层农牧业技术服务体系、种子管理体制改革。
    坚持开发式扶贫，重点实施好300个贫困村整村推进项目，加强贫困地区劳动力实用技术培训，扎实推进产业化扶贫和异地扶贫搬迁，搞好社会扶贫和对口定点帮扶工作，年内力争减少农牧区贫困人口15万。
    （二）突出结构调整和产业升级，推进新型工业化进程
    转变经济发展方式是关系全局的重大战略任务，今年要取得切实进展。要立足青海实际，调整产业结构，推进资源转换，促进产业优化升级。
    壮大和提升特色优势工业。围绕特色优势产业基地的培育建设和融合发展，今年要进一步集中配置战略性资源，规划一批大型项目，培育一批强势企业，加大矿产资源、可再生资源、生物资源的开发，着力推进盐湖资源综合利用、碳酸锂、60万吨甲醇、百万吨复合肥、百万吨铝精加工、万吨铜箔等一批重点工业项目开工建设和投产。大力发展硅材料、太阳能等新兴产业，重点抓好多晶硅、单晶硅等项目，努力使硅材料、太阳能成为新的支柱产业。依托优势企业推进产业升级，建设西钢百万吨特钢精品基地，促进数控机床、新型石油机械、清洁车、特种车等特色装备制造业实现新发展。加快西宁国际性藏毯生产经营集散地建设，发展藏毯、服饰、绒毛、中藏药和特色农畜产品等具有潜力的轻工纺织业。加强电力、运输等要素的综合协调，为工业经济较快发展提供支撑。
    大力发展循环经济。编制和实施柴达木循环经济试验区产业规划，推进建设一批优势资源与强势企业、优势资本、先进技术相结合的循环产业项目。国家已经批准西宁经济技术开发区为第二批循环经济试点园区，要抓紧编制实施方案，同时加快推进民和工业园区建设，促进新型材料、新能源、装备制造等产业集聚发展，更好地发挥园区在建设循环工业体系中的载体作用。建立健全资源有偿使用制度，完善矿产资源选优配置、二次配置机制，规范矿产资源开发，促进资源综合循环利用。
    提高自主创新能力。推动产学研相结合，加快建立以企业为主体的创新体系建设，着力培育一批科技型、创新型中小企业。实施重大产业技术研发专项、企业创新能力专项，推进太阳能研究示范基地、镁资源产业化开发利用等重大科技攻关项目，努力突破一批制约特色产业发展的关键技术。增加财政科技投入，引导企业加大技术研发投入力度，建立政府扶持资金与社会资本相结合的投入机制。推动科技成果商品化、产业化。实施品牌战略，推动更多产品进入国家和省级名牌序列。
    确保实现节能降耗目标。认真落实节能降耗的政策措施，建立科学、完整、统一的节能降耗统计、监测和考核体系，实行严格的问责制和一票否决制。加强重点地区、重点企业和重点行业的节能降耗工作。今年安排投资6亿元，支持企业实施技术改造项目。淘汰落后生产能力，对能源资源消耗高的小企业实行关停并转。加强对新开工项目的用能审核，力争新项目在同行业居于领先水平。健全节能技术服务体系，指导企业开展节能降耗工作。推动政府机关厉行节约，带动全社会广泛推广节水节电节材，集约使用土地，倡导节约资源能源的消费模式。
    （三）突出生态建设和环境保护，实施生态立省战略
    立足青海的基本省情和独特的生态环境，着眼于建设生态文明，大力实施以保护生态环境、发展生态经济、培育生态文化为主要内容的生态立省战略。今年要重点抓好以下工作。
    科学编制主体功能区规划。按照国家划分主体功能区的要求和我省“四区两带一线”区域发展的总体格局，加强对各区域资源环境状况的综合分析评价，根据不同区域的资源环境承载能力、现有开发密度和发展潜力，合理划分优化开发、重点开发、限制开发、禁止开发区域，统筹谋划全省经济布局、人口分布、资源利用、环境保护和城镇化格局，明确各区域的开发方向，调控开发强度，规范开发秩序，完善开发政策，推动形成分工合理、各具特色、优势互补、良性互动的区域协调发展局面。
    全面实施生态保护建设项目。继续精心组织实施三江源自然保护区生态保护与建设工程，做好中期评估。继续实施好天然林保护、退牧还草、 自然保护区建设工程，巩固退耕还林成果。抓紧实施青海湖流域生态保护综合治理工程和西宁大南山生态园建设等生态工程。编制湟水流域生态治理、格尔木防沙治沙等项目规划，开展祁连山黑河源生态功能保护区前期工作。做好应对气候变化工作，加强灾害预警预测分析，提高防灾减灾能力。综合治理退化草地，开展以草定畜试点，减轻草原生态负荷。
    积极争取建立生态补偿机制。深入研究农牧民生活、公共服务、社会保障、政权运转等基本需求，积极争取国家率先在三江源地区建立生态补偿机制综合试验区，形成面向全省限制和禁止开发区域的生态补偿机制。通过建立生态补偿机制，为重要生态功能区群众提高生活水平，实现基本公共服务均等化创造条件。
    加强环境综合治理。今年要把国家分配我省的减排目标分解到相关地州市，并综合采取经济、法律、行政和技术措施，确保完成。严格执行环境影响评价制度，把好环评审批关。全面落实污染减排政策，健全环境安全监管体系，推进西宁、海东、海西和湟水流域等重点区域和流域的污染防治工作，确保重点工业企业污染物排放达标率达到85%以上。减少大气污染物排放，推动垃圾处理和废旧资源再利用。组织实施环保专项行动，着力解决影响群众切身利益的环境问题。加强环境保护宣传，广泛开展绿色学校、绿色社区、环境友好企业创建活动。
    严格控制人口过快增长。与生态立省战略的要求相适应，进一步促进人口资源环境相协调。巩固和扩大“奖励扶助”和“少生快富”工程的成果，倡导新型婚育观念和生育文化，着力提升计划生育服务能力，解决流动人口计划生育管理难问题，确保实现人口控制目标。
    （四）突出项目带动和消费拉动，增强发展后劲
    今年国家宏观调控政策有重大调整，要认真贯彻国家稳健的财政政策、从紧的货币政策和分类指导的产业政策，加强和规范项目工作，提高投资效益，同时着力改善消费环境，扩大消费需求。
    加快重点项目建设。深入实施项目带动战略，提高重点项目在全社会固定资产投资总量中的比重。交通，建成兰青铁路复线电气化工程和柴木铁路，加快青藏铁路西格段增建二线工程进度，力争开工建设格尔木至敦煌铁路，提高铁路运载能力。加快三江源机场建设步伐，力争开工建设西宁机场二期改扩建工程，启动花土沟、大武等支线机场前期工作。协调推进国省道升级改造、特色产业发展公路和农村公路建设，提高道路等级和路网密度。重点加快国道当金山至大柴旦、德令哈至大柴旦半幅高速公路、省道西久线贵德至大武公路建设；力争开工建设倒淌河至茶卡、格尔木至察尔汗高速公路，新改建农村公路一万公里。水利，坚持开源节流并重，统筹推进水库骨干工程、灌区续建配套与节水改造、河道治理等建设项目。加快湟水北干渠、“引大济湟”调水总干渠等水源工程建设进度，做好蓄积峡、扎毛等水库建前准备工作，调整用水结构，优化水资源配置。能源，加快电源建设，在加快拉西瓦、积石峡等水电站建设的同时，争取国家尽快批复龙羊峡以上河段的电源建设工程以及送出工程规划，开工建设羊曲、大河家水电站。实施750千伏拉西瓦至官亭、330千伏锡铁山至花土沟输变电工程，全力推进750千伏西宁至格尔木双回路和格尔木至拉萨±400千伏直流青藏联网工程，提高电网覆盖面。同时，全力推进一批与群众利益直接相关的中小电源和电网项目。进一步加强和规范新开工项目管理，不论什么项目都要符合国家规定的开工条件，合规建设。
    做好重大项目前期工作。提高项目工作水平，积极争取国家支持，促成一批重大基础设施工程尽早立项开工。特别是做好格尔木至库尔勒等铁路项目，花土沟、大武等支线机场项目，柴达木绿洲灌区、海南灌区和黄河谷地灌区等水利项目，金沙江上游通天河河段的电源建设及送出工程等一批事关青海长远发展的重大基础设施项目的前期工作，力争尽早进入国家规划。认真实施好重点地质调查专项，加大地质找矿工作力度，尽快形成一批重要的矿产资源基地，增加矿产资源储备，提高资源保障能力。
    推进现代服务业发展。今年要在大力建设高原旅游名省、引领现代服务业加快发展方面迈出新的步伐。重点推进青海湖、坎布拉等景区的旅游策划和景区景点建设，加快昆仑文化、盐湖城旅游开发和青藏旅游救援基地建设，推进环西宁旅游圈、以原子城爱国主义教育基地为重点的红色旅游线路的建设，着力打造旅游品牌。坚持境外市场重点突破和国内市场持续拓展并重，抓住西宁国际口岸开通和航班线路增加的机遇，加大面向国际的宣传力度，拓展客源市场。清理和取消限制服务业发展的不合理规定，放宽市场准入，鼓励、引导和支持社会资本进入服务业领域。大力发展现代流通业，加快推进朝阳物流园区建设，使之成为服务全省、辐射周边地区的现代化物流综合服务区。改造提升传统服务业，培育金融、保险、教育、文化、健身、社区服务等新兴服务业，积极发展与新型工业化相适应的生产性服务业。
    推动城乡统筹和城镇化进程。提高城市规划、建设和管理水平，推动城镇建设由粗放型向集约型转变。优先支持西宁“扩市提位”，加快海湖新区建设步伐，增强格尔木、德令哈两个区域型城市功能，加快以县城和交通枢纽、人口稠密区域为重点的特色小城镇建设，发挥城镇在扩大投资、引导消费中的载体作用。
    （五）突出体制机制创新和开放带动，激发发展活力
    按照构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制的要求，今年要在积极推进各方面体制机制创新、提高开放型经济水平方面推出新举措。
    加快推进国有企业改革。立足于增强国有经济活力、控制力和影响力，进一步推动国有资本调整和国有企业重组，优化国有经济布局和结构。加快国有企业股份制改革，确保规范运行。继续推进企业结构调整，做好破产企业的重组，年内完成全省大中型企业主辅分离工作。积极推动具备条件的企业尽快上市，着力培育具有核心竞争力的大型企业集团。
    大力发展非公有制经济。落实有关非公有制经济发展的政策措施，实施“中小企业成长工程”，重点扶持一批技术含量高、产品附加值高、特色鲜明的项目，发展一批劳动密集型、资源综合利用型、农副产品加工型、科技型的企业。引导中小企业联合协作，做专做精产品，做强做大产业。推进省州县三级信用担保体系建设，着力解决非公有制企业融资难问题。加快企业家队伍建设，引导企业规范管理，提高企业整体素质和竞争力。
    加大财税金融体制改革力度。围绕推进基本公共服务均等化，深化预算制度改革，完善转移支付制度，加快公共财政体系建设。全面推进协税护税征税工作，提高税收征管水平。适应国家实行从紧的货币政策，积极吸引国内外大型投资基金、商业银行、保险公司等以各种金融资本形式，多渠道参与青海经济建设。鼓励和引导重点企业直接融资，开展农牧区政策性保险试点，构建商业金融、合作金融和政策性金融相结合的金融服务体系。充分调动各类投资主体的积极性，让沉淀的民间资金变成活跃的创业资本。深化农村信用社改革，进一步发挥服务“三农”的主力军作用。加强政府支持、商业担保、企业互助担保和个人担保等担保体系建设，强化“借、用、还”一体化管理，降低债务风险。
    推动全方位对外开放。今年力争在以下三个方面取得突破：一是在招商引资上实现突破。落实企业和工业园区在招商引资中的主体地位，精心办好“青洽会”、国际藏毯展览会、柴达木循环经济项目推介会、国际清真食品及用品展览会等会展活动，推动与发达地区先进生产要素的对接，力争全年引进省外到位资金不低于120亿元，利用外资不少于20亿元。二是在扩大对外宣传交流上实现突破。坚持请进来与走出去相结合，推进文化、旅游、社会事业等领域的对外交流与融合互动。精心组织好环青海湖国际公路自行车赛、国际抢渡黄河极限挑战赛、三江源国际摄影节暨世界山地纪录片影视节、首届青海国际唐卡艺术与文化遗产博览会暨第五届民族文化旅游节等活动，提高活动的层次和品位。精心办好大美青海香港行，扩大青海的国际国内影响。三是在转变出口增长方式上实现突破。延伸资源加工型产品产业链，增强出口竞争能力。扩大高新技术、机电产品出口比重，培育和扶持具有地方民族特色的农畜产品、藏毯、民族用品扩大出口规模。加大先进技术、关键设备的进口，推动省内产业升级和产品升级换代。
    （六）突出社会发展和改善民生，促进和谐青海建设
    让全省各族群众更好分享发展成果，是我们工作的出发点和落脚点。今年要围绕努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居的目标，从人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，进一步集中财力，加大投入，更好地解决民生问题，促进社会和谐。
    大力推动教育优先发展。坚持育人为本、德育为先，全面贯彻党的教育方针。继续加强农牧区寄宿制学校及配套设施建设，积极发展“双语”教学和中小学现代远程教育，加快普及高中阶段教育。大力发展职业教育，加快推进东西部、城乡联合办学，培养大批急需的技能型人才。实施教学质量工程，优化学科配置，发展特色学科，提高高等教育质量。大力实施人才强省战略，加大技能型人才培养力度，积极吸引高层次人才和紧缺人才，使各类人才创业有机会，干事有舞台，发展有空间。
    全力推进创业带动就业。坚持实施积极的就业政策，大力发展劳动密集型产业、服务业和各类中小企业，引导非公有制经济加快发展，扩大就业规模，改善就业结构。完善支持自主创业、自谋职业政策，加强政府就业指导和服务，使更多劳动者成为创业者。完善就业援助制度，及时帮助零就业家庭、“4045”人员解决就业困难。积极做好高校毕业生、复员转业军人、城镇新增劳动力和农牧区富余劳动力的就业工作。
    进一步完善社会保障体系。继续做好社会保险扩面和基金征缴工作。重点做好各类非公有制经济从业人员、城镇灵活就业人员和农民工参加社会保险工作。完善社会统筹与个人账户相结合的企业职工基本养老保险制度，推进做实基本养老保险个人账户试点，全面启动生育保险，探索建立农牧区养老保险制度。提高城乡居民最低生活保障水平。完善教育、医疗、住房、取暖等救助制度，帮助城乡困难群众解决实际困难。
    继续加强城乡公共卫生服务。强化政府责任加大公共卫生投入，进一步健全覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系和医疗保障体系，增强重大传染病、地方病的预防控制能力。完善新型农村合作医疗制度，提高城镇居民医疗保险覆盖面。积极稳妥开展城镇医疗卫生体制改革，加快建立有利于人民群众及时就医、安全用药、合理负担的基本医疗卫生制度，为群众提供安全、有效、方便、价廉的公共卫生和基本医疗服务。
    积极构建多层次住房保障体系。建立健全以实行货币补贴和实物配租相结合的廉租住房保障制度，对城镇住房困难的最低生活保障家庭应保尽保。进一步完善经济适用房制度和住房供应结构，建立中低价位、中小套型商品住房供应机制。积极推进破产企业住宅区危房改造和环境整治。争取国家支持，启动实施牧民定居工程。
    努力促进特色文化大发展。加强农牧区和社区公共文化基础设施和文化信息资源共享工程建设，丰富基层群众文化生活。以多姿多彩的青海民族文化资源为依托，加大综合开发力度，促进高原特色文化产业发展。稳步实施“西新工程”、“村村通工程”，扩大广播电视的有效覆盖。加强城市社区和乡村体育设施建设，构建面向民众的健身服务体系，提高群众性体育活动普及程度和城乡居民健身水平。
    不断创新社会管理体制。完善村民自治、社区民主管理和企业民主管理制度，引导广大人民群众参与社会管理，增强公民的社会认同感、归属感和责任感。完善信访工作机制，及时排查调处社会矛盾纠纷。强化食品药品和安全生产监督管理。加强社会治安综合治理，依法防范和打击违法犯罪活动，保障人民生命财产安全，维护社会稳定。加强国防动员和民兵预备役建设，提高双拥工作水平。全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。建立民族团结进步长效机制，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
    我们将高度重视物价问题，采取有力措施，通过支持发展生产，完善储备体系建设，加强运输调配，强化市场监管，确保居民生活必需品的有效供给，保持重要消费品和服务价格基本稳定。高度重视并逐步解决城乡居民总体收入水平偏低问题，加强收入分配调节，提高低收入劳动者的收入水平。切实加强企业劳动工资管理，严格实行最低工资制度，逐步建立职工工资正常增长和支付保障机制。继续完善和落实对低收入群众的补助办法，增加对高校学生食堂的补贴，确保其基本生活水平不因物价上涨而下降。
    各位代表，为进一步加大改善民生力度，今年省政府要重点办好十件实事。一是从今年秋季起，全部免除城市义务教育阶段学生学杂费。二是提高城镇居民和农牧区低保家庭的低保标准，进一步完善专项救助制度。三是提高新型农村合作医疗和城镇居民医疗保险政府补助标准，进一步提高参保率和群众受益面。四是建设标准化村卫生室1637个，提前一年全面完成标准化村卫生室建设任务。五是建设完成2000套、10万平方米廉租房，开工建设经济适用房20万平方米、国有破产改制企业住宅区改造10万平方米以上。六是提高城镇职工基本养老金保障标准，并以各类非公有制经济从业人员和农民工为重点，扩大养老保险覆盖面。七是年内新增就业3.1万人以上，巩固“零就业家庭”至少有一人就业的成果。八是解决农牧区20万人的饮水困难和饮水安全问题。九是建设农村户用沼气3万户、配套牧户太阳灶4.9万台，解决农牧民的燃料问题。十是开工建设青海科技馆、青海大剧院。建设930个自然村广播电视“村村通”工程。
    （七）突出职能转变和管理创新，加强政府自身建设
    站在新的起点，新一届政府承载着党和人民的重托，肩负着富民强省的重任。我们要进一步提高推动科学发展的能力，进一步提高构建和谐社会的能力，进一步提高依法行政的能力，为人民服务，对人民负责，受人民监督，让人民满意。
    推进改革，建设创新型政府。继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，加快革除影响发展的体制弊端，在加强经济调节、市场监管的同时，更加注重社会管理和公共服务职能。按照国家部署，深化行政机构改革，调整部门职责权限，健全部门之间协调配合机制，解决机构重叠、职能交叉、权责脱节、政出多门的问题，提高行政效率。坚持把改革创新精神落实到治省理政的各个环节，加强电子政务建设，完善公开办事制度。继续加强应急管理体系建设，提高应急管理水平。
    依法行政，建设法治型政府。贯彻落实行政许可法，规范行政执法行为，加强行政执法监督，做到严格执法、公正执法、文明执法。加强行政效能监察，严格执行行政问责制，拓宽效能投诉渠道，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法必追究，使行政权力运用到哪里，效能监督就跟进到哪里，公共服务就延伸到哪里，绩效评估就开展到哪里，切实提高公信力、执行力。健全公众参与、专家论证、顾问咨询和政府决策相结合的机制，推进决策科学化、民主化。注重研究带有全局性、前瞻性、战略性的重大问题，努力提高政府行政能力和经济社会管理水平。
    为民执政，建设服务型政府。强化责任意识、服务意识，把实现好、维护好、发展好各族群众的根本利益作为政府工作的出发点和落脚点。大兴求真务实之风，满腔热忱地为民履职、帮民解忧，把更多的时间和精力用在帮助基层和群众解决实际问题上。制定实行行政问责制度和绩效评估实施方案，科学确定政府绩效评估内容和指标体系，推进行政管理提速增效，不断优化政务环境。
    从严治政，建设廉洁型政府。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，加强对建设工程招投标、经营性土地招拍挂、产权交易、资源配置、政府采购等重点领域的管理和监督，严肃查处违法违纪行为。注重发挥监察、审计监督作用，强化财政性资金使用，规范政府机关公务接待，杜绝铺张浪费。自觉接受人大的法律和工作监督、政协民主监督以及群众和社会舆论监督。加强对公务员的教育、管理，努力建设一支人民满意的公务员队伍。
    各位代表!党的十七大对全面建设小康社会提出了新要求、新目标，省十一次党代会规划了未来五年青海发展的新蓝图。即将产生的新一届政府使命光荣，责任重大。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，团结和带领全省各族人民，励精图治，奋发图强，为完成本次会议确定的目标任务，建设富裕文明和谐新青海做出新的更大贡献!

