各位代表:
    我代表省人民政府向大会作工作报告,请予审议,并请省政协各位委员提出意见。
    一、2008年工作回顾
    刚刚过去的2008年,是青海发展史上很不平凡的一年。这一年,我们经历了伟大祖国实现百年奥运和太空行走梦想的喜庆,也经受了低温雨雪冰冻灾害、汶川特大地震灾害和国际金融危机带来的严峻考验。在党中央、国务院和中共青海省委的正确领导下,全省各族干部群众认真贯彻党的十七大和省十一次党代会精神,深入贯彻落实科学发展观,解放思想、开拓创新,万众一心、顽强拼搏,完成了省十一届人大一次会议确定的年度主要目标任务,取得了经济快速发展、质量提高、社会进步、民生改善的新成绩。
    ―――生产总值初步预计960亿元,　比上年增长12.5%,实现了一年跨过两个百亿元台阶的历史性突破。
    ―――粮食总产达到101万吨,再次突破百万吨;油料总产达到34万吨,创历史新高;蔬菜总产达到110万吨,首次突破百万吨。农业综合生产能力有了显著提高。
    ―――工业增加值预计实现444亿元,工业化率由上年的 42.4%大幅提高到46.3%,一批新能源、新材料产业正在加快崛起,在推进新型工业化道路上迈出了坚实一步。
    ―――全社会固定资产投资突破500亿元,达到582亿元,增长19.4%,建成了一大批事关青海长远发展的重点项目。
    ―――人口自然增长率降到8.35%。的历史最低水平,正在进入低生育水平的新阶段。
    一年来,我们采取了六大措施着力推动科学发展:
    第一,全力应对挑战和冲击,千方百计促进经济又好又快发辰。面对复杂多变的宏观环境,我们加强对经济形势的分析和研判,努力把握经济矛盾转化中蕴含的机遇,适时采取有针对性的对策措施,力促经济持续平稳健康发展。针对上半年经济增速明显加快,运输、电力、资金等趋于紧张的状况,加强铁路运输综合协调,优化配置电力资源,完善银企、银政合作机制,有效满足了生产要素需求。九月中旬以来,国际金融危机迅速蔓延和扩散,我省经济运行的外部环境发生重大变化,企业生产经营形势急转直下。面对严峻挑战,我们认真贯彻国家扩大内需的宏观调控政策,迅速行动,积极应对,及时出台扶持企业稳定发展的九条措施,安排了扩大内需、促进增长的十项工作,加大财政和金融支持力度,对企业实行用电补贴、减免运费、缓征所得税,引导电力企业和用电企业建立联动互助机制,促进了工业经济平稳较快增长,　带动了三次产业协调发展。预计第一产业增长 3.9%,第二产业增长16.8%,第三产业增长10%。财政一般预算收入达到136.5亿元,增长23.6%,其中地方一般预算收入达到71.6亿元,增长26.2%。金融机构人民币各项存款余额 1383.6亿元,比上年增长26.6%;贷款余额1025.6亿元,同比增长24.1%。　实现社会消费品零售总额252.8亿元,增长 21.4%,消费拉动经济增长的作用不断增强。
    第二,加大强农惠农力度,千方百计促进农牧业增产增收。针对年初大范围持续低温降雪天气灾害,我们积极开展牧区抗灾保畜和农区恢复温棚生产。全面落实粮食直补、　良种补贴、农资补贴、生猪补贴等强农惠农政策,累计投入2.8亿元,比上年增加1.5亿元。整合资金65.5亿元,比上年增加22.6亿元,实施新农村建设八项实事工程。建成日光节能温室1.15万栋、畜用暖棚5150栋,建成农村公路7926公里,解决通电户2.18万户,农牧区生产生活条件进一步改善。推进农牧业结构调整,着力培育马铃薯、油菜等特色优势产业带,特色作物种植面积比重达到 75.7%。加强农牧技术培训与推广,加大繁育制种、动物疫病防控力度,实施奶牛良种扩繁、肉羊改良等项目,开展生态畜牧业建设试点,种植业喜获丰收,畜牧业稳步发展。择优扶持农牧业产业化项目和基地建设,龙头企业辐射带动能力不断增强。全省农牧业专业合作经济组织发展到516个,比上年增加166个。实施百万农牧民培训转移工程,全年劳务输出规模达到100万人次,人均劳务收入增加114元。投入3.9亿元在366个贫困村实施整村推进项目,解决了15万贫困人口的温饱问题。
    第三,加快培育提升特色产业,千方百计转变发展方式。我们注重调整产业结构,把握发展循环经济、生态经济、新能源经济和产业升级的新方向,大力推进资源转换战略,优化产业布局,强化创新驱动,促进特色优势产业向规模化、集群化发展。盐湖综合利用二期、复合肥、高精铝板带、铜箔、铝箔等项目进程加快,ADC发泡剂一体化等项目开工建设,碳酸锂、硅材料、机织藏毯等一批新型产业正在形成,全面提升了工业发展的速度、质量和效益。预计规模以上工业增加值增长21.5%,工业企业实现利润180亿元,增长36%,产出性项目投资占全社会固定资产投资比重提高到50%。大力推进资源间循环利用、产业间循环组合、企业内循环生产,柴达木循环经济试验区建设取得实质性进展;西宁经济技术开发区被列入国家第二批循环经济试点产业园区,为开发区的建设和产业升级注入了新的活力。严格实行节能问责制,实施一批节能技术改造工程,积极淘汰落后产能,预计万元工业增加值能耗下降6%。有重点地组织推进一批科技创新项目,盐湖资源多元素开发等重大技术研究取得重要突破,在盐湖资源综合利用、有色金属冶炼等关键技术的引进上取得重要进展,科技创新对经济的支撑、引领作用得到更好发挥。在国内外旅游市场明显紧缩的情况下,采取有效措施,促进旅游升温,实现旅游总收入47.5亿元,比上年增长0.3%。
    第四,全面加强基础设施和生态环境保护建设,千方百计增强发展后劲。我们坚持既考虑当前,又着眼长远,既做好当下工作,又为今后发展奠定基础,更加注重以规划为先导,提高基础设施建设和生态保护建设水平。编制完成了全省主体功能区规划、柴达木循环经济试验区产业发展规划、黄河沿岸综合开发规划等一批重要规划。兰青铁路复线、柴达尔至木里铁路、三江源机场、750千伏西宁至官亭和拉西瓦至官亭输变电等工程基本建成。引大济湟调水总干渠、拉西瓦和积石峡水电站、330千伏锡铁山至西台输变电、丹拉国道西宁西过境线、德令哈至大柴旦公路、贵德至大武公路、西宁海湖新区建设等工程扎实推进。西宁曹家堡机场二期改扩建、格尔木至察尔汗高速公路、倒淌河至共和、湟源至西海镇一级公路、当金山至大柴旦公路、西宁第三污水处理厂等一批新项目开工建设。地质勘查投入明显增加,各类矿产资源探明储量进一步扩大。去年底,国家实施扩大内需十项政策,新增建设投资1000亿元,经过努力,我们争取到中央资金14.8亿元,一批民生、交通、能源、社会事业等相关项目正在加紧实施。
    我们认真实施生态立省战略,扎实推进三江源自然保护区生态保护建设工程,实施青海湖流域生态环境保护治理工程。完成退牧还草67.3万公顷,生态移民909户5166人,治理草原鼠害80.6万公顷,治理黑土滩0.8万公顷,造林4.8万公顷,封山育林1.9万公顷,治理水土流失196平方公里,治理沙化土地2.9万公顷,人工增雨86亿立方米。综合采取经济、法律、行政和技术措施,加强环境污染综合防治,关闭了一批污染企业,主要污染物排放总量控制在国家规定的目标以内。西宁创建国家卫生城市扎实有效,北山危岩体综合治理稳步推进,市容市貌和人居环境明显改善。
    第五,积极推进改革开放,千方百计增强发展的动力和活力。盐湖集团、西部矿业等19项国有资本调整重组相继完成,国有经济影响力、带动力不断提高。第一批中小企业上市工作顺利推进。实施民众创业战略,大力推动非公有制经济发展,民间投资增长20%,非公有制经济在经济总量中的比重提高到28.5%。深化农牧区综合改革,统筹推进粮食流通体制、集体林权、征地制度和农村金融等配套改革,农村义务教育“普九”债务化解试点进展顺利。稳步推进省管县财政体制改革试点,省对下一般性转移支付达到27.9亿元,比上年增加7.5亿元。依托资源、产业、园区等优势,成功举办了“环湖赛”、青洽会暨郁金香节、藏毯国际展览会、柴达木循环经济项目推介会、国际清真食品用品展览会、国际唐卡艺术与文化遗产博览会暨民族文化旅游节、三江源国际摄影节暨世界山地纪录片影视节等一系列大型文体和经贸会展活动。加大“走出去”力度,精心策划开展“大美青海?香港行”等一批有规模、有声势、有特色的宣传推介活动,开放西宁国际航空口岸,实现西宁―香港直航,青海的知名度、美誉度和对外开放水平进一步提高。以培育藏毯、民族用品、数控机床等优势产品为重点,调整外贸主体结构、出口商品结构和出口市场结构,完成进出口总值6.9亿美元,增长12.5%。全年合同利用外资3.3亿美元,引进省外资金144亿元,增长20%。
    第六,着力加强社会建设,千方百计改善人民生活。我们牢固树立青海经济发展虽然落后、但改善民生的工作不能落后,青海财力总量虽然小、但把有限财力向民生领域倾斜的力度不能小的理念,坚持用“小财政”解决“大民生”。2008年,全省以改善民生为重点的社会建设投入达到268.5亿元,比上年增加68亿元。预计农牧民人均纯收入达到3061.2元,同比增长 14.1%;城镇居民人均可支配收入达到11648.2元,增长 13.4%。启动农村初中校舍改造工程,开工学校76所、建成面积14.1万平方米,城乡办学条件不断改善。大力推进职业教育,中等职业学校招生规模比2004年翻了两番多。高校质量建设工程加快推进,青海大学进入国家三期“211工程”公共卫生和基本医疗服务水平不断提高,手足口病、“三鹿奶粉”等重大公共卫生事件得到有效处置,确保了现症患儿无一例死亡。为185所乡镇卫生院配置常规诊疗设备,全面完成了村卫生室建设,改善了农牧区卫生服务条件。社区卫生服务网络更加完善,人口覆盖率达93%。文化进村入户、乡镇文化站、文化信息资源共享和农牧区电影放映工程积极推进。累计有57个项目列入国家级非物质文化遗产保护名录,黄南州成为全国第三个国家级文化生态保护实验区。公共体育设施建设力度加大,全民体育健身活动蓬勃开展。
各位代表,在努力完成经济社会发展目标任务的同时,我们狠抓改善民生十件实事:一是从去年秋季开学起,免除了城市义务教育阶段学生学杂费,全面实行城乡统一的免费义务教育。较大幅度提高了寄宿制学生生活费补助标准,平均提高430元,人均达到1300元。同时,提高了贫困生助学金补助标准,提高了农牧区中小学校冬季取暖补助标准。二是采取提高城乡居民低保家庭补助水平和对城乡低保对象发放物价补贴等形式,确保困难群众生活水平不因物价上涨而降低。城市低保对象月平均保障标准由175元提高到190元,月人均补助水平由131元增加到172元;农村低保年人均补助水平由385元增加到745元。城乡医疗救助、城市低保对象冬季取暖救助、低保对象分类救助等专项救助制度进一步完善。三是新型农村合作医疗和城镇居民医疗保险补助标准分别比上年增加40元。新农合医疗覆盖面扩大到96.5%,参合率、报付率、受益率均居全国前列。城镇居民医疗保险国家试点范围扩大到全省,参保率达到70%。同时,妥善解决了地方政策性关闭破产、依法破产国有企业退休职工的医疗保险问题。四是1637个标准化村卫生室建成投入运行,初步建立了村卫生室运行保障机制。五是建成11.5万平方米廉租房,开工建设40.9万平方米经济适用房和企业解困住房,困难群众住房难问题得到缓解。六是提高了企业退休人员基本养老金标准,月人均增资114.4元,以非公有制经济从业人员和农民工为重点的养老保险扩面工作向前推进。七是年内新增就业3.6万人,比计划多完成5000人,城镇登记失业率控制在3.8%。八是解决了农牧区22万人的饮水困难和饮水安全问题。九是建成农村户用沼气3万户、配套牧户太阳灶4.9万台。十是青海科技馆、青海大剧院基本建成主体工程,完成1005个自然村广播电视“村村通”工程。至此,我们向全省人民承诺的改善民生十件实事全部兑现。
    与此同时,我们高度重视加强民主法制建设和政府自身建设,认真开展学习实践科学发展观和解放思想大讨论活动,着力推进依法行政,提高服务水平。坚持重大事项向省人大常委会报告和向省政协通报制度,依法自觉接受监督。办理人大代表建议502件,省政协委员提案354件。提请省人大审议地方性法规3件,制定和修改政府规章3项。全面落实廉政建设责任制,强化对行政权力的监督和制约,加强审计、监察专门监督,廉政建设取得新成绩。大力推进政务公开,推行电子政务,取消和调整了105项行政审批项目。扩大基层民主,全省村委会第七次换届选举圆满完成。行政效能建设不断加强,省行政效能投诉中心挂牌成立,受理解决了一批群众关心的热点难点问题。认真落实“五五”普法规划,依法治省深入推进。民族团结进步创建活动成效显著,对人口较少民族支持力度加大,平等、团结、互助、和睦的新型民族关系进一步巩固。深入开展“平安寺院”创建活动,提高了依法管理宗教事务的水平。积极化解社会矛盾纠纷,信访总数同比下降12.8%。高度重视维护稳定工作,加强社会治安综合治理和“平安青海”建设,取得了与达赖集团斗争的阶段性胜利,社会和谐稳定的局面进一步巩固。成功组织奥运火炬在青传递活动,为维护安全和谐奥运做出了积极贡献。弘扬“自信、开放、创新”的青海意识,广泛开展群众性精神文明创建活动,社会文明程度不断提高。面对严重自然灾害的侵袭,我们一方面抓好省内抗灾救灾,确保了灾区群众基本生活,一方面广泛发动群众踊跃捐款,积极组织人力物力赴四川等灾区抢险救援,倾力支援了兄弟省区抗灾救灾和重建家园。
    此外,国防动员、双拥共建成效显著,解放军、武警部队在维护社会稳定、抗灾抢险中发挥重要作用。广播影视、新闻出版、外事、侨务、统计、地震、气象、测绘、档案、社会福利、慈善和残疾人、参事、老龄等各项事业都有了新的发展。
    总结一年来的工作,我们的奋斗异常艰辛,我们的成绩来之不易。事非经过不知难。我们深刻体会到,在全球经济一体化程度日益加深、青海与国际国内联系更为密切的情况下,只有不断增强科学研判形势的能力和魄力,善于从宏观、中观、微观不同层面上分析发展变化,才能做到科学决策,牢牢把握发展的主动权,始终跟上时代前进的步伐。我们深刻体会到,机遇总是与挑战并存,危机中也必然蕴藏着机遇,只有坚信办法总比困难多,善于把压力变为动力、把挑战变成机遇,从对策措施、项目谋划等方面做好充分准备,才能把潜在的机遇转化为推动发展的现实生产力。我们深刻体会到,经济发展有自身规律,只有不断提高驾驭市场经济的能力,善于把政府对经济的引导调节作用同市场配置资源的基础性作用有机结合起来,调整完善思路,创新手段和机制,才能促进经济持续快速健康发展。我们深刻体会到,越是形势复杂、越是困难增多,越是需要我们大力发扬“人一之、我十之”的实干精神,开拓进取、奋力拼搏,谋大事、干实事、求实效,只有这样,才能推动中央和省委重大决策部署的全面落实。
    回顾一年来的工作,面对严峻挑战和压力,全省各族人民风雨同舟、共克时艰,携手走过了一段难忘的历程。每一项工作的扎实推进,每一个难题的成功破解,都体现着各族人民群众的理解和支持,都凝聚着广大干部群众的心血和汗水、智慧和力量。在此,我代表省人民政府,向全省广大工人、农牧民、知识分子、各级干部和社会各阶层建设者,向人大代表、政协委员,向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体,向中央驻青各单位,人民解放军和武警部队官兵,向所有关心支持青海发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人,致以崇高的敬意,表示衷心的感谢!
    我们也清醒地看到,全省经济社会发展中还存在不少困难和问题。多年积累形成的增长方式比较粗放、产业结构不够合理、改善民生任务艰巨等深层次矛盾尚未根本解决,抗御风险、支撑发展的能力不强。随着国际金融危机的持续蔓延,国内经济增速减缓,传导效应在我省日渐显现,造成经济下行压力增大。主要是:不少企业生产经营困难,工业增速明显回落;农牧业比较效益降低;财政收入增速放慢;就业环境趋紧,农牧民务工面临新的困难。同时,尽管我们加大物资储备和市场价格监管力度,物价涨幅逐月明显回落,但由于受2007年下半年物价翘尾因素的较大影响,全年居民消费价格涨幅预计为9.9%,距离预期目标还有一定差距。这些短期问题与深层次矛盾相互交织,加大了改革发展稳定的难度。此外,政府部门的全球视野、战略眼光、管理和服务水平离科学发展观的要求还有差距,一些公务员的综合素质、工作效率还有待进一步提高,对权力的监督和约束机制还不够健全。我们要正视这些问题,采取有力措施,认真加以解决。
二、2009年政府工作的总体要求和主要任务
    2009年可能是新世纪以来国际国内发展最为困难的一年。目前,国际金融危机尚未见底,对实体经济的影响还在进一步加深,青海发展面临的外部环境将更加严峻。但同时也是蕴涵重大机遇的一年。中央宏观经济政策做出重大调整,必将为全国经济平稳较快发展注入强大动力;国家支持青海藏区发展政策的落实,必将给全省发展注入新的活力;青海自身的发展条件明显改善、体制环境不断优化,为继续推动发展打下了一定基础。纵观国际国内形势,机遇与挑战并存,希望与困难同在,实现2009年经济社会又好又快发展的任务非常艰巨,做好政府工作,责任十分重大。
    根据省委十一届五次全会精神,今年政府工作的总体要求是:全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神,深入学习实践科学发展观,牢牢把握中央经济工作会议的总体要求,坚持把保持经济平稳较快发展作为首要任务,突出强信心、保增长,调结构、上水平,抓改革、促开放,重民生、建和谐的主线,加大投入力度提高发展能力,强化基础设施增强发展后劲,调整产业结构转变发展方式,加强社会建设改善民计民生,努力在应对挑战中确保经济又好又快发展,确保社会和谐稳定,确保民生进一步改善。
    经济社会发展的主要预期目标是:地区生产总值增长9%左右;全社会固定资产投资增长15%,全省一般预算收入增长 10%,其中地方一般预算收入增长10%;城镇居民人均可支配收入增长8%,农牧民人均纯收入增长7%;居民消费价格预期目标上涨控制在5%左右;城镇登记失业率控制在4.5%以内;人口自然增长率控制在9‰以内。
    上述目标是预期性和导向性的,力图体现科学发展、和谐发展的要求,力求实现速度与质量结构效益相统一、经济与社会发展相协调、人口资源环境相和谐。特别是经济增长目标与前几年有所不同,今年提出增长9%左右的预期目标,是对各方面因素进行深入分析、反复测算之后提出来的。目前全球金融危机蔓延趋势尚未遏制,对我省今年经济发展的影响究竟能持续多长时间、程度有多深,目前还很难预料。我们之所以提出增长9%左右的目标,主要是为了防止经济增速下滑过多,更好地体现“保增长”的要求。在世界经济增长减速、外部环境复杂多变的形势下,这个速度是积极的,完成目标任务需要付出艰苦努力。同时,我们要密切关注和科学把握宏观环境的发展变化,千方百计采取各项措施,力争有更好更快的发展。
    为此,在工作中要牢牢把握以下几点:一是牢牢把握保增长促发展这个首要任务,全力保持经济平稳较快发展;二是牢牢把握保增长促发展的着力点,强化投资拉动内需的作用;三是牢牢把握保增长促发展的主攻方向,加快推进结构调整和发展方式转变;四是牢牢把握保增长促发展的根本动力,继续深化重点领域和关键环节改革,提高对外开放水平;五是牢牢把握保增长促发展的出发点和落脚点,着力改善民生;六是牢牢把握经济发展的客观规律,提高保增长促发展的本领。
    今年着重抓好以下八个方面工作:
    (一)扩大投资规模,增强需求拉动增长和积蓄发展后劲的能力。紧紧抓住中央扩大内需和支持青海藏区经济社会发展的双重机遇,以更大力度、更快速度、更高水平推进项目建设,扩大投资规模,为经济增长提供有力支撑。
    全力推进重点工程建设。加强国家高速公路网、出省公路和干线公路升级改造,加快丹拉国道西宁西过境高速公路、西久公路贵德至大武、德令哈至大柴旦、囊谦至多普玛公路等续建工程,开工建设共和至茶卡高速公路,扩建德令哈至大柴旦、湟中至贵德一级公路。支持青藏铁路西格二线建设加快进度,确保柴木铁路建成运营,开工建设兰新铁路第二双线,力争开工建设格尔木至敦煌、格尔木至库尔勒等铁路青海境内工程。加快西宁曹家堡机场二期扩建工程,确保三江源机场按期顺利通航。开工建设羊曲、大河家等水电站,加快建设积石峡、班多等水电站,实现拉西瓦水电站首台机组发电。实施城市电网改造、无电地区电力建设和农网完善工程,开工建设西宁至格尔木750千伏双回线路等输变电工程、涩一宁一兰天然气输气管道复线等工程,增强能源保障能力。加快建设引大济湟调水总干渠、湟水北干渠扶贫灌溉一期工程等在建水利工程。
    大力推动项目滚动开发。完善项目建成投用一批、开工建设一批、前期突破一批、规划争取一批的梯次递进开发机制,借助外力提高项目规划、设计和论证水平,争取提前一年完成“十一五”规划项目。精心谋划后续项目;既注重规划枢纽性、基础性、网络化的公共服务项目,又注重策划科技含量高的产业项目。坚持把缩短建设时限、加快项目落地作为工作重点,简化办事流程,确保项目顺利实施。加强项目、资金监管,坚决防止低水平重复建设,坚决杜绝“豆腐渣”工程,切实提高投资效益。
    破解项目建设瓶颈制约。增加省级预算内基本建设资金、贴息资金,拓展各类融资平台,扩大政府信用贷款规模,发挥政府投资的引导作用,带动银行加大信贷投入。有效运用补助、贴息、税收、价格等扶持政策,引导社会资金投向基础设施、优势资源开发和社会事业等领域。充分利用资源比较优势,通过发行债券、建立发展基金,扩大融资规模。推进企业直接融资,多渠道引进资本和项目。严格落实节约集约用地,优先保证技术含量高、产业带动强、投入产出大的项目用地需求。
    (二)加强“三农”工作,推动农牧民增收和城乡一体化建设。认真贯彻党的十七届三中全会精神,落实省委关于进一步推进农村牧区改革发展的意见,加大对农牧业的扶持力度、对农牧区的投入力度、对农牧民的补贴力度,不断强化农牧业基础地位、增加农牧民收入、促进农牧区发展、推进新农村建设。
    全面落实强农惠农政策。加快建立农牧业投入保障制度、农牧业补贴制度、农畜产品价格保护制度。今年重点是增加补贴资金,提高良种补贴、农机具购置补贴、农资综合直补标准,将油菜纳入良种补贴,扩大补贴范围。同时增加对产粮大县、油料大县的奖励,将青稞、牦牛和藏系羊纳入保险保费补贴品种范围。引导商业银行和农牧区合作金融机构优化网点布局,扩大农牧业政策性保险试点范围,逐步建立农牧区风险保障制度。
    加快农牧区基础设施建设。推动公共服务向农牧区延伸,加快编制乡村发展规划,重点规划一批农牧业基础设施和公共服务设施。坚持整合资金,增加投入,继续实施新农村建设八项实事工程,提高项目建设水平,统筹建设一批农牧区水、电、路、气、房及太阳能灶、光伏电源等项目。加快推进病险水库除险加固和湟水流域、黄河谷地、柴达木绿洲、海南灌区建设。续建新建农村公路8000公里,在青南建设25个救灾物资储备库。
    壮大特色农牧业经济规模。实施“河湟特色农牧业百里长廊”规划,重点加快脱毒马铃薯、杂交油菜、蚕豆、牛羊肉等十大特色优势农畜产品产业带建设,支持建设一批奶牛、肉羊、生猪、蔬菜等标准化种养殖小区,不断提高蔬菜、畜禽、蛋奶等产品的省内供给率和保障水平。坚持以落实草畜平衡、发展生态畜牧业为主攻方向,抓好品种改良和畜群结构优化,增强草原畜牧业可持续发展能力。加快农牧业标准化设施建设,建成日光节能温室1.5万栋,建设农区畜用暖棚4000栋、牧区标准畜用暖棚 6000栋。扩大旱作节水、测土配方施肥、优质农畜品种培育等先进适用技术的推广应用,提高农牧业机械化水平。重点培植技术起点高、发展潜力大、辐射带动力强的龙头企业,提升油菜、马铃薯、牛羊肉、乳制品、毛绒、沙棘、枸杞等产品加工档次,努力创出特色知名品牌。
    稳步推进农牧区改革。长期稳定农牧区基本经营制度,赋予农牧民更加充分而有保障的承包经营权,保护农牧民的土地、草场承包权益。制定农牧民专业合作社扶持政策,鼓励合作社开展土地流转和资金互助试点工作。完善土地、草场流转中介服务,支持农牧民通过多种形式发展适度规模经营。整合资源,积极探索城乡劳动力一体化培训的新路子,全面实施“阳光工程”和“农牧业科技培训工程”,提高农牧民增收致富的能力。切实抓好集体林权制度改革试点。抓好农牧区综合改革试点成果的巩固、提高和扩大工作,适时推开青南三州试点工作,力争3年内普遍健全乡镇或区域性农牧业公共服务机构。
    加大扶贫攻坚力度。坚持把稳定解决温饱和脱贫致富作为扶贫工作的首要任务,调整扶贫标准,落实扶贫开发政策,完善扶贫开发规划,创新扶贫工作机制,加大整村推进、产业化扶贫、异地扶贫和转移培训力度,强化社会帮扶、对口帮扶、以企帮村等措施,增强贫困地区和贫困群众的自我发展能力。今年重点完成350个贫困村的整村推进工程,力争15万贫困人口稳定脱贫。
(三)加速工业发展,推进产业结构升级和发展方式转变。坚持壮大、培育、提升多策并举,深化资源转换战略,增强工业竞争优势和抵御风险能力,提高吸纳劳动就业能力。
    壮大特色优势产业。抓住国家振兴九大产业的机遇,在能源化工、盐湖化工、冶金、有色金属、装备制造、特色动植物资源加工、电子信息产业等领域,推进一批对全省发展具有支撑和带动作用的重点项目,培育特色新型产业,做大特色支柱产业,做强特色优势产业,提升特色传统产业。加快硅材料、锂电池、生物资源、太阳能、风能等特色优势产业项目建设。开工建设祁漫塔格地区铁矿、盐湖镁钠资源综合利用等项目。加快西宁国际藏毯集散地建设,大力发展民族特色纺织业、现代中藏药以及特色农畜产品加工等轻工业,优化产业组织结构,发展先进产能,提高产业集中度。
    提高自主创新能力。加快建设以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的“大科技”平台和技术创新体系。建立支持高新技术企业发展的风险投资基金,增加技术创新投入。引导企业把技术改造同结构调整、产业升级结合起来,提升能源、冶金、化工、机械、建材工业的整体水平和竞争力。突出盐湖化工、矿产资源、装备制造业、太阳能和风能、余热利用、电子材料等方面的自主创新,集中力量研发关键和共性技术,努力开发几个拳头产品,掌握几个核心技术,培育几个知名企业和著名品牌。有效集成创新资源,依托骨干企业,建设一批开放、联合的研发基地、研发中心。
    大力发展循环经济。全面实施柴达木循环经济特色优势产业发展规划,完成盐湖产业链发展等专项规划,尽快实施西宁国家级经济技术开发区循环经济试点园区实施方案。加快实施磷复肥、西台锂钾硼资源开发、百万吨钾肥综合利用二期等项目,提高原料、产品、废弃物的相互利用水平。对具有示范性、导向性的重点循环经济项目给予补助和奖励,加快培育一批特色轻工业和装备制造业,推进工业结构由资源开发向加工利用制造转变。
    支持企业健康发展。认真落实扶持企业发展的政策措施,从实际出发,适时调整、补充和完善,形成动态扶持机制。一是加强电力需求侧管理,推进用电大户与发供电企业联动,优化电力资源配置。引导金融机构增加信贷规模,加大对企业尤其是中小企业的贷款支持。加强政府、企业和金融机构之间的协调沟通,支持企业通过多种形式融资和发行债券,拓宽融资渠道。二是抓紧完善中小企业担保体系,增加对各类担保机构的资金注入,加快建立中小企业信用再担保机构,缓解中小企业融资难、担保难问题。三是加强引导,加快推进企业技术改造,采用新技术、新工艺、新设备、新材料,调整产业产品结构,提高企业竞争力。
    (四)扩大消费需求,加快高原旅游名省建设和服务业发展步伐。继续坚持以特色旅游业为引领,带动服务业发展,增强消费拉动能力,提高服务业对经济增长的贡献率。
    推进高原旅游名省建设。扩大对外宣传促销力度,力争国内市场有拓展、境外市场有突破。以香港为中枢,积极发展旅游包机入青直通业务。着力推进青海湖、坎布拉、年保玉则、青藏铁路线、三江源头、祁连自然风光旅游带等重点景区建设。加快发展生态旅游、健康旅游、商务旅游,深度开发自驾游、特种游、冬季游,满足不同群体的旅游需求。支持发展一批具有青海特色的旅游商品。引导旅游企业联合重组,集中打造1至2家有较强竞争力的龙头企业。力争接待国内外游客和旅游总收入分别增长18%和20%以上。
    提升服务业发展水平。完善财税、信贷、土地等政策,全面推进生活性服务业与生产性服务业、传统服务业与现代服务业的协调发展。以西宁、格尔木市为重点,整合物流资源,大力发展生产性服务业,重点发展物流企业和物流园区,培育物流市场,积极构筑立足青海、辐射周边、连通国内外的高原现代物流基地。把握居民消费层次升级需求,积极发展和规范会计、法律等中介服务业,加快发展信息、金融、保险、会展等现代服务业,拓展新型服务领域,提高生活性服务业水平,培育新的增长点,提高服务业增加值和就业比重。
    开拓城乡消费市场。加强城乡消费设施和服务体系建设,完善“万村千乡”和“双百”市场工程,落实“家电、农机下乡”补贴政策,推进连锁经营向农牧区延伸,便利农牧区居民消费。稳步扩大住房、汽车等大宗消费,积极发展社区商业、物业、家政等服务性消费。落实首次购买住房优惠政策,扩大住房消费需求。优化消费环境,进一步加强与群众生活密切相关的消费品市场监管,规范市场秩序。同时,大力推进以西宁、格尔木为重点的城镇体系建设,营造商气、聚集人气,实现以业兴城、以城引人的良性互动,发挥城镇化刺激消费需求的推动作用。
    (五)坚持生态立省,实现经济发展和环境保护的双赢。出台实施生态立省战略指导意见,进一步明确工作思路、目标要求和主要任务,完善相关政策,分阶段、有步骤地加以推进。今年重点抓好以下工作:
    启动三江源国家生态保护综合试验区建设。认真贯彻落实《国务院关于支持青海等省藏区经济社会发展的若干意见》,尽快研究提出三江源国家生态保护综合试验区建设方案,做好各项基础工作,争取国家尽快批准实施。
    加快重点生态环境保护建设工程。扎实推进三江源生态保护与建设工程,统筹实施退牧还草、鼠害防治、封山育林、小城镇建设、生态移民、人工增雨等重点项目,探索解决搬迁牧民社会保障、移民社区管理等问题。加强长江黄河源区水土保持、荒漠化治理、重点防护林和西宁南北山绿化等生态工程建设。推进青海湖流域生态环境保护与治理工程,实施青海湖周边地区生态治理日元贷款项目。加快祁连山水源涵养区生态保护与综合治理前期工作,做好柴达木盆地、湟水流域和黄河阶地的生态保护与治理。
    加大节能减排和环境治理力度。开工建设一批城镇污水处理工程,争取新上余热余压利用等一批节能减排项目,落实结构减排、工程减排、建筑节能等措施。年内化学需氧量、二氧化硫排放总量分别控制在7.7万吨和13.7万吨以内。加强对新上项目的用能审核和环境影响评价,力争新项目的技术、工艺、节能、环保在国内同行业居于领先水平。建立健全落后产能退出机制,政府决不保护落后产能。
    (六)注重协调发展,加快社会事业和基本公共服务均等化进程。为各族群众提供基本的教育、文化、卫生等公共服务,促 进人的全面发展,是政府工作的目标所在和职责所系,必须每年有新的进展。
    推进教育优先发展。较大幅度增加教育投入,加速提高预算内教育支出占财政总支出的比重。把义务教育作为教育发展的重中之重,大力推进青南等地区9县的“两基”攻坚,确保到 2010年全面实现“两基”目标。实施农村初中校舍改造和寄宿制学校建设工程,对城乡中小学校舍进行一次安全排查,确保各级各类学校校舍安全。提高寄宿制学校家庭经济困难学生的生活补助标准和农村中小学公用经费标准。继续推进农牧区相对集中办学,优化教育资源配置,着力提升教育质量和水平。加快发展高中教育,缓解西宁等地大班大校和择校压力。坚持职业教育省内省外统筹培训,推进东西部、城乡、校企联合办学,提高职业教育的规模和效益。以就业为导向,调整优化专业学科设置,提升高等教育质量,重点支持青海大学实施“211”工程。加强教师队伍建设,建立教师绩效工资制度,规范和创新教师补充机制。强化人力资源支撑,用好现有人才,引进急需人才,为各类人才干事创业创造更好的环境。
    提高城乡医疗卫生水平。推进公共卫生体系建设,加强医疗卫生基础设施和基本装备建设,支持重点医疗机构提高技术装备水平,加快农牧区基层医疗卫生机构标准化、规范化建设,完善村卫生室管理运行机制,切实改善乡村医生待遇,加强社区卫生服务网络建设,完善社区卫生服务功能,城市社区卫生服务人口覆盖率达到95%以上。强化突发公共卫生事件风险隐患排查机制,提高应急处置能力。扩大农牧区免费公共卫生服务和免费免疫范围,增加重大传染病、慢性病、职业病、地方病防治的专项投入,逐年提高人均公共卫生服务经费标准。进一步扩大少生快富政策的实施范围,提高奖励扶助标准,推行计划生育家庭特别扶助制度,加快县级计划生育综合服务中心建设改造步伐,增强计划生育综合服务能力,稳定低生育水平。
    繁荣文化体育事业。深入开展文明社区、文明乡村、文明行业等群众性精神文明创建活动,提升公民的文明素质和文明形象。加快广播电视“西新工程”、自然村“村村通”工程、藏区县级广播电视基础设施建设工程。推进乡镇综合文化体育站、文化进村入户、文化信息资源共享工程。加强文化遗产保护,推进文物普查、“丝绸之路”联合申遗工作。培育传播生态文化理念,加强生态文化阵地建设,办好第二届国际水与生命音乐之旅活动,开展生态乡村、绿色社区和绿色学校创建试点工作。大力推进全民健身,精心组织环湖赛等三大品牌国际赛事,做好体育彩票宣传发行工作,以高原优势项目为突破口,提高竞技体育水平。
(七)创新体制机制,着力深化改革和发展开放型经济。加快重点领域和关键环节的改革,大力发展开放型经济,为保增长促发展提供根本动力和体制保障。
    进一步深化企业改革。抓住结构调整期的机遇,推进国有资本调整和重组,优化资本结构和布局。完善国资监管制度,规范国有企业职工持股投资,提高监管质量。鼓励行业龙头企业、优势企业以资产、资源、品牌为纽带,推动企业兼并重组,利用有效资产稳定生产和就业。鼓励关联产业、上下游企业联合重组,实现一体化经营。重点抓好盐湖集团与盐湖钾肥股份公司重组,推进省投资集团公司和省水利水电集团的上市工作。进一步完善和落实相关政策,放宽非公有制经济的市场准入范围,加强社会化服务体系建设,鼓励、支持和引导非公有制经济加快发展。
    协调推进其他各项改革。争取国家将我省列入新一轮医药卫生体制改革试点省份,积极推进医药卫生体制改革。认真落实国家完善成品油价格、燃油税费配套改革和增值税转型等改革措施,继续深化电价、水价改革,完善矿产资源有偿使用制度。按国务院要求完成省、州(市)、县政府机构改革工作,推进公共财政体制改革,稳步推进省直管县改革,完善财政预算体系,建立县级基本财力保障机制。积极营造鼓励创业、提倡竞争、宽容失败的社会氛围,进一步放宽市场准入,大力推动非公有制经济加快发展。
    大力推进招商引资。深入实施开放融入战略,面向两个市场,利用两种资源,全方位、宽领域扩大对内对外开放。坚持以企业为主体、园区为载体、项目为重点,紧紧围绕循环经济,高新技术产业、特色旅游业、现代服务业等重点领域加强项目推介,―强:化次企业、产业集群、产业链配套项目招商,鼓励以商引商、中介招商,拓展招商领域,提高招商质量。精心组织青洽会暨郁金香节、藏毯国际展览会、国际清真食品用品展览会等大型会展经贸活动,做好参与2010年上海世博会的准备工作。主动服务、提前介入,抓好已签约项目的跟踪落实,力争引进省外资金增幅不低于10%。
    促进和扩大对外贸易。推动贸易方式和市场多元化,积极扩大高原特色农产品和民族日用品出口,提高出口商品档次和附加值,重视引进急需的先进技术装备、关键零部件及重要原材料。支持综合竞争优势较强的企业“走出去”,开展资源开发和多形式的国际合作,扩大发展空间。
    (八)大力改善民生,不断提高全省各族人民的幸福感和满意度。更加注重人民福祉的提升,更加注重人民群众幸福指数的增加,让每一个勤劳的青海人生活更加安康,是政府工作的根本出发点和落脚点。
    着力改善就业创业环境,实施更加积极的就业政策,千方百计稳定就业,促进就业增长。大力扶持劳动密集型行业,发挥好政府投资和重大项目带动就业的作用。增加就业再就业小额贷款,建立动态管理、动态援助机制,加强对城镇特困家庭成员、连续失业一年以上人员、残疾人员等困难群体的就业援助。强化高校毕业生就业服务。继续做好复转军人和农牧区富余劳动力就业工作。建立政策扶持、创业服务、创业培训三位一体的机制,以创业促进就业。引导和支持企业增加就业岗位,尽量不裁员,确保今年新增城镇就业人员3.1万人以上。
    提高城乡居民收入水平。提高企业退休人员基本养老金标准,提高城乡居民低保补助标准,提高各类优抚对象抚恤和生沼补助标准,多渠道增加农牧民收入。动态调整城乡低收入群体.大中专院校家庭困难学生的补贴标准。完善市场导向的工资分配机制,开展区域性、行业性工资集体协商试点工作,逐步建立职工工资和企业经济效益同步增长的机制。健全农民工工资保障制度和教育、医疗等救助制度。
    多层次解决群众住房困难。加快推进保障性安居工程建设,增加保障性住房的收购和开发建设投资,加大廉租住房建设力度,逐步扩大保障范围。加大破产企业困难职工危房改造力度,全面启动牧民定居和农村困难家庭危房改造工程,逐步改善城乡居民住房条件。深化住房制度改革,研究制定农民工住房政策。
    完善社会保障体系。完善基本养老保险制度,参保人数达到 69万人。建立被征地农民社会保障制度,积极探索农村新型养老保险制度。全面推进基本医疗保障制度建设,将在校大学生纳入城镇居民医保范围;完善城乡就业人员医疗保险保障制度,全省城镇职工医保参保人数达到73万人。提高城镇居民医保和新农合筹资标准与财政补助水平,适当扩大报销范围,提高报销比例。推进失业保险与就业联动,失业保险参保人数达到36万人。落实工伤保险政策,工伤保险参保人数达到35万人。探索建立与经济社会发展水平相适应的社会救助标准增长机制和应急救助机制,完善城乡低保对象动态管理和分类施保办法,实现应保尽保。
    加强食品药品安全整治和安全生产。认真贯彻《食品安全法》,从田间地头和饲料抓起,从源头上保证食品安全。以全国开展“质量和安全年”活动为契机,开展食品药品安全大检查,推进食品药品综合监管体系建设,进一步健全食品药品安全质量标准,严格规范食品添加剂的使用。强化企业质量安全主体责任,实行严格的食品安全质量追溯制度、召回制度、市场准入和退出制度。更加重视安全生产,严格执行安全生产责任制和安全生产许可制度,深入开展安全生产专项整治,加强对交通、煤矿、非煤矿山、化工等行业的安全监管力度,严防重大事故发生。
    提高社会管理水平。完善信访制度,有效预防和化解各类社会矛盾。高举各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的旗帜,深入推进民族团结进步创建和“平安寺院”建设活动。全面贯彻党的宗教工作基本方针,依法加强宗教事务的管理,维护正常的宗教秩序。加强社会治安综合治理,依法严厉打击各种违法犯罪活动,扎实推进平安青海建设。做好“双拥”工作,积极开展军民共建,巩固军政军民团结。增强全民国防观念,完善国防动员体系。加强民间组织引导管理,重视老龄工作。做好测绘、气象、防震减灾、档案、史志研究、慈善救助、红十字等各项工作。
    各位代表,为加快改善民生,今年省政府将进一步加大投入力度,再办一批群众热切期盼的实事好事。一是改造农牧区困难家庭危房1.5万户。二是开工建设游牧民定居住房1万户。三是开工建设城镇保障性住房1万套。　四是解决农牧区20万人的饮水困难和安全问题。五是启动未“普九”县寄宿制学校建设工程,完成35所农村初中校舍改造工程。六是建立330万农牧民健康档案,提高农牧区部分计划生育家庭“奖励扶助”标准。七是建成村文化室560个,建设“农家书屋”600家;完成300个村“广播电视村村通工程”,在200个乡镇实施“乡乡有网站”工程,解决60个自然村通电话问题。八是开工建设湟水流域8个污水处理厂,两年内投入运行。九是建设农村户用沼气2万户,在东部干旱山区推广实施聚光型太阳灶3万台。十是实现 20个乡镇通油路,完成269个建制村道路硬化工程,建成200座乡村便民桥梁。

