省长   郝鹏
各位代表：
现在，我代表省人民政府向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协委员和列席人员提出意见。
一、坚持科学发展，政府工作取得新成绩
2013年是我省发展历程中极不平凡的一年。国内外经济形势错综复杂，经济下行持续时间之长、对我省影响之深多年少有，各种深层次矛盾集中显现，我们面对的改革发展任务艰巨繁重。在省委的坚强领导下，我们深入贯彻党中央、国务院和省委的决策部署，牢牢把握稳中求进、好中求快的总基调，统筹稳增长、调结构、促改革、惠民生，与全省各族人民一道，凝心聚力，迎难而上，真抓实干，较好地完成了省十二届人大一次会议确定的目标任务，实现了新一届政府工作的良好开局。
(一)力促经济平稳运行，综合实力跃上新台阶。
坚持把稳增长放在首要位置，下先手棋、打主动仗，出台新的举措，强化政策协同，注重精准发力，有效化解了经济下行和物价上涨的双重压力。生产总值和固定资产投资双双突破两千亿元。经济增长逐季加快，实现生产总值2101亿元，增长10.8%。完成固定资产投资2404亿元，增长25.2%。工业投资增长30.2%，民间投资增长27.8%，投资结构继续优化。财政收支和社会融资规模显著扩大。全省总财力达到1355亿元，实现公共财政预算收入368.6亿元，增长15.3%；财政总支出1251亿元，增长13.4%。实现社会融资规模1200亿元，增长25%；本外币贷款余额3515亿元，增长22.5%，其中新增贷款643亿元。财政支出和社会融资均过千亿元，对发展的支撑能力明显增强。重大基础设施建设加快推进。西宁机场二期、德令哈机场、青海至新疆750千伏联网、330千伏电网进玉树、锡铁山至北霍布逊地方铁路、龙羊峡水光互补电站相继建成。兰新二线、西宁站改、格敦铁路、青南三州高速化公路、花土沟机场、引大济湟、玛尔挡水电站、黄河谷地百万亩土地整理等重大项目加快推进。全省公路总里程突破7万公里，西宁机场旅客吞吐量突破300万人次。加快信息通信基础设施建设，移动通信与全国同步进入4G时代。物价过快上涨势头得到有效遏制。综合施策，多管齐下，投入价格调控资金过亿元，实施新一轮菜篮子工程，改造新建一批农贸市场，新建155家平价商店，增加平价粮油投放，重拳整治市场秩序，居民消费价格由年初较高涨幅回落到3.9%的预期目标以内。
(二)深入推进结构调整，转型发展迈出新步伐。
着力促进产业转型升级和城乡区域发展整体联动，发展的质量和效益、协调性和均衡性进一步增强。高原现代农牧业加快发展。积极应对多年未有的持续干旱，突出调结构、增特色、扩规模、强科技，设施农业、生态畜牧业、林产业规模和效益进一步提升，新型生产经营主体不断涌现，粮食总产连续六年突破百万吨，肉奶产量持续增加，冷水鱼产量增长33%，第一产业增加值突破200亿元，增长5.3%。农牧业丰收为稳增长、转方式、控物价发挥了积极作用。工业转型升级持续推进。加快“双百”行动和15个重大产业基地建设，实施50项重大技术进步项目，大力淘汰落后产能，一批新能源、新材料等项目建成投产，一批共性技术和关键技术研发填补空白。装备工业、轻工业分别增长35.7%和19.5%，高技术产业增长22.9%，光伏电站并网装机超过300万千瓦。三大工业园区加快向集群化、规模化和循环型发展，西宁经济技术开发区技工贸收入超过千亿元。全省规模以上工业增加值增长12.6%，总量攀上千亿元大台阶。服务业和消费结构不断优化。十大服务业持续发展。文化旅游商贸融合发展势头强劲，旅游总收入增长28.1%，省外游客首次突破1000万人次。现代物流业发展步入快车道，文化体育和信息服务业投资大幅增长，文化产业明显壮大。实施新一轮促进消费政策，汽车、家电类零售额分别增长23%和22%。商品房销售面积增长45.1%。实现全社会消费品零售总额544亿元，增长14.3%。城乡区域协调发展。西宁市实施大规模旧城改造，提升城市品位和服务功能，继续发挥了排头兵作用。格尔木、德令哈市启动新区建设，海东、玉树分别实现撤地设市、撤县建市，各地加快城镇基础设施建设步伐，党政军企共建和新型社区建设扎实推进。藏区规划和对口帮扶实施力度加大，青南地区投资保持较高增速，环湖地区发展质量提高。全省城镇化率达到48.5%，城乡面貌发生深刻变化。
(三)强化生态环境保护，生态文明建设呈现新气象。
按照创建生态文明先行区部署，全面加强了生态保护与环境治理。重点生态工程建设成效显著。投资75亿元历时8年的三江源生态保护建设一期工程全面完成，治理区生态环境明显好转。争取国务院审议通过和批准实施了二期工程规划。青海湖生态环境综合治理、天然林保护和小流域综合治理持续推进。祁连山生态环境保护和综合治理规划、湟水流域百万亩造林基地工程得到国家批准，为更大规模生态保护创造了条件。环境治理取得重大进展。湟水河流域污染防治深入推进，水质达到国控标准，正在由单一污染防治向集污染治理、生态修复、防洪泄洪和休闲景观为一体的综合治理转变。启动大气污染防治专项行动，西宁空气质量优良天数比上年明显增加。坚持综合施策，加大节能减排力度，单位生产总值能耗下降2%，完成了年度节能减排计划。生态保护制度建设加快。三江源生态补偿机制不断完善，草原生态补奖政策全面落实，禁牧减畜任务完成。在西部率先开展生态补偿碳交易，探索了生态补偿的新路径。
(四)推动发展成果共享，民生保障和社会事业取得新进展。
坚持小财政办大民生，将财政支出的75.6%用于民生建设，促进了基本公共服务均等化和社会公平。就业增收创历史新高。全力促进高校毕业生就业创业，面向藏区和基层加大公开考录招聘力度，录用高校毕业生8100多名，藏区青年就业难状况得到改善。新增城镇就业6万人，农牧区劳动力转移就业115万人次。在着力扩大就业的同时，采取增加转移性和工资性收入、建立乡镇工作岗位补助制度、落实高海拔折算工龄补贴等多项措施，保持了城乡居民收入与经济同步增长。实现城镇居民人均可支配收入19499元，增长11%，农牧民人均纯收入6196元，增长15.5%，增幅均居全国前列。城乡安居工程全面推进。建成城镇保障性住房7.57万套，农村危房改造、游牧民定居和奖励性住房9.13万户。累计开工建设城乡保障性住房34.07万套和50.9万户，居住条件进一步改善。社会保障水平持续提高。实施被征地农民社会养老保险制度，全面提高企业退休人员和城乡低保、城乡医保、工伤保险等补助标准，各项保险参保人数稳步增加。建立低收入家庭经济状况核对机制，加大最低生活保障和临时性救助力度，城乡困难群众基本生活得到保障。教育事业协调均衡发展。巩固"两基"成果，完成中小学布局调整及校安工程建设任务，推进学前教育，加强中小学教师队伍建设，"1+9+3"教育经费保障机制实现全省覆盖，职业教育、高等教育学科调整取得新进展。医疗卫生服务能力明显增强。深入推进医药卫生体制改革，实施分级诊疗，大病医疗保险、疾病应急救助、基层基本药物制度、县级公立医院改革、对口帮扶和先住院后结算服务模式实现全覆盖，城乡居民政策范围内住院费用支付比例提高到76%。落实计划生育奖励优惠政策，推进"康福家"行动，人口自然增长率控制在8.03‰。文化惠民不断深化。文化建设八大工程扎实推进，公共文化服务网络基本建成。置换地面卫星接收设施35.4万套，提前两年完成广播电视"十二五""村村通"工程目标。成功举办全省第五届少数民族运动会，全民健身和竞技体育相互促进，我省运动员在十二届全运会上夺得3金1银2铜6枚奖牌，取得了30年来的最好成绩。科技创新力度加大。推动科技与资本结合，科技专项取得进展，部分科技成果开始向高技术产业转移。扶贫攻坚成效显著。减少贫困人口21.3万人，整村推进项目户人均收入增幅高于全省农牧民收入增幅。
各位代表，在省十二届人大一次会议上我们向全省人民承诺的十件民生实事，已全部兑现！
(五)大力推进改革开放，经济社会发展迸发新活力。
坚持以创新举措开辟发展新路径，努力破除体制机制障碍，为科学发展提供了动力源泉。农牧区综合配套改革、集体林权制度和户籍制度改革、土地确权登记试点、"营改增"试点等不断深化。推进政府职能转变和机构改革，卫生和人口计生部门职能实现整合，食品药品监督管理体制日趋完善，省行政服务和公共资源交易中心启动运行。加大简政放权力度，取消和调整行政审批事项178项。新增各类市场主体42312户，增长24.2%，非公有制经济增速加快。新增中国驰名和青海著名商标38件。国有资产监管制度不断完善，国有企业整合重组取得积极进展。采用招标比选方式出让探矿权，矿业权管理市场化程度显著提高，镍、黄金、石墨和深层卤水等矿产资源勘查取得重要成果。相继与5个国家的相关省州市缔结了友好关系，是我省建立国际关系最多的一年。青洽会、环湖赛、藏毯展、清食展等重大活动的专业化、国际化水平明显提升。在越南成功举办青海商品博览会，全面推进与对口援青省市、国家部委和央企战略合作，招商引资到位资金487亿元，增长33%。优化外贸结构，加快口岸建设，进出口贸易总额增长21.2%。
各位代表，过去的一年，是玉树灾后重建的收官之年。三年重建艰苦卓绝。在省委的有力领导下，我们坚持科学依法和谐重建，不断破解征地拆迁、规划落地、现场施工、成本控制等难题，在实际不到两年的有效施工期内，全面完成了总体规划确定的1248个重建项目，一批支撑玉树长远发展的重大项目同步建成，用于灾后重建的总投资累计达到447.5亿元，实现了"苦干三年、跨越二十年"的重建目标。一个体现地域风貌、富有民族特色、充满时代气息的新玉树已傲然屹立在江河源头！
过去的一年，我们根据省委建设"三区"的战略部署，制定行动方案和实施纲要，细化阶段性目标任务，明确路线图和时间表，全面拉开了"三区"建设的序幕。特别是围绕建设民族团结进步先进区，认真贯彻落实党的民族宗教政策，建立干部对口支援藏区乡镇制度，启动新一轮乡村政权设施建设工程，构建依法、管用、和谐的寺院管理新模式，支持发展妇女儿童和慈善事业，巩固和发展了民族团结、社会和谐、宗教和顺的良好局面。深入推动"双拥"工作，加强国防动员、后备力量和人民防空建设，军民军政团结互助的局面更加巩固。深化普法教育和法律服务，加强基层基础建设，推进社会治安综合治理，开展"信访工作规范化建设年"活动，着力化解矛盾纠纷，提升应对突发公共事件能力，严格食品药品安全监管，安全生产事故发生起数和死亡人数实现双下降，"平安青海"建设取得新成绩。
过去的一年，我们切实加强政府自身建设。扎实开展党的群众路线教育实践活动，坚持立说立行、边整边改，善始善终、善做善成，治理"四风"取得明显成效。推进依法行政，加强政府法制建设和审计、监察工作，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，认真办理人大代表建议、政协委员提案1014件。实现县以上单位和部门预算全部公开、"三公"经费压减5%的目标，政府公信力和执行力得到进一步提高。
过去的一年，我们积极应对超出预期的困难和挑战，取得了令人鼓舞的新成绩。这是党中央国务院亲切关怀和省委正确领导的结果，是省人大、省政协监督支持的结果，是全省各族人民团结奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族干部群众和所有建设者，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体、社会团体、宗教界，向中央驻青单位、驻青人民解放军和武警部队，向所有关心支持青海发展和玉树重建的海内外朋友，表示衷心感谢、致以崇高敬意！
各位代表，成绩来之不易，我们要倍加珍惜。同时，我们也清醒地看到，外部环境和内部因素相互影响，短期问题和长期矛盾相互交织，经济社会发展中仍存在不少困难和问题，主要是：经济下行、物价上涨、节能减排、就业增收等多重压力并存，要素瓶颈制约趋紧，部分企业生产经营困难，财政收支矛盾突出。此外，政府自身建设与人民群众的要求还有差距，服务意识不强、办事效率不高、工作作风不实等问题仍然不同程度存在。我们将努力做好工作，认真解决这些问题，不辜负全省各族人民的期望。
二、明确奋斗目标，把握今年政府工作总体要求
今年是深入贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的第一年，也是顺利完成"十二五"规划、推进"三区"建设的关键一年。尽管国内外宏观经济环境仍然复杂严峻，但新的有利支撑和积极因素也在逐渐增多。我们将坚持底线思维，把困难估计得更充分一些，把措施考虑得更周全一些，把工作做得更扎实一些，牢牢把握经济社会发展的主动权。
今年政府工作的总体要求是：深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，全面落实党中央国务院和省委决策部署，紧紧围绕"坚持正确方向、全面深化改革、奋力打造三区、建设全面小康"的战略任务，坚持稳中求进的总基调，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，着力增强发展的内生动力和活力，着力提高发展的质量和效益，着力保障和改善民生，全面加强生态环境保护、基本公共服务体系和社会治理体系建设，确保经济提质增效、社会和谐稳定。
主要预期目标是：生产总值增长10.5%左右，公共财政收入增长10.5%左右，居民消费价格涨幅控制在4%左右，城镇新增就业5.8万人，城镇登记失业率控制在3.8%以内，农牧区劳动力转移就业100万人次以上，城镇居民人均可支配收入增长12%，农牧民人均纯收入增长14%，人口自然增长率控制在9‰。需要说明的是，今年适度下调生产总值、财政收入等预期指标增幅，继续保持价格调控、城乡居民收入、就业等民生指标相对稳定，体现了提高发展质量和效益的要求，符合我省发展的客观实际，有利于把各方面的注意力引导到改革创新、提质增效、保护生态、改善民生上来。
实现上述目标要求，需要我们认清形势、抢抓机遇，吃透精神、把握关键。认清形势、抢抓机遇，就是要充分认识世界经济处于深度调整期，以及我国经济增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期三期叠加带来的新情况新变化；充分看到党的十八届三中全会进一步激发全社会发展的动力和活力，中央扩内需、调结构的政策效应不断释放，支持藏区跨越发展和集中连片地区扶贫攻坚的力度加大，特别是从战略层面做出建设"丝绸之路经济带"以及支持1亿左右人口在中西部地区实现城镇化战略决策的两大历史新机遇，进一步加强战略谋划，创新工作举措，扬长补短，奋发有为，巩固和发展来之不易的好局面。吃透精神、把握关键，就是要牢牢把握全面建成小康社会的目标要求，坚持加快发展、科学发展不动摇，坚持追赶跨越、缩小差距不懈怠，努力保持经济平稳较快增长；把握发展由速度规模型向质量效益型转变的必然趋势，大力推进产业转型升级和结构优化，促进经济提质增效升级；把握生态在全局工作中的战略地位，坚持以生态文明建设为引领，全面加强生态保护建设和环境整治，进一步巩固生态安全屏障；把握发展成果惠及人民的根本目标，优先保障基本民生，切实关注热点民生，坚实改革发展稳定的群众基础；把握市场和政府的关系，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，共同营造充满活力的发展环境。我们将在稳中求进、改革创新、提质增效、和谐稳定的基础上，努力走出一条资源富集、生态脆弱地区实现科学发展的新路子！
三、注重提质增效，奋力打造青海经济升级版
实施创建全国循环经济先行区行动方案，着力改善区域发展条件，提升特色优势产业水平，增强创新驱动发展能力，推进新型城镇化释放内需潜力，努力在新一轮调整变革中抢占先机。
(一)加快基础设施建设，提升发展保障能力。
把构建现代化基础设施体系作为发挥投资拉动作用、提升区域竞争力的重要领域，加快实施一批重大基础设施项目，带动全社会固定资产投资增长20%。加快发展现代交通。实施道路通畅工程，建设覆盖全省城镇、延伸乡村、内外畅通的公路运输体系。重点完善东部城市群公路网络，启动建设沿黄公路，推进北连河西走廊高速公路建设，加快实施青南地区高速公路项目，实现玉树州基本通高速化公路。建设黄河水运工程。全面建成兰新二线和西宁站改工程，使我省进入高铁时代。打通关角隧道，提速青藏线。加快建设格敦铁路，开工建设格库铁路，启动鱼卡至一里坪等两条地方铁路，推进西成、格成铁路前期工作。实现德令哈机场通航，花土沟机场试飞，加快果洛、祁连机场建设进度。推进格尔木机场二期扩建和青海湖机场前期工作。增辟西宁、玉树机场国内外客货运航线，全省民航旅客吞吐量突破400万人次。强化能源资源保障。坚持水光火并举、电源电网同步，加快水电站、光伏电站、火电厂建设进度，实施电网延伸工程，推进果洛、玉树网外6县联网工程，总体实现国家电网全覆盖。推行地质勘查新机制，力争在石油天然气、页岩气、石墨和金属矿产资源勘查上取得较大进展。增强水利支撑能力。力争引大济湟调水总干渠、湟水北干渠一期全线贯通，石头峡水库具备蓄水条件，尽快让这个全省人民翘首以盼的重大工程发挥效益。加快黄河沿岸水库灌区、蓄积峡等重点水利工程建设，做好中小河流治理和病险水库除险加固，推进黄河谷地百万亩土地整理，力争早日启动东部浅山干旱区水利综合工程。加强城镇基础设施建设。完善城镇基础设施建设专项规划，统筹推进大中小城市和主要城镇道路、地下管网、园林绿化、救灾避险等市政设施建设，推动西宁、海东轨道交通建设进程，尽早解决所有县城污水处理设施配套问题。
(二)加快发展高原现代生态农牧业，进一步夯实"三农"工作基础。
毫不放松地抓好农牧业这个安天下稳民心的基础和战略产业，认真落实强农惠农富农政策，力争一产增加值增长5%，推动农牧区发展再上新台阶。努力提升农牧业综合生产能力。坚持增产增效并重、良种良法配套、农技农艺结合、生产生态协调，全面加强以水利为重点的基础设施建设，提高农牧业物质装备水平，促进农牧业十大特色产业持续发展。稳定粮食生产，种粮补贴每亩再增加25元，推广地膜覆盖、水肥一体化等实用技术，支持高产优良品种扩大覆盖面，加快推进新一轮菜篮子工程建设。稳步推进生态畜牧业建设，实施牛羊肉产业发展规划，打造一批有机畜牧业生产基地。推进特色产业标准化生产、品牌化经营。继续打造3-5个现代农业示范精品园区，实现规模、效益、质量新提升。在龙羊峡、李家峡等区域加快打造黄河流域现代冷水渔业产业带。积极构建新型农牧业经营和服务体系。支持龙头企业和农牧民专业合作组织一体化发展，鼓励大学生村官或农技人员领办、创办合作社，着力提升专业合作社的发展质量和经营管理水平，带动农牧业集约化、规模化和产业化经营，促进一产与二三产业融合发展。继续实施"1020"生态农牧业重大科技支撑工程，推动国家农村信息化示范省建设，加快县级综合信息服务大厅和村级信息服务站建设，实现基层农技推广体系与省级平台全面对接。努力构建以农户家庭经营为基础、合作与联合为纽带、社会化服务为支撑的立体式复合型现代农牧业经营体系。全力打好扶贫攻坚战。把稳定解决扶贫对象温饱、尽快实现脱贫致富作为重中之重，点面结合，干在实处，确保年内减贫20万人。坚持普惠性政策与特惠性政策相配套，用好集中连片扶贫政策机遇，全面落实国家"扶贫十项重点工作"，构建"四位一体"扶贫大格局。充分发挥县级政府在扶贫攻坚中的主体作用，推行"一县一策"、"一户一式"，做好建档立卡等基础性工作，提高扶贫开发的精准性和有效性。全面落实省委省政府《关于加快果洛州经济社会发展的意见》，大力支持青南、环湖、东部地区从各自实际出发推进扶贫开发，力争在改善发展条件、产业扶贫、促进增收上取得更大进展。坚持因地制宜、量力而行、充分尊重群众意愿，把易地搬迁扶贫与生态保护、退耕还林、小城镇建设、产业发展等结合起来，扎实有序稳妥推进。坚持扶贫与"扶智"相结合，补齐教育短板，逐步消除家庭贫困代际传递。
(三)加快发展循环经济，促进工业提质增效升级。
坚定不移地推进新型工业化，围绕壮大十大工业特色产业，加快改造提升传统产业，大力发展战略性新兴产业，积极推动工业化与信息化深度融合，力争工业增加值增长12%以上。支持企业增强核心竞争能力。完善促进工业增长的政策措施，发挥政府扶持资金的引导作用，主要支持企业技术改造，强化水电气运要素保障和金融信贷支持。继续推进千家中小微企业培育工程，启动中小企业公共服务平台建设，着力培育一批年销售收入超亿元的成长型企业，新增规模以上工业企业50家。引导企业向市场、管理、质量和品牌要效益，进一步巩固企稳回升态势。大力发展特色优势产业。继续实施工业"双百"行动，延伸循环产业链，着力在新材料、新能源、盐湖化工、先进装备制造、节能环保等领域，加快打造产业集群。加强全国重要光伏产业基地和光伏发电基地建设，优化布局，确保新增并网100万千瓦，力争分布式电站建设有较大突破，带动形成完整产业链。支持数控机床、专用汽车等行业扩大规模。持续打造高原千万吨级油气基地。推动食品饮料、特色纺织、生物制品等轻工业加快发展，制定促进虫草、玉石、唐卡等独特资源和产品高端化、基地化发展的政策措施。多措并举化解产能过剩。认真贯彻国家化解产能过剩的部署，坚决淘汰落后产能。鼓励企业通过股权并购、资产重组等方式优化结构，提高电解铝、水泥、铁合金等产业集中度，主要经济技术指标达到国内先进水平。力争年内淘汰32.5标号水泥50%的产能，铁合金产业集中度达到90%，电解铝就地加工转化率达到70%。着力打造新的增长极。加强公共设施和服务平台建设，提升园区和基地的产业支撑能力，加快建设15个重大产业基地，启动节能环保和信息产业园建设。注重错位发展、产城融合，打造10个中小企业集中区和2个创新型产业集群，力争一年上一个新台阶，三年形成多个增长极。加快提升科技创新能力。推动科技创新与产业、资本紧密融合，继续实施"123"科技支撑工程，以100个重大技术进步项目为龙头，着力提升产业发展水平，同时带动招商引资模式创新，优化企业组织结构。积极培育和建设一批企业技术中心、工程技术研究中心等创新平台，完善产学研一体化机制，着力突破一批制约产业发展的关键技术。力争全年高技术产业增加值占工业增加值的比重提高到7%。
(四)拓展服务业领域，培育新的增长点。
把服务业作为扩内需、调结构的新引擎，推动十大服务业加快发展，形成服务业与制造业、现代农牧业深度融合、相互支撑的新格局。力争服务业增加值增长11%。着力增强消费拉动作用。提高城乡居民消费能力，优化市场消费环境。调整完善财政资金支持扩大消费的政策，制定消费带动产业发展的政策措施，积极扶持成长性消费品企业，扩大节能环保产品、信息产品、新能源汽车等消费需求，促进消费升温升级。力争全社会消费品零售总额增长14%。加快建设高原旅游名省。深度开发生态、休闲、体育、文化等复合型产品和冬春季旅游市场，培育独具特色和魅力的旅游业态，促进旅游业由数量推动向质量提升转变。加快重点景区基础设施提档升级和综合服务能力建设，建立西宁游客集散中心，两年内再创建3个5A级景区。力争全年接待游客突破2000万人次，旅游总收入达到200亿元。积极发展现代物流业。以构建大流通体系为目标，完善促进流通业发展的政策措施。推动西宁市成为国家共同配送试点城市，加快建设海东青藏高原东部国际物流商贸中心，培育一批具有竞争优势的物流企业。完善城乡物流网络，新建一批规范化商品物流配送和商贸中心，两年内农家店覆盖所有乡镇和85%的行政村。大力发展信息服务业。实施"宽带青海"战略行动，加快三网融合和光纤入户步伐，扩大城市4G网络覆盖面，建设智慧城市。出台支持电子商务发展的政策措施，加快电子商务综合服务体系和网络购物平台建设。实施信息惠民工程，支持开发公益性信息资源。力争信息产业投资达到100亿元，信息消费达到140亿元，基本实现全省行政村通宽带。促进中介服务业健康发展。大力发展研发设计、知识产权、咨询评估、会计事务、人力资源、律师等中介服务，建立政府公共服务外包制度，培育一批专业化、市场化的中介服务机构，形成公平竞争、运作规范的中介服务市场体系。
(五)积极稳妥推进新型城镇化，带动新农村建设和区域协调发展。
牢牢把握以人为本、四化同步、科学布局、绿色发展、传承文化的方向，坚持城乡互动、区域协调、创新体制、集约发展、体现特色的原则，在新型城镇化发展规划引领下，积极稳妥、有力有序推进城镇化。有序推进农牧业转移人口市民化。深化户籍制度改革，全面放开建制镇和小城市落户，有序放开西宁市户籍限制，着力提高高校、职校毕业生和技工等常住人口的城镇落户率。完善转移人口养老、医疗、教育等保障办法，做好异地衔接。围绕解决"四个一部分人"的问题，对近三年已转为城镇户口的78万人，进一步细化分类，完善政策，推进基本公共服务均等化，使农牧民既能进得来、又能留得住、更能发展好。增强城市辐射带动能力。统筹推动中心城市、中小城市和城镇合理布局、功能互补、协同发展。加强城镇基础设施和公共服务设施建设，构建连接中心城市、新兴城市和重点城镇的交通、能源和信息通道。推进东部城市群建设，增强西宁中心城市的支撑力和影响力，提升海东、格尔木、德令哈、玉树等区域中心城市的承载力和发展力。支持有条件的县提高规划建设管理水平，为撤县设市打好基础。集中打造一批美丽城镇。坚持连片式与串联式、卫星式发展并举，注重体现时代风貌、历史记忆、地域文化和民族特色，分年度在县城和重点旅游交通沿线，集中打造80个生态环保、设施配套、宜居宜业的美丽城镇，努力彰显独特魅力。大力推动美丽乡村建设。以党政军企共建为基础，整合相关项目和资金，统筹住房建设、环境整治、基础设施和公共服务配套建设，巩固已有成果，每年打造300个田园美、村庄美、生活美的美丽乡村，力争到2020年美丽乡村实现全覆盖。进一步带动区域协调和集约发展。建立完善与主体功能区定位相一致的产业政策和财政政策，着力打造东部城市群和海西城乡一体化先行区，促进青南和环湖地区生态与生计共进，努力实现"四区两带一线"区域发展目标。坚守耕地数量和质量双红线，严格保护湟水流域和黄河谷地的优良耕地，推动建立城乡统一的建设用地市场，提高土地集约节约利用水平。在推进新型城镇化的道路上，我们决心充分依靠全省各族人民的智慧和力量，科学谋划，顺势而为，努力建设自己的幸福家园！
四、筑牢生态屏障，努力打造大美青海升级版
坚持生态立省战略，深入实施创建全国生态文明先行区行动方案，把生态文明融入经济、政治、社会、文化建设各领域，做好治山治水大文章，不断促进"中华水塔"坚固又丰沛。
(一)全面启动三江源国家生态保护综合试验区建设。
坚持以保护和恢复植被为核心，自然修复与工程建设相结合，巩固三江源生态保护和建设一期成果，全面实施二期工程，统筹推进草原、森林、湿地、荒漠等生态系统保护和建设工程，稳步实施能源建设、技能培训、生态监测等配套项目，着力发展生态型特色优势产业，增加生态管护公益岗位，构建生态保护、经济发展和民生改善的协调联动机制，确保三江源国家生态保护综合试验区建设良好开局。
(二)扎实推进重点区域生态保护。
启动祁连山生态保护和综合治理、湟水流域百万亩造林、沙化土地封禁等工程，全面推进西宁、海东南北山绿化。加快青海湖流域及周边生态环境综合治理二期工程、柴达木盆地和东部黄土高原区生态环境综合治理前期工作，切实加强饮用水源地和湖泊保护，推动建立国家公园，争取将部分陡坡耕地和严重沙化耕地纳入新一轮退耕还林实施范围，带动全省生态保护建设上台阶。
(三)加大环境综合整治力度。
扎实开展大气污染防治行动，以西宁为重点，加强城市和重点城镇大气环境监测预警，在煤改气、烟粉尘治理、黄标车淘汰等方面取得重大进展，西宁空气质量优良率提高到65%以上。加快实施重点景区、交通沿线和三江源地区生态环境整治行动。推进湟水流域综合治理，加快污水处理厂提标扩能和涉水企业废水深度治理，争取两年内实现水质全年稳定达标。加大节能减排力度，强力推行余热余压利用、烟气除尘等清洁生产技术，深化公共节能和社会节能，大力发展绿色建材、绿色建筑、绿色能源和绿色交通，严禁新上高耗能、高污染和产能过剩项目，确保单位生产总值能耗下降2%以上，全面完成减排任务。
(四)加强生态文明制度建设。
主动作为，先行先试，逐步建立系统完整的生态文明制度体系。建立资源环境承载能力监测预警机制，科学有序划定生态红线，实行最严格的源头保护、损害赔偿和责任追究制度，严格控制青南、环湖等重点生态功能区开发强度。创新生态保护体制机制，开展重要生态功能区生态服务价值评估，完善三江源生态补偿机制和草原生态补奖政策，提高省级公益林生态补偿标准，争取把湿地、水资源纳入生态补偿范围。积极建立多元投融资机制，吸引民间和社会资本投入生态保护建设。探索建立有利于促进绿色低碳循环发展的经济核算体系。
五、办好民生实事，合力打造民生改善升级版
围绕创建民族团结进步先进区，今年继续集中75%左右的财力，加快发展社会事业，推进基本公共服务均等化，促进社会公平正义，力争部分民生指标继续保持领先，进一步凝聚民心、促进和谐。着力办好十项实事：一是拓宽就业创业渠道。完善和落实促进创业就业政策措施，加强公共就业服务和市场体系建设，实施大规模就业创业培训工程，着力提升培训层次和实效，继续完善培训机制和补贴制度，支持建设创业孵化基地。新安排6000名公开考录招聘计划，力争高校毕业生就业率达到85%以上，进一步提高困难群体、失地农民和化解产能过剩中企业下岗人员的就业率。二是促进城乡居民持续增收。在增加就业、鼓励创业的同时，继续深化部分民生工程货币化改革，组织多种形式的劳务输出，鼓励支持城乡居民增加财产性、经营性收入，健全企业职工工资正常增长机制和支付保障制度，规范调整机关事业单位津补贴等制度，多渠道实现城乡居民收入与经济同步增长。三是全力稳控物价。建立基本菜田红线保护制度，加强菜篮子基地配套建设，实行露地蔬菜生产扶持政策，推动蔬菜基地向黄河流域拓展，开辟省外蔬菜生产基地，提高肉奶菜等供给能力。大力加强流通体系建设，支持新改建一批农副产品批发市场，新建100家平价商店，规范发展方便市民的早市晚市。强化市场监管，完善群众义务价格监督员制度，依法打击不法行为。加大政府补贴，做好主要物资储备和市场投放，完善社会救助和保障标准与物价联动机制。努力实现价格调控目标。四是加快各类教育协调发展。完善"1+9+3"教育经费保障机制，提高义务教育阶段学生生活补助标准。继续改善贫困地区学校办学条件，基本完成中小学标准化建设，进一步巩固"两基"成果。加快实施学前教育三年行动计划，学前一年入园率达到80%以上。统筹实施特色普通高中、示范性中职和信息化建设规划、中西部高校综合实力提升计划，培训中小学教师1.6万名，新开工一批中小学教师周转房，加快建设青海师大新校区。在青海广播电视大学基础上组建青海开放大学，在西宁、海东、海西组建3所高等职业技术学院，进一步优化高校教育布局及学科设置，争取对口援青省市在6州各帮扶一所中等职业学校。落实农民工随迁子女在当地接受义务教育政策。五是着力提升公共卫生服务水平。完善国民健康政策。加强各级医疗服务体系建设，扶持和促进中藏医药事业发展，培训各类医药专业人才8700人。健全大病医疗保险、医疗救助、疾病应急救助制度，实行省内就医"一卡通"。出台实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子和取消四年生育间隔政策。推动国家贫困地区营养改善和省级婴幼儿营养项目覆盖各县。六是深入实施文化科技惠民工程。抓好黄南国家级热贡文化生态保护区、喇家考古遗址公园和文化产业园区等建设。实施好省级"三馆"、藏区广播影视建设和全民健身工程，为400个行政村活动室配齐文化设备和器材。推进"西新"五期等工程，完成5.4万套"户户通"设备安装任务，提升州县广播电视制作能力和水平，广播、电视人口覆盖率分别提高到97%和97.5%。深入开展科普进校园进社区进工地和"三下乡"等系列活动，发挥好省科技馆展教功能，服务社会、惠及民生。七是改善城乡居民住房条件。把解决城乡居民住房困难问题摆到更加突出的位置，全面实施城镇棚户区、城中村改造和农村危房改造等保障性安居工程。新建城镇保障性住房11万套，将进城农牧民、外来务工人员和新就业人员逐步纳入住房保障范围。建立完善"保障+市场"的城镇双轨住房供应体系，力争房地产业完成投资260亿元。加大政府补助力度，支持改造农村危旧房2.5万户，继续支持有能力有意愿的群众自主改善住房条件，安排奖励性住房4万户。八是完善公平可持续的社保体系。遵循织好网、保基本、兜底线、促公平、可持续的原则，稳步扩大社会保险覆盖面，继续提高企业退休人员和城乡居民养老金、医保筹资、最低生活保障补助、工伤失业保险等标准，推进城乡居民养老保险制度整合。健全社会救助体系和动态管理机制。九是加快养老服务体系建设。制定健康养老服务业发展规划和政策措施。强化社区服务功能，建立健全社区养老模式，鼓励和动员社会力量创办养老院和老年公寓，推动医疗护理、康复理疗、保健养生等健康养老服务业发展。新建城乡老年服务设施370个，提高老年人体检和高龄老人生活补助标准。健全农村留守儿童、老年人和失独家庭关爱服务体系。十是改善城乡居民生产生活环境。新改建农村公路5000公里、便民桥梁200座，全省乡镇公路通畅率提高到96%以上，客运班车实现全覆盖。解决农牧区25万人饮水安全、5万人用电问题。发展普惠金融，以多种方式解决113个乡镇金融服务网点空白问题。改善民生只有起点没有终点，我们将始终把民生问题放在心上、抓在手上、落到实处，让改革发展的红利惠及全省各族人民！
六、深化改革开放，创造更具活力的发展环境
今年是全面深化改革的开局之年，也是全面展开丝绸之路经济带建设的行动之年，我们将把改革开放摆在更加突出的位置，力争在一些重点领域和关键环节取得突破，在发展开放型经济上迈出更大步伐。
(一)深化经济体制改革。
加大农牧区改革力度，完善耕地、草原、林地等承包经营制度，规范推进流转。继续完善水利管理体制和集体林权制度。加强以管资本为主的国有资产监管体系，准确界定不同国有企业功能定位，探索分类监管模式，完善现代企业制度。支持非公有制经济加快发展，鼓励民营企业参与国有企业改革，积极发展混合所有制经济。深化财税体制改革，改进预算管理制度，完善税收制度，逐步建立事权和支出责任相适应的制度。深化投融资体制改革，修订企业投资项目核准目录，努力消除各种壁垒，激发民间投资活力。深化价格改革，完善居民水电气等阶梯价格制度。在推动土地交易、股权交易等要素市场改革方面先行先试。
(二)深化行政体制改革。
全面推进各级政府职能转变和机构改革。进一步简政放权，把企业、市场和社会能办好的事情交给企业、市场和社会，能下放到市州县的事权下放到市州县，建立各部门行政审批事项目录清单制度，两年内再取消和下放三分之一的审批事项。推动省行政服务和公共资源交易中心规范高效运行，支持各市州和有条件的县建设行政服务中心，加快电子化集中审批、一站式阳光办公，推动工程项目招投标、政府采购和矿业权出让转让等全部进场交易。推进工商登记制度改革，放宽市场准入条件。推进事业单位分类改革，启动公务员分类改革。完善发展成果考核评价体系。
(三)深化社会事业改革。
统筹城乡义务教育资源均衡配置，推进考试招生制度改革，完善教育管理体制。深化文化体制改革，推动公共文化服务社会化发展，培育建立多层次文化产品和要素市场。深化科技体制改革，积极建立主要由市场决定技术创新项目和经费分配、评价成果的机制。继续深化医药卫生体制改革，巩固完善基本药物制度和基层医疗新机制，完善分级诊疗制度，支持新增医疗卫生资源优先考虑社会资本。制定城乡居民基本养老保险与职工基本养老保险制度衔接办法。
(四)深化社会治理体制改革。
改进社会治理方式，创新群众工作和有效预防化解社会矛盾的体制，激发社会组织活力，引导城市社区服务管理资源和模式向农村拓展，实现政府治理和社会自我调节、居民自治良性互动。健全重大决策社会稳定风险评估机制，改革信访工作制度，完善法律援助体系，建立畅通有序的诉求表达、心理干预、矛盾调处、权益保障机制。完成全省村和社区自治组织换届工作。深化"法治青海"、"平安青海"建设，加强社区网格化、规范化治理，健全公共安全体系建设，构筑"群众身边的平安工程"。推进和谐寺院建设，促进法制教育和公共服务进寺院，依法加强对宗教事务的管理。深入开展反分裂斗争，维护团结稳定大局。深化"双拥"共建，加强国防教育动员和国防后备力量建设，推动形成军民融合深度发展新格局。强化安全生产监管，建立安全生产责任追溯制度和责任保险制度。严格执行食品、药品市场准入和退出的强制性标准，确保人民群众"舌尖上的安全"。
(五)提高开放型经济发展水平。
积极融入丝绸之路经济带建设，按照"五通"要求，建立与沿线国家交流合作的平台，在商贸物流、文化旅游、人文交流、先进制造、现代农牧业、资源能源等领域开辟合作新局面，努力把我省打造成新丝绸之路的战略基地和重要支点。利用建设丝绸之路经济带营造的有利周边环境，加快推进全方位区域经济协作。做好与周边省份跨区域发展规划的衔接，加快建立交通运输骨干网络和经贸合作、生态环境保护等机制。依托环湖赛、青洽会、藏毯展、清食展等重要平台，进一步扩大与国内外的经贸文化交流，推进与对口援青各方的密切合作，主动承接东部产业转移，着力加强产业链和轻工业招商，力争招商引资到位资金600亿元。培育外贸竞争新优势，加强出口基地建设，扩大特色商品出口规模，加大关键设备进口力度，力争进出口总额增长13%。开辟更多的境外和国际航线，加快二类口岸和曹家堡保税物流中心建设，努力实现"大通关"。
七、更好发挥作用，提高政府治理能力和水平
完成今年目标任务，对政府自身建设提出了更高更新要求。我们将全面加强治理能力建设，不断提高抢抓机遇、组织谋划和推动落实的能力和水平，为更好发挥政府作用奠定基础。
一是提升利用经济手段推动科学发展的能力。总结实践中探索积累的好经验，在着重用好财税、信贷等经济手段的同时，加强财政、金融政策与产业、投资、消费、土地、市场准入、节能环保等政策的协调配合，更好地发挥政策工具的综合效应。增强财政保障能力。在力争总财力持续增加的同时，进一步整合专项资金，盘活存量资金，优化支出结构，创新投入管理方式，充分发挥财政资金的引导和撬动作用，提高财政支持发展的精准性和指向性，切实提高资金使用绩效。改革完善有关税费制度，落实结构性减税政策，扩大"营改增"范围，引导产业结构调整。增强金融支撑能力。鼓励金融机构盘活信贷存量，优化资源配置，加大对结构调整和"三农"、中小微企业的信贷支持，探索开发农村土地承包经营权等抵押贷款新产品。充分运用股权、债券、上市等方式扩大直接融资规模。支持在青金融机构稳步发展，推动青海银行、农信社、省信用担保集团创新提升。力争贷款增幅继续保持全国前列，社会融资规模持续扩大，构建更具竞争性和包容性的金融服务业。
二是提升运用法治理念推动依法行政的能力。以决策的法治化保证决策的科学化和民主化，加强对重大问题的调查研究，健全集体决策、专家咨询、公开听证、合法性审查等制度，推进网络问政，切实提高政府立法和政策制定的质量。坚持重要事项报告制度，更好地接受省人大及其常委会监督，自觉接受政协民主监督，主动听取各民主党派和各社会团体的意见建议，积极接受舆论监督和社会监督。在目标考核中加大依法行政的权重，切实解决有法不依、执法不公等问题，提高运用法治思维和法治方式推动工作的能力。
三是提升依靠制度建设优化政务环境的能力。把政务环境建设视为发展的生命线，努力为群众、企业和基层提供优质服务。强化"依法依规、特事特办、优质服务"的理念，推行一线工作法、倒逼工作法、系统工作法和专业工作法，优化工作流程，促进行政服务提速增效。推动公务员培训教育制度化、常态化，严格实行目标管理、绩效考核和治庸问责制，建立窗口单位服务质量评价回访机制，全面打造"零缺陷"服务。
四是提升锻造良好作风推动勤政廉政的能力。牢记"打铁还需自身硬"，把为民、务实、清廉作为价值取向，进一步强化责任意识和执行能力，敢于直面矛盾，勇于担当，善于创新，努力在实干中破解难题。牢固树立"功成不必在我"的理念，着力抓好打基础、利长远、惠民生的要事难事。坚持把廉洁从政作为政府工作的底线，加强对重点领域和关键环节权力运行的制约监督，加大源头治理和违法违纪案件查处力度，增强人民群众对反腐败的信心。牢固树立长期过紧日子的思想，建设节约型机关，继续保持"三公"经费零增长。深化专项治理，加强廉政文化建设，让政府在监督中履职，让权力在阳光下运行！
各位代表，青海正处在科学发展、建设小康的关键时期。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在省委的坚强领导下，只争朝夕、奋发进取，改革创新、攻坚克难，为创造全省各族人民更加美好的新生活而努力奋斗！
 
