各位代表：
现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2018年工作回顾
过去的一年，发展环境错综复杂，风险挑战明显增多，经济下行压力持续加大。全省上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在党中央、国务院和省委的坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，坚定践行新发展理念，深入实施“五四战略”，奋力推进“一优两高”，较好完成了省十三届人大一次会议确定的各项目标任务，实现了新一届政府良好开局。
这一年，经济社会发展总体平稳、稳中有进，实现地区生产总值2865亿元、增长7.2%，固定资产投资增长7.3%，规上工业增加值增长8.6%，社会消费品零售总额增长6.7%，地方一般公共财政预算收入增长10.8%，全体居民人均可支配收入增长9.2%，城乡居民收入分别突破3万元和1万元大关，居民消费价格涨幅控制在2.5%，“十三五”规划约束性指标全部实现预期进度，发展质量和效益持续提高。
这一年，我们迎难而上、锐意进取，办成了一批打基础、补短板、利长远的大事要事。推动与国家林草局共建以国家公园为主体的自然保护地体系示范省，兰西城市群建设开局起步，“引黄济宁”列入西部大开发重点工程，国家清洁能源示范省规划获批，“绿电9日”连续供电再创世界纪录，“青电入豫”特高压直流工程开工，医联体建设、分级诊疗和家庭医生签约服务走在全国前列，有望实现12个贫困县摘帽、526个贫困村退出、17.6万贫困人口脱贫，青海驶入高质量发展快车道。
这一年，我们深刻总结改革开放40年的宝贵经验，与时俱进深化“三个最大”省情认识，深切感受到保护生态环境就是保护生产力，建设生态环境就是发展生产力，任何时候、任何情况下都要坚持生态保护优先，奋力走好具有青海特色的绿色发展之路，让良好生态环境成为高质量发展的增长点、高品质生活的支撑点、展现新青海精神的发力点，让青海天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。
回望过去一年，成绩来之不易。我们主要做了以下工作：
一是多措并举，新旧动能加快转换。坚持创新驱动引领，推进结构优化升级，建成比亚迪锂动力电池一期、青海铜业10万吨阴极铜等重点项目，开复工国电投N型电池、大美煤业尾气制烯烃等132个重点项目，启动重点行业能效“领跑者”专项行动，盐湖氯化锂熔盐电解法制取金属锂生产线贯通。新能源装机容量突破1200万千瓦，清洁能源发电量增长50.9%，德令哈光热发电项目填补了我国大规模槽式光热发电技术空白。稳步推进乡村振兴战略，启动实施牦牛和青稞产业发展三年行动计划，组建优质农产品、枸杞、牦牛、三文鱼等产业联盟，举办首届农民丰收节暨特色农产品展销会，专业合作社实现行政村全覆盖，农畜产品加工转化率达56%。全域旅游发展格局初步形成，旅游人数和总收入均增长20%以上，旅游关注度持续提升。新增页岩气资源等3家重点实验室，新登记科技成果518项，专利申请增长43.7%，科技型企业数量提前一年实现倍增目标。
二是标本兼治，生态保护建设成效明显。统筹推进三江源、祁连山国家公园体制试点，制定国家公园示范省建设总体方案。与中科院共建三江源国家公园研究院，编制实施三江源国家公园5个专项规划，生态管护员实现“一户一岗”。全面建立五级河湖长体系，生态红线划定方案通过国家技术审核，县级土地利用规划调整工作全面完成，自然保护区内的矿业权全部注销。扎实推进各类重点生态工程，青海湖裸鲤资源蕴藏量比2002年增长34倍，藏羚羊、中华对角羚种群数量均比保护初期增长2倍以上，藏野驴、雪豹、白唇鹿等濒危动物种群数量恢复增长。承办全国推进大规模国土绿化现场会，启动湟水流域规模化林场建设试点，完成营造林406万亩，森林覆盖率达到7.26%，涵盖水面、湿地、林草的蓝绿空间占比超过70%，广袤高原生机勃发，各族群众绿色获得感显著提升！
三是精准发力，三大攻坚战开局良好。制定实施防范金融风险三年行动计划，积极稳妥化解政府隐性债务风险，协调融资160多亿元应对重点企业债务兑付风险，守住了不发生系统性重大金融风险底线。落地实施首单市场化债转股业务，西宁市成功发行首单绿色金融债，聚能钛业登陆“新三板”，普惠金融试点稳步推进。聚焦精准、尽锐出战，落实各类专项扶贫资金114亿元，制定实施深度贫困地区“2+5+N”攻坚政策体系，易地扶贫搬迁完成“十三五”总工程量的97%，光伏扶贫实现全覆盖，12万农牧民吃上“旅游饭”，超额完成年度脱贫任务。坚决抓好中央环保督察反馈问题整改，加强东部地区大气污染联防联治，淘汰燃煤小锅炉789蒸吨，主要城市空气质量优良天数比例达到83.4%，湟水河出省断面Ⅳ类水质全面达标，节能减排完成年度目标，大气和水环境质量实现双提升。
四是强基固本，基础建设不断加强。组织实施“项目生成年”活动，谋划储备“百项万亿”重大项目。开展重点项目提速攻坚行动，西成铁路完成线路调整、明确建设标准，祁连机场通航运营，建成格敦铁路、西塔高速改扩建、大班公路等一批重点项目，公路通车里程达到8.2万公里，铁路营业里程达到2299公里，新改建农村公路6871公里、便民桥梁204座。西宁凤凰山路建成通车，“畅通西宁”三年攻坚行动计划圆满完成。签订青电送苏、送鄂框架协议，开工建设750千伏海南输变电工程。加快建设引大济湟西干渠、北干渠二期及蓄集峡、那棱格勒河水利枢纽等重大水利工程，持续推进饮水安全巩固提升、灌区改造、中小河流治理等民生水利工程。建成300个高原美丽乡村和16个美丽城镇，超额完成“厕所革命”年度任务。当今青海，发展基础更有保障，交通出行方式多样，购物办事便捷高效，经济社会展现出前所未有的广阔前景！
五是立新除弊，发展环境持续优化。深入推进供给侧结构性改革，退出煤炭产能69万吨，减免企业税费105.3亿元。全面推行“马上办、网上办、就近办、一次办”，工商登记实现“四十一证合一”，新增规模以上企业44户、中小微企业1010户，民间投资增长4.6%。全面推开财政预算绩效管理，开展财政存量资金“清零”行动，国地税征管体制改革有序推进。扩大国有企业“3+10”改革试点，省属企业在改革脱困中实现提质增效。稳妥开展农牧区集体产权制度改革，积极推进村集体经济“破零”工程。三江源国家公园体制试点、西宁市“放管服”改革、海东市公立医院改革受到国务院通报表扬。积极融入“一带一路”，茫崖、冷湖行委撤并设市，开行首列国际陆海贸易新通道铁海联运班列，举办哈萨克斯坦商品展“青海品牌商品推介活动”、香港“青海商品大集”，自营产品出口增长21%。与援青六省市和广东省、深圳市签订战略合作协议。成功举办第十九届青洽会、第十七届环湖赛，藏毯展参展规模为历年之最，招商引资到位资金750亿元。
六是兜底提标，民生福祉稳步提升。实施更加积极的就业政策，城镇新增就业6.2万人，农牧区富余劳动力转移就业113.9万人次，城镇登记失业率控制在3%，高校毕业生就业率达89.3%。优先发展教育，义务教育巩固率提高到96.8%，学前三年毛入园率和高中阶段毛入学率分别提高3.8和4个百分点，控辍保学工作走在全国前列。深化部省合建青海大学，开启省校共建青海师范大学新模式，青海民族大学获博士学位授予权。全面推行现代医院管理制度，三分之二以上的县就地就诊率达80%以上。启动青南支医支教工作。继续落实全民参保计划，全面完成社保提标扩面任务。开工城镇棚户区改造3.05万套、综合整治老旧住宅小区2万套、改造农牧民危旧房6万户。年初向全省人民承诺的民生实事工程全部兑现！
我们高度重视文化体育事业，成功举办国际冰壶精英赛和省运会，12个项目入选全国优选体育产业项目名录，大型体育场免费低收费开放，纪晓晶、切阳什姐喜获亚运会金银奖牌。城乡文化阵地建设扎实推进，广播影视体系建设不断加强，民族舞剧《唐卡》在全国多地巡演，迎接改革开放40周年影片《天慕》反响热烈，旦增尼玛和昂萨分别荣获《中国好声音》和《星光大道》年度总冠军。大力推进民族团结进步事业，玉树州和12家单位获得全国民族团结进步创建示范称号。加强食品药品监管，安全生产形势平稳向好。全力支持新时代改革强军，加快推进军民融合，合力推动“民兵+”建设新模式，退役军人服务管理体系初步建立。审计、统计作用充分发挥，妇女儿童、老龄慈善、残疾救助等事业健康发展。新闻出版、外事侨务、港澳台工作进一步提升。地震气象、史志档案等工作取得新成绩。
我们切实加强政府自身建设，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真开展习近平总书记重要指示批示精神贯彻落实情况“回头看”，确保中央决策部署全面落地见效。基本完成省政府机构改革，机构设置和职能配置得到优化提升。深入贯彻中央八项规定精神及省委省政府若干措施，集中整治形式主义、官僚主义，精心组织“四个奔着去”大抓落实活动，修订政府工作规则，努力营造重实干、敢担当、善作为的良好氛围。大幅精简行政规范性文件，“三公”经费持续压减。落实重大决策出台前向省人大报告、与省政协协商制度。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，省政府领导带头督办议案，人大代表意见建议和政协委员提案全部按期办结。
滴水穿石非一时之力，为山九仞岂一日之功。去年是改革开放40周年，回望40年奋斗历程，全省地区生产总值增长30.5倍，公共财政预算收入增长154倍，固定资产投资增长619倍，城乡居民收入分别增长158倍和91倍，工业增加值增长56倍，城镇化率提高35.9个百分点、达到54.5%，“一主六辅”民用机场格局形成，青藏铁路建成通车，青海进入高铁时代，高速公路市州全覆盖，所有县城通二级公路，农村公路通达程度大幅提升，城乡居民收入增速连续多年高于全国平均水平，广大农牧民陆续住进砖瓦房、喝上放心水、走上小康路，高原大地发生了天翻地覆的恢宏巨变！实践充分证明，改革开放是大踏步赶上时代步伐的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是有效解决社会主要矛盾的关键一招。我们必须重整行装再出发，坚定走好新时代改革开放之路！
各位代表，顺乎规律的发展才是最好的发展。长期以来，我们秉持新发展理念，不懈探索符合自然规律的可持续发展、符合经济规律的高质量发展、符合社会规律的和谐正义发展之路，应势而动、顺势而为，牢固树立生态优先理念，大力发展绿色产业，基本形成以绿色能源、绿色产业、绿色消费、绿色农牧业为架构的绿色发展方式，初步实现经济增长由生产要素驱动向要素与效率共同驱动、效率与创新联合发力转变，为全面建成小康社会、进而开启现代化建设新征程奠定了物质基础、厚植了绿色底蕴。我们将保持历史耐心和战略定力，矢志不渝践行绿水青山就是金山银山的理念，持续强化生态环境联建联防联治，不断推动人与自然和谐共生，提档升级绿色发展方式，勇做“一优两高”的奋力推进者！
各位代表！青海改革发展稳定取得的成绩，得益于以习近平同志为核心的党中央坚强领导和党中央、国务院的特殊关怀，得益于省委团结带领各族干部群众凝心聚力、奋勇拼搏，得益于省人大依法监督和省政协民主监督，得益于国家部委、援青省市和社会各界的真情帮扶与支持，得益于索南达杰、尕布龙等一批时代楷模的精神传承。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和社会各界人士，向驻青人民解放军、武警官兵、公安干警和中央驻青单位致以崇高的敬意！向所有关心支持青海发展的中央部委、兄弟省区市、港澳台同胞、海外侨胞和国际友人表示衷心的感谢！
与此同时，我们清醒地认识到，青海仍处在社会主义初级阶段较低层次，推动“一优两高”还面临不少困难和挑战。一是经济下行压力加大，结构调整阵痛凸显，一些企业投资信心和动力不足，实体经济困难较多。二是长期累积的风险隐患有所暴露，外部输入性风险上升，防范化解各类风险任务繁重。三是环境污染新老问题并存，生态价值和潜力尚需充分挖掘，推进更高水平、更严标准的生态保护和建设任重道远。四是居民增收渠道窄、量质有限，脱贫攻坚需要加力，城乡基本公共服务均等化水平有待提高。五是干部不作为不担当问题不同程度存在，形式主义、官僚主义有新的表现形式，斗争精神还需进一步锤炼，一些领域不正之风和腐败现象仍时有发生。
问题是时代的声音，发展是时代的要求。我们必须全面贯彻“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，注重打好破、立、降“组合拳”，努力降低各类营商成本，有效减轻企业负担，加大各领域补短板力度，巩固“三去一降一补”成果；注重建立公平开放透明的市场秩序和法治化营商环境，进一步破除各类要素流动壁垒，增强微观主体活力；注重利用技术创新和规模效应，建设绿色生态产业体系，培养和发展新的产业集群，不断提升产业链水平；注重区域互联互通，畅通生产、流通、分配、消费，切实提高金融服务实体经济的能力，形成市场与企业、产业与就业、金融与实体的良性循环。“八字方针”是管总的要求，是行稳致远的法宝。我们要在实践中深刻理解“八字方针”的丰富内涵，在发展中正确把握“八字方针”的内在逻辑，不折不扣、因地制宜践行“八字方针”，迎战各种风险挑战，艰苦奋斗、开拓创新，推动经济社会发展实现新的跃升！
二、2019年重点工作
今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会及庆祝改革开放40周年大会、中央经济工作会议精神，按照省第十三次党代会和省委十三届四次、五次全会的部署，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推进高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，深入实施“五四战略”，奋力推进“一优两高”，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，推动三大攻坚战取得阶段性成果，推动改革开放更加深入，推动社会治理水平不断提升，推动人民生活持续改善，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年、青海解放70周年。
今年经济社会发展主要预期目标为：地区生产总值增长6.5%-7%，固定资产投资增长7%左右，社会消费品零售总额增长8%左右，地方公共财政收入与地区生产总值同步增长，全体居民人均可支配收入持续高于经济增长速度、力争达到8%，城镇新增就业6万人，农牧区劳动力转移就业105万人次，城镇登记失业率控制在3.5%以内，居民消费价格涨幅控制在3%左右，主要城市空气质量优良天数比例保持在80%以上，水生态修复、水环境保护和水资源管理全面加强，湟水河出省断面保持Ⅳ类水质，节能降碳、主要污染物减排指标控制在国家规定目标以内。上述指标有保有稳有升，兼顾了当下与长远、需要与潜力，符合决胜全面建成小康社会的要求，也为生态保护、结构调整、民生建设腾出了空间。
做好今年政府工作，我们将把握好以下几点：一是尊重经济规律，全面用好我国发展重要战略机遇期，不断深化“五个必须”的规律性认识，切实增强工作的前瞻性、预见性、主动性。二是把握稳的要求，坚持底线思维，统筹协调、分类施策，妥善应对经济领域可能出现的重大风险，突出抓好保就业、保企业、保生态、保民生，确保经济运行在合理区间。三是坚持绿色发展，以传统产业绿色化改造为突破点，以资源节约集约、循环利用为切入点，以培育形成符合现代文明要求的生产方式、生态文化、生活习惯为着力点，加快推进产业结构、空间结构、能源结构和消费结构转型。四是改善发展环境，用改革的手段、法治的方式，大力营造透明高效的政务环境、开放便利的投资环境、充满活力的创业环境、公平正义的法治环境，增强在青投资兴业的吸引力和竞争力。五是人民利益至上，始终坚持以人民为中心的发展思想，进一步密切与人民群众的血肉联系，切实解决群众反映强烈的突出问题，凝聚起推进“一优两高”的强大合力。六是提高能力水平，进一步解放思想、开拓创新，敢于斗争、善于斗争，在应对风险中砥砺奋进，在抢抓机遇中乘势而上，在攻坚克难中逐梦前行，把既定目标变成美好现实。
今年，将重点做好以下九个方面工作：
(一)全力打好“三大攻坚战”。聚焦主要矛盾，加强协调配合，精准施策、务求实效。
防范化解重大风险。深刻领会中央精神，始终保持高度警惕，用好用活政策机遇，确保经济持续健康发展和社会大局稳定，决不让重大风险拖累全面小康进程和大局。突出抓好国有企业去杠杆，优化企业资产配置，提高直接融资特别是股权融资比重，推进市场化、法治化债转股。切实加强对地方金融机构的监管，持续压降不良资产，深入开展金融领域失信问题专项治理，继续做好非法集资风险专项整治。按照“坚定、可控、有序、适度”的要求，加强政府债务规模预算和限额管理，严格限定举债途径和资金用途，分类审慎处置地方政府债务风险。把握好房地产调控的时度效，防止房价出现异常波动。
绝对贫困人口“清零”。认真抓好中央脱贫攻坚专项巡视发现问题整改。坚持目标标准，贯彻精准方略，深入实施脱贫攻坚三年行动计划，瞄准制约深度贫困地区精准脱贫的重点难点问题，在“八个一批”“十个专项”上持续用力，统筹推进行业扶贫和贫困村提升工程，发挥社会救助在脱贫攻坚中的兜底保障作用，做好易地搬迁收尾工作，确保剩余的17个贫困县全部摘帽、170个贫困村全部退出、7.7万贫困人口全部脱贫，全面完成四年集中攻坚任务，如期兑现军令状。加大扶贫领域腐败问题查处力度，对敢动扶贫“奶酪”的绝不手软。做好乡村振兴与脱贫攻坚的有机衔接，注重研究解决建档立卡贫困户边缘群体的相对贫困问题。
加力推进污染防治。坚持标本兼治、重在治本，强力推进中央环保督察反馈问题整改，推动省级环保督察制度常态化，绝不允许问题反弹回潮。聚焦打好八场标志性战役，统筹推进大气、水、土壤污染防治，以“零容忍”态度铁腕治污。深化大气污染联防联治，再淘汰一批10蒸吨及以下燃煤锅炉，因地制宜推动清洁能源供热取暖，强化机动车尾气污染治理，深入开展工业污染源排放达标管理。加强饮用水源地管护，推进河湖管理“清四乱”和河道采砂整治行动。实施城镇污水处理提质增效工程，巩固提升城市黑臭水体治理成果。全面实施土壤污染防治行动计划，抓好土壤污染管控和修复。完成生态环境监测监察执法制度改革，打造生态环境保护铁军，用重典、严执法，坚决制止和惩处破坏生态环境行为。
(二)筑牢生态安全屏障。突出生态的重要性、环保的前置性、治理的先导性，紧紧扭住国家公园省建设这个关键之举，保护“中华水塔”，当好地球卫士，促进人与自然和谐共生，不断扩大生态普惠民生福祉，为美丽中国增色添彩。
启动国家公园省建设。深化三江源、祁连山国家公园体制试点，发布三江源国家公园公报，筹办好首届“国家公园论坛”和“世界自然遗产地论坛”。编制国家公园省建设总体规划，统筹布局和探索建设具有高原特色的国家公园集群，统一设置、分级管理、分区管控，构建以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地管理体系，做整合优化、体制创新、资金保障、科学管理、人与自然和谐发展的典范，展现“国家公园省、大美青海情”的独特魅力，还自然以宁静、和谐、美丽。
推进生态保护工程。树立全域共建理念，发布实施生态红线，建立“三线一单”管理机制，完善“天地一体化”生态环境监测评估预警体系。扎实推进三江源二期、环青海湖二期等重点生态工程，提早谋划三江源三期工程规划，持续抓好木里等矿区生态恢复工作，守护好山水林田湖草生命共同体。继续实施大规模国土绿化提速行动，不断提升全省蓝绿空间占比。健全自然资源资产产权体系，强化整体保护，落实监管责任，健全补偿机制，探索生态价值实现途径，促进自然资源集约开发利用和生态保护修复。
促进绿色生产生活。大力倡导绿色价值观，开展生态环境科普“五进”、环保大讲堂、绿色创建等活动。统筹实施清洁生产和超低排放改造，培育壮大节能环保和清洁生产产业。鼓励企业充分消纳清洁能源，推进工业固废、危险废物等资源综合利用项目实施。构建系统完备的固废分类收运、处置和循环利用体系，全面推行城市生活垃圾分类，加快启动城市垃圾焚烧处置项目，着力补齐农村垃圾处理短板，实现城乡环境干净整洁有序。推进“绿色细胞工程”，发展绿色建筑，鼓励绿色出行，推广新能源汽车。动员全社会力量参与生态保护建设，倡导养成勤俭节约、绿色低碳、文明健康的生产生活方式和消费模式。
青海最大的价值在生态、最大的责任在生态、最大的潜力也在生态。我们要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，让青海蓝、河湖清、山川绿永驻高原大地！
(三)加快构建现代化产业体系。深化供给侧结构性改革，聚焦实体经济，强化创新引领，推动先进制造业和现代服务业深度融合，提升经济发展的质量和效益。
促进循环经济发展。实施新一轮重大技术改造升级工程，应用物联网、云计算、大数据、人工智能等高新技术，改造提升盐湖化工、有色冶金、能源化工、特色轻工、建筑材料等传统产业，提升全产业链竞争力。大力发展新能源、新材料、电子信息、生物医药、高端装备等战略性新兴产业，开展创新发展、节能降耗、降本增效等专项行动，在锂电、光纤、烯烃、光伏制造等领域，培育一批竞争力强的创新型领军企业。推动各类工业园区循环化改造，引入建链、补链、延链企业，增强产业关联度和耦合性，打造优势产业集群。加快推进标准化体系建设，充分发挥标准的基础性、战略性、引领性作用，为推进“一优两高”提供技术支撑。推动央企参与我省企业改制重组和结构调整。实施军民融合企业培育工程，加快发展军民两用高端机床、高寒地区特种电源等产业。
构建清洁能源体系。深入贯彻“四个革命、一个合作”要求，以新能源规模化开发为重点，以清洁能源示范使用为目标，以智能电网建设为保障，着力推进能源生产方式和消费模式变革。优化开发水能资源，开展提高光伏转化率、延长光热储能时间等重大技术攻关，提升风能综合利用水平，推动核能供热项目落地，启动核能发电前期工作，做好干热岩、页岩气等新型能源开发利用研究，努力构建水、光、风、核、热等多能互补、集成优化的清洁能源体系。大力推进“青电入豫”特高压直流工程，启动青海至华东特高压外送通道前期工作。提高电力交易市场化程度，加快形成功能齐备的生产体系、产销对接的消费体系，积极打造青海“电力特区”。
加快发展数字经济。以产业数字化、数字产业化为目标，实施数字产业培育壮大、数字服务创新突破、数字工业试点示范、数字政务推广应用等一批重大项目，在工业互联网、企业“上云”、融合应用等领域打造一批标杆项目和示范企业，力争建设国家级大数据灾备中心。建设大美青海生态云、昆仑警务云、新能源大数据创新平台，巩固提升光纤到户成效，加快智慧广电建设，适时布局5G网络，推进网络提速降费，促进数字技术在交通、电网、医疗、环保等基础建设和民生领域的深度应用，努力将数字经济打造成为高质量发展的“引擎”、高品质生活的“载体”、高水平治理的“大脑”。
提高科技创新能力。围绕创新型省份建设，坚持绿色技术创新方向，持续开展“百项创新攻坚”，实施一批重大科技专项，加快构建企业为主体、产学研深度融合、基础设施和服务体系完备、资源配置高效、成果转化顺畅的绿色技术创新体系。积极参与第二次青藏高原综合科学考察。全面实施“昆仑英才”行动计划，推进“高端创新人才千人计划”，提高“双创”基地建设水平，扩大科研人员自主权，规划建设高端人才公寓，搭建干事创业平台，完善住房、就医、社保、子女入学等保障服务政策，让各类人才引得进、留得住、用得好。
大力降低企业成本。全面落实大规模减税降费政策，优化环保、消防、税务、市场监管等执法方式，降低企业合规成本。对小微企业和科技型初创企业实施普惠性税收减免，降低养老保险费率，继续实施阶段性降低失业和工伤保险费率政策，稳定缴费方式。清理规范地方收费项目，加大对乱收费查处和整治力度。提高综合交通运输网络效率，降低高速公路、机场、铁路等涉企收费，鼓励金融机构优化增信措施，降低民营经济特别是中小微企业融资成本。
(四)积极扩大有效需求。充分发挥投资对优化供给结构的关键性作用，切实增强消费对经济发展的基础性作用，为经济平稳运行提供有力支撑。
加强交通水利建设。深化“项目生成年”活动，实施补短板提速、前期攻坚和审批破冰“三大工程”，加快推进“百项万亿”重大工程项目和310项重大前期项目，努力提高投资的有效性、精准性。建成投运格敦铁路、格库铁路和青藏铁路格拉段扩能改造工程，开工建设西成铁路、西宁机场三期、玉树机场扩建和青海湖机场，推进青藏铁路格拉段电气化改造前期工作，开展西格段高速铁路前期研究，力争开工建设都兰等通用机场。围绕构建“东部成网、西部便捷、青南通畅、省际连通”的公路网络，建设加定至西海至察汗诺、扁都口至门源等高速公路主通道，推进油砂山至青新界、河南县至鄂尔哈斯桥青甘界等省际通道建设，实施格尔木至老茫崖、盘坡至大通河等国省干线升级改造项目。实施畅通西宁升级版，打造幸福西宁绿色交通。深入研究西宁机场国际国内定位和通航机场规划布局，全面推进低空开放，加快短途运输、无人机配送等通航产业发展。
加快建立以供水安全、防洪安全、生态安全为核心的水安全保障体系。全力推进“引黄济宁”前期工作，力争年内开工建设。加快引大济湟西干渠、北干渠二期等重大水利工程建设步伐，研究推动共和盆地及其外围水资源配置工程，抓紧推进香日德水库及灌区、柴达木盆地水资源配置一期等工程前期工作，深入研究引通济柴工程。
加大工业投入。大力实施绿能互联平台、盐湖集团500万吨钾肥挖潜扩能改造、“2+3”碳酸锂、60万吨烯烃、夏日哈木镍钴矿采选等一批重点产业项目，全面开工比亚迪二期14吉瓦时动力电池、海东8吉瓦时动力锂电池和隔膜纸等项目，持续做大产业规模，确保重点项目建设落地。充分发挥园区招商阵地作用、会展招商平台作用、链条招商牵引作用，提高签约资金到位率，建立向民间资本推介项目长效机制，持续加大投资力度，确保重点项目资金落地。营造良好环境，强化要素保障，加快建设进度，尽快投产达标，持续扩大生产能力，确保重点项目生产落地。
发展现代服务业。积极发展技术服务、创意设计、供应链物流、人力资源培训等生产性服务业，加快发展教育培训、健康养老、文化旅游、家政服务等生活性服务业。实施优质消费升级增效行动计划，继续办好“地方特色小吃大赛暨西宁美食节”，组织开展“消费促进月”“购物节”等系列活动，打造青海老字号和特色新品牌，培育新的消费增长点。提升中藏医药健康服务水平，加快发展高原康养产业。推进电子商务进农村综合示范县建设，积极引进阿里巴巴国际站等跨境电商综合服务资源，加快海东市跨境电子商务综合试验区申报，拓展电商应用领域，提高省内产品线上销售额。
努力繁荣文旅产业。充分挖掘文化资源，把握文化脉络，提炼文化主题，展示和传播昆仑文化、河湟文化等优秀传统文化，传承和弘扬红色文化。实施青海解放70周年文艺创作工程，推出一批反映巨大发展成就和新青海精神的精品力作。办好文化旅游节。做好文化遗产保护、传承和利用，打造和提升“青绣”品牌。推进青海之窗文旅城、循化撒拉尔水镇等文化旅游深度融合项目，集中力量打造一批精品线路和景点。以增强体验感为目标，大力发展高原生态旅游，制定引导性政策措施，推出以民俗游、冰雪游、乡村游、特色文化游、体育健身游等为主题、综合性强的冬春季旅游产品。打造智慧旅游，加快自驾车营地、旅游厕所等基础设施建设，创建全国生态旅游示范区、国家绿色旅游示范基地、自驾车旅游示范省。
(五)着力推动乡村全面振兴。按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，实施乡村振兴战略规划，启动“百乡千村”示范工程，以乡村振兴引领脱贫攻坚，巩固发展“三农”持续向好态势。
打造全域绿色有机农牧业产品。产品好不好，市场说了算。坚持绿色兴农、质量兴农、品牌兴农，实行农牧渔全链条标准化绿色生产，扎实开展化肥农药减量化直至零使用行动，推行“三品一标”认证和标准化种养殖，积极开展牦牛、藏羊等重要农产品质量追溯体系建设，力争牦牛、青稞等标准上升为国家标准，建设特色温控产品冷链物流体系，培育一批市场认可的“青字号”特色农牧业品牌，让消费者少些担心，多些放心。稳步推动农业适度规模经营，引进高原马铃薯等产业化加工企业，促进一二三产融合发展。有效防控非洲猪瘟疫情，稳定畜禽产品生产供应。
改善农村人居环境。深入开展农村人居环境三年整治行动，围绕“生产强产业美、生态优环境美、生活好家园美”，实施1000个村庄和游牧民定居点环境综合整治项目。分期分批推进垃圾污水处理设施建设，健全完善运营管护长效机制。持续推进“四好农村路”建设，新改建农村公路4000公里、便民桥梁150座。坚持“农地姓农”，彻底整治“大棚房”问题。扎实开展“厕所革命”三年行动计划，让“厕所革命”成为创造高品质生活的重要抓手。实施农牧区危房改造1.5万户、农牧民居住条件改善工程3万户。广泛发动农牧民群众参与环境治理，人人保洁、户户清洁、村村整洁，打一场治理脏乱差的人民战争！
深化农业农村改革。落实农村承包地“三权分置”制度，构建新型农业经营体系，促进土地确权成果运用，切实提高土地产出率、劳动生产率和资源利用率。深化农村集体产权制度改革，抓好“三块地”改革试点，持续推进村集体经济“破零”工程。推动农村金融体制机制创新，加大金融支农力度，扩大农业保险品种和覆盖地区，为农牧业增产、农牧民增收保驾护航。
(六)促进区域协调发展。坚持总体规划、协调发展，统筹空间地域，兼顾当前长远，着力构建合作联动、相互促进的区域发展格局。
建设西宁—海东都市圈。认真落实兰西城市群发展规划青海实施方案，优化城镇空间布局，强化互赢协作。构建“大西宁”发展格局，支持西宁扩容提质、做优做强，加快多巴新城建设，推动湟中撤县设区，打造绿色发展样板城市，建设幸福西宁。树立先植绿、后建城理念，加快完善海东城市功能，提升产业和人口集聚能力，支持河湟新区建设发展，提高城市管理水平，努力打造全省副中心城市。积极推进西宁、海东在发展规划、综合交通、水资源利用、能源通信、生态保护、金融服务、基本公共服务等方面的一体化，加快形成同城效应和整体优势，全力打造支撑和引领全省发展的核心增长极。
优化区域发展布局。抓住国家建立区域协调发展新机制的机遇，加快融入全国大区域发展体系，发挥各地区的比较优势，构筑“两核一轴一高地”区域协调发展新格局。编制省域空间规划，促进“多规融合”，强化国土空间规划对各专项规划的指导约束作用。支持海西加快发展和转型，推进环湖地区特色化、城镇化发展，支持青南地区保护和建设绿色“江河源”。积极研究并推动融入黄河流域发展，着手编制省域黄河生态经济带发展规划。以实施“引黄济宁”工程为契机，规划建设湟水生态经济带，把湟水流域建成精彩旖旎的“高原画廊”！
推进新型城镇化。统筹城镇发展与产业支撑，完善格尔木、德令哈、玉树、茫崖等区域性城市功能，推动州府所在地撤县设市，提高县城承载能力。支持特色小镇有序发展，新建10个美丽城镇和300个高原美丽乡村。筹备召开全省城镇工作会议，推动数字、智慧、绿色、人文城镇建设，继续开展“城市双修”试点，优先发展公共交通，改造重点拥堵节点，缓解“停车难”问题。实施棚户区改造1万套、老旧小区综合整治3万套。加强住房公积金归集扩面工作，多渠道改善和保障困难群体和新市民基本居住条件。进一步放宽城市落户限制，增加居住证公共服务项目。
(七)拓展改革开放空间。以更有力的措施深化改革，以更积极的姿态融入“一带一路”，为绿色发展注入动力、激发活力、释放潜力。
深化“放管服”改革。持续开展“减证便民”行动，运用现代信息技术，推动政务信息联通共用，建设一网通办、一事通办政务服务体系，努力让企业和群众办事像“网购”一样方便。全面推行“多证合一”“照后减证”，有效破解“准入不准营”的问题。实施净化市场专项行动，切实强化“双随机一公开”监管。加强社会信用体系建设，完善激励惩戒机制。开展“市场主体发展促进年”活动，建立健全营商环境评价指标体系，落实完善市场准入负面清单制度，进一步压缩企业开办时间，为各类市场主体成长营造良好环境。
统筹重点改革。推进国有资本投资、运营公司和落实董事会职权改革试点，加强国有企业资产负债约束，加快完善现代企业制度和法人治理结构，积极推进混合所有制改革。全面实施财政绩效管理，加快预算支出进度，优化公共财政支出结构，用好新增地方政府一般债券。深化司法体制综合配套改革。落实好“营改增”等税改政策。纵深推进天然气、电力、城镇供水、交通运输等领域价格改革。继续做好公车、林业、供销社等改革。
发展民营经济。认真贯彻中央支持民营经济发展六个方面的政策措施，完善支持民营经济发展的具体举措。进一步放开市场准入，营造公平竞争环境，着力解决“玻璃门、弹簧门、旋转门”的问题。全面推进普惠金融综合示范区试点工作，建立降低小微企业融资担保成本的奖补机制，健全民营企业贷款风险补偿制度，全面推广“双基联动”，深化银企对接活动，打通金融支持民营经济和中小微企业的“最后一公里”。大力弘扬企业家精神，保护好企业家人身和财产安全，引导民营企业健康发展。充分发挥行业协会和商会作用，带动会员企业共谋发展。全力承办好2019年全国工商联常委会议和中国民营企业500强峰会，为市场主体发展搭建平台、创造机会，吸引更多民营企业在青投资兴业、开拓市场。我们将着力构建亲清新型政商关系，帮助民营经济解决发展中的困扰、前进中的问题、成长中的烦恼，促进公有制经济、非公有制经济相辅相成、相得益彰！
融入“一带一路”建设。用好国际国内两种资源、两个市场，打造内陆开放新高地。积极参与中巴、孟中印缅经济走廊建设，推动空中、陆上、网上、能源丝路“四路”协同，抓紧西宁综合保税区、青藏国际陆港等开放平台建设。支持引导电力、光伏、有色金属等企业“走出去”开展国际产能合作，支持省内骨干企业到境外开展对外承包工程。稳定藏毯、民族服饰等传统优势产品出口，扩大枸杞、藜麦、牛羊肉、冷水鱼等特色农牧产品出口。坚持内外并举，积极主动融入长江经济带，加大与国家部委、中央企业衔接沟通，争取国家更大支持。积极筹划清洁能源论坛、首届国际生态产业博览会，办好新中国成立70周年青海发展主题展览、“一带一路中的青海”展览会、外交部青海全球推介活动，不断提高青洽会、环湖赛等展会赛事国际化、市场化水平。全面落实与援青省市和广东省、深圳市战略合作协议，推动对口援青和扶贫协作再上台阶。
(八)保障和改善民生。从人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题出发，统筹实施投资于人和幸福民生战略，尽力而为、量力而行，着力解决民生领域突出问题。
促进就业增收。坚持就业优先，推进产业、企业、就业“三业联动”，统筹做好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作，确保零就业家庭动态“清零”。实施收入提升行动，落实个人所得税专项附加扣除政策，继续提高退休人员基本养老金标准，健全最低工资标准增长和国有企业工资决定机制。不断培育“拉面经济”等特色劳务品牌，继续壮大“虫草经济”等特色原生产业，落实公益性岗位补贴政策，全面治理农民工工资拖欠问题，引导土地承包经营权、林权有序流转，多渠道增加农民收入。
着力办好教育。全面贯彻全国、全省教育大会精神，启动青海教育现代化2035，落实立德树人根本任务，强化教师队伍基础作用，全力推动教育现代化高质量发展。以扩大普惠性学前教育资源为重点，改扩建幼儿园28所，新增学位4000个。巩固控辍保学成果，着力解决义务教育乡村弱、城镇挤、大班额等问题。加快普及高中阶段教育，实现5万人以上县普通高中全覆盖。加强省内外对口帮扶，扩大异地办班规模。稳妥推进考试招生制度改革，切实减轻中小学生过重课外负担。优化整合职业教育资源，有序推进高职院校改扩建，规划建设高等教育园区，筹划新建一所科学技术类本科大学。
建设健康青海。深入实施“健康青海2030”行动计划，纵深推进医药卫生体制改革，进一步规范医联体建设和发展，增强“三医联动”的改革合力和叠加效应。加快推进“互联网+医疗健康”建设，着力打造远程医疗等新型健康服务模式，促进医疗卫生工作重心和优质医疗资源“双下沉”，强化短缺药、低价药、抗癌药、儿童用药保障，多措并举解决老百姓就医贵难远等问题。全力推进全民健康保障工程建设，加大重大疾病防控力度，持续打好包虫病防治战役。加强基层公共体育设施建设，广泛开展全民健身运动，促进竞技体育发展。
织密社会保障网。坚持保基本、补短板、兜底线，深入实施全民参保计划，完善城乡居民基本医疗保险制度，健全城乡居民基础养老金标准正常调整机制，鼓励发展商业医保和企业年金，完善多层次社会保障体系。加大对农牧区贫困人口和城镇困难群众的医疗救助力度，大力推进社区居家养老服务，在农牧区探索开展孤寡老人养老服务公益岗位试点，让老年人安享晚年。关爱留守儿童，加强城乡困境儿童保障，让孩子们快乐成长。稳步提高城乡低保、优抚等保障标准，加大残疾人关爱力度，切实做好托底工作，让社会发展更有温度，让民生幸福更有质感。
民有所呼，政府必有所应。去年底，我们“开门谋民生”，面向社会公开征集2019年民生实事项目，变政府“配餐”为群众“点菜”，从征求到的389条建议中，梳理确定了阳光培育、幸福养老、扶弱助困、美丽家园等10个方面的民生实事。我们将以此为抓手，一件一件抓好落实，真正把民生工作办成顺应民意、贴近民情、排解民忧的“民心工程”！
(九)推进社会治理现代化。落实中央政法工作会议精神，以防节点、防突发、防未见为着眼点，打造共建共治共享社会治理新格局，促进政治安全、社会安定、人民安宁。
建设民族团结进步大省。深入开展“八进”活动，加大民族团结进步示范州县创建力度。深化祖国观、民族观、宗教观、文化观、历史观教育，不断增强“五个认同”，进一步铸牢中华民族共同体意识。牢固树立“三个离不开”思想，加强各民族交往交流交融，让各族群众在中华民族大家庭中手足相亲、守望相助。坚持宗教中国化方向，依法治理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
促进社会更加和谐正义。下好先手棋，打好主动仗，着力防范化解政治、意识形态、经济、科技、社会、外部环境、党的建设等领域重大风险。坚持打防并举、标本兼治，继续推进扫黑除恶专项斗争，切实维护社会稳定。大力弘扬社会主义核心价值观，加强思想教育、道德教化，让全社会充满正气正义。加快推进立体化、信息化社会治安防控体系建设，深入推进“枫桥经验”本地化，推广应用藏区社会治理的“班玛经验”和“玉树经验”，打造人人有责、人人尽责的社会治理共同体，保障群众安居乐业。
加强应急保障能力建设。加快构建统一指挥、权责一致、权威高效的应急管理体系，加强应急演练和救援力量建设，完善应急预案，着力提升事故灾害预防和应急处置能力，严格安全生产监管执法，坚决防范遏制各类重特大事故发生。
同时，抓好国务院第五次大督查反馈问题整改，做好全国第四次经济普查，启动“十四五”规划编制工作。强化食品药品安全监管，健全食品药品质量追溯体系。统筹做好退役军人事务、全民国防教育、国防动员、双拥优抚等工作，巩固和促进军政军民团结。坚持以法治志，基本完成志鉴“两全”目标。支持工会、共青团、妇联等人民团体发挥桥梁纽带作用。继续做好气象地震、外事和港澳台等工作。
三、加强政府建设
实现今年奋斗目标，一步一个脚印推进新青海建设，需要我们坚定信心、接续奋斗，克服困难、苦练内功，建设高素质公务员队伍，不断提升政府施政能力和服务水平，努力打造中央和省委放心、人民群众满意的服务型政府。
加强政治建设。学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全面贯彻总体国家安全观，坚决扛起维护国家安全的青海意识。坚持和加强党的全面领导，进一步加强政府系统党的建设，认真践行“三严三实”要求，驰而不息整治形式主义和官僚主义，不忘初心、牢记使命，全面提高防范风险、稳中求进、履职为民的能力和水平。
带头过“紧日子”。弘扬艰苦奋斗作风，严控“三公”经费预算，取消低效无效支出。除重点和刚性支出外，其他领域一般性支出都要纳入压减范围，各级财政一律按照不低于5%的比例压减。全面实施预算绩效管理，继续盘活用好沉淀资金。健全反对铺张浪费长效机制，推进节约型政府建设，用政府的紧日子换来人民群众的好日子！
转变工作作风。开展“政策落实年”活动，大力弘扬担当精神，完善激励问责机制，求真务实抓改革，抢抓机遇谋发展，以“钉钉子”精神推动各项工作落实。开展“基层减负年”活动，坚决整治“文山会海”，大力压减规范各种督查检查考核，切实纠正过度“留痕”等问题，让基层把更多时间用在干实事、抓落实上。
深化政府机构改革。做好省级政府机构改革后续工作，强化内部职责和业务整合，促进职能衔接、人员融合，优化协同高效的机构职能体系，打造效能政府。全面完成市州县政府机构改革任务，支持县级机构“一对多”“多对一”，促进权力“瘦身”、服务“健身”，构建简约高效的基层管理体制。
坚持依法行政。增强宪法意识，组织开展宪法宣誓活动。加强重点领域政府立法，严格规范公正文明执法，把依法行政要求贯穿于政府工作的始终。维护法治权威，推进协商民主，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，主动接受社会监督和舆论监督，及时做好舆情引导和回应，全面提高政府公信力。
建设廉洁政府。严格执行中央八项规定精神，认真贯彻中纪委和省纪委三次全会精神，扎实推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作。加强对重点领域、关键岗位的监督管理，加大对群众身边不正之风和腐败问题的惩治力度，坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战。
各位代表！伟大梦想是拼出来、干出来的！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委的坚强领导下，咬定目标使劲干，撸起袖子加油干，为谱写好伟大复兴中国梦的青海篇章作出新的更大贡献！

