各位代表：

现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。

一、2020年和“十三五”工作回顾

刚刚过去的一年，是青海发展史上极不平凡的一年。面对错综复杂的国内外形势和诸多困难挑战，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在党中央、国务院和省委的坚强领导下，克难奋进、勇毅前行，统筹推进疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，奋力推进“一优两高”，圆满完成了全年各项目标任务，交出了非同寻常、特殊考验之年的好答卷。全年地区生产总值增长1.5%，地方一般公共预算收入增长5.6%，城乡居民人均收入增长6.3%，城镇登记失业率2.1%，居民消费价格指数涨幅控制在2.6%。

一年来，主要做了以下工作：

——全力开展抗疫斗争。面对突如其来、百年不遇的严重疫情，我们按照党中央统一部署，坚持人民至上、生命至上，迅速打响疫情防控人民战争、总体战、阻击战。经过全省上下共同努力，1个月内实现确诊患者全部治愈出院，2个月转入常态化防控，在全国率先实现“五个清零”，并出色完成援鄂医疗任务，为全国抗疫斗争作出了青海贡献。在这段令人难忘的岁月中，各族干部群众同舟共济、守望相助、众志成城、共克时艰，生动诠释了伟大抗疫精神，充分展示了高原儿女不畏艰险、披荆斩棘、奋勇前进的豪迈情怀！

——率先恢复经济秩序。科学研判形势，精准作出决策，及时按下经济社会发展“重启键”，在全国率先实现复工复产。出台助企纾困一揽子优惠政策，为各类市场主体让利85亿元；通过“五专”服务体系、“四个集中”服务模式，解决各类诉求1.3万件，各类市场主体增长11.6%。190项重点项目全部开工复工，西成铁路、西宁机场三期正式开工。开展惠民暖企、促消费系列活动，批发和零售业商品销售额稳步增长。成功举办第21届青洽会。中欧班列、铁海联运班列常态化运营，外贸企业生产经营保持稳定。农牧业再获丰收，增长4.5%。经济发展稳中求进，进中向好，展现出强大韧性和活力。

——持续巩固脱贫成果。在实现建档立卡贫困人口全部脱贫基础上，开展“九大后续巩固行动”，优先支持扶贫产业恢复生产和贫困劳动力务工就业，协同推进产业扶贫、消费扶贫、教育扶贫、健康扶贫、精神扶贫，强化低保兜底保障，加强日常监测和精准帮扶，全面完成反馈问题整改，高标准完成脱贫攻坚普查。绝对贫困和区域性整体贫困得到历史性解决，贫困地区面貌发生翻天覆地变化。

——强化生态环境保护。深入践行习近平生态文明思想，启动实施国家公园示范省建设三年行动，三江源、祁连山（青海片区）国家公园体制试点顺利通过评估验收。开展“守护母亲河、推进大治理”专项行动，成立黄河上游生态保护与高质量发展实验室，举办首届河湟文化论坛。扎实推进木里矿区及祁连山南麓青海片区生态环境综合整治，如期完成年度目标任务。狠抓生态环保督察问题整改，实施“三线一单”生态环境分区管控，常态化开展排污权交易，碳汇交易实现零突破。

——着力培育发展动能。扎实推进清洁能源示范省建设，海南、海西两个可再生能源基地双双跃上千万千瓦级台阶，青豫直流工程启动送电，清洁能源装机占比超过九成、全国领先，“百日绿电三江源”再创世界新纪录。部署实施重大科技专项，冷湖天文观测基地首架天文望远镜正式启用，高纯硅材料国家企业技术中心获批。碳纤维生产线试产成功，电解铜箔等新材料产业项目加快建设。全国首个全清洁能源运营的大数据产业园投运，青海青稞和牛羊肉交易中心、西北地区首个根镜像服务器在我省上线运行。阿咪东索旅游区获评国家5A级景区，茶卡盐湖、东台吉乃尔湖等网红打卡地持续升温，大美青海美誉度持续上升，越来越成为人们向往的“诗和远方”。

——不断增进民生福祉。开展稳就业“四送”活动，综合施策促进就业形势稳定向好等三项典型经验做法受到国务院通报表扬。社保待遇和城乡低保、特困供养标准持续提高。三项教育经费增幅名列全国第一。以囊谦、杂多、曲麻莱通过国家评估认定为标志，我省整体实现义务教育基本均衡发展。各级各类学校最早全面实现开学复课。“五医联动”改革红利持续释放，核酸检测实验室实现县级全覆盖，包虫病手术患者首次实现动态清零。

城镇困难职工解困脱困任务如期完成。改造城镇棚户区1.1万套、老旧小区5万套，实施3万户农牧民居住条件综合改善工程。文化惠民、全民健身等持续开展。民营企业中小企业账款清欠任务全面完成。尽管遭受疫情影响，尽管财政比较困难，但在民生工作上没打折扣，年初向全省人民承诺的10类41项民生实事工程已经全部兑现。

去年，我们隆重举行玉树抗震救灾十周年纪念活动，成功举办对口援青十周年系列活动，各族人民更加深切感受到中国共产党的伟大、中国特色社会主义制度的优越和祖国大家庭的温暖，进一步凝聚了感恩奋进、砥砺前行的磅礴力量。

各位代表！

过去一年的成绩，是在历届省委省政府长期艰苦奋斗打下的坚实基础上，埋头苦干、扎实工作取得的，成绩的取得，为“十三五”划上了圆满句号。回首五年来的历程，最令我们感念的是，习近平总书记在“十三五”开局之年亲临青海视察，为我们擘画了富裕文明和谐美丽新青海美好蓝图。五年来，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实习近平总书记视察青海重要讲话精神，按照“三个最大”省情定位、“四个扎扎实实”重大要求，与时俱进推动新青海建设不断迈上新台阶。

五年来，我们扎扎实实推进经济持续健康发展，综合实力实现新跃升。全省地区生产总值提前一年实现比2010年翻一番目标，去年超过3000亿元。人均生产总值从5511美元增加到7500美元，人均财政支出位居全国前列。全社会固定资产投资年均增长3.9%。每万人有效发明专利拥有量实现翻番，一批产业关键核心技术取得突破并实现成果转化，科技进步贡献率由50%提高到55%。绿色低碳循环经济发展水平不断提升，战略性新兴产业增加值占比提高3.1个百分点、预计达到6.5%，三大工业园区循环经济占比超过60%。绿色有机农畜产品示范省建设深入推进，化肥农药减量增效试点面积扩大到300万亩，粮食总产量连续13年保持在百万吨以上。服务业增加值占比保持在50%以上，金融机构人民币存贷款余额分别比五年前增加1090亿元、1590亿元。全域旅游加快发展，年旅游人次突破5000万人、收入达到560亿元。经济总量的不断扩大和质量效益的稳步提升，为开启新征程、实现新的更高目标奠定了坚实基础。

五年来，我们全力打好三大攻坚战，全面建成小康社会指日可待。全省42个贫困县、1622个贫困村全部脱贫退出，实际减贫53.9万人，贫困群众人均可支配收入达到10504元，年均增长36.8%，“两不愁三保障”全面实现，脱贫攻坚取得决定性胜利！坚决向污染宣战，聚力打好蓝天、碧水、净土保卫战，全省空气质量平均优良天数从305天增加到354天，三大河流干流出省断面水质保持在Ⅱ类以上，湟水河出省断面Ⅳ类水质达标率100%、Ⅲ类水质占比超过50%，土壤环境质量总体稳定。盐湖股份通过司法重整和改革实现扭亏为盈，省投司法重整工作启动，金融机构运行稳健有序，政府债务风险总体可控。三大攻坚战各项目标任务均如期实现，全面建成小康社会的成色更足、底色更亮。

五年来，我们扎扎实实推进生态环境保护，国家生态安全屏障更加牢固。成功举办首届国家公园论坛，国家公园试点走在全国前列。开展保护“中华水塔”行动，三江源、祁连山等区域重点生态工程成效明显，国土绿化提速三年行动计划圆满完成，五级河湖长体系全面建立，湿地面积稳居全国首位，可可西里申遗成功，成为我国面积最大的世界自然遗产地，青海湖水域面积逐年扩大，裸鲤资源蕴藏量较实施保护前增长38倍，森林覆盖率由6.3%提高到7.5%，草原综合植被盖度达到57.4%，普氏原羚由上世纪末的300多只恢复到2700多只，藏羚羊由最低时的不足2万只恢复到7万只左右。高原大地处处呈现人与自然和谐共生的良好态势，大美青海成为美丽中国最养眼、最靓丽的绿色名片。

五年来，我们着力补齐基础设施短板，区域城乡发展更趋均衡协调。新增铁路运营里程643公里、总里程达到3023公里，格敦铁路、格库铁路开通运行，高速公路通车里程突破4000公里，所有市州和三分之二的县通达高速，所有具备条件的乡镇、建制村通硬化路、通客车，民用机场形成“一主六辅”格局，“引大济湟”调水总干渠和北干一期建成通水，大电网实现县县通。兰西城市群建设协同推进，柴达木地区经济规模不断壮大，环湖地区生态和新能源产业特色优势更加凸显，青南地区生态保护与发展和谐共进。预计常住人口城镇化率提高到57.1%，年均增加1.4个百分点。美丽城镇、美丽乡村建设及“百乡千村”示范工程成效明显，农村厕所革命、垃圾污水处理稳步推进。区域发展协调共进、各具特色，城乡发展各美其美、美美与共、相得益彰。

五年来，我们始终坚持改革开放不停步，发展内生动力持续增强。深化“放管服”，减少各类审批事项，率先实现“证照分离”全覆盖。省属企业“3+10”改革试点深入开展，预算制度和增值税改革扎实推进，普惠金融综合示范区试点成效显著，绿色金融体系初步建立。村集体经济全面“破零”，农牧区改革持续深化。海关特殊监管区实现零突破，建成19个国际营销网点和13个综合性进口商品直销平台，对外投资拓展到28个国家和地区，青海生态（产业）博览会暨藏毯展、文化旅游节等展会影响力不断提高，外交部全球推介活动进一步提升了青海的知名度和美誉度，一个更加开放、更有活力、更具魅力的青海正敞开胸怀、拥抱世界。

五年来，我们扎扎实实保障和改善民生，人民生活水平明显提高。民生投入占财政支出持续稳定在75%以上，一大批惠民举措落地实施。年均城镇新增就业6.2万人、转移农村劳动力113.2万人次。城乡居民收入增速快于经济增速，农村居民收入增速快于城镇居民。社会保险各险种参保人数大幅增加，覆盖城乡的社会保障体系基本建立。实施教育建设项目2825个，义务教育控辍保学经验在全国推广，高等教育办学水平显著提升，各类教育普及程度及平均受教育年限持续提高，科技宣传和普及工作不断加强，公民素质和社会文明程度明显提升。健康青海加快建设，综合医改持续深化，中藏医药传承创新发展，人均预期寿命进一步提高。公共文化服务和广播电视网络覆盖城乡，一批影视精品走向全国。高原体育强省建设迈出新步伐，环湖赛、国际冰壶赛等十大国际品牌赛事越办越好。城市宜居性、舒适度不断提升，广大农牧民告别危旧土坯房、住进宽敞明亮砖瓦房，城乡面貌焕然一新。农村饮水安全巩固提升工程扎实推进，广大农牧民喝上了干净自来水。三江源地区清洁供暖正在替代煤炭和牛粪取暖。宽带青海基本建成，4G网络全覆盖、5G加快布局。妇女儿童、老龄慈善、残疾人、红十字等事业取得长足进步。各族群众在全面小康进程中生活得更加殷实、更加美满、更加幸福。

五年来，我们不断加强和创新社会治理，保持了社会大局和谐稳定。把民族团结进步事业融入国家战略，成为全国首个所有市州都建成全国民族团结进步示范区的省份，各族人民交往交流交融更加密切，像石榴籽一样紧紧抱在一起，成为民族团结进步的生动写照！平安青海、法治青海建设深入推进，“七五普法”全面完成，扫黑除恶专项斗争圆满收官，社会治理重心向基层下移，国防动员和双拥共建不断迸发新活力，人民防空、应急救援、防震减灾、气象服务能力整体提升，安全生产形势稳定向好，“舌尖上的安全”保障更有效，各族群众的安全感满意度与日俱增。

五年来，我们持续推进政府职能转变，施政能力和服务水平不断提升。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，大力推进廉洁政府建设，驰而不息纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，不断提升督查效能，充分发挥统计和审计监督作用，持续为基层松绑减负，风清气正的政治生态和干事创业的社会氛围越来越浓厚。坚持依法行政，推进综合执法改革，深化政务公开，自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督、政协民主监督及社会各方面监督，高质量办理代表建议和委员提案，提请省人大常委会审议地方性法规106件，制定修订政府规章93件，法治政府建设成效明显。工青妇等群团作用有效发挥，志鉴“两全目标”如期实现，新闻出版、外事侨务、参事文史等工作取得新业绩。

经过五年努力，我省经济社会发展已经站在新的起点上。成绩的取得，归功于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，归功于党中央、国务院的坚强领导，归功于省委的团结带领，归功于省人大、省政协的监督帮助，归功于全省各族干部群众的艰苦奋斗，得益于国家部委、援青省市、中央企业和社会各界的大力支持。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻青人民解放军、武警官兵、公安干警和应急救援队伍，向中直机关驻青各单位，向关心支持青海改革发展的国家部委、央企、兄弟省区市和港澳台同胞、海外侨胞、国际友人，致以衷心感谢和崇高敬意！

回顾五年来栉风沐雨、砥砺前行的奋斗历程，我们共同的体会和感受是：领袖思想是奋勇前行的根本指引。青海发展能够取得今天的成绩，根本在于有习近平总书记领航掌舵、有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。只要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，结合省情实际认真抓好落实，就一定能够把青海的事情办好，推动各项事业沿着正确方向稳步前进。党的领导是战胜困难的坚强保证。面对远比预料的大得多的困难和压力，我们能够如期实现“十三五”规划圆满收官，彰显的是中国共产党领导这一最大制度优势，起决定性作用的是党中央的领导力、判断力、决策力、行动力。实践再次证明，只要毫不动摇坚持党的全面领导，毫不动摇维护以习近平同志为核心的党中央权威，就一定能够战胜前进路上的一切艰难险阻。人民至上是一切工作的价值取向。人民是我们的力量源泉，是创造历史、战胜一切困难的根本力量。只要坚持以人民为中心，把人民利益放在心中最高位置，用情用心用力解决好群众关心的实际问题，就一定能够让改革发展成果更多更公平地惠及全省各族群众，一定能够充分激发人民群众的积极性、主动性、创造性，取得新业绩、展现新气象、铸就新辉煌。生态保护是义不容辞的重大责任。青海生态地位十分重要、无可替代。始终把生态文明建设作为“国之大者”放在首位，坚决扛牢生态文明建设的政治责任，坚定不移以生态优先、绿色发展为导向，保护好青藏高原的生态，就是青海为中华民族生存和发展作出的最大贡献。民族团结是发展进步的重要基石。只要坚定不移贯彻党的民族理论和民族政策，铸牢中华民族共同体意识，深入持久开展民族团结进步创建，就一定能够凝聚起各族群众守望相助、手足相亲、携手奋进的强大合力，引领各族群众共育团结之花，共享发展硕果。新青海精神是阔步前进的不竭动力。青海人从来都是缺氧不缺精神，我们走过的每一步，都来自于强大的精神力量支撑。只要持之以恒弘扬和践行“登高望远、自信开放、团结奉献、不懈奋斗”的新青海精神，凝聚一切智慧，团结一切力量，迎难而上、奋勇拼搏，就一定能够笃定前行、行稳致远。这些经验体会，来之不易、弥足珍贵，必须倍加珍惜、持续践行，不断发扬光大。

各位代表！

回首过去，青海各族儿女在党的坚强领导下，走过了波澜壮阔的奋斗历程，谱写了气吞山河的壮丽史诗。展望未来，我们已经站在开启新征程、向第二个百年奋斗目标进军的起跑线上。我们要始终沿着中国特色社会主义道路乘风破浪、奋勇前行，努力作出无愧于党、无愧于人民、无愧于历史的贡献，奋力书写新时代新青海建设新篇章！

同时，也必须清醒地看到，我省经济总量依然偏小，产业现代化、经济市场化程度依然较低，发展不平衡不充分问题依然突出；科技和人才基础薄弱，创新驱动能力不强；生态环境保护责任重大，生态文明建设任重道远；疫情防控不确定因素增多，一些领域的风险隐患不容忽视；实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接任务繁重，民生领域还有不少短板；政府治理能力和水平有待提高，“四风”问题病根未除、土壤还在，一些领域不正之风和腐败现象时有发生。我们必须直面矛盾、正视问题，以坚决的态度、更大的决心、扎实的举措去推动解决，努力把政府工作做得更好。

二、“十四五”主要目标任务和二〇三五年远景目标

“十四五”是我国在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。进入新发展阶段，摆在我们面前的一项重大任务，就是巩固提升全面小康社会成果，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。根据《中共青海省委关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，我们编制了《青海省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要（草案）》，将提交大会审查。

《纲要草案》明确了“十四五”时期我省经济社会发展的指导思想、总体布局、主要目标和重点任务，提出了一系列支撑发展的重大政策、重大项目和重大改革，突出了以下六个方面。

一是着力打造生态文明高地。举全省之力保护“中华水塔”，率先建立以国家公园为主体的自然保护地体系。推动生产生活方式绿色转型，大幅提高能源资源利用效率，主要污染物排放总量持续减少，主要城市空气优良天数比例达到90%左右。完善生态文明制度体系，建立生态产品价值实现机制，优化国土空间开发保护格局，国家生态安全屏障更加巩固。

二是聚力推动高质量发展。着力提升发展质量效益，保持经济持续健康发展，增速力争高于全国平均水平。把科技创新作为驱动发展的战略支撑，坚持科教兴青、人才强省，深化科技体制改革，鼓励企业加大研发投入。培育发展“四种经济形态”，加快建设世界级盐湖产业基地，打造国家清洁能源产业高地、国际生态旅游目的地、“超净区”绿色有机农畜产品输出地，数字经济产值年均增长10%，现代化经济体系建设取得重大进展。

三是不断加快城乡区域协调发展。落实国家主体功能区战略，构建“两核一轴一高地”区域协调发展总体布局和“一群两区多点”省域城镇化空间体系，城镇化率达到62%左右。全面实施乡村振兴战略，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，建设产业强、环境优、家园美的新乡村。加强重大基础设施建设，铁路运营里程达3500公里，公路通车总里程突破9万公里，力争实现县县通高等级公路，基本实现城市、县城和重点乡镇5G全覆盖。

四是全面改善人民生活品质。实施就业优先政策，统筹促进重点群体就业，城镇新增就业30万人，城乡居民收入与经济同步增长。发展更加公平更高质量的教育，建设学习型社会，教育发展主要指标力争接近全国平均水平。建设人民满意的健康青海，构建完善的公共卫生服务体系，促进人口长期均衡发展。健全全覆盖、可持续的社会保障体系，提高基本公共服务均等化水平。加强精神文明建设，社会主义核心价值观更加深入人心，公共文化服务体系更加健全，努力让各族群众都过上物质富裕、精神富足、文化富有的美好生活。

五是坚定不移深化改革开放。加快完善新时代社会主义市场经济体制，建设高标准市场体系，创新政府管理和服务方式，促进市场主体活力不断增强、营商环境不断改善，非公经济比重达到40%以上。深化与“一带一路”沿线国家和地区交流合作，巩固拓展对外开放大通道战略支撑作用，加大招商引资力度，高水平建设对外开放平台，全面提升青洽会、环湖赛等展会赛事的知名度和影响力，基本形成更高水平开放型经济新体制。

六是优化提升地方治理效能。落实总体国家安全观，建设更高水平法治青海、平安青海，促进社会公平正义。健全党领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系。贯彻落实新时代党的治藏方略，率先创建全国民族团结进步示范省，打造各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的和谐典范。健全公共卫生安全体系，平战结合提升公共卫生应急管理能力。健全防范化解重大风险体制机制，提高自然灾害防控水平，确保全省社会大局和谐稳定。

在此基础上，再奋斗十年，到2035年，全省经济和科技实力大幅提升，经济总量和城乡居民人均收入迈上新的大台阶，中等收入群体显著扩大，基本公共服务实现均等化。生态文明体制机制更加完善，国家生态安全屏障坚实稳固，并率先实现碳排放达峰。基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，进入创新型省份行列，建成体现青海资源禀赋和产业特色的现代化经济体系。基本建成法治青海、法治政府、法治社会，平安青海建设达到更高水平，形成与富裕文明和谐美丽新青海相适应的制度体系。社会文明达到新高度，人民生活更加美好，人的全面发展、共同富裕取得实质性进展，与全国同步基本实现社会主义现代化。

各位代表！蓝图已经绘就，奋进正当其时。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导和省委的正确领导下，在各方面的支持帮助下，通过全省上下共同努力、各族人民共同团结奋斗，青海的明天必将更加美好、更加灿烂！

三、2021年重点工作任务

今年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，也是建党100周年，做好各项工作具有特殊重要意义。政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会及中央经济工作会议、中央第七次西藏工作座谈会精神，深入落实“四个扎扎实实”重大要求，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，科学精准落实宏观政策，推进“一优两高”，建设“五个示范省”，培育“四种经济形态”，努力保持经济运行在合理区间，坚持扩大内需战略，强化科技战略支撑，扩大高水平对外开放，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝建党100周年。

主要预期目标是：地区生产总值力争增长6%以上，固定资产投资增长6%左右；城镇新增就业6万人以上，农牧区劳动力转移就业105万人次，城镇调查失业率5.5%左右、城镇登记失业率3.5%以内，居民收入增长与经济增长基本同步，居民消费价格涨幅3%左右；全省空气质量优良天数比例保持在88%以上，长江、黄河干流、澜沧江水质保持在Ⅱ类以上，湟水河出省断面水质达到Ⅲ类，节能降碳减排控制在国家规定目标以内；粮食总产量保持在107万吨以上。

实现上述目标，我们必须在毫不放松抓好常态化疫情防控的前提下，突出重点、统筹兼顾，着力抓好以下八个方面工作。

（一）开创生态文明建设新局面。全面贯彻习近平生态文明思想，深化“三个最大”省情认识，以更大的决心、更大的力度、更实的举措，守护好大美青海的生灵草木、万水千山。

加快国家公园示范省建设。全面落实习近平总书记致第一届国家公园论坛贺信精神，不断丰富“西宁共识”内涵，推动正式设立三江源国家公园，做好祁连山国家公园设园工作，积极申报青海湖、昆仑山国家公园，加快建设具有青海特色的国家公园集群。筹办好第二届国家公园论坛。统筹推进自然保护地调查评估，整合优化各类自然保护地，打造具有国内国际影响力的自然保护地典范。

保护好中华水塔。统筹山水林田湖草沙冰综合治理、系统治理、源头治理，加强雪山冰川、江源流域、湖泊湿地、草原草甸、沙地荒漠等生态治理修复，保护好地球“第三极”，全力推动青藏高原生物多样性保护。继续实施三江源、祁连山等重点生态工程，开展国土绿化巩固提升三年行动。严格落实长江十年禁捕，实施为期十年的青海湖第六轮封湖育鱼，深入推进河湖长制。用好第二次青藏科考成果，加快二次科考大数据平台、展示平台和科考基地建设。继续推进大气、水、土壤污染防治，强化问题整改和生态环保监管执法。

实施黄河青海流域生态保护和高质量发展规划。加快推进黄河干流防洪工程二期，综合整治河湟重点区域水土流失，稳固提升水源涵养能力，促进水资源节约集约高效利用，精心绘就生命之河、美丽之河、安澜之河、兴业之河、宜居之河、魅力之河、惠民之河、开放之河、和谐之河壮美画卷，奏响新时代“黄河大合唱”源头乐章。

抓好木里矿区和祁连山南麓青海片区生态环境综合整治。坚持高站位、高标准、严要求，认真落实三年行动方案，高质量实施采坑回填、边坡修复、种草植绿、围栏封育等措施，稳步推进企业和矿业权整合，科学实施高寒高原植被修复工程，确保按期完成年内各项任务。

深化生态文明制度改革。健全生态文明目标体系，统筹划定“三条控制线”，严格国土空间用途管制，深化生态环境损害赔偿制度和综合行政执法改革，加快推动“三线一单”成果落地应用。探索生态价值转换路径，培育生态产品交易市场，推动建立生态产品价值实现机制。加快构建“天空地一体化”生态监测网络和自然资源大数据平台，全面推行林长制，推进“无废城市”试点。办好“六五”环境日国家主场活动。

（二）推动经济高质量发展。紧紧扭住供给侧结构性改革这条主线，注重需求侧管理，努力提高发展质量和效益。

坚持创新驱动发展。突出创新核心地位，加大应用基础研究支持力度，围绕生态环保、产业发展、人民健康等领域，实施重大科技专项攻关。强化企业创新主体地位，鼓励行业领军企业、高等院校、科研院所组建创新联合体，在具备产业优势的领域精耕细作，支持大中小企业和各类主体融通创新。加快海南州国家可持续发展议程创新示范区、海东河湟新区国家科技资源支撑型双创特色载体建设，筹建先进储能技术国家重点实验室。实施全民科学素质行动，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，激励干事创业，厚植创新沃土。坚持培养本土人才和柔性引才引智并重，开展创新人才队伍建设行动，实行重点项目攻关“揭榜挂帅”等制度，加强创新链和产业链对接，有效激发各类人才创新创造活力。

调整优化投资结构。围绕“两新一重”关键领域，开工建设、谋划储备一批支撑力强、带动作用明显的重点项目。加快建设西成铁路、西宁机场三期、玉树机场改扩建、同赛高速等重点项目，开工建设西茶城际铁路、贵德至大武高等级公路等项目，做实做细黄南机场、青藏铁路西格段提质工程等项目前期，全方位构建立体交通网络。加快引黄济宁等项目前期进度，推动引大济湟西干渠、那棱格勒河水利枢纽建设。积极争取中央预算内投资和地方政府专项债券，支持民间资本参与重点领域项目，推动形成市场主导的投资内生增长机制。

促进消费平稳增长。把扩大消费同改善人民生活品质结合起来，继续开展促消费活动，稳定大宗消费，拓展服务消费。推进智慧商圈、数字生活建设，引导传统商贸实体跨界融合、线上线下融合经营。强化城市主要商圈、特色商业街消费配套，完善社区便民消费设施，改造升级县城传统百货、农贸市场，打造小而精商业步行街、商贸综合体。促进汽车消费升级，加快充电桩等设施建设。完善现代物流体系，加强县域乡镇商贸设施和物流站点建设，推动快递下乡进村、出村入城，让更多农牧民都能享受到新业态带来的各种便利，不再为买和卖发愁。

着力稳定外资外贸。落实好稳外贸各项政策举措，支持有实力的企业在国外设立自主品牌专卖店和产品展示中心，鼓励光伏、有色、盐化等企业开拓海外市场。培育引进跨境电商综合试验区经营主体，提升综合性进口商品直销平台数量规模。落实外商投资准入前国民待遇和负面清单，一视同仁加大重点外资项目用地等要素保障，稳住外资外贸基本盘。

（三）构筑绿色低碳循环发展的经济体系。坚持生态优先、绿色发展导向，加快构建具有青海特色的现代经济体系。

壮大生态经济。着力推进国家清洁能源示范省建设，重启玛尔挡水电站建设，改扩建拉西瓦、李家峡水电站，启动黄河梯级电站大型储能项目可行性研究。继续扩大海南、海西可再生能源基地规模，推进青豫直流二期落地，加快第二条青电外送通道前期工作。深入开展战略性资源绿色勘探，深化干热岩、地热等清洁能源开发利用研究。更好发挥青藏高原“超净区”优势，促进高原特色资源精深加工，推动生物医药全产业链发展。以创建5A级景区为抓手，高质量推进全域旅游，鼓励发展生态体验游、民俗文化游、高原健体康养游、乡村游、低空游等新业态，打造一批特色文化旅游、体育运动休闲小镇，支持文旅融合示范区创建，构建“一环六区两廊多点”生态旅游发展新格局，持续扩大大美青海、生态高地、旅游净地品牌影响力。

提升循环经济。进一步优化产业布局，在建链延链补链强链上持续发力，加快推进盐湖综合利用等循环经济产业链建设和重点园区循环化改造，巩固提升油气化工、金属冶炼等优势产业。鼓励电解铝、钢铁、铁合金等耗能行业企业采用新技术、新工艺、新装备，提高能源利用效率，推动传统产业高端化、智能化、绿色化发展。支持以锂电池、新型合金、碳纤维等为重点的新材料产业向高端延伸，加快先进制造等领域军民融合产业发展。积极推动“疆煤入青”。

发展数字经济。统筹谋划推进“云上青海”，促进区块链、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术与实体经济融合发展。开展企业上云三年行动，支持盐湖化工、新能源、新材料等龙头企业建设工业互联网平台。加大5G网络、大数据中心、物联网等新型基础设施建设力度，完成西宁国际互联网数据专用通道建设，建成数字经济展示运营中心，布局大数据和软件产业园，加快引进云计算服务龙头企业。

培育平台经济。深化与国家级交易平台合作，支持青稞和牛羊肉交易中心加快发展，优化建设电力交易中心。办好生态博览会，搭建生态产业国际平台，推进油菜籽、枸杞、藜麦等特色产品交易平台建设。加快拉面产业数字化平台、物流货运信息交易平台上线运行。推动西宁综合保税区封关运营，建成西宁、海东跨境电子商务综合试验区。提升国家级高新区和经开区技术创新引领能力，促进产业企业和创新资源向园区集中。

（四）大力实施乡村振兴战略。坚持农业农村优先发展，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。

实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。着力支持脱贫县全面推进乡村振兴，严格落实“四个不摘”要求，巩固“两不愁三保障”成果，健全动态监测和帮扶机制，发展壮大脱贫地区产业，发展村集体经济，做优拉面、青绣、牦牛、藏羊、枸杞、冷水鱼等产业品牌，以乡村振兴接续推进脱贫地区发展。加强易地扶贫搬迁后续扶持，多渠道促进就业，完善配套基础设施和公共服务，抓好社会管理，真正让搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。

促进农牧业提质增效。深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，严守耕地保护红线，新建高标准农田30万亩，对老化失修小型农田水利工程实施改造，从严治理农地“非农化”“非粮化”，高度重视粮食保产稳供，恢复提升生猪产能，切实抓好“菜篮子”建设。加强高原特色种质资源保护利用，扩大牦牛、藏羊等畜种育种优势，抓好杂交油菜、马铃薯、林草等新品种培育，强化良种良法良技配套。推进绿色有机农畜产品示范省建设，推动化肥农药减量增效行动由重数量向求质量转变，加快建设农畜产品可追溯体系，注重引进培育龙头企业，健全完善覆盖饲养种植、加工生产、运送保鲜等全过程的产业体系，让更多“青字号”品牌走向中高端市场。

深化农业农村改革。巩固拓展农村承包地确权登记成果，发展多种形式的适度规模经营，探索宅基地“三权分置”实现形式，保障进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，巩固完善农村基本经营制度和农业支持保护制度，深化农村集体产权制度改革，健全农村金融服务体系，统筹推进集体林权、国有林场、农垦、供销社、水权水价等各领域改革，更好激发农村资源要素活力和潜力。

（五）统筹城乡区域协调发展。落实主体功能区战略，优化国土空间开发保护格局，推动城乡融合、区域协调发展取得新突破。

加快建设以人为核心的新型城镇化。推进高原美丽城镇示范省建设，抓好“5+1”试点，制定建设规划和标准，筹办好高原美丽城镇国际高峰论坛，扎实抓好10个美丽城镇建设。继续推进共和等重点县撤县设市。深化户籍制度改革，让更多有条件的农牧民真正融入城镇。实施城市更新行动，加强环卫、停车场、无障碍设施等建设，推进垃圾分类和资源化利用，加快智慧城市、海绵城市、韧性城市建设，推进城市治理“一网统管”，让城市更美丽、生活更美好。

实施乡村建设行动。持续推进“百乡千村”示范工程，新增25个村（场）示范试点，支持295个村开展高原美丽乡村建设。健全城乡基础设施一体化规划、建设和管护机制，推进“四好农村路”建设。启动实施农村人居环境整治提升五年行动，因地制宜、分类有序推进农村厕所革命和垃圾污水处理。提高农牧民科技文化素质，推动乡村人才振兴。注重保护传统村落和乡村特色风貌，注重培育文明乡风，不搞大拆大建，防止千村一面，让乡村望得见青山绿水，留得住田园乡愁。

改善城乡人民居住条件。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因地制宜、多措并举，稳定房地产市场。加大困难群众住房保障力度，推动保障性租赁住房和共有产权住房建设，规范租赁市场秩序。积极化解商业地产库存，规范房地产市场行为，加强物业企业监管，推进物业服务提质增效。实施城镇老旧小区改造5.15万套，开工建设农牧民居住条件综合改善工程4万户，让各族群众住得更敞亮、更舒适。

推动区域协调联动发展。深入推进兰西城市群建设，打造西宁—海东现代化都市圈，加强重点领域一体化政策协同和跨区域重大项目建设。加快建设现代高原美丽幸福绿色“大西宁”、城乡统筹“新海东”和开放“柴达木”、特色“环湖圈”、绿色人文“江河源”，促进人口、经济、资源协调发展。促进县域经济发展。着力推动涉藏州县经济社会发展，加快补齐基础设施、公共服务、生态环境、产业发展等短板。

（六）持续深化改革扩大开放。推动有效市场和有为政府更好结合，推进更高水平对外开放，增创经济社会发展新优势。

持续优化营商环境。推进部门权力再“瘦身”、审批流程再优化、市场门槛再降低，以更好营商环境培育更多市场主体。全面建立行政许可事项动态清单模式，推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制，深化投资“审批破冰”和工程建设项目审批制度改革，全面推行“一网通办”“跨省通办”“不见面审批”。“放”的同时，监管要跟上，加快推行“互联网+监管”，完善以信用为核心的新型监管机制，加强反垄断和反不正当竞争执法。优化政务服务便民热线，做到24小时“不打烊”、高质量服务“不打折”。

推进重点领域改革。持续深化三大“国字号”改革。稳步推进要素市场化配置，加快建设城乡统一的建设用地市场，推动资源要素配置市场化和转型升级。健全完善现代企业制度，深入实施国企改革三年行动方案，深化“三项制度”改革，完成“三供一业”企业分离移交收尾。做好盐湖股份司法重整后续工作，完成省投司法重整，推动困难企业分类处置。深化预算管理制度改革，推进省及以下财政事权和支出责任划分。引导金融机构加大信贷投放，深化普惠金融综合示范区试点，打造绿色金融高地。用好多层次资本市场，推动条件成熟企业上市融资。

发展壮大民营经济。深入开展银企对接活动，建好小微企业信用融资服务平台，建立民营企业账款清欠长效机制，打好减负降费“组合拳”。放宽市场准入，促进公平竞争，保护知识产权，鼓励引导有条件的民营企业加快建立现代企业制度、参与混合所有制改革。大力弘扬企业家精神，着力构建亲清新型政商关系，依法保护各类市场主体权益，让企业家在青海安心创业，让发展潜能充分释放、市场活力充分涌流。

扩大对内对外开放。积极融入“一带一路”，落实好推进西部大开发形成新格局战略部署，深度参与西部陆海、进藏入疆等新通道建设，提升中欧班列、铁海联运班列常态化运营规模效益。加快格尔木国际陆港建设，推进青海自贸试验区申报，拓展外贸转型升级示范基地。支持企业开展境外投资合作，办好“青洽会”等展会，提高招商引资质量效率。做好外事侨务和港澳台工作。创新对口支援帮扶机制，推动各领域务实合作，不断提升对口援青综合效应。

（七）提升人民生活品质。实施好民生实事工程，努力补齐短板弱项，不断提高各族群众幸福指数。

坚持就业优先。做好高校毕业生、下岗失业人员、农民工、退役军人等重点群体就业工作，拓展就业渠道，抓好政策落实，改进就业服务，实现更加充分更高质量就业。完善职业教育体系，实施就业援助行动，开展多层次职业技能培训，力争培训规模达到10万人次。支持多渠道灵活就业，开发公益性岗位，确保零就业家庭动态清零。深化国有企业工资分配制度改革，鼓励事业单位对高层次人才实行年薪制等多种分配形式。加大专项行动和执法力度，确保农民工工资按时足额支付。

兜牢民生底线。继续推进社保提标扩面，建立待遇调整机制，逐步提高待遇水平。落实好各项社保政策，完善基本养老保险省级统筹制度，规范发展第三支柱养老保险，完善社保基金监管机制。新建、改扩建30个农村幸福互助院，支持社会力量发展普惠养老托育服务。健全困难人员救助机制，做好城乡无供养老人、孤儿、残疾人等群体帮扶。落实优抚安置政策，实现退役军人服务保障规范化，扎实有力推进国防动员、双拥共建。支持工会、共青团、妇联、红十字等人民团体更好发挥作用。

提高教育质量。坚守为党育人、为国育才，推进新时代铸魂育人工程，创新开展思政教育，落实立德树人根本任务。实施学前教育发展薄弱县和普通话提升行动，加快义务教育学校标准化建设，启动义务教育优质均衡发展试点，提高民族地区教育质量，新建、改扩建幼儿园21所、中小学校60所。推进高中育人方式改革和高等教育内涵式发展，积极筹建西宁大学，实施职业教育提质培优行动计划，有序推进高职院校迁建。加强教育信息化基础设施建设。实施教师素质能力提升行动，健全中小学教师减负和待遇保障机制，营造尊师重教浓厚氛围。

建设健康青海。建好把牢新冠肺炎疫情监测预警关口，加快提升防控救治能力，抓好疫苗接种，坚决筑牢“外防输入、内防反弹”防线。建立健全疾病预防控制体系，创新医防协同机制，推进中藏医药传承发展，精准实施青南支医行动，健全完善公共卫生服务体系。深化公立医院改革，规范医共体、健共体建设管理，发展“互联网+医疗健康”服务。巩固包虫病、鼠疫等地方病传染病综合防治成果。完善异地就医备案和费用直接结算制度，优化药品耗材集中采购流程，多措并举减轻群众就医负担。保障妇女儿童健康，加强残疾预防和残疾人康复工作，广泛开展爱国卫生运动，筑牢人民健康的社会防线。

繁荣文体事业。大力弘扬社会主义核心价值观，加强公共文化服务体系建设，创新实施文化惠民工程，保护传承优秀传统文化，推动设立“青海文华奖”，推出更多精品力作。整合各类文化资源，办好文化旅游节和河湟文化艺术节，建设河湟文化生态保护区，打造千里黄河文化走廊，加强我国第一个核武器研制基地等文物保护利用，深入挖掘柳湾彩陶、喇家遗址、热水墓群等古迹文化内涵，加强非物质文化遗产保护传承，保护好历史文化名城，建设国家文化公园。推动全民健身与全民健康深度融合，加强健身场地设施建设，广泛开展群众性文体活动，办好环湖赛、中俄冰壶对抗赛等赛事，备战东京奥运会、北京冬奥会和十四届全运会。加快推进广播电视媒体深度融合发展，抓好哲学社会科学研究、新闻出版、史志档案等工作。

民之所望，就是施政所向。去年底，我们面向社会公开征集今年的民生实事项目，从收到的432条建议中，梳理确定了就业促进、教育提质、住房保障、敬老扶幼等10类45项民生实事工程。这些实事项目，是对全省人民的郑重承诺，我们一定带着责任、带着感情，瞄准人民群众所急所忧所盼，用情用心用力多办一些造福群众的实事，说到做到、办就办好，让青海的各族群众更有获得感、更有幸福感、更有安全感。

（八）提高社会治理能力。坚决扛起促一方发展、保一方平安的政治责任，巩固民族团结、宗教和顺、社会和谐的良好局面。

推进全国民族团结进步示范省创建。以中央第七次西藏工作座谈会精神为引领，以铸牢中华民族共同体意识为主线，努力打造民族团结进步示范新高地。实施“民族团结进步+”融合发展行动，再创建一批全国民族团结进步示范区、示范单位和教育基地，推进共同体意识教育馆建设。深入开展民族团结进步教育，让“三个离不开”、“五个认同”更好融入血脉。坚持宗教中国化方向，依法管理宗教事务，构建基层宗教“一核多元共治”新格局。做好参加第六届全国少数民族文艺汇演工作，办好全省第七届少数民族传统体育运动会。

加强和创新社会治理。推动治理和服务重心下移，加快建设“雪亮工程”，加强治安防控“五张网”建设，优化网格设置，构建党委领导、政府主导、社会协同、公众参与、法治保障的治理体系，打造共建共治共享的基层社会治理新格局，精心组织好村和社区“两委”换届。坚持发展新时代“枫桥经验”，深入开展矛盾纠纷排查，完善信访工作和矛盾纠纷多元化解机制。深入开展“八五”普法，优化公共法律服务供给，提高全民法律意识和法治观念。坚决防范、严厉打击敌对势力分裂、渗透、破坏活动，推动扫黑除恶常态化，依法打击各类违法犯罪，构筑起维护安全稳定的铜墙铁壁。

加强公共安全建设。坚持人民至上、安全第一，牢牢守住安全发展底线。实施灾害防治能力提升工程，推进人防工程融入城市建设，做好消防、气象、地震工作，强化灾害监测预警和风险防范，加强应急体系建设，提升应急处置和保障能力。开展安全生产专项整治三年行动，全面排查治理各类风险隐患，坚决遏制重特大事故发生。加强食品药品、产品质量和特种设备安全监管，让群众吃得更放心、买得更舒心、用得更安心。

四、加强政府自身建设

人民政府植根人民，人民二字重于泰山。我们一定牢记初心使命，坚守人民情怀，始终把人民放在心中最高位置，真诚为人民服务、对人民负责、受人民监督，构建职责明确、依法行政的政府治理体系，建设人民满意的服务型政府。

着力强化政治建设。旗帜鲜明讲政治，持之以恒用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持把党的全面领导贯穿于政府工作各领域、全过程，始终对“国之大者”了然于胸，严格执行重大事项请示报告制度，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平。

加快建设法治政府。忠实履行宪法法律赋予的职责，提高运用法治思维、法治方式推进工作的能力。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，以认真负责、真心改进工作的态度，高质量办理代表建议和委员提案，主动接受社会和舆论监督，强化审计监督，深化政务公开，严格规范公正文明执法，使崇尚法治、遵循法治真正成为政府各级工作人员的行动自觉。

始终坚持节用裕民。坚决做到政府带头过紧日子，精打细算、厉行节约，从严控制和压减一般性支出。今年非重点、非刚性支出平均压减15%，“三公”经费再压减5%以上，对各种低效、沉淀资金，该收回的一律收回，落实常态化财政资金直达机制，切实提高财政资金使用绩效，把每一笔钱都用在刀刃上、紧要处。

大力弘扬清风正气。坚定落实全面从严治党要求，严格履行“一岗双责”，纵深推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，持续打造正气充盈的政治生态。严格贯彻中央八项规定精神和省委省政府若干措施，以反复抓、抓反复的韧劲，持之以恒纠治形式主义、官僚主义，巩固拓展基层减负成果，完善担当作为激励机制，以廉政取信于民、以勤政造福于民。

各位代表，青海人民勤劳、智慧、善良，青海干部忠诚、干净、担当，青海大地壮阔、雄奇、美丽，青海的未来充满希望、令人向往、催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在省委的坚强领导下，埋头苦干、顽强拼搏，锐意进取、开拓创新，为建设富裕文明和谐美丽新青海、共圆伟大复兴中国梦不懈奋斗！