各位代表：

    我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。

    一、团结进取，狠抓落实，全面完成２００３年各项预期目标

    ２００３年，全省各族人民坚持以“三个代表”重要思想和党的十六大精神为指导，在党中央、国务院的正确领导下，按照省委的部署和要求，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，积极推进改革开放和社会主义现代化建设，全面完成了省十届人大一次会议确定的经济社会发展各项指标，巩固了经济发展、社会进步、民族团结、边境安宁的大好局面，为全面建设小康社会创造了良好开局。

　　在过去的一年中，我们遇到了突如其来的非典影响和频繁发生的自然灾害等多种困难。特别是在非典疫情突发期间，我们坚持一手抓非典防治不放松，一手抓经济建设不动摇，先后采取１９项重大措施，全省没有出现非典病例，取得了防治非典和经济建设的双胜利。

　　（一）国民经济实现较快增长全省生产总值完成２４５８．８亿元，比上年增长８．６％，其中第一产业增长５．０％，第二产业增长１０．４％，第三产业增长８．６％。

　　农村经济加速发展。加大了农业结构调整力度，经济作物种植面积增加１９０万亩，建立了一批特色农业、商品林和农产品加工基地。畜牧产业成为农村经济发展的新亮点。乡镇企业继续保持增长势头。以水利为重点的农业基础设施建设取得新进展。全年完成农业增加值４９９亿元，增幅高于全国平均水平。粮食获得好收成，增长３．２％，是全国少数几个增产省区之一。

　　工业保持较快增长。作出了加快发展１０大产业、培育３０户大企业和大集团、建设３０个重点工业园区的部署。全年完成工业增加值８６６亿元，增长９．６％。工业经济的质量和效益明显提高，经济效益综合指数继续在全国保持领先。烟草产业利税达到３８１亿元，提前１年实现了省委省政府提出的３年再创新辉煌目标。

　　固定资产投资大幅增长。全社会固定资产投资完成１０２３．６亿元，增长２３．５％，是近几年增幅最大的一年，其中技术改造投资完成１４６亿元。４１项新开工重大项目取得突破性进展。累计电力装机容量达到１０４０万千瓦，高速公路通车里程达到１０６３公里，近６０％的乡镇公路达到了硬化路面标准。

　　财政金融迈上新台阶。财政收支创５年来最好水平。财政总收入突破５００亿元大关，完成５１０亿元，增长１０．０％。地方一般预算收入完成２２８．９亿元，增长１０．７％；支出完成５８８亿元，增长１１．６％，确保了工资发放、机构运转和经济社会发展重点需要。金融机构存款余额比年初增加６２５亿元，贷款余额增加５３４亿元，均创历史新高，为云南经济社会发展做出了积极的贡献。

　　人民生活进一步改善。城镇居民人均可支配收入７６４３．６元，增长５．６％；农民人均纯收入１６９７元，实际增长５．０％。社会消费品零售总额增长１０．０％。４０万左右绝对贫困人口解决温饱，５０万左右的低收入人群巩固了温饱，１０万特困农户住进了安居房。

　　（二）各项改革取得较大进展 

    以产权制度为核心的国有企业改革全面推进，省地两级列入考核的国有和国有控股企业改制面达到７４％。制定了１０大重点行业整合方案，其中化工、煤炭、建材、电子、制糖、橡胶等行业进入实施阶段。４５个列入国家政策性破产计划的项目已有１１个破产终结，核销银行呆坏帐２５亿元。所有制结构调整取得新突破，出台了促进非公有制经济发展的４０条政策措施和２６个配套文件，非公有制经济增加值占全省生产总值的比重上升到３１．６％，比上年提高４．７个百分点。全面启动了农村税费改革试点，１６个地州市的税改工作进展良好。投资、财政和粮食等领域的改革也取得了新进展。科技、教育、文化和卫生体制改革迈出新步伐，以县为主的义务教育管理体制基本确立，文化体制改革开始启动，公共卫生体系建设进展顺利。

　　（三）对外开放取得明显成效

　　全年完成进出口总额２６．７亿美元，增长１９．８％。其中民营企业进出口增长５０．５％，高新技术产品出口增长１６．４％。实际利用外资和省外资金分别增长４６％和７７％。对外经济技术合作保持全国十强。积极参与大湄公河次区域合作和中印缅孟地区经济合作，成功举办了中国国际旅游交易会、东亚城市市长论坛等重要会议。大力推进国际大通道建设，基本完成了上湄公河航道整治。外事、侨务、对港澳台工作在促进全省经济社会发展中发挥了积极作用。旅游业克服非典影响实现稳步增长，接待海外游客１００万人次，国内游客５２００万人次，总收入３０６亿元。

　　（四）实施城镇化战略取得新突破

　　作出了推进城镇化进程的一系列重大部署。现代新昆明建设进展良好。玉溪、曲靖、大理、蒙自等区域中心城市和地州市府所在城市以及县城、边境口岸城镇、小城镇建设迈出新步伐。历史文化名城保护得到加强。市政公用设施市场化运作开始启动。建筑业和房地产业快速发展，建筑业增加值达到２０１．４亿元，增长１４．１％；完成房地产投资１１２亿元，增长１６．０％。

　　（五）社会保障和就业再就业工作有了新成效

　　社会保险费地税统征试点进展顺利。全省参加基本养老保险２５５．６万人，医疗保险２８１．５万人，失业保险１８３万人。安排城市居民最低生活保障资金４．９亿元，使６３万人受益，实现了应保尽保。投入再就业资金１．１亿元、下岗失业人员小额贷款担保金１．２亿元，新开发就业岗位２０．２万个，城镇登记失业率４．１％。下拨救灾资金４．２亿元，保障了灾区群众基本生活。

　　（六）各项社会事业取得新成绩 科技创新能力不断增强

    争取到国家科技项目１３０项，成为西部地区第２个主持承担国家“９７３”重大科技项目的省份。全年专利申请量１８６４件，鉴定科技成果１３５项，评出省科技进步奖２１０项、社会科学优秀成果奖１５４项。新增院士２人。

　　各级各类教育发展加快。全面实施《云南省基础教育振兴行动计划》，又有４个县实现“两基”目标，“普九”覆盖面达到７９．０％，扫除青壮年文盲２４万人。普通高中在校生增长１５．１％。高等教育毛入学率达到１１．０％，在校生增长２２．０％，提前完成并超过“十五”计划目标。新增了一批博士、硕士学位授予点，在校研究生增长３９．２％。

　　其他社会事业都有新进展。又启动了一批“千里边疆文化长廊”和贫困县“两馆一站”建设工程。涌现出歌舞剧《云南映象》、《小河淌水》等一批艺术精品。广电、新闻出版、档案、文物等事业健康发展，文化产业正在兴起。

　　以促进老年福利事业和社区文化设施建设为目标的“星光计划”顺利实施。加强对报刊、音像和文化市场的整顿。全面实施了省地县疾病预防控制中心和信息反馈网络建设。广泛开展全民健身运动，我省运动员在全国少数民族传统体育运动会和残疾人运动会上分别获得金牌总数和总成绩前三位的优异成绩，在世界举重锦标赛上获得一枚金牌，并打破世界纪录。

　　可持续发展取得新突破。出台了《云南省农业人口独生子女奖励暂行规定》，在４１个县市区的试点取得明显成效，全省人口自然增长率下降至９．８‰。强化土地市场整顿，新增耕地１４万亩，实现了占补平衡。全力推进林业生态建设，营造林９３６万亩，其中退耕还林５２０万亩、建设防护林３０万亩。在滇池、洱海、抚仙湖等高原湖泊启动了环湖截污、环湖生态等一批重点工程。

　　（七）民主法制建设进一步加强

　　自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督。积极配合省人大做好立法工作，提请省人大常委会审议《民族区域自治法实施办法》等地方性法规草案１０件，发布政府规章６件。注意广泛听取专家学者的意见和建议，提高政府科学民主决策的水平。民族地区经济社会进一步发展，主要经济指标增幅高于全省平均水平。宗教工作得到加强。“四五”普法教育取得新成绩，干部群众的法治意识普遍提高。

　　同“法轮功”等邪教组织进行了坚决斗争，有力地防范和打击了各种敌对势力的政治图谋和境外民族分裂势力的渗透破坏。建立了反恐应急机制。坚持不懈地进行社会治安综合治理，加大预防和打击各种犯罪的力度，保持了社会的稳定。

　　坚持依法行政和执政为民，积极推进反腐倡廉各项工作的落实，颁布实施了《云南省公务员八条禁令》，改进了机关工作作风。建立了政府新闻发布制度，电子政务一期工程顺利完成。通过“团结干事谋发展”思想教育活动，增强了各级政府领导班子的凝聚力和战斗力。

　　（八）８件实事顺利实施

　　省政府去年初向全省人民承诺的８件实事完成情况如下：建设了５００个温饱村和安居村；改造了８０万平方米中小学危房；１４．８万下岗失业人员实现了再就业；在２０个县启动了以大病统筹为主的新型农村合作医疗试点，改造、建设了３５２所乡镇卫生院和５００个边疆民族村卫生室；义务教育“三免费”范围扩大到了边境１１６个乡镇的小学、５３个乡镇的中学以及７个人口在１０万以下的少数民族和藏族聚居区；完成了２２万户沼气池、５万户山区农村改灶和８万平方米太阳能热水器建设；解决了农村１０７．６万人口的饮水困难；计划新增的６０万农村人口用电，２００３年已完成４２万人，剩余１８万人到今年３月底可全部完成；在学校、医院等单位和交通运输、电讯、治安等部门实行了收费公示制度。

　　各位代表，过去一年的成绩，是在邓小平理论和“三个代表”重要思想的指引下，在党中央、国务院和中共云南省委的正确领导下，认真贯彻党的路线、方针、政策，战胜各种困难取得的。成绩来之不易。在此，我代表省人民政府，向全省各族干部群众，向驻滇人民解放军、武警部队和公安干警致以崇高的敬意！向所有关心、支持、帮助云南建设的海内外朋友表示衷心的感谢！

　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的困难和问题：多年来经济结构中深层次的矛盾尚未得到根本解决，非公有制经济、工业经济、开放型经济和县域经济发展不足，县级财政比较困难；农村贫困人口较多，农民增收难度较大，城镇就业和再就业形势严峻；经济运行中电、煤、水供需矛盾较为突出；社会事业发展相对滞后，可持续发展压力较大；一些地方严重刑事犯罪案件屡有发生，重大安全事故给人民群众生命财产造成严重损失；政府自身建设还有待进一步加强，思想解放不够，工作落实不够，职能转变不够，少数公务员违反八条禁令的情况时有发生。我们要始终牢记“两个务必”，增强紧迫感和责任感，切实解决好工作中的困难和问题，创造新的成绩，不辜负全省人民的厚望与重托。

　　二、开拓创新，奋发努力，全面加快２００４年经济社会发展

　　２００４年是实施“十五”计划的关键一年，也是实现省委加快发展要求的重要一年。当前，我国经济正进入新的快速增长期，云南同样面临加快发展的重大机遇和有利条件。通过近几年来坚持不懈地进行结构调整，我省在２００２年遏制经济增幅持续走低、实现恢复性增长的基础上，２００３年巩固了发展成果，为今后加快发展奠定了良好的基础。纵向比，我们取得的成绩令人鼓舞，但横向比，与全国的差距仍然很大，尤其是经济增长速度居全国后位，结构优化调整的任务还很艰巨。我们一定要把加快发展作为最大的政治、最硬的道理、最根本的任务，正视存在的困难和问题，以更大的气魄、更加务实的精神、更加扎实的工作，推动云南经济社会更快发展。

　　按照中央精神和省委七届五次全会部署，今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕加快发展这个主题和结构调整这条主线，树立全面、协调、可持续的科学发展观，坚持“五个统筹”，坚持以人为本，坚持深化改革和扩大开放，突出抓好农业产业化、新型工业化、固定资产投资、以旅游业为龙头的第三产业和城镇化五大重点，不断完善市场体系和社会保障体系，进一步转变政府职能和工作作风，加强精神文明建设和民主法制建设，努力实现经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。

　　宏观调控主要预期目标建议为：全省生产总值增长８％；全社会固定资产投资增长１５％；地方财政一般预算收入增长６％；社会消费品零售总额增长１０％；外贸进出口总额增长８％；城镇居民人均可支配收入实际增长５％，农民人均纯收入实际增长５％；居民消费价格总水平上涨２％左右；城镇登记失业率控制在４．７％左右；人口自然增长率控制在１０‰以内。

　　为实现以上目标，必须切实抓好以下１０个方面的工作。

　　（一）千方百计增加农民收入，大力推进农业产业化进程巩固和加强农业基础地位。坚持“围绕增收调结构，突出特色闯市场，依靠科技增效益”的工作思路不动摇，进一步调整农业产业结构，巩固提高烤烟、甘蔗、茶叶、橡胶、蔬菜、林果等传统优势产业，加快畜牧业和林产业发展，培育马铃薯、花卉等优势产业，推进优势和特色农产品向适宜产区集中。积极发展生态农业和订单农业。扶持一批龙头企业，并建立和农民的利益联结机制。正确处理调整农业结构与粮食安全的关系，强化基本农田保护和水利设施建设，加强农业科技和防疫队伍建设，搞好科技推广和动植物疫病防治，保护农民的积极性，提高农业综合生产能力和经济效益。健全农产品质量监测技术体系，推行市场准入管理。积极培育、扶持农民专业合作经济组织和经纪人队伍。把发展乡镇企业与推进农业产业化经营、壮大县域经济、建设小城镇结合起来，促进农村富余劳动力向非农产业转移。

　　切实加大扶贫攻坚力度。进一步抓好扶贫三项重点工程，搞好特困农户安居工程和配套设施建设，为在本届政府任期内全部完成特困农户的茅草房、杈杈房改造奠定坚实基础；完成易地扶贫３万人和劳务输出２０万人；继续组织实施好２０个民族特困乡和８００个贫困村项目建设，加大对人口较少民族的扶持力度。完善扶贫资金使用办法，加强监管，提高使用效益。继续动员全社会参与扶贫，抓好省级机关的挂钩扶贫，搞好中央国家机关在滇挂钩扶贫和上海对口帮扶协调服务工作，积极争取国际组织和外资进入扶贫领域。

　　今年，要把禽流感等重大动物疫病的防治作为政府的一项重要工作，高度重视，采取坚决果断措施，防止疫情蔓延扩散，特别要坚决防止高致病性禽流感危及群众的身体健康和生命安全。

　　（二）全面实施工业强省战略，坚定不移走新型工业化道路加快推进新型工业化。积极推进企业信息化建设，加大运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业的力度。实施１０个重点产业的发展规划，全面推进３０个重点工业园区建设，完成１０大工业行业的整合，集中力量培育好３０户大企业、大集团。

　　加快培育和壮大支柱产业。鼓励和引导烟叶种植向有条件轮作的最适宜区集中。坚持科技兴烟，扩大品牌效应，根据市场和效益原则，将卷烟生产指标向优质名烟倾斜。争取“两烟”实现利税３９５亿元。加快电源和电网建设，坚持水电为主、水火并重、大中小共同发展的方针，近期集中力量抓好一批火电项目，建设昭通、滇东、滇南煤电基地，努力增加煤炭产量，缓解经济发展中的瓶颈制约。以有色、冶金、磷化工、煤化工为重点，调整产品结构，实行矿电结合，发展精深加工。做强做大生物资源开发创新产业，提高科技创新和成果转化能力，力争云药、生物化工和农产品加工业等再上一个新台阶。

　　增加对工业的投入和扶持。突出抓好５５个重点技改项目的实施，力争技术改造投资完成１７０亿元，比上年增长２０％以上。支持能源、冶金、化工等基础产业和机械制造业、农产品加工业的技术改造，提高技术装备水平，增强企业创立自主知识产权和知名品牌的能力。鼓励和引导社会资金投入工业领域，力争工业投入在全部固定资产投资中的比例达到３０％以上。制定我省贯彻《中小企业促进法》实施办法，建立以融资担保为重点的社会化服务体系，支持中小工业企业加快发展。

　　加大重点矿产资源勘探开发力度，增加接续资源。以锡、铅锌、铜、铁、磷、煤为重点，制定重要工业资源保护和管理办法，强化资源管理，整顿开发秩序，提高资源的利用效益。坚决淘汰落后生产能力，实现资源的优化配置和工业生产的合理布局。

　　（三）以大项目带动大发展，大力增加固定资产投资

　　围绕经济社会发展的关键领域，按照“抓项目、增后劲、调结构、促发展”的要求，重点抓好１００项省级重大建设项目、１００项地州市级重点建设项目。水利方面：争取“润滇工程”一期项目等列入国家计划，组织实施好陇川麻栗坝大型水库和宁蒗木底箐等２６件中型水库的续建收尾，开工１２件中型、２０件重点小型病险水库除险加固工程，启动５个牧区水利建设项目。能源方面：确保曲靖电厂二期等５项工程竣工投产，加快小湾电站等２２个项目的续建，做好溪洛渡等一批大型水电站的开工准备工作，建设一批地方中小水电。交通方面：加快大通道建设，开工建设水富至麻柳湾等１０条重点公路，继续实施４５００公里县际油路和农村公路建设。力争沾益至昆明复线、大理至丽江、昆明集装箱结点站等铁路重点项目开工建设，做好泛亚铁路玉溪南至蒙自段的开工准备。抓好以整治澜沧江和金沙江出境、出省航道及主要码头为重点的水运建设项目。产业方面：组织实施好曲靖和兰坪铅锌基地以及农产品深加工等一批重大工业建设项目。社会事业方面：推进野生种质资源库、云南大学“２１１”工程二期、艾滋病防治关爱中心等项目建设。

　　增加项目储备，认真做好１００项省级和１００项地州市级重点项目的前期工作。创新前期工作机制，多渠道筹集资金，加大前期工作经费的投入。抓紧做好“三江”水电开发、昆明新机场、思茅林纸一体化、滇中调水以及云药产业、特色资源深加工等一批重大项目的前期工作。积极争取国家支持，盘活国有资产，吸引外资、社会资金参与建设；加强银政、银企合作，更多地争取信贷资金投入。

　　（四）以大开放促进大发展，努力实现对外开放的新突破

　　以对东南亚开放为重点，积极参与中国-东盟自由贸易区和大湄公河次区域经济合作，建设云南经济合作基地。抓住实施“早期收获”计划，特别是中泰果蔬农产品进出口零关税的机遇，组织好特色农副产品出口，建设面向东南亚的绿色农畜产品出口生产基地和集散地。以扩大对南亚开放为延伸，办好第５次中印缅孟地区经济合作论坛，积极推进与南亚的合作进入更高层次。进一步扩大与欧、美、日、澳等发达国家及港澳台地区的合作。

　　努力提高全省经济的外向度和国际竞争力。认真组织实施出口退税机制改革，抓好出口排名前３０位的重点企业和大宗骨干商品，加快培育其他有增长潜力的出口商品。争取国家批准设立昆明出口加工区，大力发展加工贸易。继续用好边贸政策，保持边贸稳定增长。加快省级国有外经贸企业改革步伐。

　　坚持“引进来”与“走出去”相结合。制定和完善政策措施，鼓励企业“走出去”投资办厂、承建工程和开拓市场。抓好泰国清迈卷烟厂、老挝钾盐矿等重大外经项目的推进和建设工作。努力扩大对内开放，进一步巩固、深化滇沪合作和西南六省区市七方经济合作，扩大滇粤、滇浙合作，推进与“长三角”、“珠三角”和京津地区的合作。

　　改善投资和贸易环境。加快大通关等口岸重点工程建设，提高管理服务水平和通关效率，促进贸易便利化。创新招商引资方式。建立健全投资和贸易促进机制，充分发挥外事、侨务、对台港澳、经合等部门及中介组织、民间团体在扩大开放中的优势和纽带作用。

　　（五）全力推进城镇化进程，发展壮大县域经济

　　有重点、分层次地加快城镇建设。认真落实好建设现代新昆明和滇东曲靖、滇中玉溪、滇西大理、滇南蒙自等区域中心城市的各项部署，加快昆明老城改造和新城开发建设，实施滇池“四环工程”、洱海和抚仙湖生态建设等一批重大项目。进一步完善城镇体系布局，推进有条件的地州市府所在城市尽快发展成中等城市。做好思茅、临沧的撤地设市工作。重视县城和重点镇建设，增强城镇对区域经济发展的带动能力。抓好腾冲、瑞丽、河口、磨憨等一批边境口岸市镇建设，加快边境地区经济发展。

　　强化城镇产业支撑，推进市政建设市场化。围绕支柱产业建设和优势资源开发，积极发展第二产业，大力发展第三产业，促进城镇建设和产业发展良性互动。加快发展房地产业，完成房地产投资１３０亿元，争取建筑业增加值增长１５％以上。转变政府对城市基础设施、市政公用事业的投资方式和经营管理模式，建立市场准入、监管和特许经营制度，加大市场化运作力度，拓宽融资渠道。加强规划管理，用开放的方法，高起点、高标准搞好城市发展规划和各种专业规划，发挥好规划在城市建设中的龙头作用。

　　大力发展县域经济。认真研究制订全省县域经济发展战略和规划。以市场为导向、非公有制经济为主体、特色产业为支撑、城镇化为载体，用创新的思路和办法培植壮大县域经济。加快县乡交通等基础设施建设，切实改善县域经济发展条件。坚持发挥优势和突出特色的原则，力争每个县培育１至２个具有一定竞争力的特色优势产业和骨干财源。重点支持产业基础好、发展潜力大的县建成县域经济强县，带动全省县域经济发展。

　　（六）切实抓好旅游业提质增效，积极发展现代服务业

　　旅游产业要在开拓市场、塑造品牌和整顿规范市场秩序中实现提质增效。组织实施旅游重点工程，优化旅游产品结构和旅游资源组合，丰富旅游文化内涵，努力打造名牌旅游产品和跨国跨省黄金旅游线路，争取开通澜沧江-湄公河跨国旅游。提高旅游景点景区建设和管理水平，培育一批年接待游客超过１５０万人次的精品旅游景区景点。加强国内重点旅游市场及国外旅游市场的促销。运用市场手段，改革重大会展节庆的工作机制。继续推进昆明等地旅游业提质增效，力争取得明显成效。推进旅游行业标准化建设和诚信等级评定工作。引进战略合作伙伴，实现各类旅游企业股份化、集团化和旅游饭店业连锁化。

　　加快发展现代服务业。积极发展通信、网络、传媒等信息服务业。规范有序发展会计、审计、评估、法律、咨询等中介服务。拓展金融服务领域，促进银行、证券、保险、信托、基金、融资租赁等现代金融业的发展。加快培育现代物流产业，以连锁经营、物流配送和电子商务为重点，推动企业建立现代营销体系。通过发展服务业，带动住房、汽车、旅游和信息消费，培育体育健身、文化和教育消费，努力使现代服务业成为我省新的经济增长点。

　　（七）高度重视就业和再就业，切实解决好关系人民群众切身利益的问题

　　就业是民生之本，要坚持就业优先，把扩大就业和再就业放在更加突出的位置。实施积极的就业政策，广开就业门路，在产业类型上注重发展劳动密集型产业，在企业规模上注重扶持中小企业，在经济类型上注重发展非公有制经济，在就业方式上注重采用灵活多样的形式。切实做好高校毕业生、复员转业军人、城镇新成长劳动力的就业指导和服务。建立城乡劳动者平等就业的制度，取消对农民进城就业的限制性规定，逐步统一城乡劳动力市场。实施“百万民工培训工程”，增强农村富余劳动力的转移就业能力。

　　继续做好“两个确保”和“三条保障线”工作，完善社会保障体系。规范基本养老金计发办法，扩大社会化发放，做好下岗职工基本生活保障向失业保险并轨的工作。在全省全面推行由地税部门统一征收养老、基本医疗、失业、工伤和生育五项社会保险费。扩大社会保险覆盖范围，把非公有制企业职工、灵活就业人员和进城农民工逐步纳入社会保险。完善社会救助机制，帮助城市特殊困难家庭解决就医看病、子女上学等实际困难，切实把农村特困户救助工作落到实处。严格执行最低工资制度，提高人民群众特别是低收入者的收入水平。在全省范围内对拖欠农民征地补偿费进行一次清理，限期补偿到位。加强建设领域清收拖欠工程款工作，建立对拖欠农民工工资的经常性检查制度。

　　抓好防灾救灾和安全生产工作。注重提高对自然灾害的监测能力和对突发性灾害的救援能力，完善救灾应急预案。切实搞好受灾群众的生活救济和灾区恢复重建，确保灾区群众的基本生活和社会稳定。高度重视安全生产，强化责任制，排查和整治各种事故隐患，遏制重特大事故发生。

　　（八）深化经济体制改革，加快市场化进程

　　继续深化以产权制度为核心的国有企业改革。加快国有企业改制重组步伐，确保实现三年改革目标。加大重点行业整合工作力度。争取一批项目进入国家政策性破产计划。加快企业分离办社会步伐。积极发展国有资本、集体资本和非公有资本相互参股的混合所有制经济，使股份制成为公有制的主要实现形式。建立健全国有资产监督管理机制，完善国有资本管理、企业经营业绩考核体系、公司法人治理结构和企业领导人员聘任制度。

　　进一步调整和完善所有制结构。鼓励非公有制经济参与国有企业改组改造。全面贯彻落实发展非公有制经济的各项政策措施，支持有条件的非公有制企业做强做大，力争非公有制经济在全省国民经济中的比重提高３个以上百分点。

　　加快投资体制和财政体制改革。抓紧制定投资体制改革实施细则，实行谁投资、谁决策、谁收益、谁承担风险，加快企业上市步伐，争取有条件的企业发行债券，努力扩大直接融资，使企业真正成为投资主体。改革投资审批制度，全面清理政府投资审批事项，规范政府投资范围。完善公共财政体制建设，建立国有资本经营预算制度，切实把国有资本收益和国有土地有偿出让收入纳入财政管理。严格依法治税，加强税收征管，落实各项税收政策。

　　积极推进农村改革。进一步规范农村税费，深入推进乡镇机构和农村义务教育等配套改革，切实减轻农民负担。深化粮食流通体制改革，继续坚持粮食购销市场化，努力实现粮食市场主体多元化，探索对农民直接补贴的办法。完善农村土地制度，依法保障农民在土地承包经营中的各项权利。

　　继续整顿和规范市场经济秩序。进一步搞好“清费治乱减负”工作，加强对行政事业性收费的监督检查，严厉打击制假售假等违法犯罪活动，营造良好的社会信用环境，努力建设诚信社会，切实维护公平竞争的市场秩序。

　　（九）坚持人才强省，深入实施科教兴滇和可持续发展战略

　　大力推进人才强省战略的实施。人才缺乏是制约我省发展的一大障碍，必须引起高度重视。没有一大批各级各类高素质的人才，再好的思路、再宏伟的蓝图都不可能实现。要牢固树立人才资源是第一资源的观念，把人才工作纳入国民经济和社会发展总体规划。紧紧抓住培养、吸引、用好人才三个环节，大力加强以行政管理人才、企业经营管理人才和专业技术人才为主体的人才队伍建设，高度重视少数民族人才、高技能人才和农村实用人才的培养，积极引进紧缺人才，推进全省人才资源整体性开发。改革完善选人、用人机制和激励机制，用好现有人才，促进人才合理流动，营造人才成长的良好环境。

　　继续实施科教兴滇战略。全面启动云南省中长期科学和技术发展规划工作。抓好中药现代化、绿色安全食品、花卉产业发展、矿产资源开发创新等重大科技专项的实施。完成省属应用型科研机构企业化转制，做好农业和社会公益类科研机构改革的准备工作。加快教育改革与发展步伐。继续实施基础教育振兴行动计划，确保４个县实现“普九”、４个县实现扫盲目标，扫除青壮年文盲１５万人。巩固和完善“以县为主”的农村义务教育管理体制，基础教育课程改革扩大到９０个县以上。扩大高中阶段教育规模，切实加强职业教育。深化高等教育改革，着力完善办学体制，激活办学机制，扩大办学规模，提高办学水平。推进昆明大学城建设,争取新建２至３个国家级重点学科和重点实验室。

　　加快文化、卫生等社会事业的改革和发展。抓好广电集团、出版集团、报业集团等的组建和文化体制改革试点。继续实施“千里边疆文化长廊”等文化基础设施建设工程，发展群众文化事业。重视加强哲学社会科学建设和决策咨询研究。做好档案工作，发挥档案资源效益。加快疾病预防控制体系和医疗救治体系建设，把艾滋病防治摆上重要位置，抓好防范非典等疫病和突发公共卫生事件工作。继续推进２０个县以大病统筹为主的新型农村合作医疗试点。鼓励医疗机构重组、兼并和现有卫生资源向预防保健、社区卫生、农村流动，加强社区卫生服务网络建设，乡镇卫生院全部实行县管。积极发展医疗保健产业。做好第七届全国残疾人运动会的筹备工作，全力备战第十届全运会，在城乡居民中广泛开展全民健身运动。抓好４１个县市区农业人口独生子女奖励政策的试点，适时全面推开。强化流动人口的计划生育管理和服务。

　　按照统筹人与自然和谐发展的要求，更加重视环境保护和生态治理，推进可持续发展。继续搞好退耕还林、天然林保护、高原湖泊水环境和水土流失治理。实行最严格的耕地保护制度，进一步强化土地市场整治，确保耕地占补平衡。加强水资源统一管理和优化配置。突出抓好昆明等重点城市的环境保护，做到城市发展到哪里，污染就防治到哪里。加大工业污染源的监督和治理力度，实施重点工业污染源完全达标排放，加强农村及农业面源污染防治。继续推进农村能源建设，调整以烧柴为主的生活用能结构，加快实施沼气和水电替代薪柴试点工程。

　　（十）加强精神文明和民主法制建设，切实维护社会稳定

　　深入贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，以弘扬爱国主义、民族精神和集体主义为核心，以培养“四有”新人和诚实守信为重点，促进公民道德素质的提高。抓好领导班子的思想政治建设，着力提高各级政府领导干部的领导水平和执政能力。持续开展军警民共建、企业和社区自建等多种形式的群众性精神文明创建活动，推动各行业文明礼貌服务和良好社会风尚的形成。

　　加快推进民主法制建设。学习贯彻好新修改的宪法。坚持向省人大及其常委会报告工作和向省政协通报工作的制度，认真办理人大代表建议和政协提案，自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督。支持工会、共青团、妇联等人民团体开展工作。做好新一轮村民委员会的选举换届工作。继续抓好“四五”普法教育，增强公职人员的依法办事能力和公民的法律素质。积极开展法律援助。

　　认真贯彻党的民族政策和民族区域自治制度，完善民族团结目标管理责任制，巩固平等、团结、互助的社会主义新型民族关系，促进少数民族地区经济繁荣和社会发展。全面贯彻党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。

　　建立和完善治安防控体系，继续坚持严打方针，严厉打击各种严重刑事犯罪和经济犯罪，全面落实社会治安综合治理各项措施。高度重视禁毒工作。继续抓好同“法轮功”等邪教组织的斗争，加强隐蔽战线工作，坚决打击各种敌对势力的分化、渗透和破坏活动，全力维护社会稳定。

　　三、转变职能，改进政风，确保完成２００４年各项任务

　　今年的工作任务十分繁重。我们要始终坚持执政为民，着力推进政府管理创新，以贯彻实施行政许可法为契机，切实转变政府职能，不断改进政风，提高服务水平，为加快发展提供思想保障、制度保障和组织保障。

　　第一，正确履行政府职能。进一步转变经济调节和市场监管方式，努力解决政府职能“越位”、“缺位”、“错位”的问题，建设服务型的政府。抓好发展和改革委员会、经济委员会、商务厅、人口和计划生育委员会、国有资产监督管理委员会、食品药品监督管理局的组建和职能调整工作，撤并重复设置的行政机构和事业单位。继续推进政企分开、政资分开、政事分开，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。建立健全科学民主的决策程序，加快电子政务建设，完善新闻发布制度，自觉接受新闻舆论和社会公众监督，提高政府工作效率和透明度。建立重大问题集体决策制度、专家咨询制度和重大决策失误责任追究制度。凡涉及人民群众切身利益的重大措施出台前，要广泛听取群众意见，实行社会公示和社会听证制度。高度重视信访工作，切实帮助群众解决实际困难，确保政府联系群众的渠道畅通。认真搞好人民内部矛盾的排查和调处，努力解决因征地、拆迁、企业改制等引发的社会问题。建立健全各种预警、应急机制和公开通报制度，增强政府应对公共危机的能力。更加重视政府的社会管理和公共服务职能，把更多的财力、物力等资源用于社会管理和公共服务，提高政府工作的整体效能和服务水平。各级政府要加强组织领导，认真搞好第一次经济普查。

　　第二，提高依法行政水平。强化依法行政意识，抓好行政许可法的学习、宣传和培训工作，全面开展行政许可项目、规定和实施主体的清理，做好政府行政规章的“立、改、废”工作，建立健全配套制度，保证行政许可法的贯彻实施。加快第二轮行政审批制度改革，坚决取消阻碍完善社会主义市场经济体制、阻碍改善云南软环境建设的审批事项，严格依法设定行政审批事项，建立行政审批事项内容、程序、权限、时限、收费、结果“六公开”制度，全面实行限时办结制和责任追究制。积极推广联合审批、网上审批等便民措施，实行牵头部门负责制和集中办理制度。深化行政执法体制改革，相对集中行政处罚权，努力解决多头执法和执法效率低下的问题。

　　第三，切实改进工作作风。树立正确的政绩观，坚持勤政为民，做到重实际、讲实话、办实事、求实效，坚决反对不切实际、劳民伤财的“政绩工程”和“形象工程”。健全调查研究制度，力戒形式主义和官僚主义，下决心改进会风和文风，减少会议次数和基层参会人员，使各级领导干部有更多时间深入基层抓各项工作的落实。建设学习型政府，不断提高政府工作人员的政治和业务素质。深入开展廉政建设和反腐败斗争，加强对决策和执行等环节行使权力的监督，坚决纠正部门和行业不正之风，推进政府廉政建设各项任务的落实。进一步贯彻落实中央、省委关于廉政建设的有关规定，深入执行《云南省公务员八条禁令》，加大监督检查力度，坚决查处违令行为。

　　第四，努力办好１０件实事。省政府连续两年实施“民心工程”，受到人民群众的欢迎。今年，要再办１０件关系人民群众切身利益的实事。一是省继续安排财政扶贫资金１亿元，实施５００个特困村群众的安居温饱工程建设，筹措资金３．５亿元，建设改造１０万户特困农户的茅草房、杈杈房；二是筹措资金，加强督查，还清重点工程拖欠农民的征地拆迁款；三是完成８０万平方米中小学危房改造；四是对边境乡镇，以及７个人口在１０万以下的少数民族和藏族聚居区的中小学生全面实施免除“杂费、课本费、文具费”的“三免费”义务教育；五是再改造２４０所乡镇卫生院，建设５００个边疆民族贫困村卫生所；六是完成沼气池建设２０万户，山区农村改灶５万户，解决和改善农村１００万人口的饮水困难；七是解决全省２４７个行政村通公路的问题，基本实现村村通公路的目标；八是全省城镇新增就业岗位２２万个；九是筹集低保资金５．６亿元，完善城市居民最低生活保障制度，实现应保尽保；十是确保完成大姚、鲁甸地震灾区损毁民房的恢复建设。省政府要加强督促和落实，确保这１０件实事全面按期完成。

　　各位代表！在过去一年里，驻滇中国人民解放军和武装警察部队指战员，为我省改革开放、经济建设、抢险救灾、保疆固防、维护稳定，以及抗击非典等方面做出了重要贡献。我们要积极支持军队的革命化、现代化、正规化建设，努力做好拥军优属工作，切实加强民兵和预备役工作，搞好国防动员，增强各族人民的国防意识，进一步巩固新时期“同呼吸、共命运、心连心”的新型军政军民关系。

　　让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，按照党的十六大、十六届三中全会和中央经济工作会议的部署和要求，在中共云南省委的坚强领导下，大力弘扬求真务实的精神，大兴求真务实之风，与时俱进，真抓实干，为加快云南经济社会发展，早日实现全面建设小康社会的目标而努力奋斗！