　各位代表：

　　我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员提出意见。

　　一、克服困难，开拓进取，２００４年经济社会发展取得新成效

　　过去的一年，在党中央、国务院和省委的正确领导下，全省各族人民坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，树立和落实科学发展观，紧紧围绕全面建设小康社会的总目标，积极解决经济发展中出现的新矛盾、新问题，努力克服严重自然灾害、禽流感和煤电油运紧张带来的困难，奋力开拓，锐意进取，较好地完成了省十届人大二次会议确定的任务。与上年相比，预计全省生产总值达到２９５９．４８亿元，增长１１．５％。提前一年实现人均生产总值８００美元的阶段性目标；全社会固定资产投资１３３１亿元，增长３０．３％，地方财政一般预算收入２６３．３亿元，增长１５％；社会消费品零售总额８８４亿元，增长１３％；城镇居民人均可支配收入８８００元，实际增长８．６％；农民人均纯收入１８７０元，实际增长６％；城镇登记失业率４．３％；人口自然增长率９‰。但居民消费价格总水平上涨６％，超出省人代会批准的预期调控目标。

　　（一）经济增长实现速度和质量的较好统一

　　贯彻落实中央宏观调控政策措施取得成果。按照中央部署，对土地市场和开发区进行治理整顿，撤销开发区６３个；对４１０７个固定资产投资项目进行全面清理，纠正处理了２３８个存在问题的项目。金融机构严格执行了提高准备金率等调控政策。积极争取中央支持，国家有关部门确认了我省５９个重点急需建设项目；中央财政转移支付和专项资金比上年增加５０亿元；争取到多项优惠政策。加强物价调控，严厉打击价格违法行为，维护了市场价格秩序。

　　农业和农村经济快速增长。坚持围绕增收调结构，既不放松粮食生产，又从市场需求出发大力发展畜牧业，增加蔬菜、花卉等经济作物种植面积，搞好冬季农业开发。对部分产粮大县的种粮农民采取直接补贴和良种补贴等１２条措施，促进了粮食增产。全年粮食总产量达到３０１．９亿斤，创历史新高。大力发展农业产业化经营，４０％以上的龙头企业与农户建立了产销合同关系。乡镇企业平稳较快增长。新增转移农村富余劳动力６０多万人。以水利为重点的农业基础设施得到加强。加大扶贫攻坚力度，安居温饱村建设、茅草房和杈杈房改造、异地搬迁扶贫任务顺利完成。全力抓好抗灾救灾和恢复重建，灾区群众的生产生活得到妥善安排。全年农业增加值增长５．６％，农产品加工业产值增幅超过１５％。

　　工业经济速度和效益实现双增长。积极实施新型工业化战略，加快了行业和资源整合、大企业培育、重点工业园区建设以及对传统产业的技术改造步伐，工业经济呈现速度快、质量好、结构逐步优化的良好发展态势。全年工业增加值完成１０５３．３６亿元，增长１３．９％；规模以上工业实现利润增长６０％。工业经济效益综合指数提高３０个百分点。烟草产业的企业重组和品牌整合取得新的突破，实现工商利税超过４００亿元。建筑业实现增加值２６０．８３亿元，增长１９．９％。第三产业稳步发展。出台进一步加快旅游产业发展若干意见，积极实施旅游发展倍增计划，推进产业升级和提质增效。全年接待海内外游客６１２０万人次，完成总收入３６９亿元，分别增长１６．２％和２０．４％。金融、信息、交通运输、现代物流、房地产、餐饮和娱乐等服务业快速发展。全年第三产业增加值增长１０．７％。

　　固定资产投资健康增长。以大项目促进大建设，保持投资对经济增长的拉动作用。“双百”重点建设项目进展顺利，小湾电站、滇东电厂等一批能源项目加快推进；大丽铁路、沾昆铁路复线、昆明集装箱中心站开工建设，昆明铁路客运站提前竣工；安楚、思小和平锁公路等重点项目建设继续推进，水麻等１０段高速公路开工建设；冶金、有色、化工等一批重大产业项目建设加快。“双百”重点前期工作稳步开展，滇中调水、昆明新机场建设等重大项目前期工作进展良好。

　　消费品市场持续活跃。把扩大消费作为拉动经济增长的重要环节来抓，大力发展城市连锁经营、物流配送等现代营销方式，积极开拓农村市场，农村消费品市场发展到３３００多个。加强市场监管，落实粮食最低收购价和差别电价政策，开展食品、药品、教育、医疗以及涉农价格和收费的专项检查，严厉打击各种扰乱市场秩序的违法违规行为，消费环境得到改善。

　　进出口贸易和对外经济合作快速发展。企业集团、民营企业进出口增势强劲，高附加值和高新技术产品出口持续增长，农副产品出口迅速扩大。全年完成进出口总额３７．５亿美元，增长４０．４％，其中出口２２．４亿美元，进口１５．１亿美元，分别增长３３．６％和５２．１％，创历史最好水平。完成对外承包工程项目合同金额３．１亿美元，对外直接投资２４００万美元；引进外来投资到位资金１４０亿元。

　　财政金融运行良好。积极出台增收措施，大力开辟新的财源，切实加强税收征管和非税收入管理，财税改革取得明显成效，财政发展活力进一步增强。财政总收入完成６６６．３亿元，比上年净增１１２亿元，增长２０．２％；地方财政一般预算支出６６１．８亿元，增长１２．７％。加强银政、银企合作，信贷资金向重点行业和薄弱环节倾斜。金融机构人民币存款比年初增加６３０亿元，贷款增加４５０亿元，支持了地方经济发展。

　　城镇建设成效显著。大力实施城镇化战略，积极推进城乡一体化进程。确立规划的龙头地位，增加城市建设投入，城市基础设施得到加强。现代新昆明和曲靖、玉溪、大理、蒙自４个区域中心城市建设稳步推进，中小城市和重点集镇建设取得新进展。顺利完成撤地设市。全省城镇化水平提高１．５个百分点。促进县域经济发展的政策措施正在逐步落实，县域经济发展取得新的成绩。

　　边疆民族地区发展加快。采取特殊扶持措施，加大资金、技术和人才的支持力度，民族自治地方生产总值和固定资产投资等指标的增幅高于全省平均水平，促进了各民族共同繁荣。

　　（二）各项社会事业有新的进展

　　科技对经济的支撑作用增强。以国民经济信息化、高新技术产业化、新型工业化、农业产业化为重点，组织实施了一批重点科技创新和推广项目。自主开发１２项拥有知识产权的新技术，推广应用４４９项科技成果，申请专利２０００余件。全年获国家科技奖励５项，并首次获国家自然科学一等奖。新增国家重点高新技术企业３家。启动了中长期科技发展规划的编制工作。教育事业有了新发展。新增４个“普九”县，“普九”人口覆盖率达到８１．３％；新增６个“扫盲”县，青壮年文盲率下降至６％以下。高中阶段教育规模继续扩大，办学质量进一步提高。高等教育稳步发展，毛入学率达到１１．２％，新增一批职业技术院校和博士、硕士授予点。民办教育、远程教育蓬勃发展。大力实施人才强省战略，人才培养和智力引进取得新成绩。

　　文化发展成果丰硕。千里边疆文化长廊工程、艺术精品工程继续推进，文化下乡和社区文化活动广泛开展，基层文化建设进一步加强。以《云南映象》为代表的一批艺术精品在全国连获大奖，在北京、上海以及南美、俄罗斯等地举行的宣传和演出活动受到广泛赞誉。文化体制改革不断深化，产业集团的组建全面铺开。广播影视、新闻出版等文化市场活跃繁荣。文化产业成为云南经济社会发展的新亮点。

　　卫生体育工作取得实效。颁布《云南省艾滋病防治办法》，实施六项防治工程，防治工作取得了新进展。新型农村合作医疗试点成效明显，全省参合农民达６４８．４万人。疾病预防控制体系、医疗救治体系、卫生和食品药品执法监督体系、重大疫情信息网络体系建设加快，应对公共卫生突发事件的能力进一步增强。全民健身运动蓬勃开展。我省运动员在第２８届奥运会上摘金夺银，实现金牌“零”的突破，残奥会上也创造了历史最好成绩。

　　社会保障体系逐步完善。继续巩固“两个确保”成果，加快社会保险全省统筹步伐，养老、失业、医疗、生育、工伤五项社会保险费征缴制度改革取得明显成效，社保覆盖面不断扩大。提高了企业退休人员养老保险金、最低工资、失业保险金、失业人员医疗补助金和城市居民最低生活保障标准，以城市低保和农村特困人口社会救助机制为基础的新型社会救助体系逐步健全。

　　人口资源环境工作取得新成绩。全面推广农业人口计划生育“奖优免补”政策，新办独生子女父母光荣证２３．９万户。土地、矿产资源市场治理整顿成效明显，新增耕地１９万亩。生态环境保持良好水平，污染物排放总量基本得到控制。以九大高原湖泊为重点的水环境污染防治工作得到加强，多数湖泊水质达到清洁或较清洁。昆明等７个重点监测城市环境质量得到改善。天保工程、退耕还林完成计划，植树造林５３４万亩。治理水土流失２４１２．７平方公里，实施保护面积５０００平方公里。

　　（三）各项改革不断深化

　　农村税费改革第一步试点工作顺利完成，取消了除烟叶外的农业特产税，农业税率降低１个百分点，共减轻农民和涉农企业税费负担２２．６亿元，全省农民减负率达６７％。初步建立了新型国有资产监督管理体制。坚持以产权制度改革为核心，加快国有企业改制重组步伐，改制面达到８８％。剥离企业办社会职能的工作继续推进。非公有制经济在全省经济中的比重达到３４．５％，提高近３个百分点。投资体制改革取得新进展，规范了政府的投资范围，放宽了民营资本的投资领域，制定了投资项目核准、备案和公益性项目代建等６个实施办法。进一步深化财政体制改革，加大对县乡财政的转移支付力度，实施了财政专款切块直接安排到县的试点。供销社改革取得实质性进展，１１年来首次实现盈利。农村信用社改革试点正式启动。粮食流通体制改革进一步推进，国有粮食购销企业基本完成改制任务，当年盈利２．２亿元。林业、水利工程管理体制改革取得新的进展。事业单位聘用制改革顺利推进。

　　（四）对外开放继续扩大

　　抓住我国加强对发展中国家经济外交工作带来的机遇，加快以东南亚、南亚为重点，面向世界的对外开放。在参与中国-东盟自由贸易区建设和大湄公河次区域经济合作中，建立了云南-老北合作机制，与越南北部五省市签署了经济合作协议。孟中印缅地区经济合作论坛第五次会议形成了《昆明合作声明》，与南亚国家的合作向更高层次和更宽领域拓展。出台了实施“走出去”战略的若干意见及配套政策措施。加强地方外事、侨务和外宣工作，与港澳台侨的联系和交往活跃。全面加强西南六省区市、滇沪、滇浙合作和省院省校合作，积极参与“泛珠三角”区域合作，对国内的开放继续扩大。

　　（五）民主法制建设进一步加强

　　政府决策科学化、民主化进程加快。坚持向省人大报告工作、向省政协通报情况，自觉接受监督。办理人大代表建议７３９件，政协提案７７４件，办复率１００％。加强与工会、共青团、妇联组织和各群众团体的联系，充分听取各方面对政府工作的意见和建议。政府决策制度继续完善，在关系群众切身利益的重大决策出台前，坚持实行听证制。基层民主建设有序推进，企事业单位职代会的作用进一步发挥，村民自治示范活动和民主法治示范村创建活动顺利开展，第二届村委会换届选举工作圆满完成。

　　依法行政得到加强。提请省人大常委会审议地方性法规７件，修改和废止地方性法规２２件。发布政府规章１０件。坚持依法治省，广泛开展“四五”普法，积极拓展和规范法律服务，法律援助工作深入实施。行政执法责任制度不断完善，相对集中行政处罚权和城市综合行政执法试点工作进程加快。

　　政府机关的行政水平有了提高。认真贯彻行政许可法，积极推进行政审批制度改革，取消省级行政审批事项１２９项，改变管理方式６１项，修改、废止政府规章和文件４９项。广泛开展行风评议，大力推行政务公开，稳步推进电子政务，政府办事效率和工作透明度得到提高。

　　政府廉政建设和反腐败工作深入进行。坚持从严治政，抓好廉政责任制的落实，加强对领导干部的任期经济责任审计，树立清廉政风，严惩腐败行为，廉政建设取得成效。

　　全力维护社会稳定。加大人民内部矛盾纠纷的排查调处力度，清欠工程款４７．５亿元、农民工工资１１．２亿元，化解了一批群体性事件。狠抓安全生产，特大事故下降４２％。建立严打整治经常性工作机制，深入开展侦破命案、“打拐”、打击“两抢”、禁赌等专项行动，及时整治治安突出问题。大力推进社会治安防控体系建设，切实做好预防青少年违法犯罪工作，保持了社会治安的总体平稳。深入开展禁毒斗争，加强禁毒国际合作和区域协作，大力开展无毒社区创建活动，打击毒品犯罪和禁吸戒毒取得新的成效。同“法轮功”等邪教组织进行坚决斗争，有效防范和及时打击境内外敌对势力的渗透破坏活动，维护了国家安全。

　　省政府去年初向全省人民承诺的１０件实事基本完成：建设了５００个安居温饱村，１０万特困农户告别茅草房、杈杈房，住进了安居房；全部兑付了重点工程拖欠农民的征地补偿费１４．９７亿元；改造了８９．８万平方米中小学危房；义务教育“三免费”使４０．８万学生受助；改造、建设了３５５所乡镇卫生院和５００个边疆民族贫困村卫生所；新建２４．６万户沼气池、山区农村改灶８．２万户，解决了农村１０１万人口的饮水困难；修建了２４７个村委会通村公路、建设里程３０００多公里；新增就业岗位２２．７万个；筹集资金５．６２亿元，６５万城市贫困人口纳入最低生活保障，实现了应保尽保；安排大姚、鲁甸地震灾区恢复重建资金５．１７亿元，恢复重建工作进展顺利，房屋倒塌和重损的群众在今年春节前基本可搬入新居。

　　各位代表，过去一年所取得的成绩来之不易。这是在党中央、国务院和省委的坚强领导下，在省人大、省政协的有效监督和全力支持下，全省各族干部群众团结奋斗、艰苦努力的结果。广大人民群众加快发展的迫切愿望和坚定信心，求真务实、知难而进、万众一心、奋发有为的开拓精神，已经成为云南进一步发展的巨大财富和不竭动力。在这里，我代表云南省人民政府，向全省４４００多万各族干部群众，向驻滇人民解放军、武警部队和公安干警，致以崇高的敬意！向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员和社会各界人士，向所有关心、支持、帮助云南发展的海内外朋友，表示衷心的感谢！

　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我省发展不平衡、经济结构不合理、开放型经济发展不充分、产业支撑能力弱等深层次矛盾还没有解决，加快发展的基础仍不牢固。农民增收渠道不多，收入水平仍然较低。因灾因病返贫人数较多，扶贫济困任务艰巨。县域经济发展不足，部分县级财政十分困难。资源环境对经济增长的制约增大，节约保护和合理利用工作亟待加强。自然灾害较为频繁，煤电油运供需矛盾仍然突出，就业形势不容乐观，重大案件和安全事故时有发生，禁毒和艾滋病防治工作任务艰巨，维护社会稳定的任务十分繁重。居民消费价格涨幅过高，给群众生活带来影响。政府工作也存在不足：职能转变还不到位，工作作风和工作方式与新形势、新任务的要求不相适应，抓落实的力度需要进一步加大，工作效率有待继续提高。对于这些问题，我们一定高度重视，认真对待，采取有效措施切实加以解决。

　　二、明确任务，再创佳绩，全面实现“十五”计划的各项目标

　　今年是“十五”计划的最后一年，也是巩固和保持我省经济社会快速发展良好势头的关键一年。做好今年的工作，对全面实现“十五”计划目标，为“十一五”发展奠定坚实基础，具有重大意义。

　　根据省委的部署，今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，用科学发展观统领全局，认真贯彻中央宏观调控政策，继续保持加快发展的良好势头，突出抓好“三农”工作、新型工业化、城镇化、县域经济发展、改革开放和构建和谐社会六个重点，着力推进经济增长方式转变，不断提高政府行政能力，努力实现全省经济社会的全面协调快速可持续发展。

　　宏观调控的主要预期目标建议为：全省生产总值增长８．５％，全社会固定资产投资增长１８％以上，地方财政一般预算收入增长１０％以上，社会消费品零售总额增长１２％，外贸进出口总额增长１０％，城镇居民人均可支配收入实际增长６％，农民人均纯收入实际增长５％，居民消费价格总水平涨幅控制在４％左右，城镇登记失业率控制在４．６％，人口自然增长率控制在９‰以内。

　　实现上述目标，我们既面临诸多困难和挑战，也具备许多有利条件。国家西部大开发战略继续推进，将进一步促进发达地区的资金、技术、人才向西部转移；中央宏观调控政策深入实施，有利于激活我省资源型产业，加强经济社会发展的薄弱环节；我省进入新一轮发展期，经济发展的潜力将得到进一步释放；省委省政府制定的各项政策措施逐步落实，政策效应将充分显现。我们必须紧紧抓住机遇，在新的一年中继续增强忧患意识，强化发展观念，夯实发展基础，创新发展机制，优化发展环境，全面完成今年和“十五”计划的各项任务。

　　今年，要切实抓好以下１０个方面的工作。

　　（一）继续贯彻中央宏观调控政策，保持固定资产投资持续健康增长

　　宏观调控和市场机制都是社会主义市场经济体制的有机组成部分。要全面、准确、积极地贯彻落实中央宏观调控的各项政策措施，结合云南实际，正确把握调控的重点和力度，坚持区别对待、有保有压的原则，优化投资结构，继续实施好“双百”工程。投资的重点：一是加强以农田水利为重点的农业基础设施建设和农业生态环境建设，切实改善农民生产生活条件。保护和合理利用好耕地，建设高稳产农田，改造中低产田地，推进“润滇工程”和病险水库除险加固工程的实施。二是加快建设能源基地，缓解煤电紧张。积极开发“三江”水电，抓好在建大中型电站和煤电基地建设，新开工建设一批骨干电站、电网和地方中小水电站。三是积极推进通道建设，突破交通“瓶颈”制约。重点加快公路国道主干线改造，抓好县际油路和农村公路建设；根据国家中长期铁路网规划，加快云南铁路建设进度；开工建设昆明国际枢纽机场。四是更加注重对教育、公共卫生体系建设等社会事业的支持，更加重视生态建设和环境保护，支持民族地区加快发展。五是加大对优势产业的投入，做好林纸一体化、云药产业、特色资源深加工等一批大项目的前期工作，为增强发展后劲奠定基础。

　　（二）加大对“三农”的支持力度，切实增加农民收入

　　“三农”是全省工作的重中之重，任何时候加强“三农”的决心不能动摇，扶持“三农”的力度不能减弱，强化“三农”的工作不能松懈。要坚持“多予、少取、放活”的方针，稳定、完善和强化对农业的扶持政策。继续坚持“围绕增收调结构、突出特色闯市场、依靠科技增效益”的工作思路，切实加大农业结构调整力度。用工业理念谋划农业，全面实施优势农产品推进工程，做优做强烤烟、甘蔗、茶叶、橡胶、蔬菜、马铃薯、林果等传统优势产业，大力扶持和培育花卉、咖啡、麻类等新兴特色产业。加快发展畜牧业，加强畜禽品种改良、动物疫病防治和基地建设，力争草食畜比重提高１个百分点，畜产品总量突破３００万吨。壮大提升乡镇企业，大力发展农产品加工业，落实各项扶持措施，重点扶持１００户龙头企业和１００个农民专业合作经济组织。支持龙头企业加快技术改造、基地建设和新产品开发。组织好百万民工培训工程，促进农村富余劳动力转移。高度重视农业科技的普及和推广，继续实施１０项重大农业科技推进工程。建设农业市场信息体系、农业标准化体系和农产品质量安全检测检验体系，实施好无公害食品行动计划和食品放心工程，大力发展无公害、绿色、有机农产品生产。尽快开通鲜活农产品“绿色通道”。抓好冬季农业开发，突出规模和效益，建设各具特色的优势产区，力争冬季农业开发面积增加１８０万亩。

　　努力提高粮食综合生产能力。把发展粮食生产与结构调整和增加农民收入结合起来，落实粮食行政首长负责制，支持主产区搞好粮食生产和加工转化，继续实行粮食直补和良种补贴，加强市场监管和价格监测，适时增加地方储备，发展与省外粮食主产区的购销协作关系和与周边国家的粮食贸易关系，力争粮食增产，确保市场供应。加强农资价格调控，理顺流通环节，满足农业生产需求。

　　继续加大扶贫攻坚力度。进一步完善扶贫开发机制，坚持开发式扶贫方针，实行解决温饱和巩固温饱同时推进，巩固扶贫成果，切实降低返贫率。搞好特困农户安居工程和配套设施建设。扶持贫困地区发挥优势，发展特色产业，实施整村推进工程，加大重点扶持村建设力度，实行扶贫综合治理。抓好以工代赈基础设施建设，增加贫困群众参与建设的劳务收入。强化扶贫资金管理，提高使用效益。广泛动员全社会力量参与扶贫。

　　（三）提高工业经济的质量和效益，推进新型工业化进程

　　坚持工业强省，走有云南特色的新型工业化道路，是加快我省经济发展的关键。要重点推进烟草、能源、医药、冶金、电子信息、建材、化工、机械制造、农特产品加工、造纸等重点工业产业的建设和发展。实施工业发展倍增计划，开展大企业倍增行动，继续促进优势资源向优势企业集中。依托现有企业集团，引进战略合作伙伴，推进行业和资源整合，着力打造烟草、能源、有色金属、高浓度磷复肥、煤化工、农特产品加工和林纸７大工业基地。加快３０个重点工业园区建设，强化资本、知识、技术、资源等要素的聚集能力，吸引关联企业进入园区。培育和扶持一批各具特色的县域工业企业。

　　加快工业技术创新。以支柱产业技术进步为重点，开展对产业升级具有重要支撑作用的共性技术、关键技术的联合攻关和推广应用，推进企业信息化，提高企业自主创新能力和核心竞争力。抓好生物资源开发和医药、光机电一体化、精细化工、电子信息、新材料、环保等行业的技术创新，加快发展高新技术产业。在财政贴息、国债资金、银行贷款和土地利用等方面，加大对重点企业和重点行业技术进步的支持，争取全年技改投入２００亿元以上，工业投资占固定资产投资的比重比上年有新的提高。坚决淘汰污染大、消耗高、效益低的企业。加强工业经济运行调节。建立健全工业经济运行调节机制，强化调节手段，抓好煤电油运和资金等生产要素的综合协调，加强供需有效衔接，及时解决企业生产经营中出现的突出矛盾和困难。继续强化政府、金融机构与企业的协调机制，加强信用担保体系建设，缓解中小企业融资难的问题。

　　（四）大力发展服务业，满足生产和消费需求

　　全面提升旅游业。实施旅游发展倍增计划，抓紧行业整合、机制创新、品牌培育和市场拓展，抓好结构调整、产业升级和提质增效，努力提高管理水平和服务质量。积极推进文化与旅游的结合，全面提升产业素质和文化内涵，增强云南旅游的整体吸引力和综合竞争力。着力抓好精品开发，打造红色旅游品牌。加大海内外促销力度，积极参与和推动区域旅游合作。办好中国昆明国际文化旅游节和中国国际旅游交易会。力争全年接待国内外旅游者６７４０万人次，旅游总收入超过４００亿元。

　　大力发展服务业。改造提高商贸、运输、邮政、餐饮、娱乐等传统服务业，积极发展会计、评估、咨询、法律等中介服务业，加快发展银行、证券、保险、信息等现代服务业，满足各行业、各方面的需求。继续在汽车、住房、网络传媒、文化等方面扩大消费，并创造新的消费热点，促进消费升级。积极发展社区服务业，为城乡居民提供优质便利的服务。加快建设现代物流中心和物流网络，发展区域性第三方物流和仓储业，扶持一批物流企业做大做强。

　　（五）推进城镇化健康发展，促进城乡良性互动

　　加快城镇化进程是城乡结构调整的重要内容，也是全面建设小康社会的必由之路。要积极探索符合我省实际的城乡统筹发展路子，进一步优化城乡结构和资源布局，促进生产要素向城镇聚集，现代文明向农村延伸，形成以城带乡、以工促农、城乡互动、协调发展的新格局。

　　进一步增强城市的辐射带动能力。加快推进现代新昆明和４个区域中心城市、州市府所在地城市建设，稳步推进县城、中心集镇和边境口岸城镇建设。科学制定规划，严格执行规划，充分发挥规划在城市建设中的龙头作用。加快城市建设的市场化进程，面向国际、国内两个市场，多方筹集建设资金。高度重视产业支撑，促进城市建设与工业和第三产业的有机结合。

　　发展壮大县域经济，深入落实加快县域经济发展的各项政策，按照农民增收、工业增效、财政增长、后劲增强的要求，结合各地实际，积极发展特色产业，努力形成县域经济的比较优势。加快推进４７个县域经济发展试点县的工作进程，扩大专款切块到县试点范围，增强县级政府经济管理权。严格实行省对县考核奖励办法，鼓励县级培植财源、节约开支，探索促进县域经济增长的长效机制。

　　（六）继续深化各项改革，努力提高对外开放水平

　　深化改革、扩大开放是加快经济社会发展的强大推动力。继续推进农村税费改革，国家和省重点扶持县及２５个边境县的农业税实行全免，其余县的农业税税率减少到２％。加快推进国有经济布局的战略性调整，重点抓好企业集团重组和大型企业股份制改造，健全公司法人治理结构，支持具备条件的企业改制上市，积极培育有国际竞争力的大企业、大集团。毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济加快发展，建立健全服务体系，为非公有制经济创造平等竞争的法制环境、政策环境和市场环境。深入推进投资体制改革，进一步落实企业投资自主权，合理界定政府投资范围，规范政府投资行为，建立投资信息发布制度，引导全社会投资活动。继续深化财税改革，建立健全公共财政体制，进一步完善省以下财政体制，积极引导县乡精简机构人员，鼓励州市财力向县乡转移，加大省级财政对县乡的转移支付力度，缓解县乡财政困难。建立国有资本经营预算制度，严格企业经营业绩考核，确保国有资产保值增值。进一步加大部门预算和财政国库管理制度改革力度，全面实施国库集中支付和非税收入收缴管理改革。依法加强税收征管，堵塞各种漏洞，做到应收尽收。抓好农村信用社改革，完善管理体制和产权制度。切实推进国土资源管理体制改革，加强土地宏观管理，规范土地市场秩序。积极推进事业单位机构编制和人事制度的综合配套改革，深化机关事业单位工资分配制度改革。

　　进一步扩大全方位的对外开放。大力推进南向互利合作战略，积极参与中国-东盟自由贸易区建设，加强与东南亚、南亚国家在能源、矿产、农业、旅游、卫生、制造业、人力资源开发等方面的合作，进一步扩大与世界各国和地区的交往。加快“引进来”和“走出去”的步伐，建立和完善利用两种资源、开拓两个市场的服务支撑体系。坚持科技兴贸，不断优化出口商品结构，加快出口加工基地建设，扩大高新技术产品、高附加值产品、农副产品和服务贸易产品的出口。全力承办好大湄公河次区域经济合作第二次领导人会议。继续推进孟中印缅地区经济合作及云南与越北和老北的合作，扩大合作领域与项目实施。加大招商引资力度，充分发挥港澳台同胞和海外侨胞的桥梁作用，努力吸引国内外更多的资金、技术、管理和人才参与我省经济建设。

　　（七）实施科教兴滇和人才强省战略，加快各项社会事业发展

　　科技是兴滇之要。制定鼓励政策，积极推进科技体制和机制创新。加大对重点领域、重点产业和重点项目的科技投入，建立健全研发体系，重点支持一批科技攻关和创新项目。用先进实用技术改造传统产业，用高新技术开发优势资源，加快新技术、新工艺、新成果的转化和普及。加强重点实验室和工程技术中心建设。编制好云南省中长期科技发展规划。继续推进以企业为主体的省院省校合作，使科技创新成果尽快转化为生产力。

　　教育是立省之本。要深化教育体制改革，整合教育资源，形成社会化多元办学的格局。完善义务教育管理体制，巩固提高和加快普及农村九年义务教育，争取全省“普九”人口覆盖率达到８５％，青壮年文盲率降至５％以下。努力扩大高中阶段教育规模。大力发展职业教育，培养大批社会急需的实用人才。高度重视高等教育的改革和发展，努力改善办学条件，提高办学质量。加强教师队伍建设，全面推进素质教育。

　　人才资源是经济社会可持续发展的第一资源，人才资本是实现富民强省的第一资本。要把人才的培养、使用和引进提高到更重要的战略位置，重点加强行政管理人才、企业经营管理人才、专业技术人才队伍建设，使人才的规模和结构更加适应经济社会发展的需要。用好现有人才。以多种方式引进人才和智力，促进人才合理流动，实现人才资源社会共享。建立完善人才服务体系，为各类人才的成长创造良好环境。

　　积极推进文化事业和文化产业发展。总结推广试点工作的成功经验，进一步深化文化体制改革。坚持抓公益性文化事业不放松，抓经营性文化产业不动摇，努力加大投入，打造一批精品。加快培育文化企业，把文化产业建设成新兴产业。加强文物保护。整顿文化市场，促进文化产业健康发展。继续推进广播电视“村村通”工程和“西新工程”，进一步扩大覆盖率。广泛开展全民健身活动。努力提高竞技体育水平，争取在第十届全运会上取得好成绩。做好２００７年全国残运会的各项准备工作。

　　建立健全医疗卫生体系，加强疾病、疫病预防控制和医疗救治体系建设，提高处置各类突发公共卫生事件的能力。深化城市医疗卫生体制改革，完善新型农村合作医疗制度试点工作，逐步解决好人民群众看病难、看病贵的问题。重视发展中医药事业。加强艾滋病监测和防治，逐步将已筛查出来的艾滋病患者和病毒感染者纳入管理。

　　认真搞好经济普查和气象、测绘、档案、文史、参事等工作。关心支持老龄、残疾人等事业。全面实施妇女儿童发展规划，维护妇女儿童权益，推进妇女儿童事业发展。重视哲学社会科学研究和决策咨询研究，为全面建设小康社会提供理论支撑和决策依据。

　　（八）坚持以人为本，努力构建社会主义和谐社会

　　构建社会主义和谐社会，是落实科学发展观的本质要求，是实现长治久安的根本途径。要实施积极的就业政策，进一步强化政府对就业的指导和服务，做好重点地区、重点行业和困难群体的就业和再就业工作。统筹城乡就业，促进劳动关系和谐，维护劳动者合法权益，努力创造公平公正的就业环境。认真做好城镇新增就业人员、大中专毕业生和复退军人的就业指导和服务工作，继续做好军转干部的自主择业和安置工作。

　　继续完善社会保障体系。进一步完善养老、医疗、失业、工伤和生育保险制度，不断扩大覆盖面，加强保费由地方税务机关统一征收工作。积极稳妥地推进农村养老保险，完善农民工工伤保险，探索建立农村最低生活保障制度。充分发挥商业保险在社会保障体系中的作用。强化社会保障监督。通过改革税收制度、增加公共支出、加大转移支付力度等措施，切实帮助灾区、贫困地区群众和城镇低收入人群解决生产生活中的困难。汲取印度洋海啸灾难的沉痛教训，加强防灾减灾体系建设，提高对灾害的预警预测能力，努力减轻各种灾害带来的损失。

　　认真贯彻落实《民族区域自治法》和我省的实施办法，加大对民族地区经济社会发展的支持力度，进一步完善民族团结目标管理责任制，巩固平等、团结、互助的社会主义新型民族关系。启动“兴边富民工程”三年行动计划，切实改善边境民族地区的生产生活条件。召开全省民族工作会议暨第五次民族团结进步表彰大会。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。

　　推进“平安云南”建设。妥善处理和解决因人民内部矛盾引发的群体性事件，重点解决建设领域拖欠工程款、城镇房屋拆迁、农村土地征用、企业改制重组中侵害群众权益等问题，重视和做好移民安置工作。加强安全生产管理，减少重特大事故。纠正教育收费、药品购销、医疗服务中的不正之风。加强对民间社团的引导和管理。维护计算机信息网络安全。落实社会治安综合治理措施，加强防控体系建设，加大对治安突出问题的专项整治力度，始终保持对严重暴力犯罪、有组织犯罪、严重经济犯罪以及“两抢”犯罪的高压态势。严厉打击毒品犯罪，深入开展禁吸戒毒工作和无毒社区建设。打一场禁毒和防治艾滋病的人民战争，用三年时间，遏制住毒品和艾滋病蔓延的势头。坚决防范和打击各种敌对势力的渗透、颠覆和分裂活动，深入持久地开展与“法轮功”等邪教组织的斗争，确保国家安全和社会政治稳定。

　　（九）做好人口资源环境工作，增强可持续发展能力

　　进一步做好人口和计划生育工作。加强计划生育法制宣传教育，严格控制政策外生育。强化利益导向机制和目标管理责任制，落实奖励扶助政策，实施少生快富工程，做好流动人口的计划生育管理，进一步降低生育水平，改善人口结构，提高人口素质。

　　重视资源保护与合理利用。依法加强对土地、水、森林、矿产和野生动植物资源的管理和保护。落实最严格的耕地保护制度和耕地占补平衡制度，开展存量土地普查。进一步治理整顿土地、矿业权市场，经营性用地一律实行招标拍卖挂牌出让。加强战略性矿产资源勘查，做好开发利用规划，完善资源开发保护机制，促进资源合理配置。推进资源节约和综合利用，推行清洁生产，积极实施开远工业、洱源农业和普者黑旅游业循环经济试点示范工作，大力发展循环经济。

　　加强生态建设和环境保护。继续实施好天然林保护和退耕还林工程，加大荒山造林绿化步伐，完成营造林５６０万亩。加强防护林体系建设和水土保持，积极推进江河沿岸和小流域综合治理。加强自然保护区建设和湿地保护工作，切实保护好野生动植物资源和生物多样性。选择部分地区进行生态县、市、州建设试点。重点加强金沙江、珠江流域的环境保护，加大以滇池为重点的九大高原湖泊水污染的防治力度，抓好昆明主城区截污管网建设，强化农村面源污染控制。深入开展环境影响评价，从源头上防止环境污染和生态破坏。继续加强工业污染防治，坚决遏制已关闭的污染企业死灰复燃。健全完善城市环境综合整治定量考核指标体系，确保７个重点监测城市空气质量达到国家标准。

　　（十）加强民主法制建设，提高精神文明水平

　　各级政府要自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案。进一步改进和加强信访工作，畅通人民群众向政府反映意见和要求的渠道。充分发挥工会、共青团、妇联组织和其他社会团体民主监督的作用。加强基层民主建设，大力推进村务公开和民主管理，保障居民的民主权利。做好城市社区居委会换届选举工作。

　　坚持依法行政。进一步加强政府法制工作，提高政府立法工作质量，制定好政府规章和其他规范性文件。广泛深入开展法制宣传活动，把普法重点放在农村及其他法制宣传薄弱的部门和企事业单位，大力营造学法、懂法、守法的良好环境。提高政法和行政执法机关的技术装备及信息化水平，保障办案经费，改善执法条件。进一步整顿执法队伍，着力提高人员素质。强化监察、审计等行政执法监督，及时纠正行政执法机关违法和不当行政行为。加强法律服务和法制保障工作，为困难人群提供法律援助。

　　大力加强社会主义精神文明建设。认真贯彻公民道德建设实施纲要，弘扬民族精神，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育。高度重视对未成年人、青年学生的道德、法律、爱国主义和中华优秀传统文化教育。搞好科普宣传，反对封建迷信，破除陈规陋习，开展文明家庭、文明村镇、文明城市等群众性精神文明创建活动和积极向上的文体活动，倡导文明健康的生活方式。全面实施安全文明校园建设，净化校园及周边环境。

　　今年，我们还要按照全面建设小康社会的要求，用改革的精神、开放的观念和务实的办法编制好“十一五”规划。要建立规范、民主的编制程序，增强规划内容的针对性，突出有限目标和重点任务，形成功能清晰、界定科学、定位准确、衔接协调的规划体系。努力使“十一五”规划成为全面贯彻落实科学发展观、充分体现“五个统筹”思想、突出改革创新、强化以人为本、促进经济社会全面协调快速可持续发展的规划，为我省今后五年的发展描绘出一幅宏伟壮丽的蓝图。

　　三、以提高行政能力为重点，加强政府自身建设

　　加强政府自身建设，是全面完成２００５年各项工作任务的重要保证。我们要按照科学行政、民主行政、依法行政的要求，不断提高行政能力，努力建设勤政、廉洁、务实、高效的政府，建设全省人民满意的政府。

　　加强行政能力建设。深刻认识和把握社会主义市场经济的内在要求和运行特点，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，着力提高五种能力：一是结合实际，创造性地贯彻执行党的路线方针政策的能力。紧紧抓住云南发展的主要矛盾，坚定不移地把党的路线方针政策贯彻落实到具体工作中，创新工作思路，力争在重要领域、关键环节取得突破。二是以经济建设为中心，促进经济发展的能力。始终把发展作为第一要务，加强宏观调控，优化经济结构，转变增长方式，用发展的办法解决前进中出现的新问题，努力提高经济增长的速度、质量和效益，实现国民经济既好又快地发展。三是统筹兼顾，促进协调发展的能力。科学筹划，全面推进，努力实现城乡、区域、经济社会、人与自然、省内发展和对外开放的统筹协调发展。四是加强社会管理，搞好公共服务的能力。强化服务意识，完善管理措施，依法管理和规范社会组织、社会事务，协调各种利益关系，解决好群众关心的热点、难点和焦点问题，提高工作效率和服务水平。五是维护稳定，应对复杂局面和处理突发事件的能力。针对自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全等方面的问题，认真做好思想、机制、预案和工作准备，完善突发事件处理体系，做到信息准确、预警及时、资源整合有力、指挥处置高效，保证人民群众的生命财产安全，全力维护社会稳定。

　　进一步转变政府职能。各级政府要全面履行职能，加快推进政企、政资、政社分开，把政府不该管、管不了也管不好的事交给企业、中介机构和行业协会，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。深入贯彻实施行政许可法和全面推进依法行政实施纲要，依法规范行政行为。深化行政审批制度改革，严格依法设定和实施行政许可，进一步清理、取消和规范行政审批事项。加强监督检查，重点解决行政执法中有法不依、执法不严、违法不究、权责脱节的问题。继续健全政府重大决策的社会公示制度、听证制度、专家咨询制度，提高决策的科学性和民主性。推进统计改革和建设，探索建立科学的政府绩效评估体系和经济社会发展综合评价体系。加快电子政务建设。提高行政效能，降低行政成本，整合行政资源，推进政府管理体制和机制创新。

　　切实抓好政风建设。大兴求真务实之风，力戒形式主义、官僚主义，坚持察实情、讲实话、办实事、创实绩，不搞劳民伤财的假政绩、脱离实际的高指标，坚决反对弄虚作假和虚报浮夸。大力精简会议和文件，能不开的会坚决不开，必须开的会要尽量采用电视电话会形式，能公开的文件要尽量在媒体上公布。提倡开短会、讲短话、求实效。各级政府领导要大兴调查研究之风，用更多的精力和时间，轻车简从，深入实际、深入基层、深入群众，开展调查研究，倾听群众呼声，关心群众疾苦，把工作着力点转到抓改革、谋发展、保稳定上来，转到人民群众关心和希望解决的问题上来，狠抓各项工作的落实。加强廉政建设，形成教育、制度、监督有效结合的预防机制，筑牢反腐败的堤防。进一步强化公务员能力建设，抓好在职学习、培训交流和挂职锻炼，建设一支政治强、业务精、服务好、作风实的高素质公务员队伍。严格执行《云南省公务员八条禁令》，严肃查处违禁行为。

　　维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益，是政府一切工作的出发点和落脚点。在全面完成各项工作的基础上，今年，省政府还要着力办好１０件实事：一是再完成１０万特困农户的茅草房、杈杈房改造，重点扶持２０００个特困村；二是新建农村沼气池２０万口，农村改灶５万户；三是解决农村８０万人口的饮水困难和饮水安全问题；四是再完成８０万平方米中小学危房改造；五是建设４０万平方米农村寄宿制学校教室及宿舍，改善农村中小学办学条件；六是再改造３００所乡镇卫生院，建设５００所边疆民族贫困村卫生室；七是新建１００个乡镇农村客运站；八是培训农村进城务工人员１００万人，新增转移农村劳动力５０万人；九是筹集资金，对提高最低生活保障标准后的６５万城镇贫困居民实现应保尽保；十是建设廉租住房１０万平方米，解决部分城镇贫困居民的住房困难。

　　各位代表！在过去一年里，驻滇中国人民解放军和人民武装警察部队指战员，为我省改革开放、经济建设、抢险救灾、打击毒品犯罪、维护社会稳定和巩固边防做出了重要贡献。我们要积极支持军队的革命化、现代化、正规化建设，努力做好拥军优属工作，切实加强民兵和预备役工作，搞好国防动员，增强各族人民的国防意识和维护国家领土完整的意识，进一步巩固“同呼吸、共命运、心连心”的新型军政军民关系。

　　让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共云南省委的坚强领导下，坚定加快发展的信心，保持加快发展的势头，团结一心，奋发图强，为圆满完成今年和“十五”计划的各项任务而努力奋斗！