各位代表：

　　我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，主要内容是关于云南省国民经济和社会发展第十一个五年规划，请各位代表连同《云南省国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》一并审议，并请省政协委员提出意见。

　　一、奋力开拓，“十五”经济社会发展目标全面实现

　　新世纪的头五年，是全省各族人民高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，不断推进社会主义现代化建设的五年。在中共云南省委的正确领导下，我们坚决贯彻中央的方针政策，树立和落实科学发展观，紧紧围绕全面建设小康社会的宏伟目标，解放思想、实事求是、团结奋斗、开拓创新，克服严重自然灾害、“非典”和禽流感疫情影响以及煤电油运紧张等困难，胜利完成了“十五”计划确定的主要目标任务，人民生活实现了由温饱到总体进入小康的历史性跨越。全省经济发展、社会进步、民族团结、边境安宁、山川秀美，云岭大地呈现出勃勃生机。

　　 （一）国民经济实现较快增长，综合经济实力得到增强

　　全省经济增长先后经历止跌回升、巩固成果、加快发展三个阶段，进入了新一轮快速增长期。初步预计（以下同），２００５年生产总值达到３４００亿元以上，五年中相继突破２０００亿元和３０００亿元，年均增长８．９％左右。人均生产总值超过９００美元。财政总收入连续登上５００亿元、６００亿元和７００亿元三个台阶，地方财政一般预算收入年均增长１１．６％。工业经济效益逐年好转，产品销售收入、实现利税大幅增长，省重点支持的３０户大企业全面盈利。 银行、保险、证券业有力地支持和促进了云南经济社会的发展。

　　 （二）经济结构不断优化，特色产业成效显著

　　产业结构进一步优化，呈现出农业稳步发展、工业持续做强、服务业增长强劲的特征。粮食连年稳定增产，产量跨上１５００万吨台阶，特色经济作物、畜牧业和乡镇企业、劳务输出等成为农民增收的重要来源。工业增加值突破１０００亿元，占全省生产总值的比重达到３４．２％。服务业全面发展，增加值年均增长１０％。支柱产业成为支撑和带动全省经济增长的重要力量。烟草产业创造新辉煌，累计实现利税近２０００亿元。花卉、天然药物、生物化工、绿色保健食品等产业成为新的经济增长点。旅游业总收入突破４００亿元，接待海内外旅游者分别超过６７００万人次和１５０万人次。矿产业产值年均增长２０％以上，实现利税增长４倍多。电力新增发电装机５７０万千瓦，是“九五”新增装机的２．５倍。非公有制经济创造的增加值突破１０００亿元，实现了“三分天下有其一”的目标。城镇化进入快速发展期，城镇化率提高近６个百分点。

　　 （三）投资规模不断扩大，基础设施明显改善

　　坚持大项目带动大建设、大建设促进大发展，累计完成全社会固定资产投资５６５８亿元，是“九五”的１．８倍，年均增长１６．５％，其中，完成工业投资１６００多亿元，是“九五”的２．３倍。投资结构发生较大变化，民间投资大幅增加。综合交通运输体系建设取得突破，出境出省通道逐步完善。公路建设完成投资７５０亿元，建成二级以上高等级公路４９５４公里，其中高速公路超过１４００公里，是“九五”末的２．７５倍。铁路运营总里程达到２３２７公里，新增２３８公里。民航机场达到１０个，开通国内外航线１６０多条。新增内河航运通航里程１１８４公里，澜沧江成为重要的国际水运通道。建成大中小型水库１８１座，新增水利水电蓄水库容２１．７亿立方米，净增有效灌溉面积２０８万亩。通信条件明显改善，每百人拥有电话３４部，比“九五”末增加２２部。

　　 （四）科教兴滇和人才强省战略深入实施，各项社会事业全面进步

　　切实加大公共财政对社会事业的支持力度，五年累计投入科教文卫事业资金７８５．５亿元，占财政总支出的２６％，保障了社会事业的发展。

　　科技事业迈出新步伐。累计取得重大科技成果２５９４项，１３项获得国家级科技大奖，其中，我国澄江动物群与寒武纪大爆发成果荣获国家自然科学一等奖，西南“三江”铜、金、多金属成矿系统与勘查评价成果获国家科技进步一等奖。专利授权６０００多件。科技成果应用及产业化步伐明显加快。建成一批重点实验室、工程研究中心、企业技术中心和科技创新基地。哲学社会科学取得了一批新的研究成果。

　　教育发展取得新突破。“普九”县达到１１２个，增加２４个，人口覆盖率８６％，提高１４．４个百分点；青壮年文盲率下降到５％以下。改造中小学危房３６９万平方米，２００万名农村贫困学生享受到“两免一补”政策。高中阶段教育办学规模不断扩大，毛入学率３３．７％，提高８．８个百分点。高等教育毛入学率由４．９％提高到１２．７％。人力资源开发力度加大，初步建成一支门类相对齐全的人才队伍。

　　医疗卫生事业有了新发展。公共卫生和医疗服务体系、疾病预防控制体系、医疗救治体系和食品药品执法监督体系逐步完善，突发公共卫生事件应急机制初步建立。新建７００多所乡镇卫生院。２０个试点县的６００多万农民参加了新型农村合作医疗，参合率８０％以上。

　　文化发展硕果累累。大力实施千里边疆文化长廊二期、贫困县“两馆一站”建设和农村电影放映工程，广泛开展文化下乡和社区文化活动，基层文化建设得到加强。文化体制改革不断深化。新闻出版、广播影视和对外文化交流等取得新成绩，广播、电视人口覆盖率分别提高到９２％和９３．５％。艺术精品不断涌现，《云南映象》等优秀作品在国内外产生广泛影响，形成了艺术创作的良好氛围。文化产业成为云南经济社会发展的新亮点。

　　体育事业蓬勃发展。全民健身活动广泛开展，各族人民身体素质有新的提高。竞技体育实现奥运金牌零的突破，并在残疾人奥运会和第十届全国运动会上取得好成绩。　

　 （五）各项改革不断深化，对外开放取得新成绩

　　农村改革扎实推进。取消除烟叶外的农特税，免征农业税，共减轻农民和涉农企业负担２７亿元，累计安排转移支付资金５６亿元。农村信用社改革全面启动，粮食流通体制和供销社改革不断深入。三年深化国企改革任务基本完成，以国有大中型企业改革为重点的新一轮改革正向纵深推进。改革行政审批制度，清理取消行政许可事项６０８项。财税体制改革不断深化，政府间财政分配关系不断规范，缓解县乡财政困难的机制更加完善，欠发工资问题得到有效解决，开展了财政专款切块直接安排到县的试点工作。投资体制改革步伐加快，规范政府投资行为，放宽民营资本投资领域，拓展了投融资平台。积极推行价格听证和公示制度，公共事业收费等价格改革稳步推进。统计方法制度改革取得新进展。实施出口退税机制改革，退免税额增长１．３倍，边贸人民币出口退税改革试点取得成效。

　　努力扩大对外交往，积极推进国际国内区域经济合作，全方位、多层次、宽领域的对外开放格局进一步形成。共完成外贸进出口总额１５３亿美元，比“九五”增长７５％；完成对外经济技术合作营业额１３．８亿美元，增长１．４倍；实际利用外资５．７亿美元；引进省外到位资金５２５亿元，增长３倍。

　　 （六）人口资源环境工作力度加大，可持续发展能力得到增强

　　全面推行农业人口独生子女家庭“奖优免补”政策，３９万多户农业人口家庭领取了“独生子女父母光荣证”，是前２４年的２．９倍。２００５年人口自然增长率８‰，五年下降３．４８个千分点。加强资源保护和合理利用，确保了重大项目和城镇建设用地，耕地实现占补平衡、补大于占。实行探矿权、采矿权招标拍卖和挂牌出让，资源利用水平稳步提高。实施天然林保护、退耕还林还草、防护林建设等重点生态工程，累计造林４０００多万亩，森林覆盖率接近５０％，森林资源总量持续增长。治理水土流失面积１．２万平方公里。加强环境污染治理，重点工业污染源得到控制，列入监测的主要城市环境质量有所好转，九大高原湖泊水污染综合防治取得阶段性成果。

　　 （七）扶贫开发成效显著，人民生活水平明显提高

　　制定实施农村扶贫开发纲要，安居温饱、易地开发、劳务输出三项重点工程进展顺利。累计减少贫困人口２９４万人，有３０多万特困农户告别杈杈房、茅草房，贫困地区建制村通路率和通电率分别达到７５．３％和９１．６％。城镇居民人均可支配收入年均增长８％，农民人均纯收入年均增长６．２％。社会消费品零售总额超过１０００亿元，年均增长１２．１％。城乡居民人均住房面积分别增加４．３平方米和１．８平方米，人均储蓄存款增长１倍。居民消费价格总水平保持基本稳定。

　　 （八）精神文明建设取得新进步，民主法制建设进一步加强

　　认真贯彻落实公民道德建设实施纲要，在全社会倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范，各族人民思想道德素质和科学文化素质进一步提高。未成年人思想道德建设得到加强。群众性精神文明创建活动取得新进展。国防教育、双拥共建继续推进。

　　认真执行省人大及其常委会的决议，自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督，重大问题广泛征求省人大代表、省政协委员的意见，听取各民主党派、工商联和无党派人士的建议。认真办复人大代表议案、批评、建议和政协委员提案。加强与工会、共青团、妇联等人民团体的联系。充分采纳人民群众对政府工作的意见和建议，政府民主决策机制进一步完善，科学化、民主化决策水平有了新的提高。

　　全面推进依法行政，提请省人大常委会审议通过４７件地方性法规，发布３７件政府规章，废止３４件政府规章和规范性文件。认真贯彻行政许可法，认定９０个省级单位的行政许可实施主体资格，减少４３个，政府工作逐步走上制度化、规范化和法制化轨道。加强公务员队伍建设，颁布实施了公务员八条禁令，政府廉政建设和反腐败工作深入开展，机关作风得到改进。“四五”普法教育圆满完成，公民法律意识进一步增强。

　　 （九）切实解决人民群众关心的问题，平安云南建设扎实推进

　　就业和再就业工作力度加大。实施积极的就业政策，初步建成覆盖全省的城镇就业服务网络，积极探索资源枯竭型城市和矿山的就业模式，就业规模进一步扩大，五年新增城镇就业１００万人。加强农村劳动力转移培训，年均转移农村富余劳动力１００万人。

　　社会保障体系进一步完善。全省社会保障投入６４０亿元，是“九五”的２．５倍，年均增长１６．５％，占财政总支出的２１％。“两个确保”成果继续巩固，社保覆盖面进一步扩大，基本养老、医疗、失业、生育和工伤保险制度继续完善，社会保险费实现了统一征缴。提高了企业退休人员养老保险金、最低工资、失业保险金、失业人员医疗补助金和城市居民最低生活保障标准，以城市低保和农村特困人口社会救助为基础的新型社会救助体系逐步健全。积极开展抗灾救灾，完成了大姚、鲁甸、德宏等灾区的恢复重建。

　　连续四年实施“民心工程”，每年为人民群众办８∽１０件实事。建设了１５００个温饱村和安居村，重点扶持２０００个特困村。建成沼气池８７．６万口、太阳能８万平方米，完成农村改灶２３．６万户，农村电网改造新增１２０万用电人口。解决了３８８万人的饮水困难。改造、建设了１０６１所乡镇卫生院和１５００个边疆民族村卫生室。为２４７个建制村修通了公路，兴建了１００个乡镇客运站。取消了一批涉及交通运输、住房建设、教育等方面的不合法、不合理收费项目。实施食品放心工程，加强了食品安全执法监督。７０万城市贫困人口全部纳入最低生活保障范围，实现应保尽保。建设廉租房９万多平方米，解决了部分城镇贫困居民的住房困难。确保了国家机关和事业单位人员的工资发放，兑现了重点工程拖欠农民的征地补偿费。“民心工程”的实施，受到广大人民群众的欢迎。

　　保持了社会稳定局面。认真贯彻执行民族区域自治法和党的民族、宗教政策，巩固发展了平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系，民族地区经济增长高于全省水平。认真做好人民群众来信来访工作，加大矛盾纠纷调处力度，切实维护群众合法权益。高度重视安全生产，全省安全生产形势总体平稳。深入开展禁毒和防治艾滋病人民战争，毒品和艾滋病蔓延势头得到初步遏制。加强了国防动员和后备力量建设。各级政法机关执法条件明显改善。切实落实社会治安综合治理措施，依法严厉打击各种刑事犯罪和经济犯罪，坚决取缔“法轮功”等邪教组织，严密防范敌对势力的渗透破坏活动，维护了国家安全和社会政治稳定。

　　刚刚过去的２００５年，全省生产总值比上年增长９．５％左右，固定资产投资增长３１％，财政收支增量双双突破１００亿元，地方财政一般预算收入增长１８．７％，社会消费品零售总额增长１３％，进出口总额增长２５．７％，城镇居民人均可支配收入增长４．３％，农民人均纯收入增长６％，城镇登记失业率控制在４．３％以内。２００５年是云南经济社会保持平稳较快发展的一年，为“十一五”经济社会又快又好发展奠定了良好基础。

　　总结过去五年的实践，我们深深体会到，实现云南经济社会又快又好发展，必须始终坚持以科学发展观总揽全局，统筹协调和全面推进各项工作；必须始终坚持从云南实际出发，不断创新发展思路；必须始终坚持推进改革开放和科技创新，为经济社会发展提供不竭动力；必须始终坚持以提高人民生活水平为根本出发点，实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益；必须始终坚持依法行政、民主行政、科学行政，转变政府职能，完善行政管理体制，不断提高各级政府的行政能力和管理水平。

　　五年的成就来之不易。这是在党中央、国务院和中共云南省委正确领导下，全省人民团结奋斗、开拓进取的结果。在此，我代表省人民政府，向广大工人、农民、干部、知识分子，向人大代表、政协委员、各民主党派和无党派人士、各人民团体、社会各界人士，向驻滇人民解放军和武警部队官兵，向所有关心支持云南现代化建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友好人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到前进中面临的严峻挑战和存在的突出问题。随着全国、全省经济与世界经济融合程度不断加深，国际国内竞争压力将进一步加大。发展不够、质量不高、竞争力不强，仍然是云南发展中的突出问题。云南处于社会主义初级阶段低层次，生产力发展水平低，发展活力不足；经济结构不尽合理，加快发展的基础仍不牢固；自主创新能力不强，粗放型增长方式还没有得到根本转变，生态环境比较脆弱，治理污染的任务繁重；城乡二元结构以及区域发展不平衡的矛盾较为突出；农业、能源、交通等基础产业和基础设施还很薄弱，瓶颈制约仍未消除；贫困人口多、范围广、程度深，农民持续增收难度较大；社会事业发展相对滞后，禁毒、艾滋病防治工作任重道远，维护社会稳定的任务比较艰巨；改革开放程度不深，政府职能转变和行政管理体制还不适应市场经济发展的要求，体制和机制的障碍还比较多。我们将认真分析研究这些问题，采取有针对性的措施，切实加以解决。

　　　二、锐意进取，创造“十一五”新的辉煌

　　 “十一五”是我省贯彻落实科学发展观、加快构建和谐社会的重要时期，是全面建设小康社会承前启后的关键时期，我们面临诸多加快发展的历史机遇：经济全球化和区域经济一体化进程加快，国际国内产业结构调整加速，科技进步日新月异，贸易投资日益活跃，有利于云南发挥区位优势，扩大对内对外开放，充分利用两种资源和两个市场，拓展发展空间。国家继续实施西部大开发战略，在政策、资金和重大项目建设等方面支持西部地区发展优势产业，加大对农业和基础产业、基础设施的扶持力度，有利于云南发挥比较优势和后发优势，实现跨越式、可持续发展。经过几十年的发展，全省经济实力明显增强，基础设施不断完善，居民储蓄持续增加，消费结构全面升级，城乡市场潜力巨大，未来加快发展的基础更加坚实。

　　“十一五”期间，要认真贯彻党的十六届五中全会和省委七届七次全委会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚定不移地贯彻落实科学发展观，紧紧围绕与全国同步实现全面建设小康社会的宏伟目标，突出又快又好发展这个主题，坚持以经济建设为中心，转变经济增长方式，提高自主创新能力，扎扎实实打基础、突出重点抓生态、调整结构创特色、依靠科技增效益、改革开放促发展、统筹兼顾谋协调、齐心协力建和谐，推动经济社会发展切实转入以人为本、全面协调可持续发展的轨道，不断开创我省经济建设、政治建设、文化建设和社会建设的新局面。

　　经济社会发展的主要目标建议为：在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，到２０１０年，人均生产总值比２０００年翻一番以上；全省生产总值年均增长８．５％以上，综合实力明显增强；经济增长方式转变取得进展，资源开发利用效率明显提高，单位生产总值能源消耗比“十五”期末降低１２％以上，生态环境恶化趋势得到遏制，可持续发展能力进一步增强；结构调整取得新突破，产业结构更趋合理，支柱产业得到加强，新兴产业健康成长，一批拥有自主知识产权、知名品牌的大企业、企业集团和产业集群发展壮大；社会主义市场经济体制比较完善，开放型经济达到新水平；经济社会发展更加协调，全面普及和巩固九年义务教育，科技文化卫生事业进一步发展，公共服务体系更加健全；社会保障体系不断完善，城镇就业继续扩大，农村富余劳动力转移实现新突破；人民生活水平明显提高，基本解决绝对贫困人口的温饱问题，低收入人口收入持续增长，城乡居民住房、交通、教育、文化、卫生、环境等方面的条件有较大改善，价格总水平基本稳定，人口自然增长率接近全国平均水平；社会主义民主法制建设和精神文明建设取得新进展，人民群众的思想道德素质、科学文化素质和健康素质进一步提高，社会治安和安全生产状况明显好转，构建和谐社会取得新进步。推进绿色经济强省、民族文化大省和中国连接东南亚、南亚国际大通道建设迈上新台阶。

　　为实现上述目标，要切实做好以下八项工作：

　　 （一）大力推进社会主义新农村建设，切实解决“三农”问题

　　积极推进城乡统筹发展。把解决“三农”问题作为各项工作的重中之重，按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，坚持“多予少取放活”，努力加大对农业和农村的投入力度，扩大公共财政覆盖农村的范围，强化农村公共服务，提高农村居民享受公共服务的水平，探索和实行工业反哺农业、城市支持农村的新机制，加快建设社会主义新农村。

　　进一步深化农村改革。稳定并完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，引导土地承包经营权依法流转，在有条件的地方发展适度规模经营。健全对被征地农民的合理补偿和安置机制。巩固和扩大农村税费改革成果，全面推进以乡镇机构、农村义务教育、县乡财政管理体制为主要内容的农村综合配套改革。建立和完善农村社会化服务体系。加快供销社和粮食流通体制改革，促进市场主体多元化。深化农村金融体制改革，完善农村金融服务体系，探索和发展农业保险，鼓励社会资本投资开发农业。积极促进各类专业合作经济组织的发展，提高农民进入市场的组织化程度。稳步推进户籍制度改革，尊重、保障和维护农民在城乡间自由流动的权利。稳定、完善和强化各项支农、惠农政策，继续对种粮农民实行直接补贴，搞好良种补贴和农机具购置补贴。整合协调各种渠道的支农资金，提高资金使用效率。加强农村基层组织建设，完善村民自治制度。

　　努力提高农业综合生产能力。实行最严格的耕地保护制度，建立和完善耕地保护目标考核办法，确保基本农田保护面积占耕地总面积８０％以上。以农田水利设施建设为重点，抓紧实施水源工程，加快１２个大型灌区续建配套和节水改造，建设４０个节水增效示范项目，新建１００万件 “五小” 水利工程，增加有效灌溉面积２００万亩，建设高稳产农田５００万亩。

　　坚持围绕增收调结构。实施粮食安全综合示范工程，稳步发展粮食生产，到２０１０年力争粮食产量达到１６００万吨。大力发展特色农业和高产、优质、高效、生态、安全农产品，稳定发展烟、糖、茶、胶、果等产业，加快发展林业以及畜牧业、渔业、蔬菜、花卉等特色产业。引导优势农产品向优势区域集中，推进区域化布局、规模化生产、产业化经营，重点建设１００个特色优势农产品基地。积极发展农产品加工业，加快培育５００户加工和流通龙头企业，着力打造１４０个名牌产品，培植一批销售收入上亿元的骨干企业。积极采取综合措施，引导农民与农业产业化经营组织建立合理的利益关系，加快发展农村二、三产业，大力提升乡镇企业，促进农村劳动力转移，努力形成农民增收的长效机制。支持发展外向型农业。

　　大力推进农业科技进步。建立以政府为主导、社会力量广泛参与的多元化农业科研体系，依托农业科研单位和高等院校，开展重大科技攻关和开发研究。培育和推广优良品种，重点推广一批优质高产、节本增效的农业技术，积极推行节水灌溉，科学使用化肥、农药和兽药。健全和完善以农业科技、农产品市场、质量安全和重大动植物病虫害防控为重点的农业发展支撑体系。推进农业标准化建设，推广应用农业机械。实施农业科技入户工程，广泛开展农业科技培训。

　　加快发展农村公共事业。将农村义务教育全面纳入公共财政保障范围，从２００６年开始，全部免除农村义务教育阶段学生学杂费，对贫困家庭学生免费提供教科书并补助寄宿生生活费，提高农村义务教育阶段中小学公用经费保障水平，建立农村义务教育阶段中小学校舍维修改造长效机制，巩固和完善农村中小学教师工资保障机制。统筹规划、合理配置卫生资源，加强农村公共卫生基础设施和医疗队伍建设，积极推进农村新型合作医疗制度和初级卫生保健，农村新型合作医疗保险参保率达到８５％。对特困户和五保户实行医疗救助。加强对人畜共患疾病的防控。加快农村道路建设，建立健全以县为主的农村公路管理养护体制。改善农村住房条件。继续发展农村通信、远程教育和广播电视“村村通”。大力普及农村沼气，降低和稳定农村电价，积极发展适合农村特点的清洁能源。

　　加大扶贫开发力度。集中力量、整合资金、增加投入，努力完成２．７万个自然村的整村推进任务，并把整村推进与安居温饱、易地搬迁、移民安置、产业扶贫、劳务输出、小额信贷、对口帮扶、科教扶贫、以工代赈等工作结合起来，建立脱贫的长效机制，加快脱贫致富步伐。加强贫困地区劳动力技能培训，引导富余劳动力向非农产业和城镇有序转移。

　　 （二）推进产业结构优化升级，促进经济增长方式转变

　　坚定不移地建设工业强省。坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走新型工业化道路。广泛运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，形成更多拥有自主知识产权的知名品牌，提升产业整体水平。继续培育和壮大现有支柱产业，加快发展林浆纸、光电子、新材料等一批新兴产业，大力推进烟草及其配套、能源、冶金、化工、机械、医药、信息、建材、农特产品加工和造纸等１０个重点行业的发展，着力打造优势产业基地。提高非烟工业比重，优化轻重工业结构，加快发展先进制造业。开发新产品，延长产业链，开展深加工，提高附加值。积极发展规模经济，继续抓好行业整合、资源开发秩序整顿和大企业战略，优化工业组织结构、产品结构和行业结构，推进优势资源向优势产业聚集、优势生产要素向优势企业聚集、优势产品向优势品牌聚集、优势企业向重点园区聚集，集中力量培育一批销售收入上百亿元的大企业、大集团，全面推进３０个重点工业园区建设，鼓励发展为大企业配套的相关产业，形成集约化、集群化的发展态势。着力实施工业倍增计划，全面提升工业竞争力。

　　大力发展旅游、现代物流等服务业。加快旅游二次创业，实施旅游发展倍增计划，推进转型升级、提质增效和区域合作，抓紧精品开发、品牌培育和市场拓展，丰富文化内涵，完善服务体系，提高服务质量，加大对旅游大项目的投入，建设一批重点景区和旅游小镇，全面提升云南旅游的整体吸引力和综合竞争力，努力实现由旅游资源大省向旅游经济强省的跨越。加强物流基础设施和服务体系建设，加快构筑以昆明为中心、以国际大通道为轴线、国家级口岸和区域性交通枢纽为节点，国际国内双向辐射的区域性现代物流网络。改造提高商贸、运输、邮政、餐饮、娱乐等传统服务业，积极发展会计、评估、咨询、法律等中介服务业，加快发展金融、证券、保险、信息等现代服务业，形成新的经济增长点。

　　加快建设资源节约型、环境友好型社会。坚持开发节约并重、节约优先，大力推进节能节水节地节材，加强资源综合利用，完善再生资源回收利用体系，全面推行清洁生产，把节能降耗落实到企业，强制淘汰消耗高、污染重、技术落后的工艺和设备，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型增长方式。建立完善有偿获取资源勘探、开发权的市场化机制和反映资源稀缺程度的价格机制，促进资源节约和合理配置。按照减量化、再利用、资源化的原则，大力发展循环经济，在重点行业、工业园区和城市扩大试点，推广磷电、电化和林浆纸一体化等循环经济新模式。大力倡导健康、文明、节约的生活方式和消费模式。坚持预防为主、综合治理，强化从源头防治污染和保护生态，坚决改变先污染后治理、边治理边污染的状况。努力降低单位产值污染物排放，切实解决影响经济社会发展特别是严重危害人民健康的突出问题。实行一湖一策，做好滇池等九大高原湖泊水污染综合防治工作。积极防治农村面源污染，重点保护好饮用水源。综合治理大中城市环境，加强工业污染防治，妥善处理生活垃圾和危险废物。进一步健全环境监管体制，提高环境监管能力，加大环保执法力度，实施排污总量控制、排放许可证和环境影响评价制度。加强重大环境污染事件处置能力建设。推进污染治理市场化进程。加快发展环保产业。坚持保护优先、开发有序，继续推进天然林保护、退耕还林还草、防护林体系建设、水土流失治理、石漠化综合治理等重点生态建设工程，推进生态功能保护区建设，严格控制生态脆弱区开发，切实保护好生物多样性，遏制局部地区生态环境恶化的趋势。逐步建立生态补偿机制。

　　 （三）优化经济布局，促进区域协调发展

　　努力形成合理的空间布局。根据各地资源环境承载能力和发展潜力，按照优化开发、重点开发、限制开发和禁止开发的不同要求，明确不同区域的功能定位，逐步形成各具特色的区域发展格局。把以昆明为重点的滇中地区，发展成为全省经济的核心区和对内对外开放的中心；同时，依托连接广西、贵州、重庆、四川和西藏的交通干线，形成对内开放经济带；依托昆河、昆曼、昆仰国际大通道，形成对外开放经济走廊，促进全省经济布局优化和区域经济协调发展。鼓励和支持各地区打破行政区划，广泛开展多种形式的区域经济协作和技术、人才合作，积极开展地区间对口帮扶，形成区域协调互动机制。

　　发展壮大县域经济。加快４７个试点县发展步伐，严格实行省对县考核奖励办法，继续抓好专款切块到县试点，扩大县级政府经济管理权限，构建促进县域经济增长的长效机制，力争有条件的试点县生产总值和地方财政收入在现有基础上翻一番。全面实施兴边富民工程，办好３０件惠民实事，推进２５个边境县较快发展。发挥县域经济试点县和边境县的示范作用，建成一批农业产业化经营、工业经济、旅游经济、口岸经济、劳务经济和其他特色经济的大县、强县，促进全省县域经济和边境经济的发展。

　　推进城镇化健康发展。按照循序渐进、节约土地、集约发展、合理布局的原则，统筹做好区域规划、城镇规划和土地利用规划。大力推进现代新昆明和４个区域中心城市建设，加快州市府所在地城市建设，稳步推进县城、中心集镇和边境口岸城镇建设，努力形成大中小城市和小城镇协调发展、空间分布合理、功能完善、特色鲜明的网状城镇发展体系，城镇化率达到３５％以上。鼓励和支持城市之间开展分工协作，打造滇中等城市群，带动区域经济发展。坚持城市建设与产业发展良性互动，促进城镇建设与新型工业化和现代服务业发展有机结合。加快市政设施建设的市场化进程，多方筹集建设资金。在城镇规划和建设的各个环节，充分体现地方民族文化特色，努力改善人居环境，提高城镇管理水平。

　　 （四）大力实施科教兴滇战略，加快发展各项社会事业

　　坚持教育优先发展。强化政府对义务教育的保障责任，重点普及和巩固农村义务教育，切实保证如期完成边疆民族地区寄宿制学校建设工程规划，新建、改扩建一批以农村初中为主的寄宿制学校。努力扩大高中阶段教育规模，在城市和经济发达地区有步骤地普及高中阶段教育。大力发展职业教育，实现中等职业学校与普通高中招生规模和在校生规模大体相当，高等职业教育招生规模占高等教育招生规模的一半以上。发展高等教育，改善办学条件，提升教育质量。全面实施素质教育。深化教育体制改革，加快教育结构调整，完善公共教育管理和服务体系，鼓励发展民办教育，积极发展现代远程教育，促进各级各类教育协调发展。到２０１０年，全面普及九年义务教育，人口覆盖率９５％以上，人均受教育年限８年，高中阶段毛入学率５０％以上，高等教育毛入学率１８％以上。

　　加快推进人才强省。把人力资源开发利用纳入经济社会发展的总体规划，重点加强行政管理人才、企业经营管理人才、专业技术人才队伍建设，抓紧培养各种技能人才和农村实用人才，积极引进紧缺急需人才，使人才的规模、素质和结构更加适应经济社会发展的需要。建立完善人才服务体系，为各类人才成长创造良好环境。

　　提升科技自主创新能力。坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，以集成创新和引进消化吸收再创新为重点，有选择地开展原始创新，建立以企业为主体的技术创新体系，加快企业技术中心建设，增强科技创新能力。围绕１０大重点行业，实施提升核心竞争力创新行动，掌握一批具有自主知识产权的核心技术，保持和提升云南支柱产业、重点领域的科技优势。深化科技体制改革，形成产学研相结合的有效机制，推进科技成果转化。加强科普工作。进一步加大知识产权保护力度，加强科技基础条件平台建设，改善科技发展环境。繁荣发展哲学和社会科学。加大科技投入，到２０１０年，全社会研发投入占生产总值的比重超过１．５％。

　　积极发展文化事业和文化产业。坚持社会主义先进文化的前进方向，抓公益性文化事业不放松，抓经营性文化产业不动摇，协调推进文化事业发展和文化产业建设。切实加强公共文化基础设施建设，继续实施千里边疆文化长廊、贫困县“两馆一站”和“百县千乡”文化工程，抓紧建设大型公共文化设施，积极发展社区文化网点，逐步形成多层次、广覆盖的文化服务网络和比较完备的公共文化服务体系，使广大群众享受到高质量、低成本的文化产品。注重民族文化和历史文化保护，大力推进文化遗产地、文物、民间艺术、文化传人等的保护或传承，扶持少数民族特色文化项目。积极开展文化交流。加强文化市场管理，整顿和规范文化市场秩序。加强档案馆建设。做强做大广播影视、新闻出版、文艺演出、文化娱乐等产业，重点发展一批实力雄厚、具有较强竞争力和影响力的大型文化企业和企业集团，力争把文化产业培育成为发展较快的新兴支柱产业。

　　不断提高人民群众健康水平。深化城市医疗卫生体制改革，进一步强化公益性医疗机构的主体地位，大力开展城乡社区卫生服务，控制医疗费用不合理上涨，为广大群众提供基本医疗服务，逐步解决人民群众看病难看病贵的问题。加强疾病预防控制体系建设，提高重大疾病预防控制能力、重大疾病医治能力、突发公共卫生事件应急能力和对特困群众的医疗救助能力。积极发展中医药和民族药事业。继续实行农村计划生育家庭“奖优免补”政策，推进“少生快富”扶贫工程，切实加强流动人口计划生育管理，使全省人口自然增长率降至６．０８‰。实施出生缺陷干预工程，认真研究制订应对人口老龄化和出生人口性别比失调的政策措施。加强城乡社区体育设施建设，大力开展全民健身运动，提高竞技体育水平，承办好２００７年全国残运会，争取在２００８年北京奥运会上取得好成绩。

　　 （五）加强基础设施和基础产业建设，不断增强发展后劲

　　全面贯彻落实中央宏观调控的各项政策措施，准确把握调控的重点和力度，坚持区别对待、有保有压，继续实施大项目带动战略，抓好“双百”重点工程，优化投资结构，提高投资效益，保持投资对经济增长的强劲拉动。全社会固定资产投资年均增长１３％以上，投资规模力争超过１万亿元。

　　加大基础设施建设投入。以“大通道”建设为核心，加快建设和完善综合交通运输体系。铁路要积极推进东、中、西三条出境铁路建设，改造贵昆、成昆、南昆等出省铁路，建设丽江─香格里拉铁路，做好昭通─攀枝花─丽江等铁路的前期工作。公路要积极推进国道主干线及西部开发通道建设，力争２００７年末实现出境、出省公路的高等级化。改造县际公路和县乡公路，提高油化、硬化水平。民航重点要迁建昆明国际机场，扩建西双版纳、丽江、大理支线机场，新建腾冲机场，继续开展红河等机场的前期工作。水运要以水富、富宁、橄榄坝等港口建设为重点，建设金沙江、澜沧江、珠江３条水运航道，积极推进中缅陆水联运和中越红河航运。水利要加快推进以润滇工程为重点的水源工程建设，搞好病险水库除险加固，确保建成麻栗坝大型水库和２０件中型水库，新增蓄水库容１０亿立方米。认真做好滇中调水前期工作，力争早日开工建设。大力发展小型水利，解决好农村人畜饮水困难和饮水安全。完善城镇基础设施，建设一批与人民生产生活密切相关的市政工程，增强城镇供水保障能力以及污水和垃圾处理能力。加快信息基础设施建设，建立和完善覆盖城乡、高速灵活、安全可靠的邮政通信、宽带传输和用户接入网络。建设区域性国际出入口通讯局，促进大湄公河次区域信息高速公路建设。

　　加大产业建设投入。能源要以“三江”水电开发为重点，加快建设溪洛渡、向家坝、金安桥、糯扎渡、景洪等大型水电站，协调发展宣威电厂七期、巡检司、镇雄电厂一期等大容量主力火电，积极发展中小水电。到２０１０年，水、火电装机容量分别达到２１６８万千瓦和１４８０万千瓦；加快省内骨干电网和出省、出境电力通道建设，云电外送规模达到１３８０万千瓦；建设大型煤炭基地，调整改造小煤矿，煤炭产量达到１亿吨以上。积极开发利用生物质能、太阳能、地热等各种新能源。争取建设油气管输工程和炼化基地。围绕加快工业发展和推进农业产业化，做好前期工作，增加项目储备，适时推出成熟项目，强化资金投入，提高投资效益。

　　更加注重对公共事业和公共服务设施的投入。增加教育、科技、文化、卫生等公共设施以及禁毒和艾滋病防治的投入，特别是要加强农村和基层医疗、文化、体育设施建设。实施城乡福利设施建设工程。加快公共安全基础设施建设，继续改善基层政法部门工作条件，提高装备水平。建设省博物馆等民族文化大省标志性建筑。

　　继续深化投融资体制改革。合理界定政府投资范围，规范政府投资行为，完善投资项目决策责任追究制度，加强对全社会投资活动的引导、调控和监管。继续推进铁路、地方电力、城建、矿业、公路、旅游等专业投资公司的组建和规范工作，搭建融资平台，扩大融资渠道。建立健全和严格实施市场准入制度。进一步落实企业投资自主权，拓宽民间投资领域，鼓励非公有制经济扩大投资。加强银政银企合作，争取金融机构增加信贷投放。

　（六）努力扩大消费需求，不断提高人民生活水平

　　“十一五”期间，全省人民生活水平将在总体进入小康的基础上向覆盖面更广、质量更高的小康生活迈进。要适应这种变化，积极扩大消费需求，推进消费结构转型升级，进一步增强消费对经济增长的拉动作用。

　　千方百计增加城乡居民收入。在经济发展的基础上，调整分配结构，提高个人所得占国民收入的比重，不断增加城乡居民特别是中低收入群体的收入，扩大中等收入群体。建立规范的公务员工资制度和工资管理体制，推行企业工资集体协商制度，完善事业单位收入分配规则。“十一五”期间，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长６％以上。

　　努力扩大居民消费。树立新的消费观念，完善鼓励消费的政策，提倡健康的消费方式，引导有条件的城乡居民在汽车、住房、旅游、健身、网络传媒、文化娱乐等方面增加消费。继续扩大农村消费市场，促进消费升温，提高生活质量。拓宽消费信贷范围，降低消费信贷门槛。支持消费品生产行业顺应消费潮流，调整产品结构，满足不同消费层次的需求。适应社会需要，促进建筑业和房地产业健康发展。

　　改善消费环境。建立和完善城乡消费品市场体系，积极发展电子商务，构建适合全省城乡市场特点和居民购买习惯的新型流通体系。支持企业将城市成功的经营方式向农村延伸，在农村兴办连锁店、专营店、代销店、自选超市，实施好“万村千乡”市场工程，通过多种形式向农民提供商品。加强消费品市场监管，完善监管法规，建立健全消费者权益保护组织和市场管理机构。继续整顿和规范市场经济秩序，遏制教育、医疗等产品和服务价格的过快上涨，严厉打击各种扰乱市场秩序的行为，建立公平、公正的市场秩序，提高社会消费信任度。

　　 （七）继续深化改革扩大开放，为加快发展提供强大动力

　　深化行政管理体制改革。以转变政府职能为重点，继续推进政企、政资、政事分开，政府与市场中介组织分开，减少和规范行政审批，把政府职能切实转到经济调节、市场监管、社会管理、公共服务上来。完善行政管理决策机制，坚持实行民主集中制，健全对涉及经济社会发展全局的重大事项决策的协商和协调机制，健全对专业性、技术性较强的重大事项决策的专家论证、技术咨询、决策评估制度，健全对与群众利益密切相关的重大事项决策的公示、听证制度，推进行政管理决策科学化、民主化。加强行政法制和经济法制建设，加快建立权责明确、行为规范的行政执法体制。完善对行政管理权力的监督机制，强化对决策和执行等环节的监督，推行政务公开。探索省直管县的管理体制改革，分类推进事业单位改革。提高行政效率，降低行政成本。加强法制教育，做到依法决策、依法行政、依法管理，不断提高工作效率和为人民服务的水平。

　　坚持和完善基本经济制度。加大国有经济布局和结构调整力度，促进国有资本向重要行业和关键领域集中。以提高竞争力为目标，大力推进国有企业新三年改革，完善现代企业制度，建立健全权责统一、有效制衡的公司法人治理结构。积极支持企业上市融资，引进战略合作伙伴。探索国有资产监管和经营的有效形式，促进国有资产保值增值。继续放开搞活国有中小企业，规范改制行为和产权交易，维护职工合法权益。大力发展个体、私营等非公有制经济，鼓励和支持非公有制经济参与国有企业改革，进入金融服务、公用事业、基础设施等领域，“十一五”末，非公有制经济占全省经济的比重达到５０％。

　　推进地方财税金融体制改革。建立持续稳定的财政增收机制，提高公共财政保障水平。调整财政支出结构，加大对公共事业的支持力度。完善省对下财政管理体制，充分调动各地发展经济、增加财政收入的积极性。加大转移支付力度，增强县乡财政供给能力。进一步加强预算管理，深化部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线管理制度改革。深化地方税制改革，巩固完善农村税费改革成果，大力推进政府非税收入管理改革。继续抓好农村信用社改革，完善管理体制和产权制度。积极防范金融风险。

　　健全现代市场体系。进一步规范和促进产权、资本、土地、劳动力、技术等要素市场的发展，重点抓好经营性用地使用权招标拍卖挂牌出让制度，规范土地市场，建立统一规范的探矿权和采矿权交易市场，积极培育专业市场。以完善信贷、纳税、合同履约、产品质量的信用记录为重点，健全社会信用体系，加快诚信云南建设。

　　全面提高对外开放水平。牢固树立以大开放促大发展的意识，加快发展开放型经济。转变外贸增长方式，优化出口产品结构，扩大高新技术产品、高附加值产品、服务贸易产品和具有自主知识产权、自有品牌的商品出口，鼓励进口先进技术设备和短缺资源，完善大宗商品进出口协调机制。加强口岸建设，改善通关条件。“十一五”期间，外贸进出口总额年均增长１２％。进一步优化投资环境，增强投资者的信心，加强对外资产业投向的引导，发挥工商联、侨联等的作用，积极引进战略投资者，不断提高吸收利用外资的能力。

　　深入开展区域经济合作。实施南向互利合作战略，鼓励企业通过多种方式“走出去”，加强与周边国家的合作，实现互利共赢。积极参与中国─东盟自由贸易区建设，全面推进澜沧江─湄公河次区域合作，不断深化孟中印缅地区经济合作，与周边国家建立多层次、多形式的区域合作机制。加强“泛珠三角”区域合作，积极参与长江经济带合作，不断推进与西南各省市区的合作，继续搞好滇沪对口帮扶和省院、省校合作，力争引进省外到位资金比“十五”翻一番。统筹国际国内区域合作，强化云南连接国内外市场的桥梁和纽带作用。

　　 （八）加强社会主义精神文明和民主法制建设，构建平安和谐云南

　　加强社会主义精神文明建设。强化理论武装，加强理想信念教育和思想政治工作，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。倡导公民基本道德规范，深入开展现代公民教育活动和群众性精神文明创建活动，增强各民族的凝聚力和创造力，使全省人民始终保持昂扬向上的精神状态。

　　加强民主法制建设。各级政府要依法接受人大的监督，自觉接受政协和社会各界的监督。全面推进依法治省，加强政府法制工作，完善政府法制体系。继续深入贯彻实施行政许可法，强化公务员法治意识，提高依法行政能力。推进政务公开，发展基层民主，保障公民依法行使选举权、知情权、参与权和监督权。做好法律服务和法制保障工作，为困难人群提供法律援助。加强法制宣传，搞好“五五”普法教育。

　　加强民族团结。把坚持和完善民族区域自治制度作为民族团结进步的根本保障，加大投入和财政转移支付力度，强化对人口较少民族和“直过区”民族的重点扶持。深入贯彻民族区域自治法和党的民族政策，巩固和发展以共同团结奋斗、共同繁荣发展为主题的社会主义新型民族关系。充分尊重群众的宗教信仰自由，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。

　　千方百计扩大就业。积极发展就业容量大的劳动密集型产业、服务业和各类中小企业，努力增加就业岗位。建立市场导向的就业机制，鼓励劳动者自主创业和自谋职业，引导大中专毕业生到边远贫困地区和基层工作，做好重点地区、重点行业和困难群体的就业和再就业工作，促进多种形式就业。健全就业服务体系，努力创造公平、公正的就业环境，逐步形成统一规范的劳动力市场，促进城乡劳动力有序流动。各类企业都要保护劳动者合法权益，促进劳动关系和谐稳定。新增城镇就业１００万人以上，城镇登记失业率控制在５％以内，转移农村富余劳动力６００万人。

　　健全社会保障体系。加快社会保险费征收立法步伐，进一步完善基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育等保险制度，提高保障水平。认真解决失地农民、进城务工人员的社会保障问题，扩大城镇社会保障覆盖面。积极探索农村社会养老保险，有条件的地方建立农村最低生活保障制度。完善优抚保障机制和社会救助体系，切实帮助灾区、贫困地区和城镇低收入人群解决生产生活中的困难。妥善安置工程移民。全面实施妇女儿童发展规划，保障妇女儿童权益。积极发展残疾人事业和慈善事业。

　　合理调节收入分配。进一步完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，坚持各种生产要素按贡献参与分配。建立与经济发展相适应的收入增长机制，规范收入分配制度，依法强化个人所得税征管，有效调节过高收入，着力提高低收入者收入水平，逐步扩大中等收入者比重，提高最低生活保障和最低工资标准。注重就业机会和分配过程的公平，强化对分配结果的监管。

　　建设平安云南。坚持安全第一、预防为主、综合治理，强化维护社会稳定责任制和责任追究制。加大矛盾纠纷排查调处力度，正确处理人民内部矛盾。加强和改进信访工作，畅通诉求渠道，积极预防和妥善处理群体性事件。加强社会治安综合治理，严厉打击危害国家安全和社会秩序的各类犯罪行为，有效防范、及时打击境内外敌对势力的各种渗透和破坏活动，切实维护社会稳定。落实安全工作责任制，加强公共安全设施建设，严格矿山、危险化学品、交通、消防、食品等领域的安全监管，严密防范各类重特大安全事故。完善防灾减灾体系，提高应对自然灾害和突发事件的能力。强化禁毒和防治艾滋病工作，大力发展替代经济，促进与周边国家的禁毒合作，坚决遏制毒品和艾滋病蔓延的势头。深入开展平安创建活动，保障人民群众安居乐业。

    三、扎实工作，努力完成２００６年各项任务

　　今年是实施“十一五”规划的第一年，做好各项工作，保持又快又好的发展态势，对于促进经济社会协调发展，加快全面建设小康社会和构建和谐社会的步伐，具有重要意义。

　　今年工作的总体思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六届五中全会、中央经济工作会议和省委七届七次全委会精神，以科学发展观统领全局，提高自主创新能力，大力调整经济结构和转变增长方式，进一步深化改革、扩大开放，积极促进经济社会、城乡、区域协调发展，扎实推进社会主义新农村建设，加快新型工业化、城镇化和县域经济发展步伐，努力缓解经济增长中的瓶颈制约，着力解决关系人民群众的切身利益问题，加快构建平安和谐云南，努力实现“十一五”的良好开局。

　　宏观调控的主要预期目标建议为：全省生产总值增长８．５％，全社会固定资产投资增长１８％，地方财政一般预算收入增长１２％，单位生产总值能耗降低２％，社会消费品零售总额增长１０％，外贸进出口总额增长１０％以上，城镇居民人均可支配收入增长７％，农民人均纯收入增长６％，居民消费价格总水平涨幅控制在３％，城镇登记失业率控制在４．６％以内，人口自然增长率控制在８‰以内。今年的政府工作，要全面推进“十一五”规划纲要确定的主要任务，重点抓好以下几方面：

　　 （一）保持国民经济平稳较快增长

　　进一步扩大投资规模。一是继续强化大项目的支撑作用。全面推进昆明新机场建设，确保思小、平锁高速公路建成通车，加快重点公路、玉蒙铁路、大丽铁路、水富港、富宁港和澜沧江水运设施建设进度，争取石林－锁龙寺－蒙自公路、大理－瑞丽铁路、六盘水－沾益和广通－昆明复线等重点交通项目按时开工建设。加快“三江”干流大型水电站、各地中小水电站以及滇东、滇南火电和骨干电网建设。增加重点企业特别是制造业的技术改造投入。二是多渠道筹集建设资金。积极争取国家有关部委的支持，力争国家安排云南的专项资金不少于去年。继续扩大信贷规模和民间投资。三是加强项目的前期工作。做好做实滇中调水工程、丽江－香格里拉铁路、昆明西南绕城线、油气管输、清水海引水工程，以及金沙江中下游、澜沧江和怒江梯级电站等重大项目前期工作。在强化投资拉动的同时，努力增加居民收入，拓展消费领域，优化消费结构，改善消费环境，创造消费热点，增强消费对经济增长的拉动作用。

　　加强工业经济运行调节。建立健全工业经济运行调节机制，强化调节手段，抓好煤电油运和资金等生产要素的综合协调，加强供需有效衔接，及时解决企业生产经营中出现的突出矛盾和困难，保持工业经济的持续稳定增长。继续强化政府、金融机构与企业的协调机制，增加工业投入。实施工业倍增计划和大企业销售收入倍增行动，充分发挥大中型骨干企业的带动作用。建立健全非公有制经济和中小企业信用担保体系，组建“中小企业信用再担保公司”，缓解企业融资难的问题。实施中小企业成长计划，重点扶持具有成长潜力的企业发展壮大。

　　大力发展旅游业和现代物流业，带动和促进服务业快速健康发展。旅游业要加强市场开拓和宣传促销，推进１２大景区、１０个重点城市、３０个重大项目的建设，促进新兴旅游区发展和新产品开发。物流业要以国际大通道建设为依托，加快建设昆明物流中心和一批区域性物流中心。

　　（二）推动社会主义新农村建设迈出实质性步伐

　　落实各项支农、惠农政策，全面免征农业税，继续执行粮食直补及良种、化肥和农机具补贴政策；积极调整农业结构，增加粮食产量，稳定烟叶生产，提高烟草质量，发展特色农产品加工，大力促进农民持续增收。全面落实中央农村义务教育工作会议提出的各项措施，大幅度增加“两免一补”经费、公用经费和危房改造资金，做到责任落实、组织落实、资金落实，促进农村义务教育迈出新步伐。切实加强农村医疗卫生体系建设，改善农民就医条件。加大扶贫力度，增加扶贫资金，改善人口较少民族的生产生活条件。固定资产投资的重点逐步向农村转移，主要用于改善农业基础设施和农村公共设施条件。抓好以润滇工程为重点的大中型水利设施和山区“五小”水利建设，建设１００万亩高稳产农田，新增４０万亩有效灌溉面积。培训１００万进城务工人员，新增农村劳动力转移就业５０万人。采取政府补助、群众为主、规划先行、整村推进的方式，实施村寨环境整治工程，改善农村饮水、住房、道路、村容村貌和通信、电力、卫生等公共服务设施条件。高度重视防控高致病性禽流感，严防禽流感向人传播。组织实施好第二次农业普查工作。

　　 （三）促进各项社会事业协调发展

　　继续组织实施好“两基”攻坚工程以及农村中小学寄宿制学校建设工程、现代远程教育工程和校舍维修改造工程，提高义务教育普及率，确保新增４个县“普九”。建设一批县级职教中心和职业教育实训基地，资助贫困家庭学生接受职业教育。加快部分在昆高校呈贡新校区建设。推进省级重点实验室和工程研究中心的调整、优化和提升，在重点产业、高新技术产业、农业综合生产、资源环境可持续发展和社会发展领域组织实施一系列创新行动，促进科技自主创新能力的提高。加强疾病、疫病预防控制，积极探索、逐步建立城乡医疗救助制度。新型农村合作医疗实行提标扩面，使５３个试点县６０％的农村人口享受到合作医疗。完成全省远程医疗“县县通”工程建设。改善医疗机构的用房和设备条件，提高医疗服务水平。建立一批社区医疗服务机构。加强人口与计划生育工作，降低人口自然增长率。加快发展文化事业和文化产业，搞好６个州市、１０个文化产业特色县和１５个县域文化建设试点工作。继续实施“村村通”广播电视、电话以及农村电影放映工程，抓好兴边富民县乡文化设施建设，丰富农村居民业余文化生活。积极筹备好全国残疾人运动会。进一步做好维护社会稳定的各项工作。

　　 （四）继续实施民心工程，努力办好１０件实事

　　坚持以人为本，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。今年继续办好１０件实事：一是完成１０万户特困农户茅草房改造，省级重点扶持４０００个贫困村。二是新扩增３２个新型农村合作医疗试点县，再改造３００所乡镇卫生院。三是新建农村沼气池２０万口，农村改灶５万户，解决８０万人的饮水困难和饮水安全问题。四是拨出５０００万元专款，帮助部分有突出贡献的科技人员解决住房困难。五是新建廉租住房１０万平方米，逐步建立和完善城镇廉租住房制度。六是建设４０万平方米农村寄宿制学校校舍，改造８０万平方米中小学危房，进一步扩大“两免一补”范围，使受益人数达到２６０万人。七是提高补助标准，切实解决１４万农村“五保”对象的供养问题。八是完成１６００公里通乡镇沥青或水泥路建设。九是对５００个村进行村容村貌整治。十是实施食品放心工程，为８５个县农产品中心市场配置农药残留检测设施。

　　 （五）加强政府自身建设

　　各级政府领导和全体机关工作人员要牢固树立全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，努力克服形式主义、官僚主义，始终保持同人民群众的血肉联系。坚持从群众中来、到群众中去，深入基层调查研究，真心实意为基层和群众办好事、办实事。坚持清正廉洁，自觉拒腐防变，加强勤政廉政建设，深入开展反腐败斗争。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，坚决纠正损害群众利益的不正之风。坚持求真务实，大力发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良传统。全面贯彻落实公务员法，严格执行公务员八条禁令，努力建设业务精湛、作风过硬、人民满意的公务员队伍，为全面建设小康社会提供强有力的组织和制度保障。

　　军政、军民团结是构建和谐社会和全面建设小康社会的重要保障。要深入开展国防教育，强化全民国防观念，搞好国防动员、民兵、预备役和人防工作，广泛开展拥军优属和军民共建活动，积极为驻滇部队和国防后备力量建设提供良好保障。进一步做好军队转业干部和退役士兵的安置工作，落实优抚安置的各项政策。

　　各位代表！回顾过去，我们豪情满怀；展望未来，我们信心百倍。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共云南省委的正确领导下，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，为圆满完成今年全省国民经济和社会发展任务，顺利实现“十一五” 规划目标而努力奋斗！