　　各位代表、各位同志：
　　现在，我代表第十届省人民政府，向大会作政府工作报告，请省人大代表予以审议，并请省政协委员提出意见。
　　一、第十届省人民政府工作成效显著
　　2003年到2007年，第十届省人民政府在党中央、国务院和中共云南省委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，团结带领全省各族人民，解放思想，抢抓机遇，锐意进取，攻坚克难，加快推进现代化建设，基本完成了省第十届人民代表大会历次会议确定的目标任务。
　　过去的五年，是经济发展连续跃上新台阶的五年。我们始终坚持以经济建设为中心，聚精会神搞建设、一心一意谋发展，推动全省经济迅速走出低谷，步入健康发展的快车道。全省生产总值从2002年的2313亿元增加到2007年的4700亿元，人均生产总值从5366元增加到10450元。财政总收入从466亿元增加到1111亿元。第一产业增加值从463亿元增加到868亿元，粮食连续五年丰收，总产量达1546.68万吨。第二产业增加值从935亿元增加到2050亿元，其中工业增加值从788亿元增加到1700亿元，烟草产业实现利税从362亿元增加到600亿元。第三产业增加值从915亿元增加到1782亿元，其中旅游业总收入从290亿元增加到580亿元。全社会固定资产投资从829亿元增加到2799亿元。非公有制经济增加值占全省生产总值的比重从26.9％提高到37.3％。金融运行稳健，社会消费增加。新增科技成果近3100项，科技对经济发展的贡献率有较大提高。云南经济增长的速度、结构、效益和规模等指标都登上了新的台阶，综合经济实力显著增强。
　　过去的五年，是改革开放实现新突破的五年。我们始终坚持把改革开放贯穿到经济社会发展的各个环节，进一步增强了发展的动力和活力。农村改革全面取消了农业税和农林特产税，共减轻农民和涉农企业负担114亿元。国企改革两个三年目标如期实现，国有资产监管体制基本建立。财政、金融、投资、教育、文化等领域的改革不断深化。行政管理体制改革稳步推进。加快实施“走出去”与“引进来”相结合战略，积极参与中国－东盟自由贸易区建设，不断增强与大湄公河次区域国家的经济互动，主动拓展与南亚国家的多层次合作，进出口贸易总额从22亿美元提高到87.8亿美元，境外投资日趋活跃，内外资引进快速增长。泛珠三角及滇沪、滇浙等国内区域合作不断取得进展。
　　过去的五年，是人民生活水平得到新提高的五年。我们始终坚持把造福全省各族人民作为加快发展的根本目的，下决心解决了一批人民群众最关心的利益问题，人民生活实现由温饱到总体小康的历史性跨越。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到11496元和2600元，年均分别实际增长6.1％和7％，城乡居民家庭财产普遍增加。扶贫开发累计完成了1274个村委会和2万多个贫困自然村的整村推进，农村276.8万贫困人口的温饱问题、550多万人口的饮水困难和饮水安全问题得到解决。新建沼气池117万口，全省累计192万口。完成了15.4万人的易地扶贫搬迁安置，40多万特困农户告别了茅草房和杈杈房。全力以赴抗灾救灾，近3500万人次受灾群众得到妥善安排。不断创新工作方式，失地农民和工程移民得到妥善安置。建成了30多万平方米廉租住房。
　　过去的五年，是基础设施建设取得新成就的五年。我们始终坚持加大投入，加强基础设施建设，不断增强发展后劲，夯实发展基础。五年累计投资9126亿元，年均增长27.6％，建成了一批事关全局的好项目、大项目。综合交通运输体系初步形成，高等级公路超过7000公里，其中高速公路2508公里；一批铁路项目开工建设，沾昆铁路复线通车运行，昆明集装箱结点站投入使用；新增民用机场2个。水利建成中小型水库165座，新增11.5亿立方米蓄水库容和200多万亩有效灌溉面积。电力装机容量达2274万千瓦，增长1.5倍，主干电网覆盖全省，西电东送、云电外送电网建设抓紧推进。城镇供水普及率、污水集中处理率、生活垃圾无害化处理率稳步提高。电话普及率达每百人45部，互联网用户近100万户。
　　过去的五年，是文化建设开创新局面的五年。我们始终坚持社会主义先进文化前进方向，着力推动民族文化大省建设。加强社会主义核心价值体系建设，各族人民团结奋斗的共同思想基础进一步巩固。《云南映象》、《凤氏彝兰》等50多个文艺精品力作，以及《郑和史诗》等精品出版物，在国际国内获得100多个重要奖项。新建各级文化馆、图书馆、博物馆和文化站491个。民族民间传统文化保护和非物质文化遗产保护走在全国前列。全国文化体制改革试点地区的经验得到国家肯定。建立了报业、出版、广电网络等一批骨干文化企业，培育了大理、丽江等一批文化产业基地。哲学社会科学、档案、文史等工作取得明显成绩。全民健身运动广泛开展，竞技体育实现奥运金牌零的突破，成功举办了第七届全国残疾人运动会。
　　过去的五年，是社会事业取得新进展的五年。我们始终坚持以人为本，更加注重发展社会事业，促进社会和谐。教育全面发展，“普九”人口覆盖率达到90％以上，基本扫除青壮年文盲，实行了农村义务教育“两免一补”政策。改造中小学危房460多万平方米，新建、改扩建农村寄宿制学校567所。高中阶段教育、职业教育和高等教育均获得较大发展。公共卫生、医疗救治体系进一步健全，各级各类医疗机构设备、技术和服务水平不断提高，新型农村合作医疗实现全覆盖。在全国率先实行计划生育奖励扶助政策，人口自然增长率明显下降。坚持实施积极的就业政策，城镇新增就业95万人，43万下岗失业人员实现再就业，转移农村富余劳动力522万人次。社会保障体系建设进一步加强，1240万人分别享有养老、医疗、失业、工伤、生育保险，开展了城镇居民基本医疗保险试点工作和职工医疗互助活动。建立城乡最低生活保障制度，310万城乡特困群众得到扶助。高度重视信访工作，积极预防和妥善处置群体性事件。加强对矿山、交通、消防、食品、药品等领域的安全监管，建立完善突发公共事件应急体系，公共安全不断加强。
　　过去的五年，是生态环境保护取得新成效的五年。我们始终坚持从云南发展的全局出发，积极推进生态建设和环境保护。全面实施生态建设工程，积极探索“国家公园”生态保护模式，全省森林覆盖率提高到50％以上，生物多样性得到有效保护。采取综合措施加强湿地保护与恢复，九大高原湖泊水质保持基本稳定，滇池治理力度加大，抚仙湖－星云湖出流改道工程基本完成，洱海水质明显改善。落实节能减排各项措施，开展循环经济、清洁生产示范试点，加强了主要污染物排放总量控制工作。
　　过去的五年，是民主法制建设取得新进步的五年。我们始终坚持扩大社会主义民主，健全社会主义法制，努力建设社会主义政治文明。认真执行省人大会议决议、决定，自觉接受省人大及其常委会的监督，提请省人大常委会审议地方性法规52件，办理人大代表建议3470件。自觉接受省政协和各民主党派、工商联、无党派人士的监督，积极支持人民政协参政议政，办理政协委员提案3744件。加强与工会、共青团、妇联和各级群众团体的联系，充分听取各方面意见和建议。实行政务、厂务、村务公开，基层民主有序推进。贯彻党的民族政策，坚持民族区域自治制度，各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的良好局面进一步巩固。贯彻党的宗教工作方针，积极引导宗教与社会主义社会相适应。贯彻落实公务员法和行政许可法，各级政府的行政行为进一步规范。取消和调整行政许可项目419项。审计、监察等工作进一步加强。积极推进惩治和预防腐败体系建设，依法严厉打击各种犯罪，严密防范和打击敌对势力的渗透破坏活动。禁毒防艾人民战争取得阶段性成果。军民关系更加融洽，祖国边疆更加安宁。
　　刚刚过去的2007年，省政府以科学发展观统领经济社会发展全局，狠抓各项工作措施的落实，办实事、求实效、创实绩，基本完成了省十届人大五次会议确定的目标任务。全年工作呈现出8个特点：
　　（一）经济发展又好又快
　　认真落实中央宏观调控政策，及时解决经济运行中的突出问题，国民经济实现了又好又快发展。初步预计，全省生产总值增长12％以上，增幅创13年来最高水平；全社会固定资产投资增长26.1％；地方财政一般预算收入增长28％，增幅创10年来最高水平；单位生产总值能耗下降可完成年度目标；社会消费品零售总额增长17.3％；外贸进出口总额增长41％；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别实际增长7.8％和10％；城镇登记失业率4.18％；人口自然增长率6.86‰。金融机构人民币存款余额7171亿元，新增1041亿元；贷款余额5672亿元，新增868亿元。实施了52项重大科技项目，专利授权量增长24％。
　　（二）新农村建设扎实推进
　　认真落实各项支农惠农政策，全省财政投入农林水资金126亿元，比上年增长22.7％。农业结构调整成效明显，农民增收渠道进一步拓宽。引进和扶持各个层次的龙头企业3500户，带动了530万农户。全省除烟草外的农产品加工产值达580亿元，农产品出口额达5.8亿美元，乡镇企业实交税金突破百亿元。农村生产生活条件继续改善，新增不同标准的高稳产农田和基本农田各100万亩；改建农村公路2万公里；开展了1万个自然村的村容村貌整治；完成16.6万户农村民居地震安全工程建设；农村电网改造使63.5万户受益，同时解决了4.5万无电户的用电问题；“数字乡村”工程初步覆盖全省。培训农村劳动力105万人，转移就业137万人。“千企结千村、共建新农村”活动稳步推进。县域经济发展47个试点县在全省起到了示范带动作用。“兴边富民工程”三年行动计划已投入48亿元，实施了30件惠民实事。
　　（三）特色产业培育步伐加快
　　做强支柱产业、提升传统产业、培育新兴产业、发展高新技术产业取得实效。烟草、电力、矿业和生物产业销售收入分别达到700亿元、453亿元、2100亿元和1850亿元，分别增长12.7％、18.5％、17.6％和15％。工业倍增计划、大企业倍增行动顺利实施，10户工业企业销售收入过百亿元。推进全省20个重点工业建设项目，完成工业投资946亿元。全部工业实现利税1100亿元。30个工业园区和8个特色产业园区完成工业增加值增长29％，销售收入增长32％。实施中小企业成长工程，新增各类中小企业1万多户。旅游二次创业取得成效，旅游总收入增长16％。
　　（四）基础设施条件进一步改善
　　继续加大投入，打牢发展基础。交通建设完成投资440亿元，全省公路总里程接近20万公里，新增高速公路1000公里；大丽、玉蒙、沾六、昆广铁路建设进展顺利；昆明新机场、腾冲机场建设以及大理、丽江等机场改扩建稳步推进；长江第一港水富港开始扩建。水利建设完成投资突破100亿元，建成山区“五小水利”20万件，完成干支渠防渗工程1000公里。电力建设完成投资500亿元，其中完成电网投资近80亿元，“三江”水电开发继续推进，滇东电厂一期、小龙潭电厂三期等项目相继竣工投产。城市基础设施建设不断加强，城镇化率达到31.6％。
　　（五）改革开放继续深化
　　农村综合改革取得阶段性成果，集体林权制度改革向纵深推进，重要农畜产品政策性保险逐步推行，农垦改革取得实质进展。48个国有企业政策性关闭破产项目全部进入破产法律程序。昆钢与武钢、云铜与中铝实现合作，成功引进了法国拉法基和香港瑞安两大战略投资者，与中石油的战略合作进入实施阶段。重构省投资控股集团，富滇银行顺利挂牌。公务员收入分配制度改革顺利实施。
　　积极深化与大湄公河次区域国家的合作，主要出境公路通道国内段基本实现高等级化，架设了4条对越输电线路。赴中南半岛5国开展“友好、合作、发展之旅”，有力地推动了企业“走出去”。实际利用外资5亿美元，引进省外资金530亿元，签订对外经济技术合作合同金额7.9亿美元。成功举办了中国昆明国际文化旅游节和第十五届昆交会等国际会展活动。在第四届泛珠三角经贸洽谈会上签约项目数及金额居合作各方前列。
　　（六）社会事业加快发展
　　全省财政用于解决民生问题的资金大幅增加。云南荣获国家“两基”攻坚成就奖。新增“普九”县5个，新建农村寄宿制学校校舍40万平方米，排除中小学危房80万平方米。免除610万名农村义务教育阶段学生的学杂费，向261万名学生免费提供了教科书，给予200多万名寄宿制学生生活补助。中等职业学校学生全部领到了生活补贴。呈贡高校新区建设取得进展，首批师生顺利入住。重点解决了140个乡镇卫生院和5800个村卫生室的业务用房，新增城市社区卫生服务中心和服务站54个。新办农业人口独生子女证近6万户，人口出生缺陷干预试点工作取得初步成效。城镇新增就业22万人，8.3万失业人员实现了再就业。70多万城镇居民参加了基本医疗保险，参加城镇职工基本医疗保险和工伤保险的进城务工人员分别达8万人和25万人。城乡社区建设取得新进展。农村敬老院建设顺利推进。深入推进社会治安防控体系建设，全省刑事案件及交通、火灾事故下降，人民群众安全感进一步增强。
　　（七）生态环境保护取得实效
　　全面实施“七彩云南保护行动”，唱响了生态立省、环境优先主旋律。“全民节能·云南在行动”等活动蓬勃开展，百家企业节能行动全面启动，对重点耗能企业实行了节能目标责任制，加大了差别电价实施力度，淘汰了500万吨水泥、10万吨黄磷、150万吨焦炭等落后产能。实现了二氧化硫、化学需氧量年度削减排放目标。启动了农村环境整治示范工程。滇池治理、区域环境整治等工程有效推进，洱海治理的成效和经验得到国家的重视和肯定。制定生态功能区划和生物多样性、湿地保护规划，完成营造林600万亩，治理水土流失面积2400平方公里。有效保护珍贵地质遗迹和地质景观，石林正式列入世界自然遗产名录。
　　（八）各级政府执行力不断提高
　　按照重点工作抓督查、重大项目抓责任的思路，围绕10件实事、20个重大项目和20项重点工作，加大监督检查力度，推进了各项措施的落实。省政府出台8项工作制度，进一步规范了行政行为。加强领导干部作风建设，认真落实廉政责任制，从源头上预防和治理腐败，坚决纠正了一些土地征收征用、房屋拆迁、企业改制中损害群众利益的行为。
　　五年来政府工作的实践充分证明，只要我们坚定不移地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移地贯彻落实以人为本，全面、协调、可持续的科学发展观，坚定不移地把发展作为最大的政治、最硬的道理、最根本的任务，坚定不移地深化改革、扩大开放，坚定不移地发挥优势、创造特色，坚定不移地团结和依靠全省各族人民，凝聚各方面的智慧和力量，就一定能不断开创云南发展的新局面，实现云南发展的新辉煌！
　　回首第十届省政府的工作，我们深深感到成绩来之不易。这是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是省人大及其常委会依法监督和支持、省政协民主监督和参政议政的结果，是全省各族干部群众团结奋斗的结果。在这里，我谨代表第十届省人民政府，向全省各族人民，向各位人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联和各界人士，向驻滇人民解放军、武警官兵、公安干警，向所有关心支持云南发展的香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国际友人，致以崇高的敬意和诚挚的感谢！
　　我们也清醒地认识到，云南的发展还面临不少困难和问题，与发达地区相比还有不小差距。主要是：转变发展方式的任务还十分艰巨，自主创新能力还不强，对外开放水平还不高，节能减排任务繁重，社会发展依然滞后，农业稳定发展和农民持续增收难度较大。煤电油运等“瓶颈”制约仍很严重。去年以来，受各种因素影响，我省居民消费价格总水平上涨5.9％。省政府对此高度重视，采取了一系列应对措施，增加了困难人群临时生活补贴，但物价上涨过快的势头仍未得到有效控制，给人民群众特别是低收入人群的生活带来了一定的困难。同时，政府工作作风和办事效率与形势发展还不适应、不协调，少数干部形式主义、官僚主义仍很严重，奢侈浪费、消极腐败等现象不同程度存在。在今后的工作中，我们必须高度重视并切实解决好前进道路上的各种矛盾和问题，努力做好各项工作，不辜负党和人民的希望和信任。
　　二、对今后五年云南经济社会发展的建议
　　各位代表！党的十七大全面总结了我国改革开放的伟大历史进程，高屋建瓴地作出了高举中国特色社会主义伟大旗帜、坚持中国特色社会主义理论体系、坚持中国特色社会主义道路的战略决策，明确提出了推进社会主义现代化建设的新要求，将中国的发展带入了一个新的历史阶段。做好新一届政府的工作，必须全面深入地贯彻党的十七大精神，按照省第八次党代会的部署，深入贯彻落实科学发展观，更加大胆地继续解放思想，更加坚决地推进改革开放，更加努力地推动科学发展，更加深入地促进社会和谐，不因任何干扰所惑，不被任何困难所阻，不为任何风险所惧，全力推进云南的经济建设、政治建设、文化建设和社会建设，在全面建设小康社会的征途上迈出更加坚实的步伐。
　　新一届政府的五年，是富民强省、全面建设小康社会和构建和谐社会的重要时期；是衔接两个五年规划，承前启后、继往开来的重要时期；是进一步解放思想、更新观念的重要时期；也是云南大有作为，实现加快发展的重要时期。站在新的历史起点上，我们面临重大机遇，也面临严峻挑战，但总体看机遇大于挑战：发展方式虽然还比较粗放，但各族干部群众对科学发展观的认识不断深化，转变经济发展方式、优化发展结构、提高发展质量的紧迫感尤其强烈；解放思想、更新观念的任务虽然还比较重，但破解体制机制障碍、挖掘潜能、发挥优势、拓展更大发展空间的思路更加明确；社会建设虽然还比较滞后，但全省人民实现统筹协调发展的愿望格外迫切，对生产生活环境和幸福感的关注前所未有；前进中的困难和问题虽然不少，但全省上下团结干事，聚精会神搞建设、一心一意谋发展的氛围十分浓厚，这是我们克服一切困难、勇往直前最重要的动力和源泉。我们一定要牢牢把握这个重要的战略机遇期，把思想和行动统一到十七大精神上来，把智慧和力量凝聚到实现十七大确定的各项任务上来，尊重人民群众的首创精神，创造条件，奋发有为，实现新时期云南发展的新跨越。
　　今后五年经济社会发展的主要目标是：在好字优先、好中求快的前提下，国民经济保持两位数以上增长，力争到2012年全省生产总值实现8000亿元，人均生产总值超过2000美元，财政总收入力争达到2000亿元。经济结构进一步优化，自主创新能力进一步增强，特色产业优势进一步发挥，城镇化进程进一步加快，非公有制经济进一步壮大，资源利用效率进一步提高，发展基础进一步牢固。城乡居民生活水平有较大提高，良好的生态环境和自然禀赋得到有效保护，城镇居民人均可支配收入力争达到2万元，农民人均纯收入超过4000元，居住条件有较大改善，各项社会事业全面繁荣，精神文化生活更加丰富，生活环境更加友好。劳动和社会保障体系更加健全，困难群众基本生活得到有效保障。社会主义市场经济体制不断完善，以东南亚、南亚为重点的全方位对外开放格局基本形成。精神文明和民主法制建设不断加强，全省民族团结、边疆安宁、社会和谐的大好局面更加巩固。
　　在经济社会发展的具体实践中，我们必须突出六个方面的重点：
　　（一）紧紧抓住转变经济发展方式这个关键，全面优化结构、提高效益
　　加快转变发展方式、不断创新发展思路、努力提高发展质量，对云南至关重要，是破解云南经济社会发展中深层次矛盾和问题、保持又好又快发展的重大战略举措，一定要全力抓紧抓好。一要在继续发挥好第二产业对经济发展重要带动作用的同时，努力调优第一产业、调快第三产业，依靠一、二、三产业协同带动促进经济增长。加快发展特色经济，构建支柱产业、优势产业和新兴产业相得益彰的现代产业体系，积极培育年销售收入超百亿、超千亿的骨干企业集群，促进产业结构优化升级。二要继续发挥投资对云南经济的支撑作用，努力筹措资金，优化结构、突出重点、提高效益，再建设一批牵引带动能力强的大项目、好项目。加强消费、出口拉动，在经济发展的同时，调整优化国民收入分配结构，增加城乡居民收入。努力改善消费环境，培育消费热点，建设一批新的消费设施，创造新的消费业态，提高消费水平。扩大地产消费品的生产，转变贸易增长方式，提高云南产品在国内外市场的竞争力，加快形成消费、投资、出口协调拉动经济增长的格局。三要在保持经济快速增长、进一步扩大经济总量的同时，更加注重增长的结构、质量和效益。不断提高劳动者的科学文化素质，加快技术进步，推进管理创新，提高劳动生产率，努力实现经济增长由主要依靠增加资源消耗向提高资源利用效率转变，由主要依靠扩大规模向规模与效益并重转变，由主要依靠外延扩张向内涵式发展转变。
　　（二）做好统筹城乡发展这篇大文章，努力实现城乡互动，协调发展
　　统筹城乡发展是有效推进社会主义新农村建设，加快缩小城乡差距和地区差距，从根本上解决新时期“三农”问题的重要途径，对云南具有特别重要的意义。要着力推进城乡一体化发展，建立新型工农关系、城乡关系，从根本上突破城乡二元结构，逐步缩小城乡差距。打破城乡分割、城乡分治状况，建立促进城乡统筹发展的公共财政制度，建立和完善支持“三农”投入稳定增长的保障机制和以工促农、以城带乡的长效机制。统筹城乡基础设施建设，健全农村市场流通体系和农业服务体系，切实改善农村生产生活条件。建立城乡统一的劳动力市场，统筹城乡劳动力就业。
　　发展现代农业，繁荣农村经济。积极探索产业化发展、规模化经营、龙头企业带动路子。不断加强农业基础，强化农业科技支撑，提高农业装备水平，完善多元化农业技术推广体系。实行最严格的耕地保护制度。促进农村土地承包经营权依法流转，努力推进规模化、集约化经营。全面创新农业发展的模式，提高农民素质，培育有文化、懂技术、会经营的新型农民。
　　推进城镇化进程。抓好现代新昆明等六个层次的城镇化发展，力争全省城镇化率每年提高1到2个百分点。强化城镇产业支撑，努力形成一批工业强市、旅游强市、贸易强市等特色城市。强化城市基础设施和服务功能，努力解决好中心城市交通拥堵、公共设施短缺等问题。强化城市规划、建设和管理，努力形成全省城镇规模结构合理化、布局集群化、土地利用集约化、面貌特色化，大中小城市和小城镇协调发展的良好格局。
　　我们要通过持续不断的努力，促使云南农村面貌焕然一新，城镇经济繁荣活跃，城乡差距逐步缩小，全省发展更加协调。
　　（三）着力增强自主创新能力，加快建设创新型社会
　　创新是云南发展的不竭动力和源泉。要切实把增强自主创新能力贯穿到经济社会发展的方方面面，强化创新意识，完善政府投入引导机制、企业投入激励机制和创业风险投资机制，构建以企业为主体、市场为导向、产学研结合的技术创新体系。
　　加强原始创新。加强烟草、矿业、生物、先进装备等优势领域自主创新，着力研发对经济社会发展有重大作用的核心技术和关键技术，加大用高新技术和先进适用技术改造重化工等传统产业的力度，力争在高新技术产业、特色产业、资源节约和生态环保领域形成一批拥有自主知识产权的核心技术。
　　加强集成创新。整合科技资源，打破部门、行业和条块界限，有效集成各种创新要素，整合相关配套技术，由以单一技术突破为主向单一技术突破与多项技术集成相结合转变，形成新的技术优势。加强管理领域的集成创新，形成科学合理的管理模式。
　　加强引进消化吸收再创新。围绕重点产业，大力引进国内外技术和设备，提高技术水平和再创新能力。促进高新技术产业化。积极鼓励企业与高校、科研院所联合，开展引进消化吸收再创新技术攻关，着力攻克一批行业关键技术。加强知识产权保护。落实鼓励自主创新的各项政策，对创新形成的先进装备和产品，纳入政府优先采购范围。对运用相关技术和产品的重点项目，政府予以优先安排。
　　（四）扩大公共服务，解决民生困难，加快构建和谐社会
　　把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为政府一切工作的出发点和落脚点，切实解决好人民群众在就学、就业、就医、住房、养老等方面的突出问题，努力实现学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。
　　努力办好人民满意的教育。坚持教育优先，保障各民族群众公平接受教育的权利。完成“两基”攻坚，巩固义务教育，继续扩大高中阶段教育，大力发展中高等职业教育，提升高等教育质量，支持和鼓励民办教育，健全全民教育体系。全面实施素质教育，强化就业技能教育，重视学前教育，关心特殊教育，完善生活困难学生资助体系，促进教育均衡发展和公平。加大财政对教育的投入，重点扶持民族贫困地区教育发展。规范教育收费。重视师资队伍建设，努力提高教师素质和师德水平。
　　千方百计扩大就业。积极发展劳动密集型产业，大力开发就业市场，增加就业岗位。扶持5万名创业带头人，以创业带动就业。深化收入分配制度改革，稳步提高最低工资标准和社会保障水平，逐步解决部分社会成员收入差距过大的问题。全面推进劳动合同制度，促进劳动关系和谐。
　　完善社会保障体系。推进基本养老保险省级统筹，逐步提高医疗、失业、工伤、生育保险统筹层次，大力推进城镇居民基本医疗保险，统筹城乡社会保障，探索建立农村养老保险制度，稳步提高社会保障水平。进一步完善城乡居民最低生活保障制度。健全社会救助体系。做好优抚安置工作。发展残疾人事业。加强老龄工作。搞好防灾减灾。
　　提高全民健康水平。坚持公共医疗卫生的公益性质，大力推进公共卫生、农村卫生、城市社区卫生服务体系建设，深化医药卫生体制改革，提高疾病预防、卫生应急和医疗救治能力，加快发展中医药、民族医药事业，努力让广大人民群众享有安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。加强产品质量和市场监管，确保食品药品安全。抓好人口和计划生育工作，稳定低生育水平，到2012年，人口自然增长率控制在6.3‰以内。大力开展全民健身活动，提高各族人民身体素质。
　　以构建社会主义核心价值体系和提高文化软实力为重点，更加自觉、更加主动地推动文化大发展大繁荣。加大对公益性文化事业的扶持力度，支持发展广播电视、新闻出版、文学艺术以及文博、文史、档案等事业。加强社区和乡村文化设施建设，加快构建覆盖城乡的公共文化服务体系，努力为人民群众提供内容丰富、形式多样的文化产品和服务。建成若干文化产业基地和区域性特色文化产业集群，培育发展一批具有较强实力的大型文化企业集团，鼓励文化创意和创新，多出文化精品，进一步提升我省民族文化大省的影响力和竞争力。继续繁荣发展哲学社会科学。积极开展对外文化合作与交流。
　　群众利益无小事。我们要时刻把人民的安危冷暖放在心上，千方百计为群众办好事、办实事，切实做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。
　　（五）着力实施以东南亚、南亚为重点的全方位开放战略，深入改革不适应发展的体制机制
　　以更大的气魄和决心不断推进改革开放，是突破影响发展的体制机制制约的根本途径，也是实现经济社会又好又快发展的重要保证。
　　必须坚定不移深化各项改革。要努力提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性，把改革创新贯穿到经济社会各个环节，稳步务实地推进经济社会重要领域和关键环节改革。深化农村综合改革、行政管理体制、投融资体制、地方财税金融体制改革，完善国有资产监管体系，推进国有企业和社会管理体制改革，促进非公有制经济和中小企业发展。进一步完善社会主义市场经济体制，平等保护物权，健全现代市场体系，更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制。
　　必须毫不动摇扩大对外开放。抓住国家实施自由贸易区战略和提升沿边开放的历史性机遇，优化开放环境，切实将区位优势转化为参与中国－东盟自由贸易区建设、大湄公河次区域合作、孟中印缅地区经济合作的新优势。务实开展与东盟和南亚的互利合作，力争通路、通商、通电、通关工作取得更大突破。积极争取国家从战略层面研究推进构建第三座亚欧大陆桥。继续加强泛珠三角等区域合作，扩大与各省区市多形式、多层次的经济社会合作。促进开放型经济发展。立足以质取胜，优化进出口结构，大力发展加工贸易，积极发展服务贸易。创新利用外资方式，优化利用外资结构，提高利用外资的质量和水平。创新对外投资和合作方式，鼓励支持有比较优势和竞争实力的企事业单位开展国际化经营。积极拓展对外开放广度和深度，把“引进来”和“走出去”更好结合起来，逐步建立内外联动、互利共赢、安全高效的开放型经济体系。
　　（六）把建设资源节约型、环境友好型社会放到突出位置，全面推进生态文明建设
　　建设生态文明是全面建设小康社会奋斗目标的新要求，也是云南发挥优势、推进发展的现实选择。要进一步加强资源节约，坚持开发节约并重，继续整合资源，促进能源、矿产资源节约和高效利用。推进重点耗能行业、重点耗能企业以及重点用能设备、重点耗能产品的节能降耗工作。发展循环经济，加快试点园区、试点县、试点企业和重大示范项目建设。开发推广节约、替代、循环利用和治理污染的先进适用技术，发展清洁能源和可再生能源，推进节能、节水、节地、节材和资源综合利用、循环利用。严格执行国家产业政策，探索建立落后产能退出机制，依法淘汰落后生产能力。推行清洁生产，倡导绿色消费。
　　进一步加强环境保护。坚持生态建设产业化、产业发展生态化，全面实施“七彩云南保护行动”。继续推进天然林保护、退耕还林还草、石漠化整治等重点生态工程，力争森林覆盖率达到55％。高度重视水环境污染防治，滇池治理措施要有重大突破，星云湖水质要有明显好转。全面推进县以上城市污水集中处理。严格保护饮用水源，保障人民群众的饮用水安全。积极防治农村面源污染，切实改善农村生态环境。加强自然保护区、生态功能区的保护和管理，注重发挥生态系统的自然修复功能，维护生物多样性。继续推进国家公园建设。广泛组织开展生态文明创建活动，积极推进生态城市、生态社区、生态村镇建设。开展重要资源有偿使用和生态环境补偿试点，逐步建立重要资源有偿使用制度和生态环境补偿机制。
　　良好的环境是云南生存、发展的基础和保障。我们要像珍惜生命一样珍惜我省的良好生态，像保护眼睛一样保护我省的优美环境。一定要让云南的青山绿水、蓝天白云从我们这一代，传到下一代，世世代代相传。
　　三、2008年省人民政府的主要工作
　　今年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，也是落实省第八次党代会精神、实施“十一五”规划的关键之年。做好今年的工作，对进一步加快云南发展，圆满完成新一届政府的各项任务，意义十分重大。按照省委八届四次全会的要求，今年政府工作的基本思路是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持好中求快、稳中求进，坚持创新驱动、增强后劲，坚持改革开放、激发活力，坚持统筹城乡、协调发展，坚持节约资源、保护环境，坚持以人为本、促进和谐，加快全面建设小康社会进程。
　　全省国民经济和社会发展的主要预期目标建议为：生产总值增长10％，地方财政一般预算收入增长18％以上，全社会固定资产投资增长14％以上，社会消费品零售总额增长12％以上，外贸进出口总额增长12％以上，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入实际分别增长7％和6％以上，城镇登记失业率控制在4.5％以内，人口自然增长率控制在7‰以内，单位生产总值能耗降低4％以上，居民消费价格总水平涨幅低于上年实际涨幅。为实现上述目标，我们要从实际出发，认真贯彻国家宏观调控的各项政策措施，把中央精神和省委部署真正落实到政府的各项具体工作中，努力做好10项重点工作。
　　（一）把加强“三农”工作的各项措施落到实处
　　把“三农”作为重中之重，力争实现农业总产值1600亿元、增加值920亿元。
　　大幅度增加投入。完善支农惠农政策，确保全省财政支农投入的增量、政府固定资产投资用于农村的增量、政府土地出让收入用于农村建设的增量明显高于去年。坚持并完善种粮、良种、农机、农资等对农民的直接补贴和对生猪、奶牛、油料发展的各项扶持措施。整合支农资金，完善投入管理办法，注重发挥政府资金的带动作用，引导农民和社会各方面资金投入新农村建设。
　　切实提高综合生产能力。把发展粮食生产放在更加突出的位置，全省粮食种植面积稳定在6350万亩左右，力争粮食总产量达到1560万吨。大力发展畜牧业，肉类总产量达到360万吨。积极推进农业产业化经营，建设蔬菜、油料、茶叶、花卉等农产品生产基地。今年要重点抓好核桃产业发展，建设70个核桃基地县，完成特色经济林种植600万亩。积极发展农民专业合作组织，省级重点扶持100户龙头企业、100个农民专业合作社和服务组织。推进“万村千乡市场工程”建设，启动乡镇农贸市场建设改造试点工作。抓好农业标准化生产、农产品质量安全监管和重大动植物疫病防控。加强农业科技成果转化和推广应用，推进省现代农业科技园区建设。抓好现代烟草农业建设试点，使受益面积达到140万亩。
　　努力改善发展条件。再建设高稳产农田和基本农田各100万亩，解决农村120万人饮水安全，改建农村公路2.5万公里，抓好“数字乡村”工程的建设和应用，新建沼气池20万户、农村改灶10万户，省级开展500个村的村容村貌整治试点，继续推进10万户农村民居地震安全工程建设。积极发展农村二三产业、乡镇企业和劳务经济，推行“培训、就业、维权”三位一体的劳务输出模式，扩大农村劳动力转移就业规模，再培训农村劳动力100万人，新增转移50万人，力争农民人均工资性收入达到650元。
　　继续深化农村综合改革。巩固和发展农村税费改革成果，全面推进以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制为主的农村综合配套改革，逐步建立精干高效的农村行政管理体制和运行机制。积极化解农村义务教育的历史债务。全面推进集体林权制度、华侨农场和农垦单位的改革。开展强县扩权改革试点。实行城乡户籍统一登记管理，完善相关配套政策。
　　（二）进一步提高工业增长的质量和效益
　　按照走新型工业化道路的要求，促进信息化和工业化相融合，提升工业素质和发展水平。推动新一轮工业发展倍增计划。力争工业投入1200亿元，工业增加值达到2000亿元。
　　优化工业结构。烟草产业要继续优化卷烟产品结构，积极发展配套产业，提高烟叶质量，力争利税达到660亿元以上。矿产业要加快地质勘探、矿山整治、企业重组和资源整合，大力发展深加工、延长产业链。生物产业要突出生物医药、生物质能、绿色食品等重点，实现特色发展、规模发展。装备制造业要围绕电力、机床、物流等重点领域，加大扶持，向专、精、特、新方向发展。加快发展石化、信息、光电子、新材料等产业。集中力量开发特色轻工业，抓紧改造提升传统重化工业。
　　提高工业产业集中度。继续实施大企业、大集团战略，积极推进战略重组，增强云南企业在国际国内市场的竞争力。发挥好国家级和省级开发区的聚集和引领作用，抓好30个工业园区和8个特色产业园区建设，提高园区的项目承载能力、配套服务能力和聚集带动能力。以工业园区为平台，建设30个左右产业集群。着力打造40个工业强县，加快发展乡镇工业和劳动密集型产业，推进县域工业化进程。实施中小企业成长计划，力争4户左右中小企业上市。
　　（三）大力促进服务业发展
　　抓紧制定我省现代服务业总体发展规划、专项规划，出台扶持政策，引导服务业健康发展，力争第三产业增加值达到2000亿元。
　　启动旅游业改革发展综合试点。按照转变经济发展方式、统筹城乡经济发展、加快发展服务业、推进生态环境保护的要求，选择一批州县、景区、企业作为试点，积极推进旅游业改革发展试验探索。扩大旅游开放合作，建设一批度假康体基地，继续建设60个旅游小镇、200个特色旅游村。提高旅游业发展质量和服务水平。力争全年接待海内外旅游者上亿人次，旅游业总收入650亿元。
　　加快发展现代物流业。加强物流基础设施和现代物流体系建设，在区域性物流中心建设等方面取得实质性进展，重点建设30个现代物流中心、20户龙头企业和信息平台，逐步形成面向东南亚、南亚的现代物流基地。
　　鼓励发展高端服务业。完善公共服务，加快发展金融、保险、信息、会展、技术推广、服务外包等，为全省产业发展和工农业生产提供配套服务。规范发展法律咨询、会计审计、认证认可、信用评估等商务服务业。
　　（四）力争科技创新取得实效
　　搭建科技创新平台。增加政府对科技的投入，推进云南科技创新园建设，吸引国内外科研机构、高校和大中型企业进园创办研发机构。支持基础科研和重大科技攻关，鼓励技术发明和革新，建设好重点实验室和工程技术中心。推进中药现代化科技产业基地建设，启动“高新技术企业上市培育工程”。
　　提高企业创新能力。国家级、省级技术中心所在企业、大型企业和中小型企业，研发投入占销售收入的比例分别达到4％、3％、1.2％和0.8％。重点组织研发、推广应用20项关键共性技术，重点推进20项重大装备生产。今年新认定20个省级企业技术中心，争取2个企业获得国家级技术中心认定，企业专利申请量增长20％。
　　建设创新型人才队伍。继续实施人才强省战略。遴选省中青年学术带头人和技术创新人才培养对象各50名。启动“高端科技人才引进计划”，引进一批高层次科技和管理人才。对科技创新发明、贡献、推广做出突出成绩的单位和个人，给予表彰和奖励。加强科普工作，深入贯彻实施《全民科学素质行动计划纲要》，办好“云南科学大讲坛”。
　　（五）努力实现节能减排和环境保护目标
　　打好节能减排攻坚战、持久战。今年要把节能减排目标完成情况作为领导干部政绩考核的重要内容，完成能耗降低目标，二氧化硫、化学需氧量在2007年基础上都要削减2％。制定黄磷、电石、钢铁等重点“双高”产品生产总量控制计划，强化对火电脱硫项目建设和运行的监管。淘汰149条水泥、生铁、黄磷、焦炭落后生产线或生产装置，实施80个产能削减项目，推广10项节能减排技术。大力推进清洁生产，实施20个强制性审核项目。抓好首批20个循环经济试点。加强县城以上城镇污水处理和垃圾处理设施建设，城镇污水处理率达到42％，生活垃圾无害化处理率达到35％。建立和完善能耗统计指标体系、监测体系和考核体系，强化监管和督查，推进全民节能，确保工作取得重大进展。
　　深入开展“七彩云南保护行动”。以水、大气、土壤等为重点抓好污染防治，改善城乡人居环境。加强高原湖泊水污染综合防治，滇池治理要突出抓好北岸污染治理和面源污染控制，积极推进环湖公路、环湖截污、环湖生态、底泥疏浚、入湖河道整治、外流域引水等重点工程，巩固洱海污染治理成果，搞好抚仙湖－星云湖出流改道工程运行管理。抓好出境跨界河流水污染防治，开展污染源普查和南盘江治理。加强以滇西北为重点的生物多样性保护。编制完成云南省主体功能区规划。做好二次土地调查和基础测绘工作。抓好全省污染源普查和土壤污染状况调查。
　　（六）千方百计解决好民生问题
　　广开就业门路。采取多种措施扩大就业，统筹做好失业人员、城镇新成长劳动力、高校毕业生、复转军人、农村富余劳动力、残疾人的就业工作，新增城镇就业22万人，下岗失业人员再就业8万人。建立健全就业援助制度，确保零就业家庭至少有一人就业。
　　加强社会保障工作。以提高非公有制企业、灵活就业人员参保率为重点，做好社会保险扩面工作，使全省享有各类保险的人员达到1450万人。建立企业职工工资正常增长机制和支付保障机制，逐步提高最低工资标准。力争将城镇居民基本医疗保险试点扩大到10个州市。继续实施城乡医疗救助。关心弱势群体，抓好敬老院等福利设施建设，对特困老人和五保对象逐步实施集中供养。不断完善城乡低保政策，推进分类施保，适当提高补助水平。高度重视和做好防灾减灾工作。
　　持续抓好扶贫开发。加大对革命老区、民族地区、边境地区、贫困地区的扶持力度。进一步提高扶贫资金使用效益，实施9000个贫困自然村的整村推进，做好3万贫困人口的易地搬迁，再解决50万农村贫困人口的温饱问题。启动“兴边富民工程”新三年行动计划。继续实施边疆“解五难”工程。完成人口较少民族聚居的400个自然村的整村推进、改善67个村委会的基础设施条件。
　　有效保障群众基本生活。健全重要商品价格监测、预警和应急机制，增加粮油肉储备，保障市场供应。控制物价过快上涨，对因物价上涨而影响生活的低收入人群给予临时性补贴。合理调整住房供应结构，增加面向中低收入家庭的廉租房、经济适用房和普通商品房供应。完成80万平方米廉租房建设。
　　完善社会基层管理。健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。创新社会管理体制，构建科学高效、运转协调的社会管理模式和运行机制。积极发展社会组织，健全基层群众自治机制，推进城乡和谐社区建设。加强对流动人口的服务和管理。
　　（七）全面推进教育、卫生、文化事业
　　协调发展各类教育。完善农村义务教育经费保障机制，提高中小学校公用经费标准，全面免除农村学生教科书费和学杂费，提高寄宿制学生生活费补助标准，免去城市义务教育阶段学生的学杂费。新增4个县“普九”，排除中小学危房80万平方米。努力改善中等职业学校办学条件，力争中等职业学校招生规模达到20万人以上。重视高等教育，加强学科建设，提高教育质量，推进部分高校搬迁项目。落实大中专学校困难学生资助政策。加强以农村教师为重点的中小学骨干教师培训，实施特岗教师计划。把教师周转房纳入廉租房建设。
　　加快发展医疗卫生事业。稳步提高新型农村合作医疗参合面和筹资水平，参合标准由去年每人50元提高到90元，其中财政补助标准由每人40元提高到80元。对全省低保对象、五保对象个人缴纳的参合资金给予全额补助。积极推进医疗卫生体制改革试点。继续建立和完善药品供应网络。加快公共卫生服务体系建设，抓好县、乡、村三级农村卫生服务体系、城市社区卫生服务体系、省州（市）两级医疗机构基本建设，提高技术和服务水平。建设乡镇卫生院132个，加大乡村医生培养力度。抓好重大传染病预防控制工作，健全经费保障机制。提高突发公共卫生事件应急处置能力。认真落实并不断完善计划生育奖励扶助政策，继续做好出生缺陷干预和流动人口计划生育管理，提高新生儿健康水平。创新发展文化体育。推进省博物馆新馆、云南民族艺术中心、亚广传媒中心、艺术家园区等重点项目，实施好38个国家文化信息资源共享工程分中心建设。推行“以奖代补”建设和运行管理模式，完成74个乡镇综合文化站建设项目，发挥好“两馆一站”在农村文化建设中的作用。继续实施广播电视“村村通”工程。力争推出3－5个获得全国重要奖项的艺术精品。注重文化领军人物和文化产业经营管理人才培养。保护好非物质文化遗产，对优秀的民间文化传承人给予生活补助。加快建设一批社区体育中心和大众健身活动中心。积极参加奥运会和残奥会。
　　（八）抓好基础设施建设
　　多方筹措资金，保持投资力度，力争完成全社会固定资产投资3200亿元。
　　抓好重点项目建设。水利要加快推进已开工水库项目建设，优选一批中小型水库项目，争取尽快开工建设。积极争取中央支持，搞好病险水库除险加固。继续开展干支渠防渗工程和大中型灌区续建配套与节水改造工程建设。兴建20万件山区“五小水利”工程。做好“滇中调水”金沙江龙头水库比选和牛栏江引水方案的研究论证。能源要继续推进“三江”水电开发，加快一批中小水电和大型火电项目建设。抓好输电主干网架和城乡电网建设。加快恩洪、小龙潭、老厂、先锋、昭通5大煤炭基地建设，保持煤炭产量稳定增长。积极推进新能源建设。交通要抓紧完成国道主干线工程，推进西部开发省际通道、国家和省高速公路网部分路段开工，加快沿边高等级干线公路建设。加快大丽、大瑞、玉蒙、沾六二线和昆广复线铁路建设，力争开工建设蒙河铁路。全面推进昆明新机场和腾冲机场建设，改扩建丽江、大理等六个机场。抓好项目前期工作。按照国家规范，高质量做好项目前期工作。强化重大建设项目责任制，确保重大建设项目顺利开展。充分发挥政府投资的引导和带动作用，用好信贷资金与信用资金，利用股权、使用权转让等办法，吸引国内外战略投资。鼓励通过企业上市、发行企业债券、可转换债券、短期融资券等方法筹集建设资金。遵循国家土地法律法规，切实搞好建设项目用地储备，建立重大项目用地部门会商制度，尽力满足重大项目建设用地。
　　（九）切实加快改革开放步伐
　　深化各项改革。进一步完善国资监管制度体系，编制省本级国有资产经营预算。继续推进国有大中型企业和省属企业集团的股份制改革，力争省属二级企业的改制面达到95％以上，完成退休人员交由社区管理试点工作。今年要对省委、省政府加快发展非公有制经济政策措施的落实情况进行一次大检查，推进非公有制经济加快发展。逐步完善省以下财政管理体制，进一步加大一般性转移支付力度。积极发挥公共财政的再分配功能，调整优化支出结构，促进公共服务均等化。按照国家统一部署，积极稳妥地推进地方税税制改革。全面清理“小金库”，加强和规范政府非税收入管理。完善资源有偿使用机制，加快资源性产品价格改革，建立反映资源稀缺程度和市场供求关系的价格形成机制。加强对金融机构的协调和服务，推进银行、保险、证券机构的改革与发展。构建良好的社会信用体系。发展农村新型金融机构，筹备组建农村合作银行。扩大农业政策性保险试点，完善农业保险体系。探索建立产业投资基金，搞好国有投资公司的资本运作。今年要把昆明市和红河州作为全省综合改革的试点，积极推进。
　　扩大对外开放。支持特色农产品、机电产品和高技术产品出口；扩大先进技术、关键设备及零部件和重要资源、原材料进口，力争全年进出口贸易额达到100亿美元。以引进境外大企业、大集团为重点，确保实际利用外资有新的增长。支持和鼓励更多企业开展国际化经营，着力培育云南的跨国公司和国际知名品牌。推进区域经济合作，深化与越、老、缅、柬、泰等国的多边、双边合作机制，加强孟中印缅地区交往。促进贸易投资便利化。推进瑞丽、河口、磨憨三个跨境经济合作区建设。强化与周边国家高层定期互访和协商制度，加强文化、科技交流，扩大民间交往。增加招收周边邻国留学生规模，推进汉语国际推广工作。加强侨务工作。以泛珠三角区域合作为重点，加强与港澳、粤沪浙以及京津地区的合作，密切与相邻省区的经济联系。建设云南（昆明）深圳产业基地。与商务部共同举办好昆交会，承办好国际人类学与民族学联合会第十六届世界大会。
　　（十）继续加强精神文明和民主法制建设
　　构建社会主义核心价值体系。大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想，以增强诚信意识为重点，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。做好青少年思想道德教育工作。深入开展群众性精神文明创建活动，创建文明社区，培育文明新风。
　　大力推进社会主义民主。各级政府要依法接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协和社会各界民主监督，坚持重大决策、重大问题、重大事项向人大报告，与政协协商，重大决策出台前广泛征询民主党派、工商联、无党派人士和专家学者的意见，广泛吸纳人民群众的意见。重视发挥舆论监督的作用。扩大基层群众自治范围，推进厂务公开，完善政务公开和村务公开制度，实现政府行政管理与基层群众自治有效衔接和良性互动，保障人民群众享有更多民主权利。支持工会、共青团、妇联等人民团体的工作。做好老干部工作。认真落实民族区域自治制度，保障少数民族合法权益，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。认真贯彻党的宗教工作方针，依法管理宗教事务。
　　切实维护社会稳定。加强和完善信访工作。加大道路交通安全综合治理和消防安全监督管理力度，加强对危险物品的跟踪监管，强化安全生产管理，严防发生重特大安全事故，全力保障人民群众生命财产安全。依法严厉打击各类犯罪活动，深入推进社会治安防控体系建设，提高平安创建的层次和水平。打好新一轮禁毒和防艾人民战争。进一步加强隐蔽战线工作，维护边境安宁和社会稳定。
　　四、推进行政管理体制改革和政府自身建设
　　做好今后五年的政府工作，全面完成今年经济社会发展的各项任务，必须不断加强政府自身建设。要积极稳妥地推进行政管理体制改革，加快转变政府职能，努力建设行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的政府，更好地承担起发展的重任。
　　第一，切实加强行政管理。根据国务院行政管理体制改革的总体要求，研究优化政府机构设置的途径和办法。严格施行《云南省机构编制管理条例》，规范、精简各类议事协调机构及其办事机构。加快推进事业单位分类改革，抓紧出台事业单位岗位设置的行业指导意见。认真贯彻行政许可法，继续清理、精简、规范和约束行政审批事项，切实减少政府对微观经济运行的干预。全面推行行政执法责任制。进一步规范行政执法权，落实重大行政行为审查、备案制度。推进综合执法，努力解决行政执法职责交叉、多头执法、重复执法等问题。
　　加大管理创新力度。一是推行行政负责人问责制，纠正领导干部不作为、乱作为行为；二是推行首问责任制，增强政府公务员的事业心和责任感；三是推行限时办结制，防止推诿扯皮、办事拖拉现象；四是推行服务承诺制，树立信守承诺、务实高效的良好形象。认真实施《政府信息公开条例》，凡是涉及群众利益和公共政策的事项，都要实行办事公开，提高透明度。加快发展电子政务，逐步扩大网上申报、查询、交费、办证、投诉等便民公共服务范围。
　　加强督办落实。今年省政府将继续狠抓各项工作措施的落实，严格执行责任制度、督办制度和考核制度，在去年工作的基础上，调整确立20个重大项目、20项重点工作，作为督办重点，全力推进各项工作落实。
　　第二，不断强化服务职能。政府的本质是服务。要进一步完善公共服务体系，为社会提供更多更好的公共产品，为市场主体提供公平竞争的环境，维护群众的合法权益，维护社会的公平正义。继续推进政企、政资、政事、政府与市场中介组织分开，把不该由政府管的事交给社会和市场。加强和改善经济调节和市场监管，做好经济普查工作。更加注重履行社会管理和公共服务职能，把公共资源更多地向社会管理和公共服务倾斜，着力解决好人民群众关心关注的重点、难点、热点问题。加强城乡社区自治组织建设，改善村委会和社区工作条件，提高基层组织服务群众的能力。完善社会管理制度，建立健全各种突发公共事件应急机制，提高社会管理能力。
　　进一步加强作风建设。发扬求真务实的工作作风，努力改进学风、会风和文风，切实精简会议，规范公文运转，倡导开短会、讲短话、发短文。支持和重用想干事、敢干事、会干事、敢负责的干部。努力革除办事墨守成规，说得多、做得少，不求有功、但求无过等行政痼疾。坚决反对形式主义、官僚主义，坚决反对虚报浮夸、急功近利，努力创造心齐劲足、风清气正的良好局面。
　　第三，深入推进廉政建设。政府工作要为民、亲民，尤其要取信于民，要进一步打造阳光政府，使政府工作更好地在宪法和法律规定的范围内运行，进一步支持人民群众发挥对政府工作的知情权、监督权，重视社情民意，使我们政府的各项工作经得起人民的检验。要坚持用制度管权、用制度管事、用制度管人，建立健全决策、执行、监督既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制。全面落实廉政建设责任制，严格遵守中央和省委关于廉洁从政的各项制度和规定。健全质询、问责、经济责任审计、引咎辞职、罢免等制度。规范财政转移支付、土地和矿产资源开发、政府采购、国有资产转让等公共资源管理权力运行。深入开展治理商业贿赂专项工作。完善政府投资监管制度及国有资产监督管理办法。推进节约型政府建设，严格财政支出管理，规范公务接待，杜绝奢侈浪费，倡导勤俭办一切事业。
　　各位代表！加强军政、军民团结，是推进科学发展、构建和谐社会的重要保障。我们要深入进行国防教育，搞好国防动员、民兵、预备役和人防工作，广泛开展拥军优属和军民共建活动，积极为驻滇部队和国防后备力量建设提供良好保障。继续落实优抚安置的各项政策，做好军队转业干部和退役士兵安置工作。
　　各位代表！云南省第十届人民政府任期已圆满结束，第十一届政府的任务光荣而艰巨。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共云南省委的坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真贯彻落实党的十七大和省第八次党代会精神，进一步解放思想，开拓创新，团结奋进，再创佳绩，为建设富裕民主文明开放和谐云南，夺取全面建设小康社会新胜利而努力奋斗！

