各位代表，各位同志：

    现在，我代表省人民政府，向大会报告政府工作，请省人大代表予以审议，并请省政协委员提出意见。

    一、攻坚克难、真抓实干，经济社会发展取得新成绩

    2008年是进入新世纪以来我国经济社会发展中极不平凡的一年，也是我省各种困难叠加、多重矛盾交织的一年。面对复杂形势，在党中央、国务院和省委的正确领导下，省政府团结带领和依靠全省各族人民，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，解放思想、实事求是，积极应对各种困难和挑战，取得了新的发展业绩。

    过去的一年，国内外经济形势急剧变化，国家宏观调控政策出现重大调整，政府工作经历了前所未有的严峻考验。我们始终坚持发展是硬道理的战略思想，始终坚持抓机遇求发展，不断调整、完善工作思路，出台一些新的经济政策和措施，有效防止了经济的大起大落。

    过去的一年，面对煤电油运紧张状况，面对雨雪冰冻对农业生产的严重影响，面对地震、泥石流等自然灾害的频繁发生，面对投资增长缓慢、工业增长乏力和世界金融危机影响等一系列难以预料的困难，我们坚持沉着应对，及时破解，加强了经济运行调节，保证了全年发展目标的顺利实现。

    过去的一年，我们坚持既着眼于当前，又谋划关系云南长远发展的问题。在加快山区综合开发与木本油料基地建设、启动百亿斤粮食增产和农民收入翻番计划、推进优势生物产业发展、建设“创新型云南”、实施工业“双万亿工程”、推动烟草产业再创新优势、开展旅游产业改革和发展综合试验、启动滇西北生物多样性保护、调整完善滇池治理思路、推进滇池截污和牛栏江—滇池补水工程、实施新三年“兴边富民工程”、调整铁路建设规划、加强防震减灾、建设县城污水和垃圾处理设施、促进高等教育改革发展、支持现代新昆明建设等方面，作出了一系列重大决策，为云南今后五年乃至更长时间的持续发展奠定了基础。

    过去的一年，我们坚持以人为本，加强了薄弱环节的工作，在推进制度创新、保护生态环境、扩大开放领域、改善民生保障等方面，采取了一系列有效措施，协调推进各项工作，实现了新一届政府的良好开局。

    通过全省人民的共同努力，去年，全省生产总值完成5700.1亿元，增加近1000亿元，增长11%；财政总收入1360.2亿元，增加249亿元，增长22.4%，其中，地方财政一般预算收入613.6亿元，增加127亿元，增长26.1%，地方财政一般预算支出1470.7亿元，增加336亿元，增长29.6%；全社会固定资产投资3527亿元，增加728亿元，增长26%；社会消费品零售总额1718.5亿元，增加324亿元，增长23.2%；外贸进出口总额96亿美元，增加8亿多美元，增长9.3%；城镇居民人均可支配收入13250元，增加1754元，实际增长9.4%；农民人均纯收入3103元，增加469元，实际增长9.1%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率6.32%。；居民消费价格总水平上涨5.7%，低于上年涨幅；单位生产总值能耗降低4.4%以上。较好地完成了省十一届人大一次会议确定的目标。

    (一)农业农村经济发展成效明显

    坚持把“三农”工作放在首位，农村经济取得较快发展，全年农业增加值达到1021亿元，增长7.6%。认真落实强农惠农政策，进一步加大投入，全省财政支农资金177亿元，增长38.7%，对农民的直接补贴资金106.4亿元，比上年增加55亿元，增长107%，全省农民人均获得补贴295元。粮食生产在大灾之年再获丰收，总产量达1588万吨，增长2.7%；肉类总产量397万吨，增长18%。特色优势产业发展较快，全省经济作物种植面积完成3900万亩，增加300万亩；新增核桃等木本油料作物种植面积550万亩。农业产业化、乡镇企业和农民专业合作组织发展加快，农产品直接出口达8亿美元。农村生产生活条件进一步改善，新增高稳产农田和基本农田各100万亩，解决了172万人的饮水安全，新建沼气池25万个、农村改灶16万户。农村流通体系建设和供销社改革发展成效明显。清理涉农收费项目754项，减轻农民负担2726万元。农村金融体系建设有新的加强，组建了3家村镇银行，发放惠农卡40多万张。

    (二)新型工业化进程稳步推进

    继续实施工业强省战略，全省工业增加值完成2057亿元，增长12.5%。进一步完善工业发展思路，转变发展方式，启动了工业发展“双万亿工程”和重点项目建设“双百工程”。建设40个省级工业园区和培育40个工业强县取得新成效。重点推进20项工业建设项目，持续加大工业投资力度，全省工业固定资产投资(含电力投资)1232亿元，增长25.9%。针对金融危机对工业发展的不利影响，及时推出收储重要商品、对钢铁等10个行业实行阶段性特殊电价政策和扶持中小企业发展的14条措施，帮助企业克服困难。全省现代烟草农业示范建设取得明显成效，烟草企业“三变二”重组工作顺利完成，卷烟产品结构进一步优化，全年实现工商利税717亿元，烟草制品业完成增加值659亿元，为保持全省经济平稳较快增长发挥了突出作用。进一步整顿规范矿产资源开发秩序，推进矿业管理制度改革，促进矿业经济有序发展。安全生产形势稳定好转。

    启动了创新型云南行动计划，决定用五年时间多渠道筹集资金500亿元，实施重点产业、重大技术、节能减排、农业科技、企业培育、平台建设、人才培养引进和公民科学素质提升八大科技创新工程。建成了全球最大、技术领先的锡化工加工中心等一批科技创新基地。实施专利技术1300余项。30项产业发展关键核心技术取得突破，重点产业竞争力得到提升。

    (三)固定资产投资持续较快增长

    针对去年上半年固定资产投资增长缓慢的情况，采取有力措施，扭转了投资下滑的局面。全省公路建设完成投资291亿元，在建的12段国道主干线和西部开发省际通道主体工程全部完成，改建和新建农村公路2.5万公里。铁路建设完成投资40亿元，大瑞、大丽、玉蒙、蒙河等7项在建工程有新进展，云桂、丽香、昆明枢纽站及广大铁路扩能改造项目前期工作积极推进。机场建设完成投资24亿元，昆明新机场全面开工建设，腾冲机场顺利通航，丽江、香格里拉等6个机场改扩建工程全面推进。电力建设完成投资606亿元，向家坝电站实现截流，景洪电站三台机组并网发电，全省新增电力装机394万千瓦，年发电量首次超过1000亿千瓦时。水利建设完成投资74亿元，建成中小型水库30座，完成中小型病险水库除险加固工程53件，兴建山区“五小水利”工程25万件，农田有效灌溉率达到39%，比上年提高1个百分点。积极推进金沙江龙头水库比选工作。房地产投资完成558亿元，出台了稳定房地产发展、建设保障性住房体系的具体措施。城镇建设完成投资97亿元，提出了“做强大城市、做优中小城市、做特乡镇、做美农村”的新思路，全省城镇化率提高1.4个百分点，达到33%。

    落实中央扩大内需重大决策取得明显成效。我们积极主动做好项目衔接汇报等工作，争取到中央扩大内需资金56亿元，去年共争取到中央预算内基本建设资金130亿元，为历年最多。为确保中央宏观调控政策的全面落实，我们提出了增投资、稳工业、促消费、保民生的20条措施，省财政新增10亿元投资用于基础设施建设、项目前期工作、中小企业发展和保障性住房建设。金融为云南经济社会发展作出了重要贡献，全年新增贷款1094亿元，直接融资突破百亿元。

    (四)涉及群众切身利益的突出问题逐步解决

    各项社会事业进一步推进。高度重视义务教育，新增5个“普九”县。继续扫除青壮年文盲。进一步完善农村义务教育经费保障机制，扩大“两免一补”覆盖范围，提高补助标准，投入2489万元，全面免除城乡义务教育阶段学生学杂费；投入6.6亿元，使638万名农村中小学学生享受到免费教科书及练习册；投入6.4亿元，提高寄宿制贫困学生生活费补助标准，小学、初中生补助标准分别达到每人500元和750元。改造中小学D级危房109万平方米。加强以农村教师为重点的中小学教师培训。启动了农村教师周转房建设。扩大中等职业教育在校生规模，组建了8个省级职教集团，全省第一所技师学院开工建设，中等职业学校学生全部享受生活补助，高中阶段毛入学率提高到52%。推进高等教育改革发展，去年省财政用于支持呈贡高校新区建设的投入达20亿元，改革了高校投入机制，提高了生均经费标准，全省高等教育毛入学率提高到16.2%。

    医疗卫生基础设施持续改善，132个乡镇卫生院改扩建和116个村卫生室建设项目顺利开工，启动了100个社区卫生服务中心、100个社区卫生服务站建设项目，各级重点医疗机构建设项目进展顺利。全面推广新型农村合作医疗，参合率达到90%，年人均筹资标准提高到90元，省财政为218万多困难群众代交了个人参合资金。在全省129个县(市、区)全面推行“药品统一竞价采购、统一配送”，有效降低了药品价格。中医药、民族医药事业较快发展。更加关注食品药品安全，及时处置了“婴幼儿问题奶粉”等突发公共卫生事件。调整完善“奖优免补”政策，实施“少生快富”工程，全面启动出生缺陷一级预防工作，全省总体进入稳定低生育水平的新阶段。促进文化惠民，省博物馆新馆等一批重大标志性文化设施启动建设，广播电视覆盖率进一步提高，一批文学艺术作品和演员在全国获大奖。奥运火炬在省内成功传递，我省运动员在残奥会上取得优异成绩，全民健身活动广泛开展。

    就业和社会保障措施进一步落实。城镇新增就业23万多人，实现“零就业”家庭至少有一人就业，农村劳动力转移就业155万人。稳步扩大社会保险覆盖范围，参保人数达到1422万人，新增180万人。在10个州(市)开展城镇居民基本医疗保险试点，参保人数达到261万人。提高社会保险待遇，企业退休人员基本养老金标准达到月人均1036元，失业保险、工伤保险待遇水平同步提高，老工伤人员纳入工伤保险统筹。投入28亿元资金，解决了300万农村贫困人口和87万城镇低收入者的最低生活保障。全省所有县(市、区)开展了城乡医疗救助。农村“五保”供养水平提高，敬老院建设得到加强。建成廉租房80万平方米，全面启动了租赁补贴发放工作。

    边疆民族地区发展进一步加快。启动了“兴边富民工程”新三年行动计划，决定投入108亿元，实施基础设施建设、温饱安居、产业培育、素质提高、社会保障和社会稳定、生态保护与建设等六大工程，再办30件惠民实事。以增加农民收入、帮助山区群众脱贫致富为核心，突出基础设施、产业发展、公共服务、生态保护四个重点，强化政策和资金投入两个保障，全面加快山区综合开发建设。扶贫开发全面推进，开展了1万个自然村的整村推进和村容村貌整治，培训转移贫困地区劳动力40万人，解决和巩固60万贫困人口的温饱，改造茅草房、杈杈房5.6万户，完成易地搬迁贫困人口3万人。水电移民“16118”措施开始在全省推行。加大对人口较少民族的扶持力度，实施了对克木人、莽人等特殊人群的专项扶贫。

    及时有效组织抗灾救灾。第一时间启动应急预案，协调救灾资金和物资调运，一年来省政府召开救灾专题会议35次，全省共投入救灾资金26亿多元。紧急转移安置受灾群众70万人次，开展了14.6万户因灾损毁民房的恢复重建，完成农村民居地震安全工程建设24万户，灾区群众基本生活得到有效保障，灾区社会保持稳定。组织开展了“汶川大救援、云南大行动”。
 (五)“七彩云南”保护取得新成绩

    九大高原湖泊水污染防治措施得到落实。滇池治理的六大措施取得重大突破，洱海保护治理经验得到国家环保部高度肯定，抚仙湖—星云湖综合治理有新的进展，及时有效处置了阳宗海水体砷污染事件。实施滇西北生物多样性保护行动，力争“十一五”期间，多方筹资70亿元用于滇西北环境保护和生态建设。加强土地资源管理，土地利用总体规划修编和第二次土地调查工作有序开展。天然林及野生动植物保护、水土保持、农村能源、石漠化治理等重点生态建设工程稳步推进，完成营造林674万亩，新增水土流失治理面积2522平方公里，森林防火取得五年来最好成绩。国家公园建设继续推进，并被确定为全国试点省。加快循环经济发展，节能减排统计、监测、考核三大体系进一步完善，淘汰了一批小火电、小炼铁、小水泥等落后产能，化学需氧量和二氧化硫排放量分别削减2.5%和3%。重视城镇环境建设，决定五年时间多渠道筹集200多亿元资金，在全省县以上城镇建设污水和生活垃圾处理设施，使县城污水处理率平均达到80%以上，生活垃圾无害化处理率达到100%。

    (六)改革开放迈出新步伐

    加大力度推进各项改革。集体林权制度主体改革任务基本完成，确权率、发证率分别达到90%和60%，配套改革稳步推进。开展了乡镇机构改革试点和村级公益事业建设“一事一议”财政奖补试点。农村流通体制、农垦、华侨农(林)场和基层农业技术推广机构改革顺利开展，以水务体制改革为重点的水利改革取得突破。深化国企改革的总体目标任务基本实现，州市企业改制面和省属企业改制面均达99%。非公有制经济发展较快，活力增强，占全省经济的比重达到38.5%。财税、金融和社会事业领域的改革步伐加快，昆明、红河综合改革试点继续推进。

    着力推进开放云南建设。继续扩大对东南亚的开放，突出推动对南亚的开放，进一步完善了云南对外开放的格局。开展了“七彩云南香港行”活动，与香港工商界在旅游、文化、商贸、物流等服务贸易领域签订了一批项目合作协议，总投资超过800亿港元。省政府代表团出访印度开展“亲邻之旅”，掀开了滇印合作交流的新篇章。加快开放平台建设，成功举办了首届大湄公河次区域经济走廊论坛、南亚商务论坛和华商论坛，提高了“昆交会”办会层次。深化了第三亚欧大陆桥的研究和论证。招商引资工作力度进一步加大，实际利用外资7.8亿美元，引进省外到位资金773亿元。旅游二次创业稳步推进，全年接待海内外旅游者超过1亿人次，其中海外旅游者250万人次，周边入境旅游者260万人次，旅游总收入达到663亿元。

    (七)民主法制和精神文明建设得到进一步加强

    积极推进民主法制建设。坚持向省人大及其常委会报告工作、向省政协通报协商，认真执行省人大及其常委会的决议，自觉接受省人大和省政协的监督。认真办复人大代表议案、批评、建议和政协提案。深入推进依法治省，向省人大常委会提请审议通过地方性法规草案3件，发布省政府规章8件。加强基层民主政治建设。法制宣传教育、法律服务、法律援助等司法工作进一步加强。全面推进监察、审计工作。

    全力维护社会稳定。高度重视群众来信来访工作，开展大接访、大下访活动，积极调解矛盾纠纷，稳妥处置群体性事件，有效化解了人民内部矛盾。高度重视并确保了我省藏区的稳定。深入开展以“打黑除恶”、命案侦破以及打击“两抢一盗”等多发性犯罪为重点的严打整治斗争，着力解决影响社会治安的突出问题。监狱、劳教等工作得到加强。建立和完善反恐工作机制。启动实施新一轮禁毒防艾人民战争。

    不断加强社会主义精神文明建设。深入开展中国特色社会主义理论体系宣传普及和群众性精神文明创建活动。在全社会弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，努力构建社会主义核心价值体系。加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，城乡文明程度和公民思想道德素质、科学文化素质有了新的提高。新闻出版、广播影视、文学艺术、文史档案、地方史志、哲学社会科学更加繁荣。自觉接受媒体和群众监督。工会、妇女、儿童、青少年、老龄、红十字、慈善、残疾人等事业取得新进步。切实落实双拥优抚安置政策，有力地支持了国防和军队建设。紧紧围绕各民族“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的主题，全面贯彻落实党的民族政策，努力解决少数民族和民族地区的困难和问题，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。全面贯彻党的宗教政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应，促进了宗教和谐。

    (八)政府职能和机关作风进一步转变

    在行政机关开展了解放思想大讨论和深入学习实践科学发展观活动，全面推行行政负责人问责办法和首问责任制、服务承诺制、限时办结制，重点建设责任政府。对行政机关不作为、乱作为，以及责任心不强、服务质量不高、办事效率低等事项进行问责，全省共问责1417人。机关工作人员责任心明显增强，素质得到提升，工作效率和服务质量有新的提高。进一步加强督查工作，重点督查20个重大建设项目和20项重要工作，促进了工作的落实。继续深化行政审批制度改革，清理、取消和调整了392项行政审批事项。认真清查“小金库”，规范了非税收入管理。

    各位代表，云南发展的每一点进步，都是党中央、国务院和中共云南省委正确领导的结果，凝聚着全省各族人民的勤劳和智慧，凝聚着各级人大代表、政协委员和社会各界人士的心血和汗水。在此，我代表省人民政府，向全省人民致以崇高的敬意和衷心的感谢！向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界朋友，向驻滇人民解放军、武警部队官兵和公安政法干警，向中央各部门各单位、兄弟省区市，向关心支持云南建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

    在各项工作取得成绩的同时，我们也清醒地认识到，云南的发展现状与科学发展观的要求和全省人民的期望还有差距，一些深层次矛盾和涉及人民群众切身利益的问题还没有得到很好解决，科学发展的体制机制还不完善，加快结构调整、转变发展方式的任务还很艰巨，政府职能转变还没有完全到位，少数干部作风不实等问题还不同程度地存在。我们要在成绩面前保持警醒，在困难面前更加振奋，不畏艰难，奋发图强，不断开创云南工作的新局面。
  二、应对挑战、化危为机，努力保持经济社会平稳较快发展的良好势头

    去年以来，由美国次贷危机引发的金融危机迅速向全球蔓延扩散，国际经济环境急转直下，经济增速明显减缓，对我国的经济运行造成明显冲击，也对云南的发展产生了严重影响，而且，危机影响还在继续加深。今年我省的发展将面临更加严峻的挑战，经济增长下滑的压力不断增大，市场需求减弱、工业品价格大幅波动、经济发展支撑条件不足等问题可能进一步凸显；部分产能结构性过剩、库存高价原材料积压等问题，将进一步加重企业生产经营困难，微观经济运行形势不容乐观；经济发展遇到的困难，还使一些企业职工特别是农民工失去工作，全省就业压力前所未有；财政收入增速下降，减收增支因素增多，财政收支平衡异常困难。

    尽管面临极其严重的困难和严峻的挑战，但我们仍然具备保持经济平稳较快发展的有利条件。经过改革开放30年来的快速发展，全省经济总量不断壮大，经济结构明显改善，经济实力不断提高，抵御风险的能力显著增强，这是我们攻坚克难、奋发有为的坚实基础；我省正处于工业化和城镇化加速发展的重要时期，资源丰富，劳动力充裕，市场需求和经济发展潜力巨大，这是我们促进经济持续增长的有力支撑；去年下半年以来，我省已对化解危机、加快发展作出一系列重要部署，形成了一些切实可行的思路和办法，这是我们继续破解难题、推动发展的重要保证；全省人民求变、思富、图强的愿望非常强烈，这是我们应对挑战、战胜困难的强大动力。更重要的是，党中央、国务院果断作出扩大内需的一系列重大部署，不仅给我们带来了新的发展机遇，而且为我们战胜困难增添了百倍的信心和力量。只要我们坚持发展不动摇，咬定青山不放松，坚定信心不畏难，扎实工作不松劲，审时度势，科学决策，积极应对，共克时艰，完全有条件在化解危机中抓住机遇，在克服困难中加快发展，在着力保增长中提高科学发展的水平。

    综合考虑国内外形势和我省实际情况，今年全省经济社会发展的主要预期目标建议为：生产总值增长9%，全社会固定资产投资增长20%以上，地方财政支出增长10%，社会消费品零售总额增长15%，外贸进出口总额增长9%，居民消费价格总水平涨幅控制在5%以内，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入实际分别增长6%和7%，城镇登记失业率控制在4.6%以内，人口自然增长率控制在7%。以内，单位生产总值能耗下降4.3%。

    为全面完成今年的各项目标任务，我们将深入贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，认真落实中央经济工作会议和省委八届六次全会的各项部署，始终坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，牢固树立抢机遇、促投资、强产业、扩消费、增动力、重民生、抓生态、保稳定的思想，千方百计采取措施，坚定不移地保持云南经济社会平稳较快发展的良好势头。

    第一，抢机遇。这是主动应对危机、破解发展难题的基本要求，也是对政府工作能力的重大考验。我们要着力增强抓机遇促发展的意识，着力增强在复杂形势下做好经济工作的能力，着力增强积极应对挑战的主动性，紧紧抓住国家扩大内需带来的重大机遇，争取在推进项目建设、加快结构调整、转变发展方式、促进开放合作、加强薄弱环节等方面取得更大成效，实实在在地谋大事、办实事，以更加卓有成效的工作，把机遇转化为加快发展的新优势。

    第二，促投资。保持投资较快增长对云南的发展至关重要，这既是我省扩大内需的重要途径，也是抢机遇促发展的具体体现。要以抓项目为核心，加强衔接汇报，突出基础设施、产业建设、社会民生、生态环保等重点，抓紧谋划和实施一批重大项目。要把解决资金制约、加强项目前期工作放在突出位置，进一步创新工作方式，加大协调力度，拓宽融资渠道，千方百计保持固定资产投资持续较快增长。要优化投资结构，把促进当前经济增长与解决长期发展问题更好地结合起来，多办打基础、谋长远、强根本的事，坚决避免低水平重复建设，坚决防止“两高”产业和产能过剩行业盲目扩张。

    第三，强产业。加快产业发展、壮大产业规模、提升产业核心竞争力，是云南经济工作的重中之重。我们要以产业结构调整为主线，着力发展优势特色产业，大力推动农业和生物资源开发产业化，加快发展物流、商贸、金融等现代服务业。要全力推进新型工业化，巩固提高烟草、电力、冶金三个主导产业，改造提升化工、煤炭、建材、轻工等传统产业，发展壮大石油炼化、光电子、新材料和新能源等新兴产业，做精做优机械装备制造业，加快构建具有云南特色、比较优势明显、产业附加值高、创新能力强、节能环保、可持续发展的现代产业体系。

    第四，扩消费。扩大消费是今年促进经济增长的战略重点。我们要认真落实国家增加群众收入、扩大消费需求的政策措施，积极拓宽消费领域，大力培育消费热点，增强群众消费能力，着力改善消费预期，切实提高消费对经济增长的拉动作用。要加强市场诚信体系建设和产品质量监管，努力营造良好的消费环境。要积极帮助云南企业和产品开拓市场。

    第五，增动力。改革开放是推动云南各项事业发展的强大动力。在当前形势下，更要深化改革、扩大开放，努力消除体制机制障碍，破解发展难题，激发发展活力。我们要坚持深化改革不争论、不折腾、不懈怠，协调推进各项改革，加快构建有利于科学发展的体制机制。要坚持扩大开放不动摇、不偏颇、不停步，着力构筑内外联动、互利共赢、安全高效的开放型经济体系，争取更大的发展空间，在扩大利用国际国内两种资源和两个市场、提高承接东部产业转移的规模和质量方面取得更大成效。

    第六，重民生。越是困难时刻，越要重视民意、体察民情、关注民生，努力解决人民群众在就业、社保、教育、住房、医疗、环保、安全、出行、饮水等方面的困难和问题，让各族群众得到更多看得见、摸得着的实惠。今年要格外重视就业工作，努力创造更多就业机会，采取财政、信贷以及行政措施，帮助企业特别是中小企业稳定工作岗位、吸纳更多人员就业。要高度关心和切实帮助中低收入家庭增加收入，保障其基本生活。要更加重视边疆民族地区的发展，大力改善边疆、民族、贫困地区和革命老区的生产生活条件，提高群众生活水平。

    第七，抓生态。良好的生态、优美的环境是云南最大的特色和优势、最重要的资源和资本、最珍贵的品牌和形象。我们要把生态立省、环境优先的战略思想贯穿到每一项工作、每一个具体项目的实施中，大力发展循环经济和低碳经济，全面推行清洁生产，加快形成有利于节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式和消费模式。更加深入扎实地推进“七彩云南保护行动”的实施，努力争当全国建设生态文明的排头兵。

    第八，保稳定。我们要以高度的政治责任感和扎实的工作作风，始终把维护稳定摆在重要位置，不断推进和谐云南建设。要重视社会建设，畅通民意诉求渠道，积极稳妥地做好基层基础工作，健全矛盾纠纷调处机制，更加科学有效地处理新形势下的人民内部矛盾，着力解决影响稳定的突出问题，努力营造祥和、稳定、和谐的社会环境，为改革发展提供坚强保障。
 三、突出重点、锐意进取，扎实做好今年各项工作

    2009年政府工作的首要任务是保持经济平稳较快发展。这是深入贯彻落实科学发展观的具体体现，也是化挑战为机遇，实现全年各项目标任务的关键。为此，要集中精力抓好以下10项重点工作：

    (一)突出需求拉动，确保固定资产投资较快增长

    确保投资较快增长是扩大内需的主要着力点。要加快在建项目工程进度。大力推进综合交通网络建设，切实抓紧干线公路、通乡油路、通村公路、农村客运站建设和航运渡口改造。加快实施续建铁路工程和水富港、富宁港水运工程建设。全面推进以昆明新机场为重点的航空网络建设。加快以大型水电、火电项目以及大型煤矿为重点的能源建设，继续推进骨干电网及城乡电网改造，抓好新能源开发利用。重点推进在建水源工程和病险水库除险加固水利工程，以及牛栏江—滇池补水工程。加强投资项目监督管理和重大项目跟踪审计，确保项目建设进度，确保工程质量和资金安全。

    完善重大项目建设推进机制。建立重大项目联系制度、督导制度、并联审批和限时办结制度，以及全过程服务制度，确保一批基础设施项目按期开工。力争年内开工建设大理—丽江、宣威—普立，以及昆明绕城线西北段等高速公路项目。力争开工建设云桂、广大线扩能改造等铁路项目，启动昆明城市轨道交通建设项目。争取开工建设泸沽湖机场。争取核准和开工建设糯扎渡、金安桥等水电站以及一批火电项目。新开工建设一批大中型水库。

    认真做好项目储备。省财政投入2亿元前期工作经费，继续推进滇中调水，玉溪—磨憨铁路，红河、怒江机场等一批重大项目前期工作。加强部门间的配合沟通，力争在项目储备方面取得重大突破。

    高度重视金融信贷和项目融资工作。加大争取中央资金支持的力度，确保省级财政预算内基本建设投入不低于60亿元。加强银政、银企合作，用好用足国家货币政策，增加信贷投放，优化信贷结构，力争全年新增贷款1600亿元。鼓励企业上市融资和发行企业债券，积极争取发行地方政府债券，扩大直接融资规模。进一步开放投资市场，鼓励和引导民间投资，探索建立产业基金和投资基金，努力形成多元投资格局。

    (二)狠抓政策落实，促进农村经济持续发展

    全面贯彻党的十七届三中全会精神，不折不扣地落实中央强农惠农政策，扎实推进社会主义新农村建设，促进农业增产、农民增收、农村繁荣。要继续加大“三农”投入，以保障主要农产品有效供给和农民增收为重点，确保农业稳定发展。

    确保粮食增产。要突出抓好水稻、玉米、马铃薯等主要粮食作物生产，大力发展优质杂粮，强化科技支撑。组织实施好200个粮食高产示范区建设，推广2000万亩粮食作物间套种，确保粮食种植面积不低于6500万亩，力争粮食总产量增加50万吨。

    努力增加农民收入。整合各项涉农资金，增加财政补助，加快产业培育，提高粮食最低收购价格，加大力度组织农村劳务输出，优化返乡农民工创业环境，使农民的家庭经营收入、工资性收入、财产性收入、转移性收入稳步提高，力争农民人均纯收入达到3500元。

    推进优势生物产业发展。按照基地标准化、企业集群化、产业现代化的要求，以引进战略投资者、推进产品深加工、增强科技支撑力、扩大市场占有率、提高品牌竞争力为重点，着力加快畜产品、果蔬、茶叶等12类优势生物产品产业化，全力推进木本油料示范区建设，力争完成木本油料种植面积450万亩以上。大力发展现代烟草农业。

    加强农业基础设施建设。改造中低产田(地)200万亩，建设1000公里干支渠防渗工程和20万件以上山区“五小水利”工程，新增有效灌溉面积40万亩和节水灌溉面积50万亩，解决150万农村人口的饮水安全问题，新建和改造农村公路2.5万公里，建设沼气池20万个，节柴改灶10万户。积极建设一批新农村建设试点示范村和重点推进村。

    加大扶贫开发力度。以稳定解决贫困人口脱贫致富作为首要任务，把提高贫困群众的自身素质和增强贫困地区产业发展能力相结合，创新扶贫开发机制。实施9000个自然村整村推进和500个自然村村容村貌整治、3万贫困人口易地搬迁，巩固解决60万贫困人口温饱问题。抓好整乡推进试点。继续加大对少数民族地区和革命老区的扶贫力度，继续帮扶莽人、克木人等特殊人群。积极推广贫困村村级互助资金模式。

    深入实施“兴边富民工程”新三年行动计划。努力改善边境地区基础设施、群众就学就医和生产生活条件。坚持分批分期对农村民居进行加固改造和拆除重建，省财政继续安排5亿元，实施20万户农村民居地震安全工程建设。

    继续深化农村改革。进一步加强农村发展的制度保障，着力加强农村基本经营、农村土地管理、农业支持保护、现代农村金融、城乡协调统筹和农村民主管理等制度建设。加快推进集体林权制度配套改革，开展国有林场和国有林权改革试点。完善农垦体制改革，做好华侨农(林)场改革。加快水务管理体制和农村小型水利工程产权制度改革。推进县域经济发展。探索建立农村公益事业建设新机制，继续开展村级公益事业建设“一事一议”财政奖补试点。全面推行村级会计委托代理服务工作。

    (三)突出工业主导，切实推进发展方式转变

    工业是保持经济平稳较快发展的关键。要把保持工业平稳运行、推动工业进一步优化结构、提高质量和效益放到更加突出的位置。加强工业运行调节，做好煤电油运的保障工作，采取更加有力的措施，帮助企业降低成本、扩大销售，保持企业的正常经营。引导企业以成本管理和财务管理为重点，强化内部考核，提高企业素质。

    加大工业投入力度。全力推进“双万亿工程”和工业重点项目建设。抓好中缅油气管道和炼化基地建设、昆钢技改、烟叶薄片等100项新开工项目，以及褐煤洁净化利用试验示范、氧化铝开发、白药集团搬迁技改等100项续建项目，省财政将筹集4亿元贴息资金支持企业技术改造。认真落实增值税转型的各项措施，鼓励企业投资，解决好企业投资中遇到的资金、土地、环评等问题。

    促进工业结构调整和产业升级。认真实施国家振兴重点工业产业的规划，实施100项企业技术改造项目和100项产业结构调整升级示范项目，加快应用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，加强企业技术创新能力建设。大力推进有色、钢铁、装备制造等产业优化升级。提高精深加工产业和高附加值产品比重，延长产业链。大力推进工业化与信息化融合。继续完善和提高现有工业园区的功能，创新园区开发模式，促进工业园区健康快速发展。积极推动矿电结合，鼓励企业兼并重组。

    大力促进中小企业和非公有制经济发展。省财政今年继续安排2亿元资金支持中小企业发展，增加对中小企业的信贷投入，确保全年新增中小企业贷款不低于500亿元，着力解决中小企业在融资担保、人才引进等方面碰到的问题。引导中小企业依托大企业发展配套加工，形成专业化配套企业集群。力争以中小企业为主体的非公有制经济增加值占全省GDP的比重达到40%。

    继续深化国有企业改革。认真贯彻执行《企业国有资产法》，改革完善国有资产监管体制，推进国有资本经营预算管理，鼓励国有企业联合重组。大力推进国有企业管理创新，巩固改革成果。认真解决好社会保险接续、退休人员社会化管理等遗留问题。

    (四)抓实重点环节，争取服务业发展取得新突破

    加快推进旅游二次创业。积极引进国际知名企业建设一批具有国际品牌的休闲度假酒店和旅游景区，有序推进国家公园、旅游小镇、民族文化旅游示范县和会展商务旅游基地建设。大力推动腾冲、抚仙湖—星云湖片区、苍洱片区和世博新区旅游改革发展综合试点。继续实施大项目带动战略，加快保山、版纳、昆明、玉溪等地的一批重大旅游建设项目。力争全年接待海内外旅游者1.1亿人次，旅游总收入达到730亿元。

    加快发展现代服务业。重点发展面向东南亚、南亚的物流业，着力打造国际综合型、都市配送型、市场流通型和产业基地型物流园区，继续推进30个省级物流中心建设。加快发展运输业，落实成品油价格和税费改革措施，逐步取消二级公路收费。鼓励和支持现代通信、电子商务、中介服务等现代服务业。引导和培育文化市场，着力打造文化产业。推进社区服务业发展，完善城市社区商品、劳务、卫生、餐饮等便民服务设施，积极探索服务新模式，拓展服务新领域，提高服务水平，满足不同人群的消费需求。

    积极发展农村服务业。建立健全适应农业农村发展需要的流通体系和市场网络。建设和改造一批乡镇集贸市场和农产品批发市场。继续推进“万村千乡”市场工程，建设3500个农家店和一批农村商品配送中心。加快培育农村新型经济合作组织。深入实施针对农业产前、产中、产后服务的科技入户工程。积极推动家电下乡，努力扩大农村消费。

    充分发挥金融作用。鼓励和支持金融机构优化信贷结构，完善金融体系，创新产品服务。稳步发展新型农村金融机构，鼓励和支持金融机构把新增存款重点用于支持“三农”。继续推广农村小额信贷，鼓励金融机构今年发行100万张惠农卡。

    加强产品质量安全和价格监管。着力建设长效监管机制，确保食品安全。完善应急预案，全面实施产品质量安全市场退出制度。做好农用物资、主要生活用品等价格监测分析工作，增强价格调控的预见性。
  五)注重统筹兼顾，全面推进城镇化进程

    努力完善城镇体系。按照循序渐进、节约土地、集约发展、合理布局的原则，加快滇中城市群建设，带动全省区域经济发展。认真落实支持现代新昆明建设的若干政策。支持滇西北、滇东北、滇西南、滇南等次中心城市和州市所在地城市建设。积极发展县城和特色小镇。支持旅游城市和边境口岸城市进一步优化环境，展示良好形象。鼓励和支持城市之间开展分工协作，努力形成大中小城市和小城镇协调发展、空间分布合理、功能完善、特色鲜明的城镇发展体系。加快市政基础设施和公共设施项目建设，完善供排水、供电等设施。积极做好城市规划修编工作。

    推进房地产业持续健康发展。加大保障性住房建设力度，切实解决低收入群众住房困难。认真落实廉租房配套资金，开工建设11万套保障性住房。加快推进棚户区、煤炭采空区和一些矿山、华侨农(林)场、垦区危旧房改造工程，建设农村教师周转房。重视解决农民工的居住需求，逐步把农民工纳入住房保障范围。保持全省普通商品房市场稳定发展，增加普通消费者需要的中、小面积商品住房供应。认真落实促进住房交易的优惠政策，鼓励二手房交易。

    大力拓展建筑市场。进一步规范建筑市场秩序，提升装备水平，推动建筑产业升级，充分发挥建筑业在经济社会发展中的作用。

    (六)加强科技基础建设，提高自主创新能力

    自主创新是转变发展方式的关键环节。要全面实施“创新型云南”行动计划，继续加大科技投入力度，力争全省财政对科技的投入达到20亿元以上。

    加强以企业为主体的技术创新能力建设。推进企业工程实验室、工程技术(研究)中心和重点实验室建设，年内认定和新增省级重点实验室30个，新增省级企业技术中心20个以上、国家级企业技术中心2个。

    推进重大装备及关键部件研发20项，推广应用突破产业技术瓶颈的关键共性技术20项，以提高创新能力带动提升重点产业核心竞争力。加快建设创新产业基地，推进昆明国家生物产业基地、光电子基地、冶金和有色金属新材料、磷化工、煤化工、装备制造业、新能源和中药现代化等产业化创新基地建设，努力形成具有云南特色的科技创新体系。

    构建公共科技创新平台。推进科研院所、企业和高等院校的联合与合作，促进知识流动、人才培养和科技资源共享。建设云南科技创新园，组建云南应用技术研究院，开工建设云南生物多样性实验室。认真落实支持自主创新的配套政策，深入实施企业知识产权、标准化和品牌战略，鼓励、引导企业增加研发投入。继续推进社会公益类科研院所改革。加大力度引进高端科技人才，积极选拔培养中青年学术技术带头人和创新团队。办好“科学大讲坛”和各类科技成果、科技发明展会，为科技创新创造良好环境。加强科普工作。

    (七)围绕重点领域，拓展对外开放深度和广度

    保持外贸稳定增长。全面落实国家鼓励出口的各项政策，采取有力措施加大对企业扩大出口的支持力度。帮助企业调整优化出口产品结构，积极开拓多元化国际市场，提高出口经济效益。鼓励进口一批我省发展急需的先进技术、关键设备、零部件和重要资源、原材料产品。

    努力拓展开放空间。全面深化云南与东盟国家的合作，务实推动云南与印度以及南亚地区合作，加快推进中越、中缅、中老跨境经济合作区规划建设。实施云南“跨国公司培育计划”和“走出去企业培育计划”，遴选一批企业给予重点扶持。大力发展技术、劳务输出，扩大海外工程承包。积极推动境外替代种植向替代产业发展。积极推进货物贸易人民币结算试点工作。

    促进口岸通关便利化。加大力度推进实施大湄公河次区域便利客货跨境运输。加强口岸基础设施和信息化建设。探索建立事权集中、统一协调的新型口岸管理制度，促进人员、货物通关便捷。

    主动承接东部产业转移。深化泛珠三角区域经济合作，加强与长三角、京津冀经济圈的经贸联系。落实好滇港合作项目，争取外商和港、澳、台、侨商扩大在滇投资规模。依托国家级、省级产业园区和出口加工区，搭建好产业承接平台，加快建设面向东南亚、南亚的出口加工基地。

    (八)重视社会事业，着力保障和改善民生

    坚持教育优先发展。继续抓好“普九”成果的巩固和提高，推进城乡义务教育均衡发展，努力改善农村和贫困地区基础教育办学条件。抓好镇雄、鲁甸、澜沧3县的“普九”攻坚，按规划全面完成“普九”任务。排除中小学D级危房150万平方米，加强以农村教师为重点的中小学骨干教师培训。继续发展高中阶段教育，推进职业教育和高技能人才培训基地建设，扩大职业教育办学规模。推进高等教育改革发展，优化学科专业结构，加强高水平大学和重点学科建设，促进高校开展国际合作；加快高校基础设施建设，力争呈贡新校区入住新生5万人。鼓励和支持社会力量投资办学，加快民办教育发展。搞好云南大学211工程三期建设。

    推进医药卫生事业改革发展。按照国家深化医药卫生体制改革的精神，抓紧出台我省具体实施方案。加快推进基本医疗保障制度建设，提高城镇职工基本医疗保险覆盖面；巩固农村新型合作医疗成果，对全省低保对象、五保对象、重度残疾人、计划生育家庭个人缴纳的参合资金给予全额补助，全省人均参合标准达到100元。健全基层医疗卫生服务体系，重点加强未达标的县级医院、中心乡镇卫生院、边境地区村卫生室以及城市社区卫生服务机构建设，提高基层卫生人员素质。促进基本公共卫生服务逐步均等化。建立和完善药品供应保障体系。推进中医(民族)药事业发展。探索艾滋病等重大传染病防治的长效机制。推进公立医院改革试点，鼓励社会资本进入医疗卫生行业。完善和落实计划生育家庭奖励扶助政策及保障措施，稳定低生育水平。

    进一步加强文化建设。加快新博物馆、科技馆、云南文化艺术中心、云南文苑、艺术家园区、亚广传媒中心等标志性文化工程建设，加强社区文化工作，建设一批乡镇文化综合设施。继续抓好广播电视“村村通”，提高边境地区广播电视覆盖率。加强民族文化遗产和古籍抢救保护，继续对优秀民间文化传承人给予生活补助。进一步繁荣新闻出版、文学艺术、文史档案等事业，加强哲学社会科学和决策咨询工作。推动各级博物馆、文化馆免费向社会开放。积极促进体育事业与体育产业协调发展，加快建设一批社区体育中心和大众健身活动中心。推进农民体育健身工程。

    切实做好就业工作。认真落实鼓励创业、促进就业的政策，力争新增城镇就业22万人，新增农村劳动力转移就业50万人。省财政筹集资金2亿元以上，对困难企业给予岗位补贴，稳定10万人就业；安排2亿元公益性岗位补贴，帮助3万名失业人员实现就业；安排1亿元专项资金，引导和鼓励大学生、复转军人、留学回国人员和其他有创业能力的个人自主创业。加强对大中专毕业生的就业指导和服务，鼓励到基层和农村、到中小企业就业。做好返乡农民工的就业工作。发挥失业保险基金和就业专项资金作用，落实税收优惠政策，降低准入门槛，千方百计开发就业岗位。建立健全就业援助制度，帮助“零就业”家庭解决就业困难。

    继续完善社会保障制度。全面推进城镇居民基本医疗保险，启动参保人员异地持卡就医试点工作。将关闭破产企业退休人员和困难企业职工全部纳入城镇职工医保或城镇居民医保，提高养老、失业、工伤保障标准和生育保险医疗待遇，降低城镇职工基本医疗和工伤保险缴费费率。做好社会保险扩面和基金征缴工作，力争使全省1550万人享有各类社会保险。抓好敬老院等福利设施建设，对特困老人和五保对象逐步实施集中供养。不断完善城乡居民最低生活保障制度。提高防灾减灾意识，加快推进防震减灾能力建设，加强气象预报、灾害预防等工作，尽力减少人民生命财产损失。

    认真落实国务院《关于义务教育学校实施绩效工资的指导意见》，确保义务教育教师平均工资水平不低于当地公务员平均工资水平，同时对义务教育学校离退休人员发放生活补贴。抓紧研究和制定非义务教育学校教师绩效工资规范和改革方案。搞好非教育类事业单位绩效工资规范和改革前期工作。
 九)认真落实责任，切实抓好生态建设和环境保护

    抓紧城镇污水和生活垃圾处理设施建设。今年再启动建设一批污水和垃圾处理设施项目，力争县以上城镇污水处理率达到53%，生活垃圾无害化处理率达到50%。以农村污染综合整治为重点，推进农村环境保护，努力为农村居民创造洁净、优美的生活环境。

    确保完成节能减排目标。加大节能减排技术开发和推广力度，坚决淘汰落后产能，切实遏制高污染行业盲目发展。继续深入实施节能减排全民行动，强化企业节能降耗措施，加强重点用能单位管理。在重点行业组织实施一批节能示范项目，大力发展循环经济和环保产业。抓好城镇集中式饮用水源地保护。

    加大九大高原湖泊水污染综合治理力度。突出抓好滇池环湖截污、外流域调水等重点工程，巩固洱海污染治理成果，加大星云湖、杞麓湖等湖泊水污染治理，全面开展高原湖泊径流区农村面源污染整治。抓紧实施阳宗海砷污染综合治理措施，确保完成年度治理目标。

    大力推进生态建设。以滇西北为重点，深入开展生物多样性保护。注重湿地生态建设和保护，建立省级公益林生态效益补偿机制。继续整顿和规范土地、矿业市场，推进资源性产品价格改革，规范矿业开发秩序。全面完成全国第一次污染源普查和土壤污染调查，完成二次土地调查和土地利用总体规划修编任务。逐步建立生态环境补偿机制，加强环境执法，形成公众参与的环保监督机制。抓紧研究制定生态省规划和实施方案。

    (十)坚持与时俱进，大力加强精神文明和民主法制建设

    继续加强精神文明建设。大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想，在全社会树立正确的道德观和价值观，不断提高全民思想道德水平。深入开展现代公民教育活动和群众性精神文明创建活动，做好青少年思想道德教育工作。重视互联网文化建设，发挥网络的积极作用。大力推进妇女、儿童、青少年、老龄、红十字、慈善、残疾人等事业发展。

    努力推进民主法制建设。各级政府要更加自觉地接受人大的法律监督和工作监督，更加自觉地接受政协和社会各界的民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案。重视发挥舆论监督的作用，广泛吸纳人民群众的意见。充分发挥各民主党派、工商联、工会、共青团、妇联组织、其他社会团体以及无党派人士的参与、监督作用。加强基层民主政治建设，进一步完善城乡基层自治制度。深入推进政务公开、村务公开、厂务公开和民主管理，保障人民群众享有更多民主权利。坚持和完善民族区域自治制度，保障少数民族合法权益，巩固和发展民族团结进步事业。深入贯彻党的宗教政策，发挥好宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。创新社会管理体制，加强社会组织建设。

    切实维护社会稳定。进一步改进和加强信访工作，建立领导干部接访、下访长效机制和矛盾纠纷排查调处制度，正确处理人民内部矛盾，及时化解社会纠纷。注意处理好土地征用、房屋拆迁、企业改制、拖欠农民工工资、移民安置等问题。进一步重视和谐社区建设，提升社区服务水平。加强社会治安综合治理，严厉打击危害国家安全和社会秩序的各类犯罪行为。强化安全生产监管，深入开展“安全生产年”活动，努力促进安全生产形势稳定好转。进一步落实维稳责任制，加强禁毒防艾和隐蔽战线工作，维护社会稳定和边境安宁。继续搞好法制宣传教育。深入开展平安创建活动，保障人民群众安居乐业。

    为切实做好今年的工作，省政府继续选择调整20个重大建设项目和20项重要工作进行重点督查，严格执行责任制度，进一步强化考核奖惩机制，全力推进工作落实。

    四、推进改革、转变职能，不断提高政府工作的能力和水平

    复杂严峻的形势，对做好政府工作提出了更高的要求。我们将按照“为民、务实、清廉”的要求，努力建设人民满意政府。

    (一)积极稳妥推进政府机构改革

    按照中央的统一部署，我省省级政府机构改革的实施工作正在有序开展。通过改革，将逐步形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。要进一步转变政府职能，充分发挥市场配置资源的基础性作用，引导和发展社会中介组织，努力实现政府宏观调控与市场调节的有机协调。加强社会管理和公共服务职能，强化执法监管职责，增强处置突发公共事件和社会治安综合治理的能力。理顺部门职责关系，健全部门间协调配合机制，着力解决机构重叠、职能交叉、权责脱节等问题，不断优化政府组织结构。加强机构编制管理。启动省直管县财政管理体制改革试点。

    (二)加强制度建设，打造阳光政府

    深入推进依法行政。积极配合省人大及其常委会做好地方立法工作，深化行政审批制度改革，进一步取消、调整行政审批事项。理顺行政执法体制，强化行政执法监督，不断提高执法效率。继续清理行政事业性收费。做好行政复议工作，健全行政争议解决机制。

    着力打造阳光政府。为加强政府自身建设，2007年我们出台了省属企业国有资产处置审批制度等八项制度，努力规范政府行为，打造法制政府；2008年出台了行政负责人问责办法等四项制度，努力提高服务水平和行政效率，打造责任政府；今年，我们在认真执行现行制度的基础上，要在全省县以上政府全面推行“阳光政府”四项制度，促使行政权力公开透明运行。一是推行重大决策听证制度，加快决策民主化、科学化进程。二是推行重要事项公示制度，使政府工作更加广泛地接受人民群众的监督。三是推行重点工作通报制度，推动工作落实，提高各级政府执行力。四是推行政务信息查询制度，及时、高效满足社会公众对政务信息的多样化要求。

    建立制度落实长效机制。进一步强化各项制度的建设和落实。把问责制的实施范围向学校、医院等与人民群众生产生活密切相关的基层单位延伸。把不作为、乱作为和严重损害群众利益等行为作为问责重点，严肃追究给国家利益、公共利益和公民合法权益造成严重损害的行为。开展政府工作绩效评估，完善领导干部综合考核评价体系、政府绩效考核评价体系。建立公众评议机制，加强群众监督和舆论监督。强化政府系统内部监督，支持监察、审计等部门依法履行监督职责，用强有力的行政监督确保制度及时落实、发挥实效。

    (三)进一步重视基层基础工作

    坚持工作前置、重心下移，加强调查研究，做到问政于民、问需于民、问计于民，主动为基层服务、为企业解难、为群众办事。完善便民服务中心、行政审批服务中心等平台建设。进一步深化乡镇机构改革，不断增强基层政府服务能力和水平。加强公务员队伍建设，重视对少数民族公务员的培养。加大从基层招录、选调公务员力度，继续选派新农村建设工作队和指导员，选聘优秀高校毕业生到村任职。

    (四)切实改进政府作风

    各级政府特别是领导干部要时刻牢记为人民服务的宗旨，树立和坚持正确的事业观、政绩观，力戒形式主义和官僚主义，以优良作风带领广大干部群众迎接挑战、攻坚克难。各级政府机构要厉行节约，勤俭办一切事业。今年要对公务购车用车、会议经费、公务接待费用、出国出境经费等实行“零增长”管理，严格规范政府采购。认真落实党风廉政建设“一岗双责”要求，更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设，坚决惩治腐败。

    各位代表！加强军政、军民团结，是推进科学发展、构建和谐社会的重要保障。我们要深入进行国防教育，搞好国防动员、民兵、预备役和人防工作，广泛开展拥军优属和军民共建活动，全面落实双拥优抚安置政策，积极为驻滇部队和国防后备力量建设提供良好保障，更好地发挥驻滇解放军、武警官兵和民兵预备役部队在全省经济社会发展中的重要作用。

    各位代表！历史的机遇需要我们把握，我们坚信，人民是创造历史的主体，任何危机都动摇不了云南人民创造幸福生活的美好愿望，任何干扰也影响不了云南人民推进改革开放的坚强信心，任何困难也都阻挠不了云南人民实现跨越发展的坚定步伐！让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，深入贯彻落实科学发展观，在中共云南省委的坚强领导下，紧紧依靠和团结全省各族人民，奋力推进全面建设小康社会的进程，以更加优异的成绩迎接新中国成立60周年！
