　　各位代表，各位同志：
　　现在，我代表省人民政府，向大会报告政府工作，请省人大代表予以审议，并请省政协委员提出意见。
　　一、坚定信心、攻坚克难，全省经济社会发展取得明显成绩
　　2009年，我省经济社会发展经历了重大挑战和考验。面对严峻形势，我们坚决贯彻落实党中央、国务院和省委的决策部署，准确判断、沉着应对、迎难而上、共克时艰，努力化挑战为机遇，变压力为动力，在我省发展历程中留下了浓墨重彩的一页。
　　这是困难较多的一年。我省产业结构单一、资源型产业比重大、产业发展层次低，尤其是支撑全省经济增长的有色、钢铁、化工等产业，其产品价格均与国际市场接轨，导致金融危机对我省的实体经济冲击十分深重，保增长、保民生、保稳定遇到了前所未有的压力。一季度，全省生产总值增速出现了多年来的新低，工业增加值同比仅增长1.1个百分点；全省财政地方一般预算收入下降4.8%，财政增收遇到很大困难；进出口贸易遭受重创，外贸总额下降50.3%，降幅居全国之首；企业利润总额同比下降58.5%，比全国多降21.1个百分点，企业亏损面接近一半，停产、半停产规模以上工业企业最高时达30%；民生保障压力剧增，150万农民工返乡，23万大中专毕业生面临就业，部分职工失去工作，全省就业矛盾异常尖锐。
　　这是奋力拼搏的一年。在严重困难面前，全省人民不畏难、不退缩，坚定信心，勤奋工作。我们坚决把保持经济平稳较快发展作为首要任务，及时调整完善工作思路，加强组织、协调和督促，全力落实中央扩大内需的各项政策；注重结合云南实际，大胆创新，切实破解发展中的突出矛盾和问题，不断丰富、完善应对国际金融危机的一揽子计划，先后研究出台了11个方面共350多条政策措施；注重把当年增长与长期发展相结合，突出重点，统筹兼顾，对基础设施、产业发展、社会事业、生态环保、民生保障等作出了一系列重要部署。
　　这是硕果累累的一年。全省保增长成效明显，保民生力度空前，保稳定措施扎实。经济运行逐季改善，经历了止跌、回暖、企稳到快速回升的明显变化。民生措施的密集出台和落实，保障了困难群众的基本生活，确保了城乡人民生活水平稳步提高；随着各项工作扎实推进，我省经济发展、民族团结、边疆稳定、社会和谐的大好局面更加巩固。全省生产总值完成6168亿元，增长12.1%；财政总收入1490.8亿元，增加130.6亿元，增长9.6%，地方财政一般预算收入698.3亿元，增加84.2亿元，增长13.7%，地方财政一般预算支出1949.8亿元，增加479.6亿元，增长32.6%；全社会固定资产投资完成4527亿元，增加1000亿元，增长31.7%；实现社会消费品零售总额2051亿元，增长19.3%；外贸进出口总额80.2亿美元，负增长16.5%；城镇居民人均可支配收入14424元，实际增长8.3%，农民人均纯收入3369元，实际增长9.8%；城镇登记失业率控制在4.3%以内；人口自然增长率6.37‰；居民消费价格总水平上涨0.4％；单位生产总值能耗下降4.5%以上。除外贸进出口总额外，省十一届人大二次会议确定的主要宏观调控预期目标均超额完成。
　　（一）扩内需取得突出成效
　　我们始终把握扩大内需的重大机遇，积极主动争取中央支持，想方设法筹措配套资金，实现了新增投资规模的重大突破。在中央四批扩大内需资金中共争取到158亿元，争取到中央代发地方债券84亿元。金融机构存贷款余额分别跃上10000亿元、8000亿元台阶，新增贷款突破2000亿元大关，比上年翻了一番；金融直接融资220亿元，保险业快速发展，投资公司投融资功能进一步显现，为支撑全省固定资产投资增长发挥了重要作用。省级财政尽力筹集60亿元基本建设资金，投入重点项目建设。全省公路建设完成投资373亿元，大理至丽江、昆明绕城西北段等高速公路开工，启动52条二级干线公路建设，新改建农村公路2.5万公里。铁路建设完成投资84亿元，大丽铁路建成通车，新开工云桂、丽香等5个铁路建设项目，在建铁路项目达11个。机场建设完成投资76亿元，腾冲机场正式通航，大理、香格里拉机场完成改扩建并投入使用，昆明新机场建设进度加快。电力建设完成投资702亿元，景洪水电站全部机组投产，小湾水电站实现三台机组发电，中国首座正负800千伏超高压直流输电工程竣工，溪洛渡、向家坝电站建设进展顺利。水利建设投资突破100亿元，陇川麻栗坝、楚雄青山嘴两座大型水库和18件中型水库下闸蓄水，“润滇工程”项目全部开工，建成“五小水利”工程25万件。昆明—大理成品油管道投入运行。
　　扩大城乡消费取得实效。认真落实鼓励消费政策，组织家电、汽车和摩托车下乡，向农民兑付财政补贴资金7亿元，带动销售额70亿元。旅游“二次创业”和改革发展取得重要进展，国家发展改革委批复了《云南省旅游产业发展和改革规划纲要》，国家旅游局把云南确定为全国旅游产业改革发展试点省，启动实施了腾冲、抚仙湖、洱海等旅游综合改革发展先行试验。引进一批国际知名酒店管理公司，推进160个旅游重大项目建设，完成一批旅游小镇和50个旅游特色村的改造，启动了西双版纳热带雨林、丽江老君山国家公园和元阳哈尼梯田景区建设。全省第三产业增加值实现2524亿元，增长13.4%。全年接待海内外游客超过1.2亿人次，旅游行业总收入810亿元。
　　（二）“三农”工作再创新佳绩
　　我们始终重视打牢农业基础，大幅度增加“三农”投入，出台一系列强农惠农措施，保持了农业农村稳定发展，农民持续增收。全省财政农林水事务支出达265亿元，比上年增长48.9%，对农民的直接补贴126亿元，人均获得补贴348元。新增涉农贷款突破800亿元，累计发放“惠农卡”159万张。推动实施了中低产田地改造、百亿斤粮食增产计划、农民收入翻番计划等一大批事关农业长远发展的重大工程。完成中低产田地改造230万亩。现代烟草农业建设、新烟区建设和特色优质烟叶开发不断推进。突出抓好生物产业发展，优势生物种植面积达8500万亩，引进加拿大天辰集团、北京中信集团、天津天士力集团等一批战略合作伙伴，到位资金20多亿元。山区综合开发步伐加快，全省特色经济作物、经济林种植面积大幅增加，完成以核桃为主的木本油料基地建设450万亩。农业产业化进程加快，农产品出口逆势上扬。农村生产生活条件进一步改善，完成1500个新农村示范村建设和500个自然村的村容村貌整治，解决了210万农村人口饮水安全问题。新建农村户用沼气池35万口，节柴改灶18万户，农村电网改造使49万户农民受益。推行“一事一议”财政奖补政策，建成了一大批公益事业项目。贫困乡整乡推进试点、贫困自然村整村推进、贫困人口易地扶贫搬迁等工作顺利开展，解决和巩固了60万贫困人口的温饱。全省第一产业增加值实现1064亿元，增长5.2%。粮食总产量达到1634万吨，实现连续七年增产。肉、奶、蛋、蔬菜等农产品产销两旺，对促进农民增收发挥了重要作用。
　　（三）工业经济运行走出困境
　　我们始终把稳工业作为应对国际金融危机的关键，确立了“稳运行、抓项目、调结构、扶中小、促合作、降能耗、保就业、强管理”的工作思路，采取了一系列超常规措施，帮助企业渡难关。果断实施特殊电价扶持，有色等10个行业受惠企业超过160户。在全国率先实行重要商品收储，全年动态收储有色金属63万多吨、化肥50万吨。对1141种省产工业品发放促销补贴。全面落实扶持中小企业发展的14条措施，全省新增中小企业贷款突破700亿元。坚持“一厂一策”，扶持困难企业抓好生产组织，规模以上停产、半停产企业已下降到6%左右。大力推进结构调整，制定并实施了12个工业行业发展行动计划。在冶金、机电、轻工、化工、医药等重点行业组织推广20项关键共性技术，新增认定国家级企业技术中心1家、省级25家，4个部省联合共建工程研究中心获得批准。烟草对工业增长发挥重要支撑作用，全年实现利税785亿元。在一系列综合措施的作用下，全省工业经济逐步好转，除电力外的工业完成投资820亿元。全省第二产业增加值实现2580亿元，增长13.6%，其中工业增加值完成2088亿元，增长11.2%，有力促进了我省经济增长。
　　（四）生态建设迈出新步伐
　　我们始终把深入推进“七彩云南保护行动”作为生态文明建设的基础工作，结合扩大内需实施了一批环境保护和生态治理重点项目。坚持“一湖一策”抓好九大高原湖泊水污染综合防治。牛栏江—滇池补水和滇池截污两个关键性工程取得重要进展。积极推进阳宗海砷污染治理。累计开工建设168个城镇生活污水和垃圾处理设施，新增污水日处理能力80万吨。加强农村环境综合整治，启动实施了全省生态文明建设规划、滇西北生物多样性保护规划。对建设“森林云南”进行了部署，完成营造林1031万亩，启动实施4730万亩省级公益林生态效益补偿，治理水土流失面积3200平方公里，实施保护面积5000平方公里。大力推广运用新技术，组织实施100项重点节能示范项目，淘汰一批小炼铁、小焦炭、小水泥等落后产能。国家下达我省化学需氧量和二氧化硫排放量分别削减2%和1.99%的任务可望完成。
　　（五）改革开放实现新突破
　　我们始终把完善体制机制、拓展发展空间作为保增长的强大动力，深入推进改革开放。启动了新一轮政府机构改革，省政府机构改革已经完成，州市县政府机构改革正在有序开展。实施了昆明市、红河州综合改革试点。深化国有企业改革，加强国有资产监管工作，国有资产实现保值增值。扩权强县改革试点扎实推进，文化体制改革取得突破性进展。制定了深化农垦改革方案，华侨农（林）场改革和集体林权制度配套改革稳步推进，水务体制改革全面展开，供销社改革和投融资、行政审批、财税、金融改革继续深化。
　　开放云南建设取得新成效。组织开展了把云南建设成为我国面向西南开放重要桥头堡的初步规划方案研究。与“昆交会”同期举办了第二届南亚国家商品展、大湄公河次区域经济走廊活动周、第四届中国—南亚商务论坛、第七届东盟华商投资西南项目推介会暨亚太华商论坛等系列重大活动，提升了办会层次和水平。加快了口岸通关便利化建设。招商引资成效明显，引进外资9.1亿美元，省外企业在滇投资超过1000亿元。
　　（六）社会事业全面协调发展
　　我们始终重视社会建设，把加快社会事业发展作为扩内需、增投资的重要内容，进一步完善了相关政策和工作支撑体系。
　　坚持优先发展教育。全力抓好鲁甸、镇雄、澜沧3个县的“两基”攻坚工作，全省按规划如期实现“普九”目标。切实落实“两免一补”政策，提高农村学校公用经费补助标准，免除了640多万名城市和农村学生的学杂费并免费提供教科书，向208万名家庭贫困寄宿学生发放生活补助。筹措投入45亿元推进校舍安全工程，超额完成原定150万平方米的危房改造任务。大力发展中等职业教育，新组建7个省级职教集团，中等职业学校与普通高中在校生比例提高到0.92:1。加快高等教育改革发展，新增本科高校2所，呈贡新区已有6所高校新校区投入使用，累计入住学生约4万人。加强毕业生就业指导和服务，全省应届高校毕业生年终就业率达93%。加大对贫困学生的资助力度，多渠道筹集投入助困资金13.86亿元，资助范围覆盖了35%以上的普通高校在校生和100%的中职学校一、二年级学生。
　　加快科技创新步伐。全面实施标准化发展战略，进一步提升了我省产品和产业的综合竞争能力。继续深入实施创新型云南行动计划，组织实施49项重大科技项目、20项重大装备及关键部件研发项目，突破了71项关键核心技术，推广应用34项突破产业技术瓶颈的共性技术，开发出60个具有自主知识产权的重大新产品。组建了云南省应用技术研究院，云南科技创新园建设进展顺利。科普工作全面推进。
　　大力推进医药卫生事业改革发展。制订了我省医药卫生体制改革的基本框架和三年实施方案。坚持“大办卫生、多办医院”，重点推进全省农村卫生服务体系、城市社区卫生服务中心及重点中医院的基础设施及设备能力建设，又有5个省级医院项目开工建设。新型农村合作医疗参合率提高到93%，参合人数达3293.5万人，新增71.5万人，年人均筹资标准提高到100元，参合农民住院报销比例平均提高10%。积极有效防控甲型H1N1流感疫情，加大力度抓好血吸虫病等传染性疾病的控制工作。人口和计划生育工作不断加强，食品药品安全监管工作取得新进展。
　　积极发展文化体育事业。在全国首创并建成407所农民素质教育网络培训学校，完成200个乡镇综合文化站建设。启动了4万多个村的广播电视“村村通”工程建设，全省广播和电视人口覆盖率分别提高到93.35%和94.66%。省博物馆新馆、云南文化艺术中心等项目进展顺利，一批州市县文化项目开工建设。体育事业健康发展。圆满承办了国际人类学与民族学第16次大会。
　　（七）民生得到进一步改善
　　我们始终把改善民生作为保增长的出发点和落脚点，出台了一大批力度空前的惠民利民措施，确保了人民群众生活水平持续提高。
　　大力促进就业。创新思路，实施促进就业20条措施和“贷免扶补”政策，省财政补贴困难企业2亿元，稳定25.7万个就业岗位；安排2亿元开发公益性岗位，帮助9.3万名失业人员就业；安排1亿元专项资金鼓励创业，帮助2万人实现创业并带动12万人就业。新增23.5万个城镇就业岗位。因国际金融危机返乡的150万农民工有148万实现再就业。培训农村富余劳动力123万人次，新增转移就业55万人。
　　着力保障困难群众生活。省财政投入城乡低保经费41亿元，比上年增长77.8%，全省429万城乡贫困人口纳入最低生活保障范围；省财政投入5.5亿元，资助516.3万名特殊困难群众参加新型农村合作医疗和城镇居民基本医疗保险，并对城乡困难群众实施住院和门诊救助46.5万人次。22.1万农村五保供养对象实现应保尽保，44万名高龄老人和长寿老人享受到生活补贴。双拥优抚安置工作投入15亿元，比上年增长31%，全省28.9万名优抚对象享受到抚恤补助政策。
　　努力提高社保水平。城镇职工养老、医疗、失业、工伤、生育保险参保量达到1600万人次，新增125万人次。城镇居民基本医疗保障制度实现全省覆盖，城镇职工参加医保人数达到750万人。企业职工失业保险、工伤保险、生育保险以及企业退休人员养老待遇标准提高10%。妥善解决了22.4万关闭破产和国有、集体困难企业退休人员参加城镇职工基本医疗保险的历史遗留问题。在全省16个县市启动新型农村社会养老保险试点工作。筹资43.34亿元，全部兑现了129个县的中小学在职教师绩效工资，对退休人员也相应增加了生活补贴。对其他事业单位在职职工和退休人员，自去年10月1日起，每人每月增发300元临时补贴。
　　全面加快保障性住房建设。下决心用3年时间建设150万套保障性住房，改善城乡困难群众住房条件。去年整合补助资金100亿元，建设保障性住房50万套，其中城镇15万套、农村35万套。加大农村建房支持力度，农村危房改造及地震安居工程中拆除重建户补助标准提高到每户1万元。
　　持续推进边疆民族地区加快发展。实施新三年“兴边富民工程”，落实专项资金8亿元，整合资金40.3亿元，建设了一批基础设施和民生项目。出台了扶持少数民族加快发展的政策措施。及时有效组织抗灾救灾。省财政投入救灾资金13.1亿元，救济灾民552.4万人，保障了灾区群众基本生活，保持了灾区社会稳定。筹集近45亿元资金，加快推进防震减灾十大能力建设。
　　（八）和谐安定的社会局面不断巩固
　　我们始终把促进社会和谐作为全省工作的重大任务，努力为人民群众营造安居乐业的良好环境。
　　认真抓好精神文明建设。在全社会广泛开展了社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，不断提高全民思想道德水平。重视互联网文化建设。统计调查、气象、文史、档案、测绘、地方史志等工作不断加强，新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学更加繁荣。密切与各人民团体的联系，工会、妇女、儿童、青少年、老龄、红十字、慈善、残疾人等事业健康发展。
　　切实维护社会安宁。高度重视信访工作，开展领导干部大下访、大接访活动，推进矛盾纠纷排查调处工作常态化、规范化。及时有效处置突发性事件。发挥爱国宗教团体的桥梁和纽带作用，确保了全省宗教领域的和谐。成功维护了新中国成立六十周年等重大节庆期间的社会稳定。加强社会治安综合治理，深入开展打黑除恶等系列专项活动。高度重视边境安全，及时有效处置了缅甸果敢事件对我省边境的影响。监狱、劳教工作继续加强，禁毒防艾工作取得新成绩。扎实开展“安全生产年”活动，尾矿库专项整治和重大隐患排查治理取得实效，应急能力得到提高，生产安全事故总量下降。巩固和发展了军政军民团结的良好局面。
　　（九）政府自身建设进一步加强
　　我们始终把加强政府自身建设作为应对危机、推动扩大内需各项政策措施全面落实的重要保障，努力改进工作，提高各级政府的能力和水平。
　　深入推进依法行政。自觉接受省人大及其常委会的法律和工作监督，依法执行人大决定决议，支持省政协履行职能。认真办理人大代表建议和政协提案，全年提请省人大常委会审议地方性法规草案15件，制定、修改和废止了一批政府规章。坚持推进基层民主，居民自治、村民自治、厂务公开、村务公开等工作深入开展。行政复议、人民调解、法律援助工作得到加强，深入开展法制宣传教育，推进执法监督。审计、监察等部门和新闻媒体的监督职能进一步发挥。圆满完成了第二次全国经济普查。
　　健全完善政府管理体制。开展了新一轮行政事业性收费的清理工作，全省共减少行政事业性收费项目91项。积极稳妥地推进省级行政事业单位经营性国有资产管理改革。政府系统反腐倡廉建设取得新成效。
　　重视抓好政府制度建设。在全省县以上政府机关全面推行“阳光政府”四项制度，在全国率先建成覆盖全省的政务信息电话查询系统，开通了“96128”政务查询专线，主动公开政府信息85万多条，政府行政行为的透明度进一步提高。继续推进法制政府、责任政府建设，全年共问责1525人次。
　　各位代表！在严峻挑战面前，我省出手快、措施实，牢牢把握了工作的主动权，经济社会发展取得了明显成效。应对国际金融危机的冲击使我们经历了一场重大考验。在这场重大考验中，全省人民的开拓进取精神进一步得到激发，战胜困难的决心和信心更加坚定；在这场重大考验中，云南的发展条件得到改善，发展基础更加坚实；在这场重大考验中，我们对科学发展观内涵的认识和理解得到深化，调整结构促进发展方式转变的自觉性更加增强；在这场重大考验中，各级各部门在复杂形势下驾驭市场经济的能力得到提高，抢机遇、谋发展的意识更加强烈。实践充分证明，只要凝聚起全省各族人民的意志和力量，就没有什么克服不了的困难。
　　各位代表！去年成绩的取得，是党中央、国务院科学应对、坚强领导的结果；是省委、省政府贯彻中央各项部署，全面分析、果断决策的结果；是人大、政协和社会各界齐心协力、艰苦细致工作的结果；是全省各族人民团结拼搏、合力攻坚的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民致以崇高的敬意和衷心的感谢！向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界朋友，向驻滇人民解放军、武警部队官兵和公安政法干警，向中央各部门各单位、兄弟省区市，向关心支持云南建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在看到成绩的同时，我们更清醒地认识到，云南的发展与科学发展观的要求还有差距，支撑全省经济持续增长的基础还不牢固，调整经济结构、转变发展方式的任务十分艰巨，财政增收、生态建设、民生保障等方面压力很大，进出口形势依然严峻，城乡居民收入还比较低，一些涉及人民群众切身利益的问题还没有得到很好解决，完善体制机制任重道远，政府职能转变也还需要不断推进。我们将认真重视这些困难和矛盾，不断破解难题，努力把今后的工作做得更好。
　　二、创新思路、大胆开拓，努力促进经济社会又好又快发展
　　今年是实施“十一五”规划的最后一年，保持全省经济社会平稳较快发展的任务仍然艰巨而繁重。我们要进一步增强发展信心，把握发展机遇，完善发展措施，化解发展中的困难，大胆开拓，锐意进取，在促进科学发展、维护社会和谐的进程中迈出更加坚实的步伐。
　　根据省委八届八次全委会的精神，今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大、十七届四中全会、中央经济工作会议和胡锦涛总书记考察云南时重要讲话精神，紧紧围绕建设绿色经济强省、民族文化强省和我国面向西南开放的桥头堡，增投资、扩消费，转方式、调结构，重民生、建和谐，快发展、上水平，进一步坚定信心、振奋精神，进一步解放思想、开拓创新，进一步求真务实、真抓实干，全面完成“十一五”规划的各项目标任务，努力推动全省经济平稳较快发展和促进社会和谐稳定。
　　全省经济社会发展的主要预期目标建议为：生产总值增长9%以上，全社会固定资产投资增长20%以上，地方财政一般预算收入增长10%以上，社会消费品零售总额增长16%以上，居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右，城镇居民人均可支配收入增长8%左右，农民人均纯收入增长8%以上，城镇登记失业率控制在4.6%以内，人口自然增长率控制在6.52‰以内，单位生产总值能耗降低3.67%，外贸进出口额实现恢复性增长。
　　实现今年经济社会发展目标，必须牢牢把握以下6个着力点：
　　一是稳定政策、灵活调控，保持较快发展。实现经济平稳较快发展，是推进我省全面建设小康社会的客观需要。要进一步巩固和增强经济回升向好势头，切实保持宏观政策的连续性和稳定性，保持促进经济发展的信心、决心和力度不减；要认真把握政策的针对性和灵活性，增强预见性，进一步丰富和完善应对危机的一揽子政策措施，保持全省经济快速增长，防止出现大的起落。
　　二是优化结构、转变方式，促进转型发展。加快经济发展方式转变，是我们贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，是我省进一步适应国内外发展形势，增强发展实力和竞争力的现实选择。要深刻认识调整优化经济结构的极端重要性，坚定不移调结构，脚踏实地促转变，在转变发展方式上取得实质性进展。要加快传统产业优化升级，着力提升重化工业精细化发展水平；大力培育战略性新兴产业，创造新的经济增长点；高度重视科技创新，增强科技支撑能力；进一步完善体制机制，凝聚各方面力量，齐心协力推进发展方式转变。
　　三是增加投资、扩大消费，促进内需发展。扩大内需是我国应对国际金融危机的重要战略措施，也是我省增加投资、扩大消费的重大机遇。我们要高度重视投资对拉动经济增长、夯实发展基础的重要作用，加大工作力度，继续保持投资较快增长。要着力增强消费对经济增长的拉动作用，加大国民收入分配调整力度，增加城乡劳动者劳动报酬，提高居民特别是低收入群众消费能力；要不断引导消费结构升级，改善消费预期，为人民群众创造更好的消费环境。
　　四是统筹城乡、扶贫攻坚，推进协调发展。不断缩小城乡、区域差距，是全省人民的迫切愿望。我们要把推进工业化、城镇化和农业现代化有机结合起来，逐步形成城乡经济社会协调发展的新格局。要扎实推进社会主义新农村建设，稳步扩大农村需求，巩固和发展农业农村好形势。要促进城镇化与新农村建设良性互动，探索形成具有云南特色的城镇发展道路。要大力扶持边疆、民族、贫困地区和革命老区加快发展，更加关注困难群众生活，更加重视扶贫开发，确保全省各族人民共享发展成果。
　　五是重视生态、保护环境，推动绿色发展。良好的生态是云南最重要的资源，最大的生产力。我们要坚持生态立省，环境优先，积极推进生态文明建设，大力发展绿色经济，培育低消耗、高效益、少污染产业，倡导更加文明的生活方式，加快建设资源节约型、环境友好型社会，让“七彩云南”在新的时代更加亮丽夺目。
　　六是拓展空间、发挥优势，促进开放发展。把云南建成我国面向西南开放的桥头堡，是我国完善对外开放格局的重要部署，也是云南进一步增强发展动力和活力，推进全面、协调发展的重大机遇。我们要充分利用独特区位，把服务国家周边外交大局与建设国际大通道结合起来，加强对外沟通、交流及合作，实现优势互补，互利共赢，努力开创对外开放新局面。
　　三、突出重点、抓住关键，扎实做好今年各项工作
　　今年全省经济社会发展，要坚持促进经济平稳较快发展和调整优化经济结构并重，坚持改善民生与扩大内需有机结合，坚持发展质量、速度和效益相统一，突出抓好10个方面的重点工作：
　　（一）保持投资较快增长
　　国家继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，为我省进一步加强基础设施建设提供了良好条件。要努力保持投资适度增长，确保全社会固定资产投资再增加1000亿元，实现“十一五”投资总规模达到1.8万亿元的目标。
　　着力推进重大项目建设。继续抓好工业、电力、综合交通、水利、通信、教育、房地产等行业重大项目，确保重点行业完成投资3200亿元以上。推进11个铁路在建工程，争取新开工沪昆客运专线等铁路项目。加快推进大理至丽江、保山至腾冲等9条高速公路建设；全力推进52条二级干线公路建设，力争明年上半年全面完成建设任务。加快昆明新机场建设，争取开工泸沽湖、红河机场。力争全面开工牛栏江—滇池补水工程，抓紧“润滇工程”35个在建项目，全部完成在建病险水库除险加固任务。继续抓好重大水电项目建设，积极推进生物质能、风能等新能源发展，不断优化能源结构。
　　着力优化投融资结构。继续增加对“三农”、保障性安居工程、教育卫生等民生领域，以及产业建设、节能环保、技术创新等的投入。鼓励金融机构加大对经济结构调整、新兴产业培育等领域的信贷投放力度，缓解农业和中小企业融资困难。积极向中央争取发行地方债额度，扩大企业债发行规模，设立新兴产业创业投资基金，增强企业投融资能力。努力消除民间投资进入障碍，支持民间资本参股、控股国有竞争性企业。
　　着力做好项目前期工作。编制好重点建设项目计划，加强项目审批服务，补充完善重大项目储备库。在坚决执行最严格的耕地保护政策和最严格的节约、集约用地制度的基础上，全力保障重点建设项目用地。
　　（二）切实促进农业稳定发展和农民持续增收
　　按照稳粮保供给、增收惠民生、改革促统筹、强基增后劲的基本思路，毫不松懈抓好“三农”工作。力争第一产业增加值达到1100亿元，增长5%，粮食总产量增加40万吨。
　　巩固粮食等主要农产品的保障供给能力。继续推进百亿斤粮食增产计划，落实对种粮农民的补贴政策和科技增粮措施，确保全省粮食种植面积稳定在6500万亩。加快建设一批种养殖业标准示范园区，加强农业装备能力建设，抓好农村基层科技推广体系、农业农村信息化服务体系建设，努力提高现代农业发展水平。以生物农业、生物林业、生物医药和生物能源为重点，加快生物产业发展。推进特色林产业基地建设，确保完成以核桃、油茶为重点的木本油料种植面积450万亩以上。
　　多渠道增加农民收入。全面落实各项强农惠农政策，扩大涉农补贴范围和规模，提高主要粮食品种最低收购价格。省级重点扶持500户龙头企业和200户农民专业合作组织，努力提高农业产业化发展水平，扩大农村二、三产业增收空间。实施“品牌兴农”战略，发展生态农业，加强农产品质量安全监管，推动农产品出口迈上10亿美元新台阶。对农民创业给予金融和财税支持，努力促进农民就业创业。加强农民工职业技能培训，全年新增培训农村劳动力100万人，新增转移就业50万人，力争农民收入有较大增加。
　　努力改善农村生产生活条件。启动实施我省“兴地睦边”农田整治重大工程，继续推进中低产田地改造，全年完成改造250万亩以上。完成200万亩中低产林的改造任务，推进中低产桑园和茶园建设。继续组织实施好现代烟草农业项目，加大力度推进农村水利设施建设，建设1000公里干支渠防渗工程，解决200万以上农村人口饮水安全问题。新建和改建农村公路1.5万公里，新建农村户用沼气池20万口，完成节柴改灶10万户。高度重视扶贫工作，对“三江一线”重点贫困地区的扶贫开发进行总体部署，打一场解决深度贫困人群温饱的攻坚战。全年新增解决和巩固60万贫困人口的温饱。
　　继续深化农村改革。稳定和完善农村基本经营制度，推进农村土地管理制度改革，发展多种形式的适度规模经营。推进集体林权制度配套改革，启动国有林场、国有林权改革试点。深化供销社改革，加大农村信用社改革步伐，启动国有农垦体制改革。
　　（三）提升工业经济发展的质量和水平
　　推进发展方式转变，增强我省经济竞争力，必须高度重视工业经济发展。要坚持走新型工业化道路，努力提升工业经济发展的质量和水平。力争第二产业增加值达到2975亿元，增长9.2%，其中全部工业增加值达到2400亿元，增长8%以上。
　　完善和落实扶持政策，增强工业发展活力。继续抓好工业品促销，完善促销目录和内容。灵活执行重要工业品收储政策，搞好化肥淡季收储工作。强化运行调节，制定新的电价扶持政策，抓好煤电油运等要素保障，稳定工业经济运行。
　　突出抓好结构调整，壮大工业优势产业。大力发展轻工业，继续巩固烟草产业竞争优势，积极发展特色鲜明、市场广阔、吸纳就业人员多的食品、药品、生活用品、工艺品加工等产业。优化提升重工业，以延伸产业链、发展精深加工、提高附加值为方向，推进有色、冶金、化工等产业升级；振兴装备制造业，支持物流设备、大型铁路养护设备、精密机床等产业规模化发展。加快培育战略性新兴产业，科学制定规划，明确发展重点，突破核心技术，强化政策支持，促进生物、光电子、新材料、新能源、节能环保等产业发展壮大。统筹发展配套产业，为我省特色优势产业发展提供配套产品和服务。实施大企业、大集团战略，支持企业开展联合重组，引进战略合作伙伴，增强竞争力。继续重视抓好各类开发区建设，促进工业聚集发展，力争全省工业园区实现工业增加值增长25%以上。加大力度推进循环经济试点，初步形成工业循环经济体系。
　　进一步优化中小企业和非公有制经济发展环境。落实好中小企业、非公有制经济税费优惠政策。支持中小企业技术改造和技术进步，鼓励走“专、精、特、新”和与大企业协作配套路子。加快中小企业信用体系建设，建立中小企业贷款风险补偿基金，积极引导信贷资金投向中小企业，力争全年新增中小企业贷款600亿元以上。继续清理乱收费、乱罚款，禁止各种摊派，切实减轻企业负担。力争全年非公有制经济实现增加值占全省生产总值的40%以上。
　　增强科技进步对工业发展的支撑作用。打造技术创新平台，引导创新要素向企业集聚，再遴选20户左右企业开展创新型企业试点，新认定20个以上省级重点实验室或省级工程技术研究中心。强化关键技术研发，重点组织实施30项重大科技攻关项目，突破50项关键核心技术，研究开发50个具有自主知识产权的重大新产品，新认定80户高新技术企业。认真落实研发投入抵扣所得税等政策，优化技术创新环境。促进工业化与信息化融合。深入推进标准化战略，启动实施“质量兴省”和知识产权战略，抓好企业质量管理，切实提高产品、工程和服务质量。
　　（四）加快发展服务业
　　服务业是扩大消费的重要增长点，也是结构调整的重要着力点。要努力促进服务业拓宽领域、增强功能、优化结构，提高供给能力和水平。力争第三产业增加值达到2820亿元，增长10%以上。
　　全面推进旅游“二次创业”。认真落实《云南省旅游产业发展和改革规划纲要》，加快改革发展步伐，促使旅游业转型升级、提质增效。大力改造提升现有景区景点，建设好一批休闲度假重大项目，引进一批国际品牌企业到我省投资开发和经营管理，培育一批有较强投资和开发能力的大型旅游企业。促进文化产业与旅游产业良性互动，加快开发文化旅游产品。力争全年接待海内外游客新增1000万人次，实现旅游总收入突破900亿元。
　　加快发展面向生产的服务业。进一步重视金融业发展，促使形成银行、证券、保险业共同发展的格局。加强地方金融和农村金融工作，切实防范金融风险。加快发展现代物流业，培育一批现代物流中心和物流企业。重视民航产业发展，进一步发挥民航业对经济社会发展的促进作用。选择发展具有我省特色的服务外包业。
　　大力发展面向农村的服务业。继续组织实施好“万村千乡”工程，培育大型涉农商贸企业，发展生产生活资料连锁经营，完善产销、科技、信息和金融等农村社会化服务体系，为扩大农村消费创造更好条件。
　　拓展面向民生的服务业。适应群众生活多样化、个性化的需要，努力扩大消费空间，大力发展文化娱乐、体育健身、休闲旅游、教育培训、家政服务等服务业。健全社区服务体系，不断完善社区服务功能。继续落实鼓励家电、摩托车、汽车下乡的各项政策，稳定和促进大宗商品消费。加快实施餐饮业品牌工程，扩大滇菜知名度和影响力。
　　（五）积极推进城镇化进程
　　稳步推进城镇化是扩大内需、调整结构的重要抓手。要坚持城镇化与新农村建设良性互动，不断提高我省城镇发展水平，力争全省城镇化率达到36%左右。
　　促进大中小城市和小城镇协调发展。按照统筹规划、合理布局、完善功能、以大带小的原则，加快提升现代新昆明建设发展水平，积极推进区域中心城市建设，形成辐射作用大的城市群。高度重视中小城市和小城镇发展，加快推进60个旅游小镇建设，培育一批特色鲜明的现代农业小镇、手工业小镇、商贸小镇、生态园林小镇和边境口岸小镇。大力改善城镇交通、供排水、污染治理、通信网络等基础设施和医院、学校、文化、体育等公共设施建设。创新城镇管理手段，开展综合管理试点。
　　切实帮助进城农民逐步融入城镇。有计划有步骤地解决农民工在城镇的就业和生活问题，吸纳有条件的农民工特别是新生代农民工转为城镇居民。推进户籍制度改革，放宽中小城镇落户条件。探索农民工参加社会保险的有效途径，切实解决好农民工子女就学等突出问题。
　　促进房地产业健康发展。认真落实国家相关政策措施，加大保障性住房建设力度，完善房地产市场调控，控制房价过快上涨。加快中低价位、中小户型普通商品住房建设，满足居民自住和改善型住房需求。加快建筑业发展。
　　（六）进一步深化改革扩大开放
　　把深化改革与促进发展结合起来，全面提升经济发展的内生动力。进一步深化国有企业改革，切实推动国有资产战略重组，逐步实现国有经营性资产监管全覆盖。改革污水、垃圾处理收费制度。扎实推进省直管县财政改革和扩权强县试点。深化收入分配制度改革，组织实施好公共医疗卫生机构绩效工资改革，根据国家统一部署，稳步推动其他事业单位绩效工资改革。进一步搞好昆明市、红河州综合改革试点。分类组织实施省级行政事业单位经营性国有资产管理改革。
　　积极推动中国面向西南开放的桥头堡建设各项准备工作。抓紧完善规划方案，加强汇报衔接，争取把“桥头堡”建设纳入国家发展规划并尽早启动实施。继续配合做好连接周边国家通道建设专项研究，加快云南境内综合交通运输体系建设，推进开辟西向贸易通道。全力支持中缅油气管道及炼化基地项目开工建设。推进通关便利化进程，推动解决昆曼大通道“通而不畅”的问题。充分发挥各类展会的合作平台作用，深化与东南亚、南亚国家的交流合作，积极开展孟中印缅地区经济合作。
　　抓住中国—东盟自由贸易区建成的有利时机，不断拓展对外开放的深度和广度。进一步优化出口商品结构，着力培育新的外贸增长点，提高出口产品附加值。重视建设出口商品基地，推动中缅、中越、中老跨境经济合作区建设取得明显进展。扩大先进技术和关键零部件进口。完善和创新招商引资方式。鼓励和支持有条件的企业对外投资，开展境外资源合作开发。重视与港、澳、台的经贸往来，加强泛珠三角区域合作。加大金融开放合作力度，推进跨境贸易人民币结算试点。做好上海世博会的参展工作。
　　（七）深入开展生态建设和环境保护
　　加强生态建设和环境保护，事关全省各族人民的切身利益和经济社会的可持续发展。我们要全面深入推进“七彩云南保护行动”，促进人与自然和谐发展。
　　推进“森林云南”建设。继续实施重点防护林、天然林保护等工程，不断巩固退耕还林成果。继续抓好滇西北生物多样性保护，重视滇西南生物多样性保护。大力培育商品林基地，完善森林产业体系。加强森林管护，完成营造林650万亩，进一步增强云南森林碳汇能力。
　　加强九大高原湖泊和江河流域水污染综合治理。以削减入湖主要污染物为核心，以改善水环境质量为重点，坚决推进滇池治理，全力落实滇池治理“十一五”规划项目。巩固洱海、抚仙湖污染治理成果，加快治理星云湖、杞麓湖和异龙湖，继续抓好阳宗海砷污染治理。重视金沙江、南盘江等流域的水污染防治，严格控制重点流域内危险化学品、有毒有害物资生产、运输和储存等经营活动。
　　全面完成“十一五”节能减排目标任务。强化节能减排目标考核，继续加大力度推进企业节能技术改造。坚决淘汰落后产能，有效遏制高投入、高消耗和高排放。进一步强化对火电脱硫、糖厂化学需氧量减排等项目的建设和运行监管。加快城镇污水处理厂和生活垃圾处理设施建设，年内所有项目都要开工，确保91个项目建成并投入运行。
　　积极发展循环经济和低碳经济。按照减量化、再利用和资源化的原则，创建一批循环经济企业和生态产业园区，进一步建立和完善清洁生产机制，抓好一批清洁能源示范县。抓好曲靖市、玉溪市节水型社会建设试点。制定云南低碳经济发展纲要，争取列为国家低碳经济试点省。进一步优化能源结构，积极开发利用新能源和可再生能源。
　　（八）大力发展各项社会事业
　　继续加强教育事业。合理调整中小学校区域布局，促进办学条件标准化，稳步提升办学质量和水平，巩固和提高“普九”成果。全面实施中小学校舍安全工程，完成200万平方米危房改造。加快发展高中阶段教育。继续加大中等职业教育，力争在校生达到60万人。进一步推进高等教育改革发展，加强重点学科、科研平台建设，基本完成9所高校呈贡新区建设任务。扶持发展民办教育，加快发展学前教育，高度重视特殊教育。注重各类人才培养，为经济社会发展提供有力支撑。
　　继续深化医药卫生体制改革。加快建立健全城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗，以及贫困人群医疗救助、基本医疗商业保险“三网两补充”体系，推进全省基本医疗保障全覆盖、医疗卫生事业大发展、医疗服务水平新提高，切实缓解群众“看病难、看病贵”问题。探索城镇职工、城镇居民、新农合并网互联和“医疗信息网”与“医保信息网”并网互联，推动实现医药卫生“一网通”。争取全省医疗机构信息共享，实现患者就医“一本通”。逐步建立城镇职工、城镇居民、参合农民异地持卡就医联网结算制度，实施参保人员异地就医“一卡通”工程。继续推进省级医疗机构建设，支持县医院、乡镇卫生院和村卫生室逐步配齐医疗设备。进一步巩固完善新型农村合作医疗制度，适当扩大报销范围，提高报销比例，稳步提高参合率。增强传染性疾病防治和突发公共卫生事件的处置能力，抓好甲型H1N1流感防控。实施食品药品安全专项整治工作。全面推进25个边境县“少生快富”工程，加强人口计划生育工作。做好第六次人口普查。广泛开展全民健身运动，争取我省运动员在第16届亚运会上取得好成绩。
　　继续实施文化惠民工程。加快建立覆盖城乡的公共文化服务体系，推进乡镇综合文化站、广播电视“村村通”工程和农家书屋建设，加快建设重大标志性文化设施，认真实施文化产业振兴行动计划。加强文化遗产保护，支持元阳哈尼梯田申报世界文化遗产，保护利用好滇越铁路和茶马古道。
　　（九）全力保障和改善民生
　　改善民生是经济社会发展的最终目的，是衡量政府工作的根本标准。我们要坚持以人为本，动真感情、下真功夫，多办一些顺民意、解民忧、惠民生的实事，给人民群众更多的实惠。
　　确保就业形势基本稳定。继续实施更加积极的就业政策，对已经到期的各项促进就业的扶持政策再延长一年。加大对零就业家庭、低保对象、破产企业失业职工和就业困难的普通高校毕业生的就业指导和援助，重点扶持3万人自主创业，实现新增城镇就业岗位22万个，帮助6万名以上就业困难人员实现就业，确保零就业家庭至少有1人就业。
　　完善社会保障体系。全力做好社会保险提标扩面工作，力争享有各类保险的城镇职工达1730万人次。推进城镇企业职工基本养老保险省级统筹和新型农村社会养老保险试点。继续提高企业退休人员基本养老金、失业、工伤保险待遇标准。启动城镇职工基本医疗保险州市统筹。
　　切实改善困难群众生活。多方筹集资金，确保全年新建50万套保障性住房，尤其要实施好城市廉租住房、农村危房改造及地震安居工程、华侨农（林）场危房改造及林区、垦区、游牧民定居、城镇和国有工矿企业棚户区改造等专项工程。继续落实好防震减灾十大能力建设规划，健全灾害应急机制，实现灾害应急预案覆盖到乡镇。全面完成姚安、宾川等地震灾区民房恢复重建。对全省农村低保、“五保”对象和25个边境县以行政村为单位的农民个人缴纳的参合资金给予全额补助。加快发展以养老服务为重点的社会福利事业。
　　进一步重视少数民族和民族地区经济社会发展。牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的民族工作主题，努力改善边境地区群众的生产生活条件，确保新三年“兴边富民工程”圆满完成。大力推进藏区、人口较少民族地区、特困民族地区发展。从今年开始，为25个世居少数民族设立传统文化抢救保护专项经费，省级少数民族发展资金、民族机动金、散居民族工作经费每年按10%的比例增加。全面贯彻党的宗教政策，依法加强宗教事务管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
　　（十）认真抓好精神文明和民主法制建设
　　加强精神文明建设。继续深入开展学习实践科学发展观活动。进一步加强社会主义核心价值体系建设，着力深化群众性精神文明创建活动。依法打击利用互联网、手机传播有害信息的行为，净化社会文化环境。
　　推进民主法制建设。自觉接受人大和政协的监督，提高办理人大代表建议和政协提案的效率和水平。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见和建议，积极支持工会、共青团、妇联等人民团体的工作。强化依法行政，不断完善行政监督。继续搞好“六五”普法教育。
　　维护社会和谐稳定。建立健全社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，依法防范和严厉打击各类违法犯罪活动，增强人民群众的安全感。加强社会矛盾纠纷排查调处和预警体系建设，高度重视预防和妥善处置群体性事件、突发公共事件。确保全面完成新一轮禁毒和防艾人民战争的目标任务。
　　高度重视安全生产。全面推进安全生产责任制，强化煤矿、非煤矿山和尾矿库、危险化学品、烟花爆竹、建筑施工、道路和水上交通、消防等重点行业和领域的安全生产专项整治工作，加大力度排查治理安全隐患，努力保障人民群众生命财产安全。
　　各位代表！明年是实施“十二五”规划的第一年。编制好“十二五”规划，是今年各级政府的一项重要任务。我们要按照科学发展观的要求，准确把握发展形势，深入研究全省经济社会发展和改革开放的重大问题，广泛吸纳社会各界的意见和建议，认真编制好“十二五”经济社会发展规划，为云南又好又快发展描绘更加宏伟的蓝图。
　　四、恪尽职守、不辱使命，努力提升政府执行力、公信力
　　加强政府自身建设，是应对当前复杂形势、保持经济平稳较快发展的重要保障。我们要继续推进法制政府、责任政府和阳光政府建设，全面完成州市县政府机构改革工作，进一步推动政府职能转变。今年要着重在县级以上行政机关推行“效能政府”四项制度。
　　（一）推行行政绩效管理制度
　　加快建立政府绩效评估指标体系和评价机制，把人民群众的满意度作为衡量绩效管理成败的重要标尺。开展政府重点建设项目专项稽查和审计，努力提高项目开发建设效率。加强对政府重点民生专项资金的监督管理，保证惠民资金及时拨付、按规定使用。强化重点工作效能评价，促进政府工作目标和任务的全面完成。
　　（二）推行行政成本控制制度
　　加强行政机关机构和人员编制管理，从严控制机构编制和财政供养人员。加强部门预算控制，大力压缩一般性行政开支，精简会议和文件，严控新建楼堂馆所，今年要实现出国（出境）和公务用车购置经费零增长，会议、庆典、论坛和出省考察经费压缩20%。建立公务卡结算制度，提高政府日常公务开支由公务卡支付的比例。推广政府购买服务，吸引社会力量参与提供公共服务和产品，节约行政开支。
　　（三）推行行政行为监督制度
　　加强行政权力运行监督，强化关键岗位和重点环节管理，完善重要公共资源交易管理制度，构建统一、有序、开放、透明的交易平台，规范交易行为。完善政务网络电子监察系统，实现监督信息互通，提高监督效能。加强行政问责力度，坚决整治懒政、怠政现象。
　　（四）推行行政能力提升制度
　　大力推进学习型机关建设，强化学习实效，努力提高政府工作人员的综合素质。进一步规范行政审批、行政处罚和行政复议，提高依法行政的能力和水平。强化目标管理，创新工作机制，进一步提升服务水平。加快电子政务建设，整合完善省、州市、县三级政务信息网络，搭建现代化政务服务平台，有效提高政务效率。
　　各位代表！在促进云南经济繁荣、社会和谐、民族团结、边境安宁的各项工作中，中国人民解放军和人民武装警察部队做出了重大贡献，发挥了不可替代的作用。我们要主动支持军队和武警部队的现代化建设，积极做好拥军优属、国防动员、民兵预备役和人民防空工作，安置好复员转业军人和退役士兵，巩固发展军民鱼水关系，谱写军民共建的新篇章！
　　各位代表！历史赋予重任，信心凝聚力量。回顾过去，任何艰难险阻都改变不了云岭大地各族儿女创造美好幸福生活的强烈愿望；展望未来，任何危机挑战都阻挡不了云南人民朝着科学发展目标阔步前进的坚定步伐。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，在中共云南省委的坚强领导下，坚定信心，大胆开拓，为圆满完成今年各项任务和“十一五”规划目标、夺取应对国际金融危机的全面胜利而努力奋斗！

