各位代表：
    现在，我代表省人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
    一、攻坚克难，“十二五”经济社会发展开局良好
    2011年是“十二五”的开局之年。在党中央、国务院和中共云南省委的领导下，省政府坚持以科学发展为主题，以转变经济发展方式为主线，坚决贯彻落实国家宏观调控政策，积极应对复杂多变的国内外经济形势，努力克服资金供应紧张、物价上涨压力较大、自然灾害严重等困难，全力以赴保增长、稳物价、调结构、惠民生、促和谐，经济社会发展取得新成效，跨越发展迈出新步伐。全省生产总值完成8750.95亿元，增长13.7%；全社会固定资产投资7109.7亿元，增长27.4%；财政总收入2258.2亿元，增长24.8%；地方财政一般预算收入1110.8亿元，增长27.5%；社会消费品零售总额3000.1亿元，增长20%；城镇居民人均可支配收入18576元，实际增长10.3%；农民人均纯收入4722元，实际增长13.9%；城镇登记失业率4.05%；人口自然增长率6.35‰；居民消费价格总水平上涨4.9%；单位生产总值能耗下降3.22%；外贸进出口总额160.5亿美元，增长19.6%。除居民消费价格总水平上涨幅度略高于年初目标外，省十一届人大四次会议确定的目标任务都已完成，实现了“十二五”的良好开局。
    （一）扩大内需实现新突破
    重点项目建设强力推进。扎实抓好“三个一百”和20个重大建设项目，保持了重点领域投资较快增长。牛栏江—滇池补水工程进度加快，滇中引水工程纳入国家“十二五”规划。大丽、保腾等高速公路建设稳步推进，59条二级公路基本建成，从今年1月1日起，一次性取消全省10016公里政府还贷二级公路收费；昆明轨道交通项目加快实施，云桂、玉蒙等铁路建设有新进展，仁丽铁路建成通车；昆明长水国际机场基本建成，泸沽湖机场获得立项。金安桥、功果桥电站和镇雄电厂投产发电，阿海、糯扎渡电站下闸蓄水，向家坝、溪洛渡电站即将蓄水，水电移民工作平稳推进；六大煤炭基地、中缅油气管道及石油炼化基地建设进展顺利。工业投资力度加大，300多个重点工业建设项目加快推进。房地产开发投资平稳增长。
    建设资金来源逐步多元化。全年争取到中央投资402亿元，政府投入经济建设资金700亿元。完善金融机构体系，推进银政、银企合作，加大直接融资力度，创新融资方式，新增信用融资2161亿元。民间投资更加活跃。
    社会消费持续扩大。落实鼓励消费政策，继续开展家电、摩托车和建材下乡，促进批发零售、餐饮、住宿、文化娱乐等消费，大力发展社区商业、物业、家政、养老等便民服务，积极发展消费信贷，鼓励发展网络、租赁和定制销售等新型消费模式，推动了消费持续走旺。乡村流通体系建设得到加强。
    （二）“三农”工作再上新台阶
    农业农村基础设施建设不断加强。深入实施兴水强滇战略，扎实推进润滇工程建设，新开工骨干水源工程41项，新建成35座中小型水库、45万件“五小水利”工程，实施51个小型农田水利重点县建设，完成中低产田地改造357万亩，解决299万人的饮水困难和饮水安全问题。制定出台政策，鼓励建设用地上山，下决心保护坝区农田。完成500个村的村容村貌整治、1500个新农村省级重点村建设，新建农村户用沼气池15.6万个，节柴改灶12万户；实施1.7万个自然村道路硬化，新建改建农村公路1.6万公里；独龙江公路改建工程开工，建成了部省共建“索改桥”拉马底示范工程。
    农产品生产和供应大幅增加。认真落实10项科技增粮措施，粮食播种面积近6700万亩，全年粮食产量达1755.6万吨，增产105.6万吨，在连续三年遭受严重旱灾的情况下实现“九连增”。蔬菜、咖啡等农产品产销两旺，肉、蛋、奶等畜牧和水产发展势头良好、供给充裕。冬季农业开发面积超过2200万亩，产值突破180亿元。
    农业产业化深入推进。新增2亿元省级财政专项资金、统筹整合10亿元涉农资金，扶持农业龙头企业发展。新增省级龙头企业114户，全省农业龙头企业达2400多户，实现销售收入872亿元。新增农民专业合作社2092个，建成52个省级现代农业示范园，启动实施577个生猪、奶牛标准化养殖场建设。完成木本油料种植面积560万亩。
    （三）产业优化升级取得新成效
    传统产业发展有较大提升。全部工业增加值达到3206亿元，烟草产业实现税利1096亿元，能源和冶金工业销售收入都突破1000亿元。烟叶、橡胶、核桃、鲜切花、野生菌产量全国第一，蔗糖、茶叶、蚕桑、水果、畜牧产品等在全国占有重要位置。旅游二次创业扎实推进，新增3个5A级景区，全年接待海内外游客1.67亿人次，旅游总收入超过1300亿元。文化产业快速发展，增加值占全省生产总值比重达6.3%。
    战略性新兴产业培育取得实质性进展。组织实施战略性新兴产业重大科技项目60项，天然药物和生物疫苗研发水平以及大型铁路养护机械、乘用车柴油机技术国内领先，高端数控机床研发制造、自动化物流、烟草柔性制丝设备技术达到国际先进水平。风电装机达70万千瓦，冶金集团3000吨多晶硅项目建成投产。
    企业发展活力增强。央企入滇势头良好，17户中央企业与我省签署了合作协议，在滇央企达到55户。国企和国资监管改革继续推进，企业竞争力得到提升。落实非公经济政策，完善中小企业服务体系，大力培育成长型中小企业，非公经济增加值占全省生产总值比重达到42.1%。质量兴省和标准化战略顺利推进，名牌名品培育取得新进展。
    产业科技创新进一步加强。实施重大科技专项，组建创新联盟，搭建创新平台。突破关键核心技术62项，研发具有知识产权的重大新产品61个。建成国家和省级高新技术特色产业基地17个、创新型试点企业154家、创新团队72个，新增国家认定企业技术中心2家、省级认定企业技术中心34家。全省高新技术企业达440户，并实现国家重点支持的8个高新技术领域全覆盖。科普工作扎实开展。
    （四）社会事业呈现新面貌
    教育事业发展呈现良好态势。制定和组织实施了中长期教育改革和发展规划纲要，全面加强各级各类教育，扎实推进中小学校舍安全工程，加强教育国际交流合作，启动了教育综合改革试点工作。新增幼儿园467所，高中阶段毛入学率提高5个百分点，新增3所高职院校。继续完善家庭经济困难学生资助政策体系，惠及学生400多万人。
    医疗卫生体系逐步完善。加强重大疾病预防控制和农村医疗卫生服务体系建设，投入44.63亿元，建设乡镇卫生院1088个、村卫生室6932个、社区卫生机构249个，基层医疗卫生条件逐步改善。以社区为基础的新型城市医疗卫生服务体系初步建立，新农合参合率稳定在96%以上，基本药物制度实现基层全覆盖，公立医院改革试点有序推进。人口计生和红十字会工作进一步加强。食品药品安全监管工作取得新进展。新一轮禁毒防艾人民战争全面启动。
    公共文化服务体系逐步健全。进一步推进“两馆一站”、广播电视“村村通”、文化信息资源共享、农家书屋、农村电影放映等文化惠民工程，重点文化项目建设进展顺利，一批文艺作品荣获全国大奖。全民健身运动蓬勃开展，云南代表团在第八届全国残运会、第九届全国民运会上取得好成绩。
    （五）民生保障得到新改善
    就业规模持续扩大。以下岗失业人员、高校毕业生、农民工和就业困难人员为重点，进一步落实和创新政策，鼓励自主创业，加大就业援助，完善就业服务。通过“贷免扶补”等措施，扶持8.9万人创业，带动近30万人就业。城镇新增就业27.6万人，扶持失业人员再就业9.4万人，帮助就业困难人员实现就业7万人，“零就业家庭”至少1人实现就业。全省农村劳动力转移就业培训126万人，新增转移132万人。
    社会保障体系进一步完善。城镇基本养老、医疗、工伤、失业、生育保险参保人数继续增加，待遇水平稳步提高。调整了企业最低工资标准，全面完成老工伤人员纳入工伤统筹任务。新农保和城镇居民社会养老保险试点扩大到99个县市区，1325.7万人参保；43.5万被征地农民得到养老保障。城市低保做到了应保尽保，农村低保增加30万人，落实了66万名80岁以上老年人的高龄津贴。加强价格监管，建立了社会救助保障标准与物价上涨挂钩联动机制，及时发放临时价格补贴。投入救助资金92.3亿元，保障了困难群众的基本生活。
    城镇建设步伐加快。调整完善城镇发展思路，对山地城镇建设进行了全面部署，城镇环境进一步改善，城镇化水平提高到36.8%。开工建设30.95万套城镇保障性住房，已竣工10.5万套，发放租赁补贴10万户；安排22亿元资金，补助30万户农民开展危旧房改造和地震安居工程。
    边疆民族贫困地区发展全面推进。启动实施2011-2020年农村扶贫开发纲要、“十二五”兴边富民工程、加快少数民族和民族地区发展“十二五”规划、扶持人口较少民族发展规划，加快重点扶贫开发工程建设，实施1万个贫困自然村的整村推进和25个贫困乡的整乡推进，开展了6个县的“县为单位、整合资金、整村推进、连片开发”试点工作，贫困地区群众收入持续增加，增幅高于全省平均水平。
    防灾减灾工作得到强化。加强了气象、地质、地震、生物等灾害预测防治，实施防灾应急“三小”工程，救助受灾群众590万人。盈江“3·10”地震抢险救援和灾后恢复重建及时有序开展，灾区和受灾群众的生产生活得到妥善安排。
    （六）可持续发展能力有新提高
    生态环境继续改善。深入开展“七彩云南保护行动”，推进“森林云南”建设，完成营造林1060万亩，改造中低产林407万亩，国家和省级公益林全部纳入补偿补助范围。新增治理水土流失面积3250平方公里，石漠化治理工程顺利开展。启动“滇西北生物多样性数据库”建设，完成西双版纳生物多样性保护廊道示范项目。九大高原湖泊水污染防治力度加大，滇池水体恶化的势头进一步得到遏制。加强耕地保护和土地整治，地质勘查和矿产资源开发利用取得新进展。
    节能减排目标任务如期完成。对重点州市、重点行业、重点企业节能减排工作目标实行量化考核，实施116个省级重点节能技术改造项目，开展全社会节能工作。积极推动首批20户企业循环经济试点。全省规划建设的248个城镇污水和垃圾处理设施项目竣工运行率达81%。
    （七）改革开放迈出新步伐
    桥头堡建设起步良好。国家出台了支持云南建设面向西南开放重要桥头堡的意见，建立了部际联席会议制度，印发了部委分工方案。已有23个国家部委与我省签署了战略合作协议或出台支持意见，省政府与7家中央金融机构签署了战略合作协议。开工建设了一批重大基础设施和产业发展项目，启动了瑞丽重点开发开放试验区建设，口岸建设和通关便利化得到加强。跨境贸易人民币结算取得重要进展。
    各项改革统筹推进。继续深化农村土地管理、集体林权制度、供销社、农垦和华侨农林场改革；省直管县财政体制、乡镇机构、统筹城乡和旅游业综合改革稳步推进；水务、投融资、公用事业改革得到重视；文化和医药卫生体制改革完成阶段性任务；矿产、土地、水资源等资源性产品价格改革取得进展；农村金融改革步伐加快，服务能力不断增强。
    对外开放水平持续提升。积极参与中美省州长对话活动，成功承办中国-东盟外长会议。举办第19届昆交会暨第4届南亚国家商品展、2011年中国国际旅游交易会，展会规模、参展客商和业务成交额再创新高。南亚商务论坛、东盟华商会、大湄公河次区域经济走廊活动周等重大活动影响日益扩大。孟中印缅地区经济合作以及云南与中南半岛国家的合作务实推进。新增国际友好城市7对。加强以泛珠三角为重点的国内区域合作。企业“走出去”工作取得新成效。实际利用外商直接投资17.4亿美元，增长30.7%；引进省外到位资金1790亿元，增长29%。
    （八）民主法治建设得到新加强
    社会主义民主法治建设扎实开展。自觉接受省人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真执行省人大及其常委会的决议、决定，自觉接受省政协和民主党派、工商联、无党派人士的民主监督，强化监察、审计等专门监督，高度重视人民群众监督和新闻舆论监督。密切与工会、共青团、妇联等人民团体的联系，充分听取社会各界的意见和建议。继续推进政务、厂务、村务及公共企事业单位办事公开，基层民主建设进一步加强。“三五”依法治省规划和“五五”普法工作顺利完成。
    社会保持和谐稳定。加强群众工作，完善信访工作制度，健全了矛盾纠纷预防和化解机制。社会治安防控体系逐步完善，社会组织管理服务机制初步建立，民族团结进步事业蓬勃发展，宗教关系更加和谐。配合国家妥善处理“10·5”中国船只湄公河遇袭事件，及时恢复澜沧江—湄公河航运。妥善处置“11·10”师宗县私庄煤矿特别重大煤与瓦斯突出事故，安全生产监督管理工作得到强化。
    思想道德水平进一步提高。大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，深入学习杨善洲精神，充分发挥道德模范示范引领作用，努力构建社会主义核心价值体系，哲学社会科学繁荣发展。扎实推进公民道德建设工程，城乡文明、公民思想道德和科学文化素质不断提高。
    一年来，我们继续加强政府自身建设，深入推进法治政府、责任政府、阳光政府和效能政府建设，政府职能继续转变，机关作风明显好转。顺利完成第五轮行政审批项目清理，启动“政务信息岛”建设，县级以上政务服务中心和州市公共资源交易中心全部建成，政府的服务能力和水平有了新提高。
    各位代表！去年的成绩来之不易，是全省各族人民团结拼搏的结果，凝聚了各级各部门各方面的智慧、心血和汗水。我谨代表省人民政府，向全省各族人民致以崇高的敬意！向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界朋友，向驻滇人民解放军、武警部队官兵和公安政法干警，向中央各部门各单位各企业、兄弟省区市，向关心支持云南建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，致以衷心的感谢！
    在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，全省经济社会持续快速发展的基础还不牢固，调结构、转方式任务仍然艰巨，群众增收、环境保护、民生保障等方面压力很大，稳定物价、增加投资、节能减排、保障运行形势依然严峻，完善体制机制任重道远。同时，政府职能有待进一步转变，有的政府部门及其工作人员服务意识不强、办事效率不高，极少数人甚至以权谋私、贪污腐败。我们一定高度重视，认真解决这些困难和问题，决不辜负全省各族人民的重托！
    二、抢抓机遇，全力做好2012年各项工作
    今年是实施“十二五”规划、全面贯彻落实省第九次党代会精神承上启下的重要一年，是推进桥头堡建设的关键一年，也是本届省人民政府履行职责的最后一年。做好政府工作，推动跨越发展任务繁重艰巨。
    今年我省发展既面临复杂严峻形势的挑战，又面临诸多有利条件和难得发展机遇。挑战方面：国际市场持续低迷，世界经济复苏的不稳定性不确定性上升；我国经济长期矛盾和短期问题相互交织，经济增长下行和物价上涨的压力较大；我省产业层次偏低、农村贫困面大、区域发展不平衡等结构性矛盾短期内难以消除，加上三年连旱等因素的影响，保持平稳较快发展难度加大。机遇和有利条件方面：国家深入实施新一轮西部大开发战略、支持云南建设面向西南开放重要桥头堡，各项政策和措施陆续出台、逐步到位，这是我们加快发展、赶超发展的可靠保证；中央继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，重视发展实体经济，重视扩大内需，这是我们因势利导、乘势而上的有力支撑；省第九次党代会确立了科学发展、和谐发展、跨越发展的主题和建设开放富裕文明幸福新云南的目标，这是我们奋起直追、勇于攀登的强大动力；经过多年持续努力，我省发展条件明显改善、体制环境持续优化、产业实力不断增强，这是我们拓展空间、实现跨越发展的坚实基础。机遇大于挑战。我们要抢抓机遇、坚定信心、扎实工作，稳中求进、好中求快、变中求新，咬定目标不放松、推进工作不懈怠、狠抓落实不折腾，在应对挑战中抢占制高点，在破解难题中实现新发展，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。
    政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中、六中全会和中央经济工作会议精神，认真落实省第九次党代会和省委九届二次全会部署，紧紧围绕建设“两强一堡”战略目标，加快转变经济发展方式和调整经济结构，以扩大投资消费、发展实体经济、推进城乡统筹、保障改善民生、深化改革开放、维护社会稳定为工作着力点，更加注重基础设施建设，更加注重产业培育，更加注重自主创新，更加注重生态环保，以特色经济、民营经济、园区经济、县域经济为抓手，加快新型工业化、城镇化和农业现代化进程，奋力推动科学发展和谐发展跨越发展迈出坚实步伐。
    经济社会发展主要预期目标建议为：全省生产总值增长12%以上，力争生产总值突破万亿元，规模以上固定资产投资增长20%以上，地方财政一般预算收入增长17%以上，社会消费品零售总额增长18%以上，城镇居民人均可支配收入增长12%以上，农民人均纯收入增长13%以上，居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右，城镇登记失业率控制在4.6%以内，人口自然增长率控制在6.24‰以内，单位生产总值能耗降低3.2%以上，外贸进出口总额增长15%以上。
    今年要突出抓好以下工作：
    （一）千方百计扩大内需，保持经济平稳较快发展
    认真落实宏观调控政策。加强形势预测和研判，准确把握宏观调控的力度、节奏和重点，着力解决发展中的突出矛盾和问题。积极争取国家支持，综合运用财税、金融等经济手段和必要的行政手段，加大对民生领域和结构调整的支持力度，保持经济平稳较快发展。
    强化基础设施建设。集中精力抓项目，千方百计增投资，力争规模以上固定资产投资达到7100亿元以上（全社会固定资产投资达到8500亿元以上）。继续实施重大项目带动战略，认真做好项目储备，加大前期工作力度，完善重点项目推进机制。加快实施兴水强滇战略，抓好润滇工程，积极推进滇中引水工程，争取牛栏江—滇池补水工程实现通水。全面做好政府还贷二级公路债务锁定、资产移交、人员安置工作，加快大理—丽江、武定—昆明等在建高速公路项目建设，全力争取昭通—麻柳湾、昭通—会泽、待补—功山等高速公路开工建设，加快蒙自—文山—砚山等高速公路项目前期工作。加快在建铁路建设和昆明铁路枢纽改造进度，积极推进成昆铁路扩能改造、丽香铁路等项目前期工作。确保昆明长水国际机场转场运营，加快泸沽湖机场建设，做好怒江、澜沧、沧源机场前期工作，争取红河机场开工。推进重点煤炭基地和中缅油气管道及石油炼化基地建设。加快建设“宽带云南”，开展昆明三网融合试点，推进物联网开发利用基础设施建设。
    拓宽投融资渠道。采取多种方式增加对实体经济特别是中小微型企业的有效信贷投放，力争全年新增信用融资不少于2000亿元。推动投融资模式创新，强化资源资产化、资产资本化运作，支持企业上市融资，推进上市公司再融资，拓宽债券融资渠道，加快保险机构融资步伐，积极发展股权投资基金，壮大产权交易市场。促进民间投资较快增长。
    扩大消费需求。完善促进消费持续增长的政策，力争实现社会消费品零售总额3540亿元以上。扩大消费信贷，积极发展网络购物等新兴消费业态，促进旅游休闲、文化娱乐和餐饮、健身、家政、养老等消费。加快商贸流通基础设施、公共物流信息平台和流通网络建设，促进消费便利化。积极发展农产品进城、工业品下乡配送等服务，努力改善消费环境。全面加强食品、药品等重点产品监管，严厉打击制售假冒伪劣产品行为，切实维护消费者合法权益。
    加强经济运行调节。健全经济运行监测体系，强化煤电油运水保障。高度重视煤矿安全生产，搞好煤炭市场调控，增加电煤供应。落实国家电价调整政策，加强电力供求调度管理。积极协调增加成品油购进和仓储设施建设，提高储备能力。优化运输计划和组织协调，保障重点企业、重点物资运输。统筹重要水资源调度，协调各方用水需求，全力保障城乡群众生活用水。
    （二）扎实抓好“三农”工作，促进农业增产、农民增收、农村发展
    稳步增加农产品生产。继续实施百亿斤粮食增产计划，启动优质水稻、玉米、麦类基地建设，确保粮食总播种面积不低于6500万亩，增产50万吨左右。积极扶持蔬菜、生猪、牛羊肉、水产品等生产，切实抓好农产品质量安全，扩大冬季农业开发面积。
    加快推进农业科技进步。搞好产学研、农科教结合，重视农业新品种、新技术研发，积极发展现代种业。健全乡镇和区域性农技推广、动植物疫病防控和农产品质量安全监管等公共服务机构，建设一批农技推广示范县，改善乡镇农技推广条件，提升农业机械化水平。重视农业科技创新人才的培养、引进和使用。
    提高农业产业化水平。加强优质烟叶、蔬菜、花卉、木本油料等特色种植业，生猪、肉牛、肉羊等畜牧业基地建设，完成木本油料基地建设450万亩，建设50个现代农业示范园，新增2个国家级农业产业化示范基地，打造品牌、开拓市场，着力发展高原特色农业。支持发展农民专业合作社，健全农业社会化服务体系，力争农业产业化经营组织达到6600个。大力扶持发展龙头企业，省级以上重点龙头企业达到380户、年销售收入1亿元以上的企业超过150户。推进农业对外交流合作，加大农业招商引资力度。
    加强农业基础设施建设。新开工40项重点骨干水源工程，建成40万件“五小水利”工程，加快推进病险水库除险加固，积极开展高标准基本农田建设，继续推进“以工代赈”、“兴地睦边”农田整治，完成300万亩以上中低产田地改造任务，提高农业综合生产和防汛抗旱减灾能力。
    强化新农村建设。启动实施以水电路气房为重点的乡村改造工程，建设1500个新农村省级重点村，实施500个自然村村容村貌整治工程，新建农村户用沼气池15万个，完成节柴改灶10万户，推广太阳能热水器10万套，改造农村公路1万公里，解决5.7万户无电人口通电问题。
    深化农村综合改革。稳定和完善农村基本经营制度，稳妥推进土地规模经营。推动征地制度改革。全面实施村级公益事业建设一事一议财政奖补，大力推进农垦、供销社、农村信用社和农村小型水利工程管理体制改革。推动“三农”金融服务改革创新，充分发挥农村信用社支农主力军作用。深化集体林权制度改革，启动实施国有林场改革，推进草原承包改革。
    各位代表，增加农民收入是“三农”工作的核心。今年，我们将围绕省第九次党代会提出的农民收入倍增目标，进一步加大投入力度，扶持农业龙头企业，大力发展烟、茶、花、橡胶、甘蔗、蚕桑、水果、畜牧养殖等特色优势产业，增加农民家庭经营性收入；进一步加大对农村劳动力转移就业和创业的支持力度，努力提高农民工资性收入；进一步完善和推进土地流转办法和集体林权制度改革，确保农民合法权益，切实增加农民的土地收益和财产性收入；进一步落实粮食直补等各项强农惠农政策，提高省级公益林补偿标准，推进政策性农业保险，提高农民转移性收入，让农民群众过上更加幸福美好的生活！
    （三）实施工业强省战略，转方式调结构，推动产业优化升级
    促进工业跨越发展。围绕工业三年倍增目标，力争今年全部工业增加值完成3900亿元以上。启动企业、园区、行业“三个十千亿”和五年工业万亿投资行动计划，继续实施重点项目“212”工程，全年除电力外的全部工业投资达到1600亿元。推进工业化与信息化深度融合。
    改造提升传统优势产业。加快现代烟草农业发展，推进卷烟产品结构调整，力争“两烟”实现税利1180亿元。突出抓好技术改造和兼并重组两个环节，巩固提升钢铁有色、煤炭电力、磷煤化工等传统产业，培育壮大建筑建材业，积极发展石化产业，力争有更多的产业销售收入超过千亿元。推进矿电结合，引导能源密集型工业向水电富集区集中。加快“三江”干流水电开发和“云网”建设进度，优化能源结构。
    培育壮大战略性新兴产业。强化组织协调，加大政策扶持，建设示范基地，加快产业发展。建设生物资源开发创新产业基地，重点打造生物医药等百亿元产业，做大做强现代生物产业。加强锗、铟等稀贵金属资源开发秩序整顿与行业整合，建设国家级产业基地。积极发展光电子、新材料、高端装备制造业，加快培育节能环保产业，推进风能、太阳能、生物质能等新能源发展。
    促进服务业提质增效。实施服务业提升计划，确保服务业增速不低于两位数。继续推进旅游二次创业，深化旅游综合改革，加快重大项目建设，实施十类商品、百家企业、千名技师培育工程，壮大旅游商品制造业和旅游购物业，力争旅游总收入达到1450亿元。推进昆明区域性金融中心和金融产业园区建设，大力发展地方金融机构，稳步发展村镇银行、小额贷款公司，支持微型金融机构发展。加快发展现代物流业，推进物流业与制造业融合发展；推进区域性城市、重点口岸物流节点建设，加强重点物流企业培育，推动传统物流企业转型升级；鼓励开展连锁经营，大力发展电子商务；做好商务部“南菜北运”试点工作。鼓励发展科技研发、技术推广、工艺设计、广告创意等专业服务业，加快发展投资、工程、财会、法律、管理等咨询服务业，积极发展会展业和服务外包。
    推动产业聚集发展。择优培育一批大型骨干企业，发展一批专精特新中小企业，引导企业搞好协作配套。强化设施配套，完善和落实相关扶持政策，引导传统优势产业、战略性新兴产业以及食品饮料、纺织服装、家电日化、家居家具等轻工业向园区集中，重点打造一批销售收入超百亿、超千亿的特色产业园区。改进园区发展考核办法，创新管理体制机制，推动园区管理实体化。力争具备条件的省级工业园区升格为国家级园区。
    加大央企入滇和民企入滇工作力度。着力在项目落地上下功夫，解决好项目规划、选址、征地、配套等问题，力争再引进15户以上央企入滇合作发展。深化与全国工商联的合作，吸引16户以上知名民营企业来云南投资发展。
    促进非公经济和中小微型企业大发展。认真落实扶持非公经济和中小微型企业的政策措施，推进服务创优、全民创业、企业创新，新增3万户小微企业，力争非公经济增加值占全省生产总值的比重达44%以上。规范发展融资担保机构，继续完善中小企业网上融资平台，开展中小微型企业融资便利化行动。加快建设省、州市、县三级中小企业公共服务示范平台，推动建立小微企业创业基地。
    增强科技创新能力。深入实施创新型云南行动计划，加快建立和完善以企业为主体的技术创新体系，建设产业技术创新战略联盟，打造国家科技创新与技术转移基地，提高区域自主创新能力。继续实施重大科技专项，建设一批重大科技创新平台，培育一批创新型企业和高新技术企业。积极引进国内外高水平的大企业、科研院所、著名高校到我省建立研发机构、成果转化基地，兴办科技型企业。继续实施质量兴省和标准化战略，提高品牌产品的市场占有率和附加值。
    发展绿色经济。牢固树立绿色发展理念，壮大绿色产业。完善以资源有偿使用、生态环境补偿等为重点的发展政策体系和保障机制。积极发展循环经济，全面推行清洁生产审核。努力推进低碳经济试点省工作，实施低碳发展十大重点工程，建立温室气体排放统计核算制度，完成碳排放削减目标。
    （四）加快推进城镇化进程，促进城乡区域协调发展
    创新城镇发展思路。按照“守住红线、统筹城乡、城镇上山、农民进城”的要求，调整完善土地利用、林地保护和城镇近期建设规划，抓紧制定省域城镇体系规划，加快编制全省低丘缓坡土地综合开发利用规划。细化和落实配套政策措施，发挥好差别化土地管理政策的导向和激励作用，促进土地资源节约集约利用。进一步加强城乡建设和管理，全面完成村庄规划，建设宜居城乡。
    促进进城农民转变为城镇居民。以农民工特别是新生代农民工进城落户为突破口，深化户籍制度改革，全面放宽中小城镇落户条件，建立健全就业创业扶持、教育、住房、社保、医疗卫生、农村土地管理等机制，落实好进城农民权益保障措施，确保实现120万农村人口转户进城。
    提升县域经济发展能力。以启动民间资本为杠杆，以民间投资和消费为支点，创新政策，推动县域在工业化、城镇化发展中同步推进农业现代化，着力打造一批经济强县。继续实施扩权强县试点，赋予县级政府更大的发展自主权。抓紧编制县城和重点乡镇建设规划。建立科学合理的县域经济发展考核体系，鼓励各县争先进位、勇创一流。
    加快发展滇中经济区。尽快编制总体规划及各类专项规划，抓紧建立领导、协调、合作机制，形成合力、壮大实力，进一步发挥其在全省经济增长中的火车头作用。突出重点、分步推进，优先推动区域内交通、能源、水利、消防等基础设施全面对接、共建共享。
    支持各州市加快发展。加快昆明区域性国际城市建设步伐，提升现代新昆明的影响力、带动力、辐射力。引导和支持其他州市发挥优势、加快发展。省政府继续以专题会议等形式，加强对州市工作的指导，因地制宜强化扶持措施。
    深入实施兴边富民工程。重点推进兴边富民“五大任务”、“十大工程”和“十项保障”建设。坚持和完善一户大企业、一所高校或科研单位、一家金融机构共同帮扶一个县市的做法，积极引导社会力量参与工程建设。继续实施边疆解“五难”工程。
    打好新一轮扶贫开发攻坚战。把乌蒙山区、滇西边境山区、石漠化地区、藏区四大连片特困地区作为主战场，以深度贫困人口为重点，抓紧编制和实施连片特困地区区域发展与扶贫攻坚规划，加快贫困地区发展步伐，实现100万贫困人口脱贫。
    （五）全力推进桥头堡建设，坚定不移深化改革扩大开放
    推动桥头堡政策落实。加强与国家各部委的汇报衔接，力争在投资贸易便利化、差别化产业政策、电力价格改革试点、土地政策、金融政策、烟草政策等方面先行先试，尽快取得实质性突破。争取桥头堡建设总体规划尽快获得国家批准。继续抓好与国家有关部委桥头堡建设战略合作协议的签署，狠抓各项政策的落实。
    全力建设国际大通道。重点推进连接周边国家的交通、油气、电力、信息等项目和沿边干线公路等基础设施建设，大力拓展国际国内航线，加快推进龙瑞高速公路和大瑞铁路、蒙自至河口铁路等重大项目，继续抓好“两出省”、“三出境”水运通道建设。提升口岸建设和通关便利化水平。
    加强区域合作。积极参与中国-东盟自由贸易区建设，深化大湄公河次区域和孟中印缅地区经济合作，提升与东南亚南亚的合作水平。拓展人民币跨境金融服务。改善硬件，提升服务，继续办好昆交会系列活动。深化与泛珠三角、长三角、环渤海等区域的合作，提升滇沪、滇浙、滇粤、滇桂等合作层次，推进与港澳台的合作。进一步推动对外民间交流与合作。
    加快发展开放型经济。着力建设瑞丽重点开发开放试验区，抓紧建设边境合作区和综合保税区，加快建设外向型特色产业基地和出口加工基地，积极发展加工贸易，有序发展“三头在外”的企业和产业。大力培育和发展跨境物流、旅游等产业，扩大服务贸易。鼓励有比较优势和竞争实力的企业“走出去”。
    加大招商引资力度。完善招商引资工作机制和激励机制，加强工作机构和队伍建设。充实完善招商引资项目库，搞好项目储备。重点做好对国内发达地区的招商引资，着力引进世界500强、国内500强、境内外跨国公司、省外大企业大集团及相关配套企业。积极吸引侨商、侨资来滇投资兴业。
    深化各项改革。推进投融资体制改革，进一步下放政府投资项目审批权限，促进融资平台健康发展。完善国有资产监管体系，推进国有经济战略性调整。深化行政管理体制改革，稳步推进事业单位分类改革。继续抓好昆明、红河综合改革试点。深化财税体制改革，加快完善省对下转移支付体系，健全县级基本财力保障机制。推进资源性产品价格改革，加快污水和垃圾处理价格改革。进一步推动社会事业和公共服务领域改革。
    （六）加强生态建设和环境保护，努力构筑西南生态安全屏障
    强化生态建设。实施绿水青山计划，抓好“森林云南”建设，增加森林碳汇。启动25度以上陡坡地生态治理工程，用10年时间实施1000万亩陡坡地生态治理，今年治理80万亩。改造400万亩中低产林。搞好天然林保护和造林绿化，完成营造林650万亩。做好森林防火工作。实施以滇西北、滇西南为重点的生物多样性保护行动计划，推进各类保护地建设。启动自然保护区管理体制改革。认真开展石漠化、水土流失综合治理。加强重要生态功能区保护与建设。
    加大江河湖泊治理力度。按照“一湖一策”的部署，抓好以滇池为重点的九大高原湖泊水污染综合防治工作，巩固提升治污成果。搞好长江、珠江、澜沧江等河流防护林建设，加强出境跨界河流水环境综合防治。切实抓好重金属污染防治和危险化学品排查治理工作。完善环境突发事件应急机制。
    加强资源保护和合理利用。做好国家“低丘缓坡土地综合开发利用试点”工作。全面开展划定永久基本农田工作，将坝区80%以上的耕地和山区集中连片优质耕地划为永久基本农田，实行特殊保护。整顿和规范矿产资源开发秩序，健全矿政管理新机制。继续开展地质找矿，力争实现更大突破。全面推进水资源保护和节水型社会建设，倡导水资源多目标开发。广泛开展资源综合利用，重点加强城市资源循环利用。
    推进节能减排。建设覆盖全省的节能指标监测和预测预警体系。实施200项节能示范项目，形成100万吨标准煤的节能能力。启动实施万家企业节能低碳行动计划。加大淘汰落后产能力度。实行污染减排调度制度，定期研究重点减排项目进展情况。加强污染源监控。加快城镇污水和生活垃圾处理设施建设，确保248个项目全部正常运行。完成化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物4项主要污染物削减的目标任务。
    各位代表，保护良好生态环境，建设生态宜居幸福家园，是全省各族人民的热切期盼。我们要坚持生态立省、环境优先，继续深入推进“七彩云南保护行动”，让云岭大地天更蓝、山更绿、水更清、空气更清新、环境更宜人、人民更开心！
    （七）加快建设民族文化强省，推动文化大发展大繁荣
    文化是一个国家、民族的灵魂、血脉和精神家园。今年，我们将全力加快民族文化强省建设。深入开展中国特色社会主义理论体系宣传普及活动，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。树立高原情怀，提倡大山精神，构建新时期云南各族人民共有的精神家园。充分发挥先进典型的示范引导作用，加强公民和未成年人道德建设，筑牢全省人民团结奋斗的共同思想道德基础。
    完善公共文化服务体系。突出文化惠民，继续推进标志性文化项目，加大州市“三馆”、县“两馆”、乡镇综合文化站和村级文化室建设力度，建设一批农民文化素质教育网络培训学校和文化惠民示范村。繁荣发展哲学社会科学，加强重大现实问题研究。鼓励创作生产更多优秀文化精品。加强文化遗产和重点文物保护。深入实施全民健身工程，重点支持县、乡、村建设体育设施，提高各族人民身体素质。因地制宜发展高原特色体育事业，不断提高竞技体育水平。
    加快发展文化产业。壮大国有骨干文化企业，鼓励社会力量发展文化产业。加强文化产业园区和示范基地建设，着力打造一批文化产业强市强州、特色文化产业县乡。推动文化“走出去”，开展多渠道多层次的对外文化交流，大力发展文化贸易。加强孔子学院建设。办好“七彩云南东南亚南亚行”等系列文化交流活动。
    （八）大力发展社会事业，着力保障和改善民生
    优先发展教育。继续推进教育综合改革。巩固“两基”成果，促进义务教育均衡发展。开展中小学校标准化建设。大力发展高中阶段教育。加快发展中等职业教育，建设现代职业教育体系。加强国家级省级重点学科和特色学科建设，继续推动区域高水平大学建设。进一步提升教育对外合作和交流水平。鼓励和支持民办教育，加快发展学前教育和继续教育，关心和支持民族教育、特殊教育。继续落实好对人口较少民族、藏区、边境地区困难学生的资助政策。加强教师队伍建设，招聘特岗教师5000名。解决好进城务工人员子女接受义务教育的问题，关爱农村留守儿童。重视校园治安、消防安全，抓好校车安全工作。
    发展医疗卫生事业。巩固新型农村合作医疗参合率，人均筹资标准提高到290元，提高住院报销补偿比例。认真落实国家基本药物制度，保证群众基本用药需求和用药安全，控制医疗费用不合理上涨。继续实施基本和重大公共卫生服务项目，扩大覆盖面。推进以县级医院为重点的公立医院改革，鼓励社会资本以多种形式开办医疗机构。加强基层医疗卫生服务体系建设，做好城市医疗卫生支援农村的工作。提升社区卫生服务中心服务能力。继续完善疾病预防控制体系，推进突发公共卫生事件应急体系建设。扶持中医药和民族医药事业发展。
    增加城乡居民收入。实施“居民收入倍增计划”，推动城乡居民特别是中低收入群体收入较快增长。今年力争企业职工基本养老金、城乡低保标准、重点优抚对象抚恤标准、最低工资标准、失业金增长15%以上，适度提高城乡居民基础养老金标准。建立健全职工工资正常调整机制。推进企业工资集体协商，逐步健全农民工工资支付保障体系。落实结构性减税政策。继续完善机关事业单位工资收入分配制度，加大向基层倾斜，逐步缩小地区间差距。适当增加村（社区）干部的报酬。
    促进社会就业。实施更加积极的就业政策，确保全年实现新增就业岗位100万个以上，其中城镇新增就业28万人以上。大力发展劳动密集型产业，通过“贷免扶补”等措施，扶持创业10万人以上。推进就业公共服务平台和信息网络建设。加强职业技能培训，提高劳动者就业能力和技术水平。着力做好高校毕业生、农民工和城镇就业困难人员的就业工作。开发公益性就业岗位4万个以上。帮助有就业能力家庭至少有一人实现就业。加强劳动合同、劳动人事争议调解和仲裁制度建设，构建和谐劳动关系。
    加强物价调控监管。切实落实“米袋子”、“菜篮子”行政首长负责制，加强重要农产品生产基地和平价商店建设，做好粮油生产、购销、调运和储备工作，提高市场应急调控能力。强化物价监测预警和督促检查。建立省级价格调节基金。
    完善社会保障。扩大城镇职工养老、医疗、工伤、失业、生育保险参保范围，稳步提高保障标准。实现新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险制度全覆盖，确保参加各类社会保险人数达到3500万人次以上。推进社会保障“一卡通”。研究探索提高社会保险统筹层次，完善各类社会保险之间的衔接和转移接续机制。加强基层就业和社会保障公共服务体系建设。做好移民安置工作。
    加强社会救助体系建设。完善社会救助保障标准与物价上涨挂钩联动机制。新增农村低保30万人，达到430万人左右。农村五保对象供养省级补助标准提高到每人每月104元。加强医疗救助、临时救助、流浪乞讨人员和重度残疾人的救助工作。积极发展社会福利和慈善事业，进一步做好残联、红十字会工作。
    加强防灾减灾体系建设。继续实施预防和处置地震灾害十大能力建设，完善灾害紧急救援、防汛抗旱和灾民救助服务体系。做好地质灾害分类治理，提高气象灾害防御水平。加强边境地区传染病、动植物疫病联防联控体系建设，做好生物灾害防控工作。继续做好地震灾区恢复重建工作。
    集中财力办一批惠民实事、好事。(1)全面实施“农村中小学生营养改善计划”，从今年春季学期开始，全省农村义务教育阶段中小学生都能享受健康营养餐。(2)实施“农村中小学寄宿制学生生活补助全覆盖计划”，为农村中小学寄宿制学生提供生活补助，并把补助标准提高到小学生每年1000元、初中生每年1250元。(3)继续实施“中小学校舍安全工程”，突出加强地震多发的人口稠密地区校舍安全工作，让孩子们在安全的校园环境中安心学习。(4)实施“光明工程”，今年为6万例白内障患者免费实施复明手术，让患者重见光明。(5)实施“妇幼健康计划”，提高农村孕产妇住院分娩补助标准，扩大农村妇女“两癌”普查试点范围，开展出生缺陷三级综合防治，降低孕产妇死亡率、婴幼儿死亡率及新生儿出生缺陷率。(6)实施“灾害应急计划”，新建20个县级救灾物资储备库，为362个乡镇配备救灾车辆，面向家庭广泛发放防灾应急小册子和小急救包，普遍开展防灾应急小型演习。(7)继续实施“文化惠民工程”，争取“十二五”广播电视“村村通”工程今年全面完成，推进文化信息资源共享、农家书屋、农村电影放映工程建设，开展万场“文化大篷车”活动。(8)加强民生水利建设，解决300万以上农村人口饮水困难和饮水安全问题。(9)推进养老服务体系建设，今年新建、改扩建22个城市老年福利机构、80个农村敬老院、300个城乡社区日间照料中心，新增床位16300张。(10)继续帮助中低收入人群解决住房困难，新开工建设30万套城镇保障性住房，新增发放租赁补贴10万户，完成30万户农村危房改造及地震安居工程。
    各位代表，云南集边疆、民族、山区、贫困四位一体，但不管困难有多大，我们都要始终坚持以人为本、执政为民，时刻把百姓的安危冷暖挂在心上，不断加大投入力度，努力追求公平正义，让全省各族人民生活得更加幸福、更有尊严。
    （九）加强和创新社会管理，切实维护社会和谐稳定
    做好新形势下的群众工作。深入开展群众观点、群众路线、群众利益、群众工作“四群教育”，组织各级干部开展深入基层、深入群众、深入实际“三深入”活动。完善公共决策社会公示制度和公众听证制度，畅通群众知情和诉求渠道，真正做到问政于民、问需于民、问计于民。坚持以群众工作统揽信访工作，健全党和政府主导的群众权益维护机制，有效化解各种矛盾。
    加强和改进舆论引导。完善舆情分析研判制度、新闻发布制度和重大突发事件新闻报道机制。实施网络内容建设工程，改进管理方式，发展健康向上的网络文化。
    加快建设社会信用体系。大力推进政务诚信、商务诚信和社会诚信建设，抓紧建立健全覆盖全省的征信系统。加强诚信教育，加大对守信行为的鼓励保护和对失信行为的惩戒力度。
    坚持安全发展。切实抓好安全生产，加强交通安全监管，做好消防工作，坚决防范和遏制重特大事故发生。健全事故灾难、公共卫生、社会安全事件和各类自然灾害的预防预警体系，加强综合应急救援队伍建设。
    深化平安创建活动。加强社会管理综合治理，完善社会治安防控体系，坚决打击各类刑事犯罪，提升人民群众的安全感和满意度。扎实推进第三轮禁毒防艾人民战争。做好流动人口的服务和管理，加强特殊人群帮教管理和服务工作。严密防范、坚决打击境内外敌对势力的渗透破坏活动，深入开展边境地区社会治安集中整治行动，维护国家安全和边疆社会政治稳定。
    抓好基层基础工作。强化城乡社区警务、群防群治和农村基层治保调解组织建设，提高执法保障能力。完善人民调解、行政调解和司法调解联动工作机制。扎实推进和谐社区建设，大力培育公益性社会组织，充分发挥各类社会组织在社会管理中的积极作用。
    （十）加强民主法治建设，积极发展社会主义民主政治
    推进法治云南建设。加强和改进政府法制工作，支持人民法院、检察院依法独立公正行使职权，做好法律服务和法律援助工作，积极实施“四五”依法治省规划，扎实推进“六五”普法工作。
    发展社会主义民主政治。自觉接受省人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真执行省人大及其常委会的决议、决定，支持省人大及其常委会依法履职。主动接受省政协的民主监督，支持省政协多渠道参政议政。发挥爱国统一战线协调关系、凝聚人心、汇聚力量的优势，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见和建议，支持工会、共青团、妇联等人民团体的工作。加强基层民主建设，坚持和完善政务、厂务、村务公开。
    加强民族宗教工作。坚持和完善民族区域自治制度，认真贯彻党和国家的民族政策法规，积极推进民族团结进步、边疆繁荣稳定示范区建设，巩固和发展各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展的良好局面。继续采取特殊政策，扶持人口较少民族、特困民族发展。全面贯彻党的宗教工作基本方针，促进宗教和顺有序、和谐稳定。
    各位代表！长期以来，驻滇人民解放军和武警部队为我省改革发展稳定做出了重要贡献。我们要积极支持部队建设，加强国防教育，进一步做好国防动员、国防后备力量建设、人民防空以及复员转业军人安置工作，大力推进双拥共建活动，巩固和发展军政军民团结。
    我们将继续做好人口和计生、统计、侨务、科普、老龄、参事、文史、方志、档案等工作。
    三、凝心聚力，努力建设人民满意的服务型政府
    全面完成今年的各项任务，对政府工作提出了新的更高的要求。我们将继续推进法治政府、责任政府、阳光政府、效能政府建设，进一步加强政府自身改革和建设，努力建设人民满意的服务型政府。
    （一）着力转变政府职能
    进一步完善政府经济调节、市场监管职能，注重发挥政府在稳定经济增长、转变发展方式、调整经济结构等方面的主导作用。强化社会管理和公共服务职能，推进基本公共服务均等化，创新管理机制，提高服务质量和效率。继续深化行政审批制度改革，进一步减少行政审批事项，减少对微观经济活动的干预，努力为投资者提供公平、稳定、透明的投资环境。
    （二）着力提升行政效能
    深化政务公开，做好政府信息发布工作，凡涉及群众切身利益的重大事项都要向社会公开。继续加强政务服务中心和电子政务建设，完善“一站式”服务，提高行政效率，降低行政成本。发挥公共资源交易平台的作用，实现各类公共资源依法、规范、阳光交易。健全上下级政府之间、同级政府部门之间的工作协调机制。
    （三）着力提高依法行政水平
    坚持科学决策、民主决策、依法决策，建立完善重大项目和重大决策社会稳定风险评估机制，严格责任追究制度。推进综合行政执法，适当下移执法重心，减少执法层级，规范执法行为，严格执法、公正执法、文明执法，切实保护人民群众特别是困难群众和弱势群体的合法权益。加强行政复议工作，化解行政争议。重视司法监督、审计监督、舆论监督和社会公众监督。
    （四）着力弘扬求真务实作风
    各级政府及其工作人员要强化政治意识、宗旨意识、大局意识和责任意识，力戒浮躁，做到用心、用情、用力工作。要营造宽松、宽容、宽厚、和谐的环境。建立健全抓落实的工作责任制，确保各项政策措施落到实处。建立干部直接联系群众制度，进一步改进会风和文风，精简会议和文件，规范检查评比，简化办事程序，减少各类接待，促使广大干部真正做到情系衣食父母、服务人民群众。积极推进学习型机关和学习型政府建设，提高各级干部履行职责、促进发展、服务人民的能力。开展诚信政府建设，做到言必信、行必果，增强政府公信力。
    （五）着力推进反腐倡廉建设
    坚持把廉政建设作为政府自身建设的重要内容，落实廉洁自律各项规定。扎实推进惩治和预防腐败体系建设，健全风险预警和权力运行监控机制，加强对领导干部、政府机关、重点领域和关键环节的监督，加大源头治理和查办违纪违法案件工作力度。政府工作人员特别是领导干部要时刻牢记“两个务必”，带头落实廉政准则，勤勉尽责，清正廉洁，艰苦奋斗，厉行节约，树立为民、务实、清廉的良好形象。
    各位代表！省第九次党代会开启了我省建设面向西南开放重要桥头堡的新征程。未来前景无限美好，云岭儿女重任在肩。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在中共云南省委的坚强领导下，解放思想、真抓实干，同心协力、锐意进取，奋力开创科学发展、和谐发展、跨越发展的新局面，为建设开放富裕文明幸福新云南而努力奋斗！

