各位代表：
    现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
    一、2012年和第十一届省人民政府工作回顾
    刚刚过去的2012年是本届政府履职的最后一年。省人民政府按照省第九次党代会的部署和省十一届人大五次会议确定的目标任务，坚持稳中求进、好中求快、变中求新，攻坚克难、开拓进取，巩固了经济较快发展、社会和谐稳定、民生持续改善的良好局面。重点推进了8个方面的工作：
    全力以赴稳增长冲万亿促跨越。狠抓大项目建设，积极争取国家支持，一批重大项目获国家核准。坚持每季度召开一次经济形势分析会，及时研究解决发展中的难题，相继出台了稳增长28条、财税17条、工业跨越发展20条、发展高原特色农业31条等政策措施，加大土地、资金、煤电油气运等保障力度。扎实开展调研督查活动，20个重大建设项目和20项重要工作年度任务全面完成，“三个一百”重点项目建设进度加快。全省经济增速逐季回升，总量跨上1万亿元台阶。
    集中力量加快实体经济发展。对全省工业跨越发展、高原特色农业、园区经济、县域经济、民营经济等重点工作进行了部署推进，创新谋划滇中产业新区，全力实施工业发展“3个10千亿工程”，加快六大战略性新兴产业发展。精心策划建设10大历史文化旅游项目，加快推进旅游二次创业，旅游总收入达1702亿元。积极推进节能减排和环境保护。民营经济比重提高到44%。
    扩大开放推进桥头堡建设。与国家部委和央企累计签订84份战略合作协议，第一次部际联席会议顺利召开，桥头堡建设总体规划成功获批，中国—南亚博览会落户昆明，中缅油气管道、昆明滇池国际会展中心等一批重大项目开工建设，瑞丽重点开发开放试验区建设起步良好，跨境经济合作区和边境经济合作区建设取得积极进展。成功组织出访大湄公河次区域五国，赴粤、港、澳、沪、苏、浙、津、川、黔等地开展招商引资活动，重视与周边省区市的互利合作，大力推进“央企入滇”、“民企入滇”。成功举办第二十届昆交会等系列活动。
    加大力度深化重点领域改革。加强金融改革创新，跨境贸易人民币结算试点等改革取得新成效。积极开展医疗保障制度、国家基本药物制度、基层医疗卫生服务体系、基本公共卫生服务均等化、公立医院改革试点等五项重点改革。教育统筹综合改革、事业单位分类改革、文艺院团体制改革、下放土地供地权改革和开远国家农村改革试验区工作稳步推进，出台丰枯期企业差别电价及居民阶梯电价政策。
    扎扎实实做好“三农”工作。抓好强农惠农富农政策落实，切实加大农业农村投入，抗旱减灾有序有力有效。粮食总产量达1827.8万吨、增长4.5%，肉类总产量达540万吨、增长3.5%。特色产业基地和示范园区建设步伐加快，新增经济作物和经济林木700多万亩。新增农业产业化龙头企业90户、农业专业合作社3748个。完成中低产田地改造346万亩，营造林1000万亩以上，新建木本油料基地500万亩以上，实施陡坡地生态治理80万亩。开展1万多个自然村的新农村项目建设。农业总产值达2680亿元、增长7%，大旱之年实现农民增收、农业增效、农村稳定。
    破解瓶颈加强基础设施建设。全省在建铁路项目达11项，玉蒙铁路、六沾二线建成运营，铁路投资快速增长；丽江机场高速、石锁高速公路建成通车，18座“索改桥”顺利完工，新开工建设南北大通道3段高速公路；昆明长水国际机场投入运营，泸沽湖机场正式开工，红河、沧源、澜沧机场通过国家审批。新开工建设52件重点水源工程项目，建成山区“五小”水利工程42万件，牛栏江—滇池补水工程有望近期实现试通水。糯扎渡、向家坝、功果桥等水电站一批机组建成投产，水利水电移民得到妥善安置。39个城镇污水和垃圾处理设施投入运行。
    统筹兼顾推进区域协调发展。扎实推进民族团结进步边疆繁荣稳定示范区建设，实施新10年农村扶贫开发纲要，民族贫困地区经济发展速度高于全省水平。启动4个集中连片特困地区区域发展与扶贫攻坚，对民族自治地方、边境地区、人口较少民族、散居民族地区和特困民族地区的投入力度不断加大，预计全年减少贫困人口150万人。286万农业转移人口转为城镇居民。大力推进城镇上山工作，低丘缓坡开发利用试点全面开展，新增城乡建设用地规模260.9万亩。
    着力抓好保障和改善民生工作。启动实施“居民收入倍增计划”，困难群众的补助标准和收入稳步提高。实施更加积极的就业政策，城镇新增就业29.3万人。加强市场监管，建立价格调节基金，物价保持基本稳定。社会保障实现制度全覆盖。新开工建设31.8万套城镇保障性住房、实施53.3万户农村危房改造及地震安居工程，解决了317万农村人口饮水安全问题，实现村村户户通电。全力以赴抗灾救灾，宁蒗“6·24”、彝良“9·7”等地震抢险救灾取得决定性胜利，恢复重建工作全面展开，完成盈江“3·10”地震第一阶段恢复重建任务。为全省农村义务教育阶段学生实施营养改善计划、为7万多名白内障患者实施免费复明手术等10件惠民实事全部办结。
    经过努力，全省生产总值增长13%，规模以上固定资产投资增长27.3%，地方公共财政预算收入增长20.4%，社会消费品零售总额增长18%，城镇居民人均可支配收入增长13.5%，农民人均纯收入增长14.7%，居民消费价格总水平上涨2.7%，城镇登记失业率控制在4.1%以内，人口自然增长率控制在6.2‰以内，单位生产总值能耗降低3.2%，外贸进出口总额增长31%。这里，我向大会郑重报告，省十一届人大五次会议确定的各项目标任务已全面完成，第十一届省人民政府工作划上圆满句号。
    回顾本届政府履职的五年，我们走过的道路极不平凡。五年来，在党中央、国务院和中共云南省委的正确领导下，省人民政府团结带领全省各族人民，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，采取一系列重大举措，克服重重困难，胜利完成“十一五”规划，启动实施“十二五”规划，在全面建成小康社会征途上迈出了坚实步伐。
    这是综合经济实力迈上新台阶的五年。我们沉着应对国际金融危机冲击，全力抗击持续特大旱灾以及地震、泥石流等重大自然灾害，奋力推进经济发展，建成了一大批事关长远和全局的重大基础设施项目，综合经济实力大幅提升。全省经济总量从4772.5亿元增加到10309.8亿元，翻了一番多。全社会固定资产投资、工业增加值、财政总收入、社会消费品零售总额均实现了翻番。铁路运营里程超过2600公里，高等级公路超过13000公里，机场总数达12个，昆明轨道交通建设快速推进。全面实施兴水强滇战略，滇中引水工程通过水利部审查，建成大中小型水库227座、“五小”水利工程180多万件。电力装机突破5000万千瓦。昆明区域性国际通信出入口初步建成，开通中老、中缅国际光缆。城镇发展步伐明显加快，城镇化率由29.5%提高到39.3%。
    这是农业农村发展实现重大跨越的五年。我们按照工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，不断创新发展举措，加大工作力度，农业农村发展呈现喜人局面。粮食生产连创历史新高，五年增加288.4万吨。肉、禽、蛋、奶产量大幅增加，特色经济林木和经济作物总面积由7500万亩增加到1.1亿亩，烟叶、茶叶、甘蔗、花卉、咖啡、核桃、橡胶等产品种植面积、产量稳居全国前列，农产品出口总额连续多年保持西部第一。新建、改建农村公路超过10万公里，乡镇公路通畅率达到92.6%，建制村公路通达率达到98%。累计转移农村劳动力920万人。
    这是改革开放步入新阶段的五年。我们积极推进体制机制创新。国有企业、政府机构、财税、投融资和旅游综合改革持续深化，资源性产品价格改革取得积极进展，金融服务实现乡镇全覆盖。教育、文化、科技体制改革稳步推进。农垦改革取得突破，集体林权制度主体改革圆满完成，供销社“二次创业”成效显著，农村小型水利工程管理体制改革全面完成，水务管理体制改革逐步深入。我们坚持以开放促发展，精心谋划、积极推动桥头堡建设上升为国家战略。五年累计完成进出口总额681亿美元，实际利用外资69.6亿美元，引进省外资金7529亿元，口岸进出主要指标实现倍增，开放水平明显提高。
    这是人民群众得到更多实惠的五年。我们把70%的财政资金投向民生领域，下大力气解决了一大批民生问题。义务教育实现普及，高中阶段毛入学率提高到72%，学前教育、职业教育、民办教育、特殊教育快速发展。呈贡大学城基本建成，高等教育毛入学率提高到25%。顺利完成三年医改任务，覆盖城乡的全民医保体系基本建立，基层医疗卫生服务能力得到加强，禁毒防艾人民战争取得阶段性成果，重大疫病防控水平和食品药品安全保障能力不断提高，人口和计划生育工作成效明显。严格落实安全责任，深入开展重点行业领域专项整治。城镇居民人均可支配收入年均增长13%，农民人均纯收入年均增长15.5%。社会保障制度改革取得新进展，社会保障体系进一步完善。大力开展整村、整乡推进和易地扶贫等工作，深入实施“兴边富民”工程，农村贫困状况得到缓解。村级公益事业建设一事一议财政奖补工作成效显著，公益性乡村债务化解稳步推进。全面取消二级公路收费。重大文化设施建设项目进展顺利，广播电视村村通工程、农家书屋工程效果良好，公共文化服务能力迅速提升，优秀文艺作品不断涌现，城乡公共体育设施条件逐步改善。
    这是生态文明建设取得显著成效的五年。我们深入推进七彩云南保护行动和森林云南建设，绿色经济强省建设迈出新步伐。开展生物多样性保护行动，建成自然保护区158处。以滇池为重点的九大高原湖泊水污染综合治理取得新进展，洱海保护成为全国湖泊治理典范。完成营造林5100万亩，森林防火、资源林政管理得到加强，森林覆盖率超过53%。江河流域综合治理成效显著，治理水土流失面积1.49万平方公里，水土保持生态修复面积2.9万平方公里。127个县（市、区）建成污水和生活垃圾处理设施。圆满完成国家下达的节能减排目标任务。以地震、地质、气象和生物灾害为重点的防灾减灾体系建设进一步加强。坝区80%以上的耕地和山区集中连片优质耕地划为永久基本农田。
    这是政府自身建设不断加强的五年。我们全面推进法治政府、责任政府、阳光政府、效能政府建设。建立健全政务服务专线、政务服务中心体系和公共资源交易体系。整合行政审批职能，精简调整47%的行政审批事项。积极开展创先争优、“四群”教育等活动，连续下派新农村建设指导员7万多人，努力为基层和企业排忧解难。认真执行省人大及其常委会的决定决议，自觉接受省人大及其常委会的监督，提请省人大常委会审议地方性法规（草案）48件，办理省人大代表建议3493件。自觉接受省政协和各民主党派、工商联、无党派人士的监督，积极支持人民政协参政议政，办理省政协提案3240件。政府职能进一步转变，依法履职、依法行政能力明显提高，公信力和执行力不断提升。
    五年来，中国特色社会主义理论体系深入宣传，群众性精神文明创建活动广泛开展，民族团结进步事业取得新进展，国防动员、双拥共建、民兵预备役等工作取得新成绩，外事、侨务、对台、监察、审计、统计调查、工商、税务、检验检疫、人防、消防、测绘、气象、新闻出版、广播影视、哲学社会科学、科普、地方史志、文史、档案、参事等工作取得新成效，妇女儿童、老龄、残疾人等事业取得新进步。
    总结第十一届省人民政府的工作，我们深深体会到，推动云南改革开放和现代化建设，必须始终坚持科学发展，打基础、转方式、调结构、兴产业，努力走出一条具有云南特色的跨越发展之路。必须始终坚持改革开放，解放思想、大胆创新，深化重点领域和关键环节改革，努力开创对外开放新局面。必须始终坚持统筹兼顾，增强农村发展活力，逐步缩小城乡差距，促进城乡共同繁荣。必须始终坚持保障和改善民生，加快发展社会事业和基本公共服务，让全省各族人民共享改革发展成果。必须始终坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展主题，加快民族地区发展，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。必须始终坚持生态文明建设，加快绿色经济发展，努力促进经济社会发展与人口资源环境相协调。
    各位代表！五年来取得的成绩来之不易，积累的经验弥足珍贵。这是党中央、国务院和中共云南省委正确领导、科学决策的结果，是全省各族人民团结奋斗、开拓进取的结果。在此，我谨代表省人民政府，向广大工人、农民、干部、知识分子，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体、社会各界人士，向驻滇人民解放军和武警部队官兵，向所有关心支持云南发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友好人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
    在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到前进中面临的诸多问题和不足。主要是：经济总量仍然偏小，产业层次仍然较低，转变方式、加快发展任重道远。城乡和区域发展不平衡问题仍然突出，县域经济发展滞后，扶贫攻坚任务十分繁重，一些地方生态环境压力较大。人民生活水平仍然偏低，城乡居民收入水平不高，社会建设需要加强，公共服务能力亟待提高。政府职能转变仍然不到位，机关作风还需改进，行政效率还需提高，反腐败形势依然严峻。对此，我们一定要增强忧患意识、责任意识，以对国家和人民高度负责的精神，采取有效措施，切实加以解决，决不能辜负全省各族人民对我们的重托和期望。
二、今后五年的目标任务
    今后五年，是云南加快推进我国面向西南开放重要桥头堡建设的关键时期，也是实现后发赶超、跨越发展的黄金时期。到2020年全面建成小康社会，是党中央的战略部署，是全省各族人民的共同期盼。我们必须以更加昂扬的精神、更加顽强的奋斗、更加不懈的努力，切实担负起这一时代赋予的历史使命。
    综合分析判断国际国内形势，我省未来发展挑战和机遇并存。世界经济低速增长态势仍将延续，主要经济体总需求仍然疲弱，各种形式的保护主义明显抬头，世界经济进入深度转型调整期。国内经济发展面临的困难明显增大，资源环境约束趋紧，进入个位数增长的阶段。但我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，云南加快发展具备许多有利条件：国家实施新一轮西部大开发战略、支持云南桥头堡建设、推进集中连片特困地区区域发展与扶贫攻坚等一系列政策叠加、效应释放，为我们加快发展提供了宝贵机遇；桥头堡战略加快实施、中国—东盟自由贸易区建设深入推进、中国—南亚博览会落户昆明，云南在我国对外开放中的战略地位更加突出；我省已迈进工业化初期向中期过渡和城镇化快速发展时期，全省上下思富求变，具备在较长时期内实现经济持续健康较快发展的基础和条件。只要我们抢抓机遇，乘势而上，就一定能在全面建成小康社会征途上迈出更加坚实的步伐，实现赶超跨越发展。
    根据党的十八大精神、中央经济工作会议和省第九次党代会、省委九届四次全会的部署，今后五年政府工作的总体思路是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，紧紧围绕主题主线，以提高经济增长的质量和效益为立足点，以桥头堡建设为总抓手，坚持工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，深化改革开放，强化创新驱动，积极扩大内需，着力改善民生，增强经济发展内生动力，加快科学发展、和谐发展、跨越发展进程，开创民族团结进步边疆繁荣稳定的新局面，为到2020年与全国同步全面建成小康社会打下决定性基础。按照我省从2010年到2020年“翻两番、增三倍、促跨越、奔小康”的总体部署，到2017年，经济总量比2012年翻一番，跨上2万亿元台阶，城乡居民收入实现倍增，贫困人口减少500万人以上，依法行政和法治政府建设取得新成效，公民文明素质和社会文明程度明显提高，基本公共服务各项指标达到或接近全国平均水平，城镇化率达到48%，森林覆盖率进一步提高，开放富裕文明幸福新云南建设取得重大进展。
    实现以上目标，任务艰巨、使命光荣。我们必须按照“五位一体”的总布局，把推进科学发展、奋力赶超跨越的目标任务转化为全省上下的发展规划、政策措施、具体项目和实际行动，落实到各项工作之中。
    突出产业兴省，壮大综合经济实力。产业是实体经济的集合，是经济崛起的脊梁。必须牢固树立产业兴省理念，以优化产业结构为主攻方向，加快传统产业转型升级，推动战略性新兴产业和先进制造业健康发展，提升高原特色农业发展水平，合理布局基础产业，积极发展现代服务业。打好园区经济、县域经济、民营经济三大战役，集中优势资源，突出重大项目，延伸产业链条，培植产业基地，打造产业集群，加快构建具有云南特色、富有核心竞争力的现代产业体系。着力培育10个以上收入超千亿的龙头企业，打造10个产值超千亿的产业园区，培育一批销售收入超1000亿、超2000亿、超3000亿的产业梯队。着力打造一批特色优势农业产业，提高农业生产经营集约化、标准化、专业化水平和组织化程度，使全省农业总产值、增加值分别达到4000亿元和2400亿元以上，粮食总产量达到2000万吨。促进全省产业结构进一步优化、发展方式进一步转变、质量效益进一步提高。
    突出基础先行，破解发展瓶颈制约。加强基础设施建设是桥头堡建设的现实需要，是扩大内需的潜力所在。必须全力以赴打好基础设施建设攻坚战，推动铁路“八出省四出境”、公路“七出省四出境”、水运“两出省三出境”通道和面向西南开放的空中走廊建设取得突破性进展，确保南北大通道全线贯通，连接内外、通江达海、沟通两洋的夙愿早日实现。全省公路总里程达到26万公里，高等级公路达到2万公里，高速公路通车里程达到6000公里，实现高速公路与邻近省份对接、省内所有州市府所在地贯通，经济强县、人口大县基本实现通高速公路，县县通高等级公路。铁路运营里程达到4200公里，昆明至曲靖、玉溪、楚雄实现1小时内到达。民航通航和在建机场达到16个，提升昆明长水国际机场枢纽功能，大力发展通用航空。水运通航里程达到4100公里。深入推进兴水强滇战略，加快建设以“润滇工程”为重点的水源工程，稳步推进大中型水电站水资源综合利用，加大农田水利和以“爱心水窖”为重点的山区“五小”水利工程建设力度，新增蓄水库容25亿立方米，新增供水能力30亿立方米。加大工作力度，争取开工建设滇中引水工程。电力装机超过1亿千瓦，推进矿电结合，加快油气产业发展，把云南打造成为我国新兴石油化工基地、以水电为主的绿色能源基地和跨区域电力交换枢纽。“三网融合”深度推进，建设成为面向东南亚、南亚的国际通信枢纽和区域信息汇集中心。
    突出统筹兼顾，推进城乡区域协调发展。统筹城乡和区域发展既是全面建成小康社会的内在要求，也是科学发展的题中之义。高度重视“三农”工作，推动资源要素向农村倾斜，促进城乡基本公共服务均等化，着力打造一批新农村建设示范村、示范片、示范带，推进城乡一体化发展。坚持大中小城市和小城镇协调发展，加快推进滇中城市群建设，发展城镇集群，强化县城扩容提质，大力推进特色小镇建设，科学建设山地城镇，提高城乡规划、建设和管理水平，切实改善城乡人居环境，努力探索一条以人为本、产城融合、绿色发展、形态多元的特色城镇化发展道路。加快农业转移人口转变为城镇居民工作步伐，有序推进农业转移人口市民化。增强滇中城市经济圈的辐射带动能力，打造沿边开放经济带，加快对内对外经济走廊建设步伐，着力优化区域发展布局。
    突出开放合作，建设沿边开放新高地。云南加快发展的优势在区位、出路在开放。积极参与中国—东盟自由贸易区建设、大湄公河次区域合作和孟中印缅地区经济合作，积极拓展与东南亚、南亚的交流合作领域，深度融入泛珠三角，加强与成渝和北部湾经济区的合作，进一步深化同周边国家和台港澳地区的经贸关系，加大招商引资力度，推动互联互通和大项目合作，形成全方位开放的良好局面。依托各级开发区（园区）、边境经济合作区、口岸经济区和海关特殊监管区域，加快发展开放型经济，努力把滇中产业新区打造成为桥头堡建设的龙头、战略性新兴产业的主战场，把瑞丽重点开发开放试验区建设成为我国沿边开放新的增长极，把我省建设成为承接产业转移基地和实施“走出去”战略先行区。努力把中国—南亚博览会打造成为对外开放的新平台。
    突出改革攻坚，激发发展动力活力。发展最根本的动力在改革。必须切实增强改革的主动性、坚定性、创造性，努力在重要领域和关键环节迈出实质性步伐，初步构建起系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。全面深化经济体制改革，重点推进户籍、土地制度改革，稳步推进财税、投融资和资源要素价格、国有资产监管体制、国有企业等各项改革，鼓励、支持和引导民营经济发展，努力营造各类企业平等竞争的环境，更大程度更广范围发挥市场配置资源的基础性作用。积极推动金融改革创新，健全完善地方金融体系，拓宽实体经济融资渠道，加大企业上市工作力度，增强利用资本市场能力。深化行政体制改革，深入推进政企、政资、政事和政社分开，建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府，使政府的公信力、执行力、创新力进一步提升。深入推进社会事业领域各项改革，健全基层公共服务和社会管理网络，构建城乡新型基层治理机制，加快形成科学有效的社会管理体制。
    突出创新驱动，提高发展支撑能力。科技创新是提高社会生产力、综合实力的战略支撑，必须摆在全省发展全局的核心位置。实施好新一轮创新型云南行动计划，构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。加快完善创新机制，全方位推进科技创新、企业创新、产品创新、市场创新、品牌创新，加快科技成果向现实生产力转化，推动科技和经济紧密结合。大力实施科教兴滇、人才强省战略，推动科技和教育事业全面发展。积极探索集聚人才、发挥人才作用的体制机制，完善相关政策，进一步创造人尽其才的政策环境，充分发挥优秀人才的主观能动性。强化质量兴省，促进品牌建设。到2017年，高新技术工业增加值占全省工业增加值比重达到20%，培育一批产值过亿元的科技型中小企业，综合科技进步水平力争达到全国中等水平。
    突出共建和谐，不断增强各族群众的幸福感。政府工作的根本目的是让人民更幸福、社会更和谐。做好民生工作，完善共建共享和保障民生的制度安排，深化收入分配制度改革，千方百计增加城乡居民收入，切实做好中低收入者和困难家庭增收工作，确保实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步。创新方式、增加投入，全力以赴打好集中连片特困地区扶贫攻坚战。每年继续办好一批惠民实事。加强和创新社会管理，引导社会组织健康有序发展，大力推进社会矛盾排查化解。加强民族、宗教工作。大力弘扬“云南精神”，加快民族文化强省建设，扩大与东南亚、南亚的文化交流。全省就业更加充分，收入差距缩小，基本建成覆盖城乡居民的社会保障体系、人人享有基本医疗卫生服务，基本形成公共文化服务体系，初步建成民族团结进步边疆繁荣稳定示范区，让全省各族人民日子越过越好、幸福指数越来越高。
    突出绿色发展，争当全国生态文明建设排头兵。坚持生态立省、环境优先，正确处理好经济社会发展与人口、资源、环境的关系，严格保护、科学配置和高效利用土地、矿产、水、生物等资源，给子孙后代留下天朗气清、地绿水净的生态宜居幸福家园。加快实施主体功能区战略，保护好坝区耕地，优化国土空间开发格局。继续深入推进七彩云南保护行动和森林云南建设，加大自然生态系统和环境保护力度，加强高原湖泊、水库、河流水环境和农村面源污染综合治理，推进大江大河上游生态建设、饮用水水源地保护、水土流失综合治理和石漠化综合治理，加强水、气、固体废弃物、重金属污染防治和生物多样性保护，构筑西南生态安全屏障。健全和完善灾害综合防治体系，全面提高防灾减灾能力。大力发展绿色经济、循环经济，积极推进绿色经济试验示范区建设，建立体现生态文明要求的目标体系、考核办法、奖惩机制，大幅提升资源综合利用效率，全面完成节能减排任务，资源节约型、环境友好型社会建设取得明显成效。
三、2013年的重点工作
    今年是全面贯彻党的十八大精神的第一年，是第十二届省人民政府履职的开局之年。我们必须坚持稳中求进的总基调，做到稳中有进、稳中有好、稳中有快，重点做好稳增长、调结构、促消费、稳物价、抓改革、扩开放、惠民生各项工作，努力保持经济持续健康较快发展和社会和谐稳定。
    综合考虑各方面因素，经济社会发展主要预期目标建议为：全省生产总值增长12%以上，规模以上固定资产投资增长23%以上，地方公共财政预算收入增长17%以上，社会消费品零售总额增长18%，城镇居民人均可支配收入增长12%以上，农民人均纯收入增长14%以上，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在6.2‰以内，单位生产总值能耗降低3.2%以上，外贸进出口总额增长16%以上。今年要突出抓好以下工作：
    （一）着力扩大内需
    强力推动大项目。省级继续抓好20个重大建设项目和20项重要工作，推进“三个一百”重点项目，各地也要集中力量推进一批事关全局的重大项目。抓好跟踪服务，着力解决项目“落地难”。高度重视前期工作，储备一批符合国家政策导向的重大项目。
    千方百计增投资。优化财政支出结构，加大资金整合力度，强化地方政府性债务管理。引导金融支持“三农”、中小企业和新兴产业发展，推动企业上市融资，银行各项融资达到2500亿元、直接融资达到600亿元。激活民间资本，促进民间投资较快增长。加强汇报衔接，争取国家更多支持。力争规模以上固定资产投资达到9300亿元。
    积极扩大消费。合理引导城乡居民住房消费，拓展绿色、健康、网络等新型消费模式，推动养老、旅游、文化及节能环保产品等消费，培育新的消费增长点。开展打击欺行霸市、制假售假、商业贿赂专项行动，实施“消费满意在云南”行动，健全社会信用体系和市场监管体系，改善市场环境。
    加强经济运行调节。强化涉及民生的价格和收费管理，发挥价格调节基金作用，保持物价总水平基本稳定。加强经济运行监测预警，引导扶持企业抓好产销衔接和市场开拓。搞好煤电油气运调度，强化各类要素保障。健全省级重要商品和工业应急物资储备制度，保障生产生活必需品市场供应。做好第三次经济普查。
    （二）切实做好“三农”工作
    做强农业特色优势产业。推进高产、优质、高效、生态、安全、创汇农产品生产，力争农业增加值增长6%以上。稳定粮食种植面积，新增粮食50万吨。启动蔗糖产业振兴行动计划。建设29个生物产业基地，提升100个特色经作基地县建设水平，推广标准化畜禽、水产规模养殖，新建250万亩木本油料基地，建设一批精品农业庄园和标准化示范园。加快农产品加工业发展。
    创新农业生产经营体制。加快农村土地承包经营权确权登记颁证，推进农村土地承包经营权流转，鼓励适度规模经营。大力培育新型经营主体，加快构建新型农业经营体系，重点打造200户龙头企业和200个专业合作示范社。优化农业公益性服务体系，鼓励发展主体多元、服务专业、市场运作的公共服务平台。
    提升农业物质技术装备水平。加强农田水利和大型灌区建设，新增有效灌溉面积80万亩。改造中低产田地300万亩、低效林400万亩。建设一批农机专业合作社和农机示范基地。加强现代农业技术体系建设，力争农技推广示范县项目基本覆盖到县、农技推广机构条件建设项目覆盖全部乡镇。加快发展现代农作物种业。强化仓储物流、信息服务、疫情防控和农产品质检体系建设。改造提升省花卉拍卖交易中心。
    着力促进农民增收。大力发展高效农业和农村二、三产业，持续增加家庭经营性收入。培训农村劳动力100万人、新增转移就业80万人，继续增加工资性收入。壮大集体经济，加强农村土地流转市场体系建设，提高农民在土地增值收益中的分配比例，增加财产性收入。全面落实好中央和省各项强农惠农富农政策，提高转移性收入。
    全面推进扶贫开发。以集中连片特困地区为主战场，着力打好基础设施改善、优势产业培育、社会事业发展、生态修复建设四大攻坚战，继续抓好专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫，深入推进“兴边富民”工程，大力扶持人口较少民族发展，实施1万个自然村整村推进和50个整乡推进试点，力争实现100万以上贫困人口脱贫。
    改善农村生产生活条件。建设山区“五小”水利工程50万件，解决250万以上农村人口饮水安全问题。巩固“户户通电”成果，新建和改造农村公路1万公里。新建9万个农村户用沼气池，完成15万户节柴改灶，推广太阳能热水器10万套。实施50万户农村危房改造及地震安居工程。提高补助标准，推进1500个新农村省级重点村建设。完成500个自然村村容村貌整治。加强乡村邮政建设。
    （三）大力推进“产业建设年”
    深入实施工业跨越发展计划。巩固发展烟草等支柱产业。推进“3个10千亿工程”，力争工业增加值增长14%以上。实施100个传统产业重点技术改造项目，完成一批大型企业信息化改造，工业投资达到2800亿元。启动一批千亿级产业链建设项目，加快发展上下游配套、大中小协作的产业链经济。扎实推进“央企入滇”、“民企入滇”，抓好已签约项目的落实。
    加快发展战略性新兴产业。实施关键技术攻关和重要新产品产业化工程，推动生物产业发展取得新突破。提高技术水平和生产能力，增强光电产业的市场竞争力。推广数字化、柔性化及系统集成技术，提升高端装备制造水平。加快节能环保设备的研发制造。开发新型合金、稀贵金属等新材料产品，加速构建特色、优势新材料产业体系。推进太阳能、风能、生物质能开发利用。
    促进服务业提质增效。实施服务业发展三年行动计划，推动商贸物流、旅游等重点行业加快发展，突出抓好服务业集聚区、重点项目、重点企业和重点品牌工程。推进旅游产品建设、旅游品牌培育等10大重点工程，加快10大历史文化旅游项目建设。抓好一批批发市场和流通龙头企业建设。加快昆明滇池国际会展中心和昆明区域性国际金融中心建设。鼓励金融机构创新融资方式。规范发展小额贷款公司，积极发展村镇银行，引入1至2家外资银行机构。支持大企业、大集团建立财务公司。
    全力推进“三大战役”。实施园区经济攻坚行动，力争引进亿元以上项目300个，主要发展指标增长30%以上。分类指导，完善政策措施，加快特色产业培育，促进县域经济发展。落实民营经济扶持政策，培育30个省级小企业创业基地，加快中小企业服务中心建设，民营经济增加值占全省生产总值的比重达到46%。
    加快提升科技创新能力。实施100个战略性新兴产业重大科技项目，突破100项关键核心技术，研发50个具有自主知识产权的新产品。继续实施技术创新工程，遴选创新型试点企业30家，组织认定高新技术企业60家以上。健全科技创新基础平台体系和投融资政策，加快科技成果推广应用。进一步完善人才发展机制，突出培养高水平创新创业人才、青年人才和急需紧缺人才，引进高层次人才，用好现有各类人才。
    创新产业发展体制机制。围绕千亿元产业发展，建立定目标、定投入、定进度、定责任、定奖惩的责任机制，健全统计、监测和考核评价制度，实行“一个产业、一套班子、一个规划方案、一套政策措施、一抓到底”。建立健全消化、转移、整合、淘汰过剩产能的工作机制。
    （四）加快城镇发展步伐
    加快滇中一体化发展。实施滇中城市经济圈一体化发展总体规划，抓紧完善并启动实施专项规划。抓紧编制滇中产业新区各项规划，适时启动建设一批重大基础设施和产业发展项目，高起点建设昆曲绿色经济示范带和昆玉旅游文化产业经济带。有序推进昆明、曲靖、玉溪、楚雄同城化建设，优先推动基础设施高效联通。按照统筹布局、分工明确、优势互补、聚集发展的思路，组织实施一批重大产业发展项目。
    提升城镇建设质量。支持昆明建设区域性国际城市。做强做大州市府所在地城市，做精做优县城，建设一批特色小镇，推动产业与城镇融合互动，不断优化城市布局。开展城乡人居环境提升行动，优化城市总体规划和专项规划，完善城市功能和空间布局；加强城市环境卫生、绿化美化管理，完善安全防范体系，推进148个小城镇供水和污水、垃圾处理设施项目建设。优先发展城市公共交通，着力缓解“出行难”问题。重视古树名木、古建筑和历史文化保护，充实城市文化内涵，提升城市品质。做好滇东南、滇西南和滇西北城镇群规划编制工作。
    推进城镇上山和农民进城。健全激励约束机制，积极引导城镇、村庄、产业向坝区边缘适建山地发展，保护坝区优质耕地。在尊重农民意愿的基础上，加大农村集体建设用地清理整治力度。建立山地城镇生态环境监测、评估和预警机制。积极稳妥推进农民进城，实现150万农业转移人口转变为城镇居民，力争城镇化水平提高2个百分点以上。
    （五）加大基础设施建设力度
    推进交通基础设施建设。加快铁路、公路、机场在建项目建设。做好玉溪—磨憨、祥云—临沧、弥勒—蒙自等铁路前期工作。确保大理—丽江高速公路年内通车，开工建设蒙自—文山—砚山、嵩明—昆明等高速公路，加快推进玉溪—新平—临沧、丽江—香格里拉、保山—怒江等高速公路项目前期工作。完善政策，充分发挥州市参与交通项目建设和融资的积极性。重视公路养护，推进国道、省道改造。大力发展河道、库区、湖区航运。实施昆明长水国际机场配套完善续建工程，加快腾冲机场改扩建，推进迁建、新建机场前期工作。
    强化水利基础设施建设。加快推进滇中引水工程前期工作。确保牛栏江—滇池补水工程全面完成。新开工40件骨干水源工程，开工建设244件重点小（二）型及456件一般小（二）型病险水库除险加固项目。推进大中型水电站水资源综合利用。
    加强能源基础设施建设。抓好在建大型电站建设，争取苗尾水电站等项目获得国家核准，电力装机超过6200万千瓦。推进小龙潭矿务局第五期扩建工程，抓好雨汪煤矿等一批骨干矿井的续建工作。加强电网主网架和城乡配电网建设。加快中缅油气管道、1000万吨炼油及配套石化项目建设。继续加强“三江”干流水电和六大煤炭基地项目的前期工作。
    加快信息基础设施建设。推动区域信息支撑中心、门户网站等平台建设，继续推进基础网络全覆盖工程。加快“三网融合”试点。积极推进农业农村信息化。实施“宽带云南”工程，加快沿边、沿线、沿口岸通信网建设。积极引进以云计算为基础的大数据技术，建设面向东南亚、南亚的国际光缆中转基地。
    （六）扩大对内对外开放
    全面实施桥头堡建设总体规划。落实好桥头堡建设第一次部际联席会议和部省合作协议确定的重大事项，推动召开第二次部际联席会议。全面加快瑞丽重点开发开放试验区建设，务实开展跨境经济合作区、边境经济合作区、境外经贸合作区和红河、昆明综合保税区等海关特殊监管区建设。加强口岸联检和边民通道基础设施建设，提高口岸监管现代化水平。推进边境地区传染病和动植物疫情疫病联防联控体系建设。
    转变外贸增长方式。建设一批面向东南亚、南亚的出口产品生产基地，积极发展“三头在外”的加工贸易，大力发展服务贸易，培育具有国际竞争力的出口产品，积极发展出口信用保险，扩大资源性产品进口规模，促进外贸持续增长。
    加强区域合作。积极推动与周边国家的互联互通，强化与东南亚、南亚地区的经贸文化交流合作。加强对“走出去”的指导和服务，鼓励各类所有制企业走出去发展，实现对外投资增长15%以上。促进对外民间交流合作。深化与泛珠三角、长三角和台港澳的合作交流，提升滇沪等省际合作水平。
    加大招商引资力度。精心组织系列招商引资活动，拓展招商领域，扩大招商规模，提升引资质量，加大签约项目跟进力度，力争全年实际利用外资达到25亿美元，引进省外到位资金达到3000亿元。做好侨务工作。
    借全国之力、举全省之力，办好首届中国—南亚博览会，确保办出水平、办出成效、办出特色。筹办好“第十三届亚洲艺术节”，继续办好昆交会、旅交会等重大节庆会展活动。
    （七）深入推进改革创新
    深化经济体制改革。继续推进国有企业改革，完善各类国有资产监管体制。推进资源性产品价格改革。深化财税体制改革，做好营业税改增值税准备工作，完善转移支付制度，实施结构性减税。巩固扩大跨境贸易人民币结算试点成果。继续推进旅游综合改革、统筹城乡发展改革等试点，加快电价改革试点工作。
    推进农村改革和制度创新。改革征地制度，落实法律赋予农民的土地承包经营权、宅基地使用权等合法权益。深化农村产权制度、集体林权制度配套、草原承包和水务改革，巩固农垦改革成果，推进供销社、农村金融等专项改革。积极推进农村综合改革示范试点和开远国家农村改革试验区工作。
    大力推进社会领域重点改革。加大教育领域综合改革力度，力争在人才培养、招生考试、办学体制、管理体制和保障机制方面取得新进展。完善基本医保体系，扩大基本药物制度实施范围，抓好县级公立医院改革试点。深化科技体制改革。推动州（市）、县（市、区）文化综合行政体制改革，加快新闻媒体经营性业务剥离改制。推进事业单位分类改革。
    （八）全面推进以民生为重点的社会建设
    增加城乡居民收入。落实就业创业扶持政策，突出做好高校毕业生和农村转移劳动力就业工作，城镇新增就业30万人，扶持创业12万人以上，帮助就业困难人员实现就业6万人，确保零就业家庭至少1人就业。健全收入分配和再分配调节机制。适时调整最低工资标准，同步调整养老保险待遇标准、失业补助标准，提高城乡低保补助水平。
    优先发展教育。完成学前教育三年行动计划。巩固提升义务教育普及成果，抓好中小学校舍安全工程，合理布局农村中小学校点。继续给农村义务教育阶段490万学生实施营养改善计划、277万家庭经济困难寄宿学生发放生活补助。积极推动农民工子女平等接受教育。加快民族贫困地区普通高中建设，稳步扩大高中办学规模。加快构建现代职业教育体系。走内涵式发展道路，建设特色化、高水平大学。积极发展民办教育和特殊教育。加强国际教育交流合作。
    大力发展医疗卫生事业。加强基层医疗卫生服务体系建设，做好城市医疗卫生支援农村的工作。开展乡镇卫生院、村卫生室标准化建设，启动乡、村、社区医疗技术人员三年6万人培养计划，加大全科医生培养力度。巩固新农合参保率和城镇居民基本医疗保险参保率，将新农合筹资标准提高到340元。推动城乡居民大病医保试点工作。抓好重大传染病预防控制。扶持中医药和民族医药发展。扩大优生促进工程覆盖面，完善计划生育特殊家庭奖扶政策。发展高原特色体育，继续推进“七彩云南全民健身工程”。
    推动文化繁荣发展。推进重大标志性文化设施项目和州市图书馆、文化馆、博物馆专项建设，新建和改扩建一批基层文化设施，开展全民阅读活动，打造一批新闻出版、文化艺术精品，加强文化遗产保护、传承和利用。继续实施广播电视村村通、农村电影放映工程，稳步推进直播卫星户户通工作。加快文化产业园区和示范基地建设，壮大文化企业，提升文化产业发展水平。扩大文化对外交流合作。做好哲学社会科学、科普、文史、方志、档案等工作。
    加快社会保障体系建设。进一步扩大社会保险覆盖面，五类社会保险参保人数累计达到4200万人以上，推进社会保险“一卡通”。做好转户进城农民和失地农民的社保工作。新开工建设30.3万套城镇保障性住房。重视老龄工作，建设一批城乡养老服务设施。做好移民工作。加强临时救助和各类专项救助，加快发展残疾人、红十字会、慈善事业。
    推进社会管理创新。落实安全生产和消防安全责任制，切实预防和遏制重特大事故发生。实施食品安全三年行动计划，强化食品药品安全监管。加强基层社会管理和服务体系建设，完善城乡社区服务功能，倡导志愿者服务，充实社会工作专业人才队伍，积极探索政府向社会组织购买服务。健全重大决策社会稳定风险评估机制。做好信访工作，健全人民调解、行政调解、司法调解联动对接机制，完善群众利益诉求表达、矛盾纠纷调解和权益保障机制。加强流动人口和特殊人群的服务和管理，推进禁毒防艾人民战争，完善信息网络管理体系和立体化治安防控体系。做好国家安全工作。
    加强防灾减灾。加大地质灾害综合治理力度，继续推进防震减灾十大能力建设和防灾应急“三小”工程。强化防灾减灾宣传教育。提升防灾减灾信息化水平。抓紧宁蒗、彝良、镇雄等地的灾后恢复重建工作。
    继续办好十件惠民实事，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。
    支持国防和军队建设。切实做好国防教育、国防动员、人民防空、征兵、民兵预备役和拥军优属工作，进一步做好转业复员退伍军人接收安置工作，不断提高军民融合式发展水平。
    （九）着力推进七彩云南建设
    全面节约利用资源。用活国家低丘缓坡开发利用试点政策，优化土地利用结构。推进重要饮用水水源地达标建设，加强用水总量控制，推进水循环利用，建设一批高效节水示范项目。加强矿产资源勘查、保护、合理开发，实施地质找矿战略突破行动。推进一批循环经济重点项目，建设好个旧国家级工业固体废弃物综合利用示范基地。加快东川等资源枯竭型城市转型步伐。
    加强生态建设和环境保护。积极建设生态功能区，加快普洱绿色经济试验示范区建设。实施天然林保护二期工程，完成营造林650万亩以上。推进陡坡地生态治理。加强生物多样性保护与利用研究。加大草原、高原湿地建设和保护力度。健全污染控制、生态保护、环境监管和环境责任四大体系，确保完成滇池等高原湖泊保护治理的年度目标任务。实施江河治理项目，加大重点流域重金属污染防治力度，提升出境跨界河流水质。抓好主要城市PM2.5监测能力建设。开展65个县石漠化综合治理，加大水土流失治理力度。建立环境公益诉讼制度。完善生态环境风险防范和应急管理，提高环境应急预警和监测处置能力。
    坚持不懈抓节能减排。继续推进低碳试点省建设。强化节能降耗目标考核评价和指标预警预测工作，运用差别电价等经济杠杆促进节能减排。实施200项重点节能技改项目，抓好十大重点节能工程和节能产品惠民工程。强化配套建设和运营监管，力争县以上城镇污水和垃圾集中处理率均超过80%。
    （十）提升依法治省水平
    积极推进社会主义民主。自觉接受省人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真落实其各项决定决议。自觉接受省政协民主监督，支持省政协多渠道参政议政，增强民主协商的实效性。认真办理人大代表建议和政协提案。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见和建议，支持工会、共青团、妇联等人民团体的工作。
    加强民族宗教工作。全面贯彻落实党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度。深入开展十大示范，加快民族团结进步边疆繁荣稳定示范区建设。全面贯彻党的宗教工作方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。
    深入推进依法行政。大力开展法制宣传教育，增强领导干部学法尊法守法用法意识。严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责。提高政府立法质量。深入推进行政执法责任制，切实做到严格规范公正文明执法。推进行政复议规范化建设。拓展法律服务和法律援助。
    进一步提高行政效能。深入开展第六轮行政审批制度改革，继续简政放权，全面推行并联审批，建好省级投资项目审批服务中心，推动电子政务建设，推进政务公开和各领域办事公开，加强督查、监察和审计，强化监督检查和绩效管理，严格行政问责。
    加强政府自身建设。深入开展“四群”教育，严格落实中央八项规定和省委的实施办法，开展“服务基层年、项目落地年和作风转变年”系列活动，努力建设人民满意的服务型政府。进一步规范政府运行机制，推进政府工作法制化、制度化。进一步健全决策咨询机制。切实改进会风、文风，从严控制一般性支出和“三公经费”支出，着力整治庸懒散奢等不良风气。进一步推进惩治和预防腐败体系建设，健全廉政风险防控管理机制，严肃惩处违法违规行为，建设清廉政府。
    空谈误国、实干兴邦。形势的发展、事业的开拓、人民的期待，对我们提出了更新更高的要求。我们要心无旁骛、脚踏实地、埋头苦干，用心干好每一天、干好每一月、干好每一年、干好每一项工作。涓涓细流、汇成江海，件件实事、合成大事，一步一个脚印、一年一个台阶地将宏伟蓝图变成美好现实！
    各位代表！新的征程已经开启，新的目标催人奋进。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共云南省委的坚强领导下，进一步解放思想、锐意创新、求真务实、团结拼搏，奋力开创科学发展、和谐发展、跨越发展新局面，为我省全面建成小康社会而努力奋斗！

