各位代表：


　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。


　　一、新世纪第一年的工作回顾　过去的一年，是新世纪的第一年，也是实施“十五”计划的开局之年。这一年里，面对世界经济增长减缓带来的不利影响，各级政府和全省人民在省委的领导下，认真贯彻党的十五大和十五届五中、六中全会精神，紧紧抓住国家扩大内需和实施西部大开发战略的重大机遇，同心同德，奋力进取，基本实现了省九届人大四次会议确定的改革和发展的各项目标，国民经济持续快速增长，各项社会事业蓬勃发展，为陕西在新世纪全面振兴开了一个好头。全年实现国内生产总值1841．2亿元，比上年增长9．1％，高于全国平均水平；地方财政收入131．76亿元，加上上划中央“两税”共实现220．36亿元，增长17．84％；人口自然增长率控制在6‰以内。
　　————农业在调整中稳定增长，生态环境建设取得令人鼓舞的进展。各地积极推进农业结构调整，发展农业产业化经营，有力地推动了农业的稳定增长。全年实现农业增加值280．5亿元，比上年增长2．5％。虽然粮食播种面积减少，总产量比上年下降10％，但棉花、药材播种面积大幅度增加，棉花总产量增长82％，药材总产值增长1倍。实施优果工程使水果优质品率提高了5个百分点，苹果和果汁出口量翻了一番。畜牧业生产规模日益扩大，肉类总产量96．2万吨，增长4．4％；奶类总产量69．4万吨，增长8．7％，创历史最高纪录。粮食购销量仍保持较高水平。农业综合开发取得新的成绩。乡镇企业继续保持良好发展势头，完成增加值569．1亿元，增长12．7％。农业机械化继续快速发展。生态建设、环境保护迈出重大步伐。由于工作扎实，政策兑现到位，群众退耕还林（草）的积极性空前高涨，封山禁牧的举措大面积推行。全年完成造林635万亩，其中退耕还林还草150万亩，位居全国前茅；治理水土流失面积7000平方公里，新增淤地坝1000多座。开发整理新增耕地6．1万亩，实现了耕地占补平衡。
　　————固定资产投资增势强劲，基础设施建设再登新台阶。利用国家财政债券资金继续走在全国前列，促进基础设施建设实现新的跨越。全年完成固定资产投资850亿元，比上年增长13．9％。全省人民翘首期盼的西康铁路、神延铁路提前投入运营，形成一条从塞北大漠到秦巴汉水的钢铁大动脉，结束了我省铁路“有腰没脊梁”的历史。新增等级公路1200公里，其中高速公路133公里。西安至阎良、铜川至黄陵高速公路如期建成通车。信息化基础设施得到加强，新增干线光缆444公里。西安黑河、宝鸡峡加坝加闸、三原西郊三大水利枢纽主体工程提前竣工。城乡电网建设与改造工程顺利实施，330KV电网已贯通全省南北。宝鸡至兰州铁路二线、西安至南京铁路、西安至户县、榆林至靖边、延安至安塞高速公路、西安绕城高速公路南段、咸阳机场扩建工程、蒲城电厂二期、陕西自然博物馆等39个在建项目进度加快。禹门口至阎良、西安至咸阳机场高速公路、秦岭终南山公路特长隧道、陕西大剧院、省体育训练基地等16个重点项目相继开工。城镇化水平进一步提高，由上年的32．3％提升到33．5％。
　　————工业结构调整步伐加快，运行质量稳步提高。重点行业技术改造力度加强，推动了工业技术升级。全年完成技改投资138亿元，比上年增长1．5％。国防科技工业增加值比上年增长31％。煤炭行业经过关井压产淘汰落后生产能力，国有重点煤矿的经济效益不断提高。国有企业改革、改组进程加快，列入国家破产计划的14户国有大中型企业完成破产程序，核销银行呆坏帐准备金13．6亿元；对25户国有大中型企业进行了较为规范的公司制改造；新组建了广电网络、高速公路建设等大型企事业集团，新批准股份有限公司48户，直接融资9亿多元。非公有制经济发展速度明显提升，占全省经济总量的比重由31．3％提高到35％。在结构调整带动下，工业经济保持快速增长，规模以上工业完
成增加值455亿元，增长9．7％。
　　————对外开放在国际环境发生重大变化的情况下继续扩大。应对世界经济增长明显减缓和美国“9．11”恐怖事件所带来的世界经济环境重大变化，各地加快实施开放带动战略，广泛开展投资环境整治年活动，吸引了一批包括世界500强在内的跨国公司来陕投资，西北首家外资银行已在西安挂牌运营。全年实际利用外商直接投资3．8亿美元，比上年增长27％；进出口总额20．6亿美元，下降3．5％。在国际旅游市场急剧萎缩的情况下，旅游业加大促销力度，保持了快速增长态势。全年接待境外游客75．9万人次，外汇收入3．1亿美元，分别增长6．9％和10％；接待国内游客3363．7万人次，收入142亿元，分别增长9．9％和12％。我们还成功举办了2001年中国东西部合作与投资贸易洽谈
会、2001年中国西部论坛和第八届中国杨凌农业高新技术成果博览会，取得丰硕成果。东西合作项目已经完成和正在实施的362个，合同履约率77．6％，实际到位资金37．3亿元，为我省经济发展注入了新的活力。
　　————整顿规范市场秩序取得初步成效，确保安全和维护社会稳定工作得到加强。全面落实国家整顿和规范市场经济秩序的部署，抓住社会反映强烈的问题，在全省范围内进行集中整治。取缔了三原、泾阳等地非法拼装汽车市场，摧毁了制售“土炼油”窝点，关闭了一批小煤窑、小金矿，有效遏制了多年来严重扰乱市场秩序的“顽症”。与此同时，严厉打击制售假冒伪劣商品的行为，整顿规范建筑、房地产市场和金融保险、税收秩序，全面清理整顿“网吧”、音像市场，惩治违法犯罪分子，净化了市场环境，维护了消费者利益。针对去年初连续发生三起特大安全事故的问题，省委、省政府变压力为动力，变被动为主动，集中精力狠抓安全稳定工作。领导同志带队分赴各地进行安全大检查，组织各方力量全力以赴开展煤矿、交通、民爆物品、化学危险品、消防安全的专项整治。同时努力健全安全生产管理机构体系和规章制度。通过不间断地查问题，堵漏洞，除隐患，促整改，使工作责任制层层落实，迅速扭转了安全生产形势严峻的局面，促进了社会稳定。
　　————人民生活水平有新的提高，市场消费稳中见旺。城镇居民人均可支配收入达到5430元，比上年增加306元。下岗失业人员基本生活费和企业离退休人员养老金实现100％社会化发放，按时足额领取得到制度保障。扶贫开发取得新的进展。农民收入有了恢复性增长，人均纯收入达到1520元，增加50元。全省电话普及率19．5％。全社会消费品零售总额达到665亿元，增长9．5％。居民消费价格扭转了下滑趋势，回升了1％。
　　————精神文明和民主法制建设取得新的成绩，各项社会事业全面发展。深入学习邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想，广泛进行公民道德教育，深入开展向优秀共产党员郭秀明学习活动，群众性精神文明创建和军民双拥共建活动不断向纵深展开。科技教育快速发展。关中高新技术产业开发带技工贸总收入达到480亿元，比上年增长20％。民营科技企业获得长足发展。又有5个县完成了“普九”任务，人口覆盖率达84．6％。人才资源开发步伐加快。组织了青年企业家西部行活动。高校后勤社会化改革取得突破性进展，全年竣工的大学生公寓相当于建国以来学生宿舍面积总和的70．8％。文化艺术、新闻出版、广播电视事业日益繁荣，“五个一工程”再获满堂红。卫生工作得到加强，药品监管体系基本建立。计划生育工作质量不断提高。体育事业再传捷报，我省体育健儿在全国九运会上夺得8．5枚金牌，创造了历史最高纪录。　
　　积极稳妥地开展并乡建镇，加强了城市社区建设。廉政建设和反腐败斗争力度加大，查处了一批大案要案；清理行政审批事项取得阶段性成果，推进政务公开、落实收支两条线管理和会计集中核算又有新进展。大力开展以“打黑除恶”为重点的严打整治斗争，社会治安综合治理得到加强。重视和加强了信访工作。继续深入开展同“法轮功”邪教组织的斗争，维护了社会政治稳定。
　　国土资源、司法、民政、审计、统计、人防、民族宗教、外事侨务、涉台事务等方面的工作也都取得了新的成绩。
　　过去一年取得的成绩来之不易，这是全省人民迎难而上，艰苦奋斗，顽强拼搏的结果。我代表省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子等社会主义建设者致以崇高的敬意！向积极参加重点建设、维护稳定的人民解放军驻陕部队和武警官兵、公安干警表示亲切的慰问！向大力支持政府工作的各位代表、各位委员和社会各界人士表示衷心的感谢！
　　在充分肯定成绩的同时，必须清醒地看到，我省经济社会发展还存在不少困难和问题，政府工作还存在很多不足和差距。一是在我省近年来重大安全事故下降的情况下，思想上产生了松懈，安全工作责任制抓得不实，防范措施不力，加之执法监管不到位，导致去年年初连续发生特大安全事故，给人民生命财产造成严重损失，在全国造成不好的影响，教训极为深刻。二是改革的力度还不够大，阻碍生产力发展的体制性因素依然存在；产业结构矛盾突出，支柱产业不大不强，市场竞争力强的大企业、大集团和名牌产品不多；社会就业压力增大，城市下岗职工、低收入困难群众的生活保障工作需进一步加强；农民收入长期徘徊，影响了社会购买力，成为制约经济持续快速健康发展的一个突出问题。三是政府运行机制和工作方式不适应社会主义市场经济和我国加入世贸组织的要求，尤其是政府职能还未完全实现从微观管理型到公共服务型的转变，存在着政企不分、干预企业生产经营的现象，不利于在新形势下培育和发展生产力。四是部分政府工作人员作风飘浮，法治观念淡薄，本本主义、形式主义、官僚主义盛行，损害了干群关系。反腐败斗争虽然取得明显成效，但一些腐败现象仍未得到有效遏制，尤其是个别执法人员充当黑社会分子的保护伞、贪赃枉法，危害群众，造成了极其恶劣的影响。五是思想还不够解放，观念更新的程度仍不适应西部大开发迅猛发展的新要求；创新精神不够强，缺乏敢为人先的强烈意识和敢闯、敢冒的劲头，思想和行为在敢为和不敢为之间还经常出现摩擦和撞击，影响了经济社会发展潜能的充分释放。对这些问题，我们必须高度重视，采取切实措施，认真加以解决，把我省的改革开放和现代化建设向着未来胜利推进。
    二、应对新形势，迎接新挑战　政府工作报告
　　去年12月11日，我国正式成为世界贸易组织成员。这是我国现代化建设中具有历史意义的一件大事，必将对我国经济发展和社会进步产生重要而深远的影响。加入世贸组织后，我省和全国一样，将在更大范围更深程度上参与经济全球化，在更广阔的领域参加国际分工与合作，面临着更大的发展机遇。加入世贸组织，使我国的对外开放进入了新的阶段，即由有限范围和有限领域的开放，转变为全方位的开放；由以试点为特征的政策性开放，转变为法律体系中的可预见的开放；由单方面为主的自我开放，转变为中国与世贸组织成员间的相互开放。这就为我们在世贸规则的框架下，充分发挥自身有利因素和资源优势加快发展，创造了新的契机。有利于我省扩大对外贸易，提升我省机电、纺织、农副产品等传统出口产品的国际市场占有率，整合大型成套设备、劳务合作和对外工程承包，提高陕西经济在国际市场的综合竞争能力。有利于引进更多的国外资本、技术和管理经验，加速改造传统产业，推动产业结构优化升级，促进国有经济战略性重组。随着国家西部大开发政策的逐步落实，给我省加快发展创造了更加有利的条件。近年来，省委、省政府陆续出台了一系列重大决定，明确了我省现代化建设的方向，必将加速潜在优势向经济优势的转化，推动高新技术产业、旅游业、果业、畜牧业等市场容量大的产业发展，提高国民经济的整体素质。
　　在充分认识机遇的同时，我们更要看到面临的严峻挑战。第一，加入世贸组织，首当其冲的是对政府职能和政府行为的挑战。我们要尽快改变长期形成的政企不分、政事不分、重审批轻监管、政策透明度差、办事效率低的状况，把政府职能从直接参与微观经济活动转变到制定市场规则、营造市场发展环境、提供公共服务上来。第二，入世以后，随着政府保护逐步取消，关税逐年减让，非关税措施渐次消除，国有企业直面国际市场的激烈竞争，深化企业改革、转变管理方法和经营机制迫在眉睫。第三，随着更多的境外产品和服务业进入国内市场，我省电子、信息、机械、医药、石油炼制等行业和一些农产品将不可避免地受到冲击，特别是那些缺乏自主知识产权的产品以及成本高、技术水平低的产品将承受很大的压力。电信、银行、保险、商业零售等服务性行业也将引入竞争机制，面临更大的困难和风险。还要看到，当前世界经济和贸易出现了十年来最缓慢的增长，美、日、欧三大经济体同时陷入低潮，全球经济发展明显减速。与此同时，国内东部地区正在率先加快实现现代化，西部各省（区）实施大开发势头十分强劲。国际国内的新变化，给我们增加了新的压力和动力。
　　机遇来自挑战，发展源于创新。能否抓住机遇，把有利条件用足，把不利影响减少到最低限度，关键在于我们自己的努力。只要我们增强忧患意识，变外来挑战为自身机遇，趋利避害，扎扎实实做好应对工作，就一定能在改革开放和现代化建设中谱写兴陕富民的新篇章。
　　2002年是加入世贸组织后的第一年，也是完成“十五”计划的重要一年，全省工作的指导思想和总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，进一步贯彻落实江泽民同志“七一”重要讲话和党的十五大、十五届五中全会、六中全会以及中央经济工作会议精神，按照“稳定、安全、灵活、多元”的思路，正确应对复杂多变的国际政治经济形势，从维护政治上安定团结和社会稳定的大局出发，创造性地开展各项工作。适应西部大开发和加入世界贸易组织的需要，努力提高应变能力和发现机遇、抓住机遇、用好机遇的能力，立足于扩大投资需求和消费需求，加快结构调整，推进体制创新和科技创新，发展特色经济，改善投资环境，扩大对外开放，千方百计增加城乡居民收入，努力奠定建设西部经济强省的坚实基础。全面落实《中共陕西省委关于贯彻＜中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定＞的实施意见》，把2002
年作为“转变作风年、调查研究年”。以贯彻《公民道德建设实施纲要》为重点抓好精神文明建设。继续加强社会主义民主法制建设。统一思想、坚定信心，沉着应对、趋利避害，转变作风、扎实工作，推动国民经济稳定增长和社会全面进步，以优异的成绩迎接党的十六大召开。今年全省经济增长的预期目标是9％，地方财政收入增长10％，人口自然增长率不超过6．5‰，城镇登记失业率控制在4％。
　　确保实现上述总体要求，做好今年的各项工作，必须在宏观决策和工作指导中把握好以下几点：
　　（一）坚持解放思想、实事求是，勇于创新，与时俱进。解放思想、实事求是，当前就是要按照发展的、与时俱进的要求，用马克思主义的科学态度不断总结新的实践经验，用“三个代表”的重要思想不断推动理论创新、体制创新和科技创新。面对新形势、新挑战、新任务，要进一步树立强烈的创新意识，坚持密切联系群众，一切从实际出发，善于把中央的精神同当地实际结合起来，创造性地解决实践中出现的新问题。要适应经济全球化和入世的要求，加快转变政府职能，把改革开放的步子迈得更大一些，勇于推进创新，消除制约经济发展的体制性障碍。各级领导干部要坚决反对因循守旧、不思进取，切实增强历史使命感和崇高责任感，以勇于创新的精神、勤奋务实的作风、公正廉洁的形象，团结带领群众实现我省经济的跨越式发展。
　　（二）坚持扩大内需的方针，掌握加快发展的主动权。坚持扩大内需，体现了用发展的办法解决前进中的诸多问题的重要思想。在我们面临的外部环境更加复杂和严峻的背景下，当前更要坚持这一重大方针，立足国内需求，不断开拓新的发展空间，保持经济快速发展的良好势头。要把扩大内需同经济结构战略性调整、深化改革、增加就业、改善人民生活、可持续发展结合起来，着力培育和保护内需增长点。在充分利用国家积极财政政策，加快基础设施建设，激活社会投资，吸引外来资金的同时，采取有效的政策措施，启动农村市场，开发潜在需求，扩大旅游、住房、社会服务等消费，尽快促成新的消费热点的形成。
　　（三）坚持建设西部经济强省的奋斗目标，努力走在实施西部大开发前列。建设西部经济强省，是我省新世纪初发展的宏伟目标，也是党中央对我们的殷切期望。在加入世贸组织的新形势下推进西部大开发，为我省的改革开放和现代化建设提供了更为广阔的天地。我省处于西部大开发的“桥头堡”和“第一阶梯”的重要位置，有着独特的资源禀赋和比较优势。我们一定要有敢于走在西部大开发前列的积极姿态，充分发挥资源和科技优势，挖掘各方面的潜力，千方百计克服各种困难，抢抓机遇，埋头苦干，努力把我省建设成为西部经济强省。
　　（四）坚持结构调整为主线，提高国民经济整体素质和竞争力。经济结构调整是发挥产业比较优势、实现产业升级的重要途径。要进一步调整产业结构，加大企业技术改造力度，把具有比较优势的高新技术、旅游、果业、国防科技和能源化工等特色产业做大做强，加快形成我省有较强市场竞争力的优势产业群体。调整所有制结构，加快国有经济的调整和重组，大力发展非公有制经济，鼓励多种所有制经济主体投资兴业。调整生产力区域布局，推动生产力向优势区域集中，实现生产要素的优化配置和资源优势的重新整合。
　　（五）坚持维护社会稳定的大局，为现代化建设创造良好环境。正确处理改革、发展和稳定的关系，维护社会稳定，是做好各项工作的前提。要坚持标本兼治，确保社会治安明显进步；继续开展对“法轮功”邪教组织的斗争；坚持不懈地抓好经常性安全工作，消除事故隐患，确保人民生命财产安全；正确处理人民内部矛盾，及时化解和消除各种不稳定因素，规范人民信访工作，认真解决群众关注的热点、难点、重点问题，努力形成社会安定繁荣、人民安居乐业的大好局面。
　　（六）坚持把提高人民生活水平作为根本出发点，千方百计增加城乡居民收入。改善人民生活，是“三个代表”重要思想的内在要求，是政府工作的根本任务。要把扩大就业、增加收入、改善人民生活的工作抓紧抓好。采取有效措施，增加居民收入，特别是增加农民和城镇中低收入居民家庭的收入，努力提高居民的购买能力；积极拓宽就业渠道，创造就业岗位，形成扩大需求与扩大就业的良性互动；切实加强城镇社会保障体系建设，继续落实“两个确保”、“两个保证”和城市居民最低生活保障制度。经过持续不懈的艰苦努力，使全省人民生活水平不断提高。
     三、突出重点，扎实工作，不断向着建设西部经济强省的宏伟目标迈进
　　适应新形势，迎接新挑战，关键是加快我们的发展。今年的工作任务十分繁重，我们一定要把握大局，突出重点，奋发有为，在建设西部经济强省的宏伟实践中迈出新的步伐。
　　（一）全面加快基础设施建设，构筑经济快速发展的坚实平台
　　紧紧抓住国家继续实行积极财政政策的重要机遇，紧密跟进西部大开发的产业政策导向，更多地争取国债资金，进一步加强基础设施建设。
　　加快现代化综合交通运输体系建设步伐。以西安至汉中、黄陵至延安高速公路和秦岭终南山特长公路隧道三大工程为重点，加快主骨架高速公路建设。建成西安绕城公路南段、西安至户县、榆林至陕蒙界（半幅）、勉县至宁强等高速公路，抓紧建设禹门口至阎良、延安至安塞、榆林至靖边、西安至咸阳国际机场等高速公路，加快西安至安康、西安至武汉、西安至合肥、西安至银川、吴堡至定边等高速公路前期工作，积极做好西安至商州高速公路开工准备。今年新增等级公路1100公里，其中高速公路155公里。抓住国债资金投向通县公路的政策机遇，加快次骨架公路及路网改善提高。加快关中环形城镇快速干道、姜眉公路、府谷至店塔等公路建设步伐，开工建设沿黄公路。进一步加快县乡公路建设，全面完成1960公里通县公路建设任务。以完善“两纵五横四个枢纽”铁路网为目标，加快西安至南京、宝兰二线铁路建设进度，尽快启
动西延铁路改造工程，做好中卫至太原、西安至平凉铁路以及西安铁路枢纽工程的前期工作。确保完成西安咸阳国际机场扩建工程，开工建设汉中机场、榆林机场扩建工程和壶口应急跑道。
　　加强信息基础设施和社会公益基础设施建设。重点抓好多媒体宽带骨干网和接入网建设，积极促进电信、广播电视和计算机三网融合，提高网络覆盖率。做好信息化建设的总体规划，启动“数字陕西”工程，抓好西安信息港和省级重点部门数据库建设，推进电子政务、企业信息化示范工程。加快秦陵博物苑、汉阳陵博物苑、省体育训练基地等项目建设进度，确保陕西大剧院、省自然博物馆及绿色出版示范工程竣工投运。
　　着力加强以水利为重点的农村基础设施建设。坚持开源节流并重，大、中、小、微并举，蓄、引、提、调结合，完善黑河枢纽配套工程，建成宝鸡峡加坝加闸、三原西郊水库工程，加快洋县卡房水库、安康黄石滩等重点水源工程、关中九大灌区节水改造工程及渭河中游、渭洛河下游等重点防洪工程建设进度，启动三门峡库区移民防洪保安和病险水库治理工程，搞好渭河流域综合整治的调研、论证、规划工作。开工建设喜河电站，加快汉江梯级开发。推进东庄水库、引洮济渭等重点项目前期工作。加强农村小水电、节水灌溉、沼气、“接头路”等小型基础设施建设。
　　切实加强重点项目建设管理工作，建立和完善项目法人与项目监理制度，确保在建项目的施工进度和工程质量，确保投入必要的财力，加大项目的前期工作力度。充分发挥国债资金带动社会投资的积极作用，引进和带动国内外银行、财团与民间资本参与我省基础设施建设。全年完成固定资产投资950亿元，比上年增长11．8％。
　　（二）以畜牧业和果业产业化为结构调整的突破口，努力增加农民收入
　　农业事关社会全局，农村经济直接影响扩大内需，必须强化农业的基础地位。在确保粮食生产能力和粮食安全的前提下，依托我省特色农业资源优势，在更大范围和更高层次上调整农业结构。推行农业标准化，大力发展优质、高产、高效、无公害种植业和养殖业，拓宽农产品流通渠道，推进农业产业化。坚持“多予、少取、放活”的指导思想，减轻农民负担，增加农民收入，扩大农村购买力。
　　认真贯彻落实省委、省政府关于加快畜牧产业化建设的决定，尽快把畜牧业发展成大产业。按照“区域化建设，品牌化经营”的思路，优化畜牧业结构和区域布局。稳定发展猪禽生产，加快发展关中肉牛、陕北陕南肉羊产业，突出发展城郊奶业，积极发展特种养殖业和水产业。抓好种畜禽生产，建设和完善良种繁育推广体系。大力发展草业和饲料工业，加强饲料生产和安全监管。进一步发展集约化、工业化养殖，因地制宜发展适度规模的家庭养殖，形成一批分户小规模、连片大基地的专业饲养区。前瞻需求，把握市场，大力发展畜产品加工，加大名优新特畜产品的开发力度。实施名牌战略，加快发展秦川牛、陕北绒山羊、布尔山羊等名品，提高陕西畜产品出口创汇能力和市场占有份额。
　　进一步推进果业产业化，继续实施优果工程，增加科技含量，提高果品质量，突出抓好市场营销，不断巩固和拓展国内外市场。大力发展蔬菜产业和创汇农业，加快黄姜、丹参等中药材及茶叶、蚕桑、烤烟等区域性特色产业开发，拓宽农民增收渠道。
　　依托杨凌农业高新技术产业示范区，以实施“丰收计划”、“种子工程”为龙头，扩大示范工程。大力推广优良品种、设施养殖、疫病防治、秸秆综合利用及农机节本增效等先进实用技术。进一步搞好农业综合开发，完成110万亩中低产田改造和13．5万亩生态农业建设任务。加快建设农产品质量标准和检验检测体系，实施农产品质量安全行动。开发优质专用农产品，大力发展绿色食品。建立和完善适应新的经营方式和农民需求的社会化服务体系，鼓励和培育农民专业合作经济组织和经纪人等中介组织。抓好农民绿色证书教育，实施青年农民科技培训工程，不断提高农民的科技素质。
　　大力发展农业产业化经营。重点扶持和培育一批规模大、起点高、带动力强的龙头企业，引导农民进入市场，形成利益共享、风险共担的组织形式和利益机制，实现农产品的多环节、多层次增值。乡镇企业和供销社企业要围绕农业产业化经营，以农副产品保鲜、储运、销售和深加工为主攻方向，调整结构，突出特色，增强竞争能力，实现二次创业，带动农村二、三产业发展。加快粮、棉流通体制改革步伐，进一步激活农村市场，扩大农村需求，有效拉动经济增长。
　　（三）加大结构调整力度，提高工业化和城镇化水平
　　工业化和城镇化是现代化建设的基础和前提。发展高新技术产业，改造提升传统产业，以信息化带动工业化，是经济建设中必须解决的关键问题。要从产业振兴入手，加大企业技术改造力度，进一步对产业结构、产品结构、企业组织结构、所有制结构、城乡结构进行战略性调整，提高工业经济整体素质。
　　深化国有企业改革，壮大优势产业，提高核心竞争力。积极探索国有资产管理新方式，继续实施“大公司、大集团”战略，推动国有企业重组，通过市场机制和法律手段，尽快形成一批以资本为纽带、主业突出、具有核心竞争力的大型企业集团，打造陕西企业的“航空母舰”。着力促进陕西工具机床、汽车、钢铁、医药、煤炭等集团公司的组建工作。加快现代企业制度建设，以建立投资主体多元化、完善法人治理结构、转换经营机制为重点，推动大中型国有企业实现制度创新。积极支持符合条件的股份制企业上市。继续扩大企业年薪制试点，并在部分企业试行股权期权制，逐步建立对企业经营者的有效激励和约束机制。继续做好企业依法破产、兼并和债转股工作。大力扶持中小企业，发展非公有制经济。积极构建中小企业信用担保体系、技术创新体系、人才开发体系和信息服务体系，支持民营科技企业和私营企业，通过参股、兼
并、收购等形式，参与国有资产重组，为非公有制经济开拓更大的发展空间。
　　加快用高新技术改造传统产业，以信息化带动工业化。传统产业依然是我省工业的主体。积极采用高新技术和先进适用技术改造一批重点产业和骨干企业，是加快推进工业化的战略之举。今年全省技术改造投资要完成140亿元。重点对电子、机械、食品、纺织、医药、能源化工等行业进行技术改造，继续推广应用计算机辅助设计、计算机辅助制造技术，完成19个在建技改项目，搞好第四批14个国债项目的实施工作，形成一批知名企业和知名品牌。积极支持国防科技工业，大力发展民品，发挥国防科技工业对地方经济的带动作用。
　　认真贯彻省委、省政府关于加快城镇化建设进程的若干意见，进一步强化西安的中心城市功能，加快现有中小城市的发展，积极推进宝鸡、咸阳跨入大城市行列，尽快把延安、汉中、安康等建成区域性中心城市。把小城镇建设摆在“大战略”的位置，重点建设县城和基础条件好、发展潜力大的建制镇。多渠道筹集资金，改善小城镇特别是县城的基础设施。坚持城市建设与人防建设相结合，加强城市道路、节水、绿化以及城乡天然气管网等工程建设。加快户籍、用地、劳动就业、社会保障等制度改革，全面放开中小城市和小城镇的户口管制，鼓励农村人口和生产要素向小城镇集中。抓好住宅建设，推进住房货币化改革。今年继续下大力气抓好83个县城、100个试点镇建设，加快全省城镇化发展步伐。
　　（四）继续实施科教兴陕战略，把关中高新技术产业开发带建成陕西经济发展的“火车头”　
　　高新技术产业是经济跨越式发展的重要支撑。陕西经济实现后来居上，重点要做好关中高新技术产业开发带这篇大文章。借鉴深圳、浦东的成功经验，打响开发区品牌，依托西安、杨凌、宝鸡等国家级开发区，不断进行体制创新和技术创新，进一步完善管理服务体系，加快关中高新技术产业开发带的建设步伐。加速推进规模化发展战略，积极引进国内外知名企业、集团入区进带从事投资和产业研发，努力吸纳一批附加值高、技术先进的加工项目。发展壮大区内企业，特别要培育和支持一批具有发展前景的民营科技企业，扩大产业规模。充分发挥开发区的示范辐射作用和开发区之间的连动效应，促进开发区相邻区域产业提升，加快产业带的形成和壮大，带动全省经济快速发展。贯彻落实省委、省政府关于进一步加快民营科技企业发展的意见，发展壮大民营科技企业。要以科技创新为动力，加快产学研结合，加强知识产权保护，推进高新技术产业化。加快引进境外风险投资，吸引外资银行、保险公司、国外风险投资公司在陕西设立分支机构，重点吸引外商直接投资，促进科技优势转化为经济优势。加大数字通信设备、计算机软件、生物工程技术、新材料、日用化工、新型医药等重大科技产业化项目的实施力度，培植具有自主知识产权的高新技术企业和产品，扶持10个年销售收入10亿元以上的科技企业。支持高效设施农业、良种、优果等农业重大科技产业化项目的发展，形成一批农业产业化龙头企业。加快阎良飞机城建设。今年高新开发带技工贸总收入力争达到560亿元，实现工业增加值140亿元。
　　全面推进教育改革和发展，高度重视人才培养和使用。切实加强基础教育，积极落实“以县为主”的管理体制，全力解决教师工资拖欠问题，年底基本完成中小学危房改造任务。提高对农村义务教育的保障能力，“普九”人口覆盖率达到87％以上。以标准化高中建设为重点，大力发展包括职业教育在内的高中阶段教育。加强中小学校周边环境综合治理，今年要进行一次专项整治，为学生健康成长创造良好环境。有条件的高校继续扩大招生规模，面向市场需求，调整专业设置。进一步鼓励和促进民办教育的健康发展，树立陕西民办高校品牌。重点抓好高校学生公寓等后勤基础设施建设，加大高校后勤社会化改革步伐，带动相关产业成为新的经济增长点。加强师资队伍建设，努力优化教师队伍结构。各级各类教育都要着力提高学生的综合素质。大力推进教育信息化建设，力争年底全省所有普通高校和三分之二的中等职业学校建成校园
网，完成国家现代远程教育扶贫示范工程项目450个示范点建设。积极实施人才战略，牢固确立人才资源是第一资源的思想，抓好新世纪“三五人才”工程，以战略眼光和宽阔胸怀培养、造就、扶持、引进一批现代化建设急需的各类人才。
　　（五）以山川秀美工程为重点，积极推进生态省建设
　　生态环境建设是陕西经济社会实现后起飞跃的重要保障。要紧紧抓住国家扩大退耕还林还草规模的机遇，加大山川秀美工程实施力度。坚持大面积封禁，小流域治理。全面实施封山禁牧、封山育林育草，采取人工造林、飞播造林等多种方式，充分依靠生态自然修复功能，加快恢复植被。同时，抓好小流域综合治理，遏制水土流失。按照“退一还二”、“退一还三”的原则，加快荒山造林种草步伐，在完成25度以上坡耕地还林还草的基础上，有条件的地方可进行15度以上坡耕地的退耕试点。要认真落实兑现退耕还林（草）各项政策，完善配套措施，保护和调动农民积极性。继续加强以淤地坝为主的基本农田建设，大力发展生态农业以及优质经济林和舍饲养畜，促进农业产业结构调整和后续产业的开发，着力建设以“集约供给型农业、保护效益型林业、商品致富型畜牧业”为特征的生态型特色农业，发挥综合效益，努力实现山川秀美
。
　　突出抓好陕北长城沿线风沙区、陕北黄土高原丘陵沟壑区、渭北黄土高原沟壑区、秦岭北麓区、陕南秦巴山区五大生态工程示范区。陕北地区要以草起步，草灌先行，草灌乔结合，在生态优先的前提下，兼顾生态效益和经济效益，促进草畜共同发展。陕北南部、渭北及关中平原区要加快封沟育林和平原绿化。加大实施天然林保护工程力度，实施三北防护林体系建设四期工程、绿色通道、大中城市生态园林及秦岭植物园建设等重点工程。抓好延安生态示范市和45个生态重点县建设，搞好无定河、皇甫川、汉江、嘉陵江、丹江库区等国家重点水土保持工程以及省军区承建的106条小流域项目建设。全年完成造林900万亩，种草190万亩，治理水土流失面积7000平方公里。
　　认真贯彻全国环保会议精神，突出治理工业污染、农业污染、河流污染。以西安为重点的大中城市要在治理水污染、垃圾污染、噪音污染尤其是大气污染方面取得明显成效。切实搞好秦岭生态功能区和全省各自然保护区的生态环境保护工作，力争年内建立10个省级自然保护区。重视江河源头治理，搞好汉江、丹江水污染防治规划，确保“南水北调”工程水源地环境达标。经过我们一代又一代人的努力，重现三秦大地“山林川谷美，天材之利多”的美好景象。
　　（六）汇聚多方力量，全面启动榆林能源重化工基地建设
　　榆林是国内外著名的能源资源富集区，要抓住有利时机，全面启动榆林能源重化工基地建设项目，将潜在的资源优势转化为现实的经济优势。
　　依据国家已经批准的建设规划，按照“高起点、大规模、新机制、抓转化”的原则，积极探索多主体、多层次、多元化的开发经营机制，尝试运用多渠道投融资方式，调动国内外多方面的投资积极性，实行内资与外资相结合，中央与地方相结合，国家投资与民间资本相结合，间接融资与直接融资相结合，走出一条集约化、集团化的开发建设之路。坚持规划先行，合理布局，统一审批，依法开采，杜绝资源浪费。完善能源重化工基地的供水水源规划，科学有效地利用陕北水资源。要把环境保护、防止荒漠化和草地沙化作为重要的基础工作，强制推行生态环境的开发性保护和补偿性建设，以实现区域经济的可持续发展。在继续加快煤、气、油等能源规模化开发和转化上下功夫，加大煤炭向火电、液体燃料，天然气向化工产品，石油向石化产品转化的力度，建设一批资源深加工项目，延长产业链，培植产业群，提高资源开发利用的附加
值。
　　抓紧做好一批重点项目的启动工作。今年要抓好8万吨真空盐项目建设，积极创造条件，加快“西气东输”，争取“西电东送”火电基地骨干工程项目建议书的尽早批复。加大煤电基地配套煤矿、煤液化、15万吨醋酸、60万吨甲醇等重点项目的前期工作，争取国家早日批准立项。
　　（七）应对加入世贸组织的新形势，进一步提高对外开放水平
　　开放是现代经济发展的必然要求。要抓住加入世贸组织的重大历史契机，努力把全省对外开放推上一个新的台阶。
　　切实巩固投资环境整治成果。继续开展“四清理五整顿”，集中解决有悖于市场经济规则、有损于陕西形象的突出问题。进一步规范行政和执法行为。全面推行“一厅式”办公以及行政公示制、服务承诺制、首问负责制、引导办理制和限时办结制，提高服务质量和服务水平。抓紧做好法规、规章和有关规范性文件的修订和废止工作。培养一大批熟悉并掌握世贸基本规则的专门人才，提高按国际通行规则行政和办事的自觉性。
　　努力扩大利用外资规模，不断提高利用外资水平。注重引导外资投向，优化外资投资结构。加大旅游、商贸、金融、保险等服务领域利用外资力度，支持外商投资现代农业、出口创汇产业、高新技术产业、基础工业和基础设施、生态环境建设，参与国有企业改造重组；鼓励外商在陕设立研发中心，扩大国内采购。加快引进国外先进技术、现代化管理模式和专门人才。用足用活国务院关于实施西部大开发的有关政策措施，吸引知名跨国公司特别是世界500强和国内有实力的企业来陕投资合作。采取项目特许权、出让运营权和收益权以及股权、境外直接融资等多种形式融资，实现引资新突破。进一步扩大陕西与港澳台的经济交流与合作。全年实际吸收外商直接投资达到4亿美元。
　　实施多元化战略，千方百计促进外贸出口。优化出口结构，突出抓好机电设备、清洁能源、纺织品和农特产品等出口。重点扶持年出口超过1000万美元的外贸骨干企业和拳头产品，培育2—3家进出口集团公司，建立高新技术产品出口基地，形成新的出口增长点。鼓励优势企业到境外投资办厂和承包工程，发展跨国经营。加强东西合作。办好2002年中国东西部合作与投资贸易洽谈会、第九届中国杨凌农业高新技术成果博览会。切实抓好签约项目的落实工作。
　　大力支持会计、咨询、律师等中介组织和国际贸易促进机构的发展，建立统一、规范的中介服务体系。全面提高服务业的市场化程度，积极引进国内外信誉良好的商贸、旅游、会计等大中型企业和中介组织，重视区域性物流中心的建设，促进我省流通产业现代化和服务业水平的提高。
　　继续深入贯彻省委、省政府关于发展旅游产业的决定，做大做强旅游产业。坚持文物保护为前提的旅游产业协调发展，加大旅游产品开发力度，强化精品建设。开发建设一批适应不同层次的综合旅游项目，推出10条旅游精品线路。加大宣传促销，大力开发国际市场，拓展国内市场，绿化、美化、净化旅游环境，着力发展休闲、度假、会展、科技旅游，力争全年接待境内外游客和旅游收入都有较大幅度的增长。
　　（八）整顿和规范市场经济秩序，营造诚实守信的社会氛围
　　建立规范的市场经济秩序，是完善社会主义市场经济体制的重要举措。要在集中整治的基础上，突出重点，标本兼治，加快建立公平竞争、规范有序的市场秩序，营造良好的信用环境。
　　紧紧抓住直接关系广大人民群众切身利益、群众反映强烈、社会危害严重的突出问题，重拳出击，加大整治力度。以食品、药品、农资等为重点，坚持不懈地打击制售假冒伪劣商品行为；以查处规避招标、假招标和转包为重点，整顿和规范建筑市场；以查处中介机构出具虚假资信证明、虚假评估、虚假鉴证等为重点，整顿经济鉴证服务市场，加强中介机构行为的监管；以查处偷税、骗税、非法减免税为重点，强化税收征管；以查处地区封锁和部门、行业垄断为重点，打击地方保护主义；以清理压缩音像集中经营场所，整顿地图出版，查处非法经营“网吧”、“游戏机房”为重点，净化文化市场；整顿旅游市场，创建全国一流的旅游环境。
　　切实加强安全生产工作。以民爆物品及烟花爆竹、道路交通运输安全、煤矿安全、化学危险品安全、公众聚集场所消防安全为重点，全面开展安全整治，强化监督管理，杜绝重特大安全事故发生。加强气象、地震和地质灾害监测体系的现代化建设，促进防灾减灾工作。
　　加快建立健全符合市场经济体制要求的社会信用制度。强化全社会的诚实守信意识，逐步建立覆盖全省企业和个人的信用档案和监督制度，防止和惩治商业欺诈、恶意拖欠和逃废债务等不法行为。重视信用文化建设，增强企业和公民的法制观念和商业道德观念，形成“诚信走遍天下，欺诈寸步难行”的社会氛围。依法惩处破坏信用秩序的行为。各行各业都要守法经营，公平竞争，不断提高自身的社会信誉度和品牌知名度。对产品优质、服务过硬、信誉良好的名优企业，重点扶持，广为宣传，助长陕西品牌，促进企业发展。坚持质量兴省、品牌强省，把我省的名优企业和名牌产品做大做强。经过坚持不懈的努力，树立起守法知礼、诚实守信的良好形象。
　　（九）不断完善社会保障制度，积极扩大就业，努力改善人民生活
　　把“两个确保”、“两个保证”和落实城市居民最低生活保障作为头等大事切实抓好，各级财政在预算中必须优先打足所需资金，确保有关政策规定落到实处。加大对贫困市县的转移支付力度，切实解决好贫困县乡两级欠发工资的问题。实行离休人员医疗保障新机制，保证医药费按规定实报实销。
　　进一步加快建立和完善独立于企事业单位之外、资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系。加大社会保障资金的征缴力度，多渠道筹集社会保障资金，形成稳定的资金来源。完善养老保险制度，切实做好企业兼并破产和事业单位改制过程中的养老保险工作。增强失业保险的保障作用，有计划、有步骤地完成下岗职工基本生活保障制度向失业保险制度的全面并轨。同步推进城镇职工基本医疗保险制度改革、医疗卫生体制改革和药品流通体制改革，建立多层次的医疗保险体系。坚决纠正医疗卫生服务机构和药品流通过程中的不正之风，解决群众就医负担重的问题。
　　扩大社会保险覆盖面，重点把私营企业、外资企业、个体工商户纳入社会保险覆盖范围。把“人人无饥寒”作为各级政府的政治任务，建立以最低生活保障线为基础的社会安全保障体系，切实做到“应保尽保”。
　　积极发展社会福利、社会救济、优抚安置等公共事业，切实保护妇女、儿童、老年人和残疾人的合法权益。
　　把扩大就业作为改善人民生活的重要环节，加大工作力度，增加就业岗位。积极支持和发展无污染的劳动密集型产业，充分发挥中小企业和非公有制经济在吸纳劳动力、扩大就业方面的重要作用。认真落实扶持下岗职工再就业的各项优惠政策，引导下岗职工转变就业观念。切实抓好就业培训，提高劳动者的技能水平。加强劳动力市场建设，规范劳动中介组织，重视城市社区建设，做好就业服务工作。
　　切实搞好新时期的扶贫开发工作。认真贯彻落实中央、全省扶贫开发工作会议精神，实施扶贫开发十年规划，积极稳妥地推广小额信贷扶贫到户，支持贫困农户发展生产，促进贫困地区主导产业开发。进一步加大对贫困县的财政转移支付力度，搞好贫困地区的基础设施建设，继续实施“甘露工程”，加快解决贫困地区人畜饮水问题。加大财政支持力度，加快贫困地区道路建设，完成10万贫困人口的移民搬迁任务。动员社会各界参与智力扶贫和产业扶贫。切实解决贫困地区的发展问题和贫困人口的生产、生活问题。
　　（十）坚持法治和德治并重，加强民主法制和精神文明建设，维护社会稳定
　　坚持依法治国和以德治国相结合的治国方略，是保持国家长治久安、长远发展的根本大计。必须始终坚持两手抓、两手都要硬的方针，以人为本，重在建设，把我省民主法制和精神文明提高到一个新水平。
　　进一步加强思想政治工作。深入学习邓小平理论和江泽民“三个代表”重要思想，引导人们不断树立建设有中国特色社会主义的共同理想和精神支柱。认真落实《公民道德建设实施纲要》，全面加强社会公德、职业道德和家庭美德建设，大力弘扬“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的道德规范，不断推动社会主义道德体系的形成和发展。坚持把精神文明创建活动的着力点放在提高人民群众的思想道德水平和科学文化素质上，继续开展创建文明城市、文明村镇、文明行业、文明社区、文明校园和文明机关活动，塑造新世纪陕西人的新形象。强化阵地意识，加强阵地建设。一切大众传媒、一切文化场所、一切精神产品，都要成为宣传科学理论、传播先进文化、塑造美好心灵、弘扬社会正气、倡导科学精神的重要阵地，坚决抵制各种封建迷信和腐朽思想的侵蚀。认真解决“脏乱差”问题，大力扫除“黄赌毒”现象。全面落实党的民族宗教政策，依法管理宗教事务，引导宗教与社会主义社会相适应，加强民族团结，进一步增强民族凝聚力。加强全民国防教育，继续搞好人民防空工作和民兵预备役建设。深入开展拥军优属、拥政爱民和军民共建活动，增强军政军民团结。
　　推动文化、卫生、体育、广播影视、新闻出版、档案等各项事业健康发展，促进社会全面进步。文化艺术要坚持“二为”方向和“双百”方针，唱响主旋律，打好主动仗。继续抓好“五个一工程”。认真贯彻落实文化经济政策，不断增加文化设施建设的投入，逐步消除基层文化馆、图书馆“两馆”建设的空白点。努力加强爱国主义教育基地建设。切实搞好文化遗产和自然遗产保护。抓好广播影视和新闻出版体制创新，加快相关集团组建步伐，增强文化产业的活力和竞争力。积极推进哲学社会科学的学科建设和理论创新。进一步深化城镇医疗卫生体制改革，加大农村卫生基础设施建设力度，加强卫生监督执法。大力开展爱国卫生运动，抓好传染病、地方病和慢性非传染性疾病的防治工作。广泛开展全民健身活动，进一步提高竞技体育水平，积极推进体育的社会化、产业化。承办好第三届全国特殊奥林匹克运动会。加强计划生育工作
，搞好综合服务，稳定低生育水平，提高人口素质。
　　全面推进依法治省。各级政府都要自觉接受人民代表大会及其常委会的法律监督和政协的民主监督，重视群众监督和舆论监督，主动听取各民主党派和社会团体的意见。积极引导人民群众依法参与经济、文化和社会事务的管理，大力推进基层民主政治建设，搞好全省第五次村委会换届选举工作。继续落实依法治省五年规划，加快推进执法责任制、评议考核制，不断提高行政执法水平。深入开展以“打黑除恶”为重点的严打整治斗争，加强监狱劳教工作。防范和打击国内外敌对势力以及“法轮功”邪教组织的颠覆、渗透和破坏活动。坚持打防结合，预防为主，切实把社会治安综合治理的各项措施落到实处，确保社会治安实现明显进步。
     四、坚定实践“三个代表”的重要思想，创新政府管理体制，加快转变政府职能
　　应对入世挑战，做好今年的各项工作，对于巩固和发展“十五”开局的良好势头至关重要。各级政府必须按照江泽民同志“三个代表”重要思想的要求，加快转变职能，加强作风建设，进一步提高领导水平，把我省的现代化建设事业不断地推向前进。
　　坚持在解放思想中统一认识，在应对入世中更新观念。应对入世，建设西部经济强省，有许多新情况、新变化需要研究，有许多热点、难点和疑点问题需要破解。必须始终坚持解放思想、实事求是的思想路线，紧密联系实际，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，把各级干部的思想统一到邓小平理论和“三个代表”上来，统一到中央应对复杂的国际局势所做出的科学判断和重大决策上来，统一到实现改革发展稳定的目标上来。应对入世，各级领导干部还要带头学习和了解世贸组织基本规则及国家宏观政策导向，经济管理部门要尽快精通涉及本部门业务的世贸组织相关规则和我国政府的相关承诺；系统深入地了解入世对本地区、本部门、本行业产生的积极作用和负面影响，明确我们在体制和机制上存在的差距和应该努力的方向，在市场竞争中趋利避害，使入世的正面效应得到充分发挥。
　　深化机构改革，进一步转变政府职能。年初要完成市级政府机构改革，上半年内全面展开县乡政府机构和事业单位改革工作。以建立廉洁、勤政、务实、高效政府为目标，深化机构改革，坚持政企分开、政事分开，严格按照法律和规则办事，切实搞好宏观调控。加强机构编制监督管理，巩固机构改革成果，防止机构、人员编制反弹和膨胀。继续抓好行政审批制度改革，大幅度减少对经济事务的行政审批。取消没有法律依据和不应由政府直接管理的审批事项，推进行政审批法制化、科学化、合理化。积极推行政务公开，实行服务承诺制度。坚持公开办事内容，公开办事程序，公开办事条件，公开服务承诺，增强透明度。借助社会监督，有效促进政府依法行政，防止滥用权力和以权谋私。
　　积极调整和优化财政支出结构，加快建立公共财政框架。贯彻“一要吃饭，二要建设”的原则，清理和压缩不符合公共财政的各项开支，退出不应由政府负担的竞争性建设投资领域，减少并取消影响公平竞争的各种财政补贴。扩大部门预算编制试点，规范财政管理和分配行为。稳步推进国库集中支付制度改革试点工作，完善工资统一发放、政府采购、会计集中核算等制度。规范财政收入的收缴程序和财政支出的拨付程序，全面实行“收支两条线”管理，逐步推行综合预算。强化财政管理，加强审计监督，坚决堵塞跑、冒、滴、漏，勤俭办一切事业。
　　创新政府管理体制，加快转变政府职能，重要的是培养造就一支讲政治、懂经济、懂法律，德才兼备的国家公务员队伍。广泛开展公务员学法用法、世贸规则和计算机技能培训，继续抓好机关目标管理责任制和“做人民满意的公务员”活动，全面提高公务员综合素质。推进政府管理信息化，加快实施电子政务工程，使企事业单位和社会公众共享政府掌握的信息资源，增加和改善社会公众与政府间信息沟通的渠道，不断提高政府决策的科学化、民主化程度。
　　加强廉洁从政教育，深入持久地开展反腐败斗争。人民政府的性质和宗旨决定了各级领导干部必须清正廉洁，勤政为民。要坚持不懈地加强理想信念、廉洁从政教育，全面落实党风廉政建设责任制和领导干部任期经济责任审计制度，规范政府工作人员特别是领导干部的从政行为。各级领导干部要严格执行廉洁自律的各项规定，自重、自省、自警、自励，经得起权力、金钱、美色的考验。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。领导干部要做群众的表率，既要靠真理的力量，也要靠人格的力量，舍得付出，甘于奉献。要发扬艰苦奋斗的延安精神，坚决刹住奢侈享乐之风。进一步加强大案要案查处工作，重点查处行政执法机关、经济管理部门县（处）级以上干部的贪污受贿、徇私枉法、买官卖官等违法违纪案件。加强执法队伍建设，全面提高人民警察的整体素质。大力纠正部门和行业不正之风，对重点领域的突出问题进行专项整治。通过深化改革和体制机制创新，从源头上对腐败问题进行治理。要加强对领导干部的党内监督、法律监督、群众监督、舆论监督，坚决清除腐败分子，用党风廉政建设和反腐败斗争取得的新成果，取信于全省人民。
　　切实改进作风，以实实在在的政绩取得人民群众的拥护和信赖。民心向背决定着政权的兴衰存亡。要深入开展“三个代表”重要思想学习教育活动，紧紧围绕与人民群众保持血肉联系这个核心，全面落实党的作风建设“八个坚持，八个反对”的主要任务，认真解决作风和政风上存在的突出问题。建立健全联系群众的制度，坚持深入群众，广开言路，集中民智，把人民群众的利益、意志和实践作为我们作决策、做工作、办事情的根本依据。关心群众疾苦，把群众的安危冷暖时刻放在心上，真正做到情为民系，权为民用，事为民做，利为民谋。各级政府要认真贯彻党中央关于开展“转变作风、调查研究年”的部署，省政府机关要率先垂范，坚决精简会议和文件，改进会风和文风，压缩会议费用，简化公务接待，取消各种达标评比检查活动。调查研究是谋事之基、成事之道。各级领导干部要下决心从文山会海和繁杂应酬中解脱出来，把更多的时间和精力花在深入实际、调查研究上，花在体察民情、为群众
排忧解难上。市、县（区）以上领导干部每年要有两个月以上时间深入基层，调查研究，总结经验，探索规律，指导工作，解决问题。
　　我们对人民群众一定要有敬爱之情、敬重之心、敬畏之意。必须高度关爱广大群众，真心实意地为人民群众谋利益。各级领导干部要树立正确的政绩观，坚决克服形式主义、官僚主义，不搞华而不实、脱离实际的“形象工程”、“政绩工程”。要了解实情，体察民意，不准向下级提出不切实际的要求，不准强迫命令，切实解决作风粗暴、办事不公的问题。坚持重实际，讲真话，报实情，求实效，把抓落实作为推进各项工作的关键环节，作为改进干群关系的重要切入点。广大干部特别是领导干部要以新时期优秀共产党员郭秀明为表率，真正以人民公仆的崇高风范影响和带动群众，以实实在在的作风，扎扎实实的工作，求得实实在在的发展，给人民群众带来实实在在的利益，赢得群众的拥护和信赖。
　　各位代表，今年是我们党和国家历史上具有重大意义的一年。机遇和挑战、希望和考验同时展现在我们面前。能否真正抓住机遇，趋利避害，关键取决于我们的工作。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，按照“三个代表”的要求，在省委的领导下，解放思想，与时俱进，艰苦奋斗，开拓创新，创造更加优异的成绩，迎接党的十六大和我省第十次党代会的胜利召开！