各位代表：

    现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。

    一、过去一年工作的回顾

　　2003年是极不平凡的一年。在党中央、国务院和省委的坚强领导下，新一届省政府以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，解放思想，求真务实，同心同德，奋力拼搏，紧紧依靠全省人民，胜利完成了省十届人大一次会议确定的各项任务，实现了“三步走”起步之年的良好开局，全省经济发展已进入快车道，正处在上升阶段。

　　国民经济快速协调健康发展。全年实现国内生产总值2398.6亿元，比上年增长10.9％；地方财政收入175亿元，加上上划中央税收收入共322亿元，增长18％。农业在大灾之年保持稳步发展，全年实现农业增加值320亿元，增长5.1％；工业速度和效益同步提高，规模以上工业企业实现增加值664.7亿元，实现利润147.7亿元，分别增长16.8％和57.7％。消费需求逐步升温，服务业全面回升。经济发展的速度和效益是近几年最快最好的。

　　抗击非典和抗洪救灾取得重大胜利。去年，面对突如其来的非典疫情和历史罕见的洪涝灾害的严峻考验，我们始终把人民群众的身体健康和生命财产安全放在第一位，一手抓防治非典和抗洪救灾不放松，一手抓经济建设这个中心不动摇，谱写了一曲曲抗击非典、抗洪救灾的雄壮凯歌。非典疫情袭来，我们及早部署，果断决策，依靠科学，群防群控，有效控制了非典疫情，取得了阶段性重大胜利。洪涝灾害突发，我们加强领导，靠前指挥，军民同心，众志成城，紧急转移灾区群众58.7万人，人民群众生命安全得到最大限度的保护，灾区群众的基本生活得到妥善安置，人心安定，社会稳定，恢复生产和重建家园的工作进展顺利。

　　固定资产投资增势强劲。紧紧抓住国家继续实施积极财政政策的机遇，实施项目带动战略，全社会固定资产投资完成1249.7亿元，比上年增长28.2％。全省高速公路总里程突破1000公里。西安绕城南段、西安至咸阳国际机场、榆林至靖边、延安至安塞高速公路，西安咸阳国际机场扩建工程、蒲城电厂二期、神木瑶镇水库、关中330千伏主网架建设等一批重点工程竣工投运，喜河电站开工建设。技术改造投资完成168.2亿元，大唐电信、扶风冀东水泥、汉中钢铁、榆天化10万吨甲醇等一批重大技改项目建成投产。生态环境保护和建设得到加强，全年完成造林1098.2万亩，其中退耕还林422.5万亩，治理水土流失7895平方公里；秦岭北麓重点地区生态环境明显好转。国土资源秩序整顿成效显著。

　　三大区域四大基地建设全面启动。关中“一线两带”建设步伐加快，高新技术产业开发带全年实现技工贸总收入797亿元，增长20％。陕北能源化工基地“三个转化”势头良好，神木电厂、20万吨甲醇等8个重大项目开工建设。陕南现代中药产业基地推行规范化种植和引进龙头企业取得进展，加速向规模化、产业化迈进。渭北绿色果品基地建设跨上新台阶，陕西苹果被国家批准为原产地域保护产品，市场竞争力大为增强。

　　改革开放迈出新步伐。市场取向的改革不断深化，国资管理体制改革稳步推进，企业股份制改造进程加快，首批推出的75户企业改制重组工作顺利启动。农村税费改革取得实效，农民负担有所减轻。行政管理体制改革力度加大，再次减少行政审批项目361项。投资环境有所改善，对外开放进一步扩大。全省进出口总额完成27.8亿美元，比上年增长25.2％；新批准外商投资项目229个，合同金额8.3亿美元，实际利用外资4.7亿美元，增长13.5％。成功举办了第七届中国东西部合作与投资贸易洽谈会和第十届中国杨凌农业高新技术成果博览会，富有实效地组织了赴珠江三角洲、长江三角洲等招商引资活动。旅游业在受到非典严重影响的情况下，加大促销和开发力度，三季度开始逐步回升。全年接待境外游客46.6万人次，收入1.98亿美元；接待国内游客3299.5万人次，收入143.6亿元人民币。

　　人民生活水平进一步提高。城镇居民人均可支配收入达到6806元，比上年增长7.5％；农民人均纯收入增至1675元，增长4.9％。新启动扶贫重点村1021个，解决了47万农村贫困人口的温饱问题。积极落实就业和再就业政策，全年新增就业岗位22.9万个。下岗失业人员基本生活费和企业离退休人员养老金继续保持100％社会化发放。养老、失业、医疗保险制度继续完善，“两个确保”和城市低保基本落实。

　　精神文明建设和社会事业发展取得新成绩。科技创新活力增强，科技成果转化进一步加快，对经济增长的贡献不断提高。教育事业发展较快，全省累计“普九”人口覆盖率达到89.9％，高校招生规模有了较快增长。文化事业更加繁荣和规范，治理党政部门报刊散滥初见成效。城乡公共卫生设施和医疗条件得到改善。群众性体育活动广泛开展。计划生育工作不断加强，人口自然增长率控制在4.3‰。民主法制建设进一步加强，廉政建设和反腐败力度加大，查处了一批大案要案。深入开展严打整治斗争，基本实现了社会治安两年好转的目标。

　　司法、工商、税务、审计、统计、质量监督、民族宗教、外事侨务、测绘、气象、地震、人防、档案、地方志、军民共建等各项工作都取得了新的成绩。

　　各位代表，去年我们遇到的困难比预料的大，取得的成绩比预期的好。一年来，我们始终坚持把发展作为第一要务，用发展的办法解决前进中的困难和问题；始终坚持用市场经济的手段调控经济，努力培育经济增长的内生机制；始终坚持因地制宜和分类指导，全面推进三大区域四大基地建设；始终坚持实施项目带动战略，着力提高对外对内开放和招商引资水平；始终坚持群众利益无小事，高度重视解决人民群众的生产生活问题；始终坚持改进工作作风，不断强化抓落实的制度和机制。

　　过去一年我们所取得的成绩来之不易，得益于党中央、国务院对陕西工作的亲切关怀和大力支持，得益于中共陕西省委的坚强领导，得益于省人大、省政协和社会各界的监督和支持，得益于历届政府打下的良好基础，是全省人民团结奋斗、顽强拼搏、埋头苦干、辛勤劳动的结果。在这里，我代表省人民政府，向奋战在全省各条战线的工人、农民、知识分子、干部、驻陕部队、武警官兵和公安干警致以崇高的敬意！向大力支持政府工作的各位代表、各位委员和社会各界人士表示衷心的感谢！

　　各位代表，在经济社会发展进程中，陕西还存在不少困难和问题，政府工作还有许多不足之处和薄弱环节。主要是：经济结构性矛盾依然突出，国有经济战略性调整进展较慢，非公有制经济发展不够快，第三产业特别是现代服务业发展滞后；经济发展中的体制性障碍仍然存在，经济增长方式没有根本转变，有些领域的改革措施不到位，市场主体活力不够强；就业形势严峻，城乡居民收入增长缓慢，尤其是农民增收乏力；财源性支柱产业不大不强，各级财政收支矛盾突出，县乡财政困难加剧；全省大范围遭受洪涝灾害，许多群众因灾致贫，灾后重建和救灾救济任务繁重；投资环境仍有许多不尽如人意之处，一些政府机关和工作人员服务意识不强，形式主义和官僚主义严重。我们必须高度重视这些问题，着眼长远，立足当前，抓住关键环节，采取更加有力的措施，一个一个地认真加以解决。

　　二、用全面协调可持续的科学发展观统筹经济社会发展

　　进入新的一年，经济全球化深入发展，结构调整步伐加快，市场竞争日趋激烈。面对“千帆竞发，百舸争流”的形势，你发展，我也发展，快者占先机，慢者要落伍。党的十五大以来，尽管我省经济社会保持了持续快速增长的好势头，但横向比还存在着不小的差距。沿海不少省市已在全面建设小康社会的基础上，向“率先基本实现现代化”的目标迈进；东北三省经济总量和人均收入本来就比我省高，现在又利用国家振兴东北等老工业基地的机遇，发展步伐进一步加快；在西部省区市中，有的经济总量比我们大，发展也比我们快。我们必须清醒地认识我省所处的位置，清醒地认识我们面临的挑战，清醒地认识前进道路上的困难和风险，增强忧患意识，以强烈的责任感和紧迫感，以更大的决心和勇气，把全面建设小康社会的宏伟事业不断推向前进！

　　今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大、十六届三中全会、中央经济工作会议和省委十届四次全会精神，坚持以人为本，树立和落实全面、协调、可持续的发展观，聚精会神抓好加快发展这个兴陕富民的第一要务。

　　继续大力实施项目带动、工业强省、科教兴陕、人才强省和城镇化战略，加快“一线两带”和四大基地建设，做大做强特色经济，实现深化国有企业改革、发展非公有制经济、壮大县域经济、扩大对外开放的新突破。强化农业基础地位，做好就业和再就业以及灾后重建工作，确保社会和谐稳定。加强政府自身建设，切实转变政府职能。解放思想，求真务实，真抓实干，努力实现经济运行质量有新的提高，发展后劲有新的增强，城市建设有新的进展，投资环境有新的改善，城乡居民收入有新的增长，机关作风有新的改进，建设西部经济强省迈出新的步伐。

　　今年全省经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长10.5％，全社会固定资产投资增长20％，地方财政收入增长12％，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长8％和7％左右，人口自然增长率控制在5‰以内，城镇登记失业率不超过4.7％。

　　坚持科学的发展观，是今年政府工作必须遵循的基本准则。我们一定要从陕西改革发展的实际出发，按照“五个统筹”的要求，切实把握好以下几条：

　　第一，坚持以解放思想为先导，树立和落实科学的发展观。要解放思想、实事求是、与时俱进，坚决克服与科学发展观不相适应的思想观念。不断增强创新意识，以观念更新带动体制创新和机制创新，以深化改革排除体制性障碍和结构性障碍；不断增强竞争意识，抓住重要战略机遇期，始终把发展作为兴陕富民的第一要务，千方百计加快发展步伐，提高发展水平；不断增强开放意识，把改善投资环境作为生命线，把实施项目带动战略作为“总抓手”，以开放促改革促发展。

　　第二，以科学的发展观为指导，促进经济社会和人的全面发展。坚持以人为本，统筹城乡、区域、经济社会、人与自然、对内对外协调发展。在加快经济发展的同时，更加注重加快各项社会事业的发展，更加注重提高经济增长的质量和效益，更加注重环境保护和资源的有效利用，更加注重人与自然和谐相处，着力推动整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展之路。

　　第三，适应科学发展观的要求，推进政府职能转变和管理创新。正确处理政府与企业、政府与市场、政府与社会的关系，认真解决政府职能存在的错位、越位和缺位问题，使之更好地为市场主体提供服务和创

　　造良好的发展环境。更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，让市场主体富有旺盛的生机和活力，形成政府提供服务、企业贡献利税，政府创造环境、人民创造财富的新机制。

　　第四，深刻理解科学发展观的实质，以实实在在的政绩造福百姓。

　　科学发展观体现了“三个代表”重要思想的本质要求。落实科学的发展观必须树立正确的政绩观。以实现最广大人民群众的根本利益为立足点，坚持量力而行，珍惜民力，绝不去盲目攀比；办实事、务实效、求实绩，绝不做表面文章；干当前事、为长远计，绝不能急功近利。把老百姓满意不满意作为衡量政绩的“定盘星”，决策依民而定，政绩为民而树，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。

　　各位代表，今年将是充满机遇而富有挑战的一年，工作任务艰巨而繁重。只要我们保护好、引导好、发挥好各方面的积极性，始终坚持科学的发展观，奋力拼搏，干事创业，我们的任务就一定能够完成，我们对陕西的发展前景充满信心！

　　三、加快四大基地建设，促进三大区域协调发展

　　在去年理清思路、全面启动的基础上，集中主要力量，加快项目建设，打造产业链条。基础较好的关中地区、资源富集的陕北地区和陕南条件具备的局部地区要率先崛起，形成全省各具特色而又互联互动、错位发展而又整体协调的区域经济发展格局。

　　关中“一线两带”建设，要加快步伐、增强辐射。突出抓好高新技术产业和现代装备制造业两个重点。实施电子信息、软件及软件出口、生物制药、阎良飞机制造、高技术示范等五项产业化工程，争取五年内高新技术产业产值达到2000亿元，装备制造业产值达到1000亿元。支持4个国家级开发区、示范区进行“二次创业”，推进17个星火密集区和国家星火西进示范县建设。以开发区和产业园区为载体，提高生产要素和产业的聚集度，形成产业集群，带动中心城市发展。通过项目合作、技术支持、产品配套、产业联动，辐射带动陕南、陕北加快发展。

　　陕北能源化工基地建设，要优选大项目、拉长产业链。围绕“三个转化”，重点打造四大产业链：一是煤电载能工业产业链，规划建设9个煤电一体化和载能产品项目，加快建设神木锦界、榆林银河电厂，开工建设府谷清水川电厂，扩建神木力诺玻璃制品厂；二是煤制油产业链，积极推进300万吨煤液化项目；三是煤盐化工产业链，加快建设已开工的5个项目，重点抓好以煤为头的榆神120万吨甲醇及深加工、榆横240万吨甲醇及深加工；四是油气化工产业链，大力推进6个重点项目建设，对现有油田进行技术改造，对炼油装置进行填平补齐，三五年内形成采、炼各1000万吨的生产能力。适应资源开发和转化的需要，加快陕北路网建设，绿化美化环境，搞好水源配套，节约、保护和高效利用水资源，促进废弃物资源化、减量化、无害化。使陕北能源化工基地成为生态环境保护和建设示范区，成为全省发展快、活力强的经济增长极。

　　陕南现代中药产业基地建设，要抓龙头、带基地。加强陕南路、电、讯等基础设施建设，发挥生态环境和资源多样化的优势，发展各具特色的县域经济和绿色产业。加快现代中药产业基地建设，重点抓好绞股蓝、柴胡、黄姜等7个种植基地GAP认证，推动中药材的规范化种植。支持制药企业扩能达产，完成GMP认证。加快陕南中药研发平台、营销网络、生物科技园区基础设施建设，构建陕南现代中药产业体系。争取用五年左右时间建成400万亩药业基地，扶持一批龙头制药企业。加快汉江水力资源梯级开发，在搞好喜河电站建设的同时，争取年内开工建设蜀河电站，抓紧旬阳、白河电站前期工作。利用高速公路即将贯通的机遇，及早筹划，发展山水生态旅游。开创陕南“药业为主、多业并举”的绿色产业发展新局面。

　　渭北绿色果品基地建设，要着力提高优果率、转化率和出口率。抓住国家把渭北地区确定为中国苹果优势产区和对陕西苹果实施原产地域产品保护的机遇，高标准建设渭北绿色果品基地。以提高果品质量为核心，实施生产标准化，推进果品绿色化；培育壮大龙头企业，提高果农组织化程度，推进果业产业化；积极打造知名品牌，加快市场营销体系建设，促进果业市场化；实施科技兴果战略，加强质量安全体系建设，加快果业现代化。今年要在前两年认证的基础上再认证100万亩绿色果品基地，迅速提升陕西果品在国内外市场上的竞争力，力争使优果率达到55％，果品转化率达35％。把渭北建成全国最大最强的绿色果品基地，把陕西苹果做成国内外最好最亮的驰名品牌。

　　四、以增加农民收入为目标，加大解决“三农”问题的力度

　　要把解决“三农”问题作为经济工作的重中之重，统筹城乡发展，坚持“多予、少取、放活”的方针，围绕增加农民收入，继续推进农业结构调整，扩大农民就业，深化农村改革，壮大县域经济，强化对农业的支持和保护，促进农村经济全面发展。

　　继续调整农业结构，加快农业产业化步伐。按照“稳粮、优果、兴牧”的思路，促进优势农产品区域化布局、专业化生产、规模化经营。

　　支持粮食主产区建设，提高粮食综合生产能力，确保粮食安全。加快发展畜牧业、乳品业和草业。大力推广农业先进适用技术，不断提高农业机械化水平，全面提高农产品质量。扶持培育银桥、华圣等一批辐射面广、带动能力强的龙头企业，发展一批专业合作经济组织和行业协会，创新与农民的利益联结机制，使农民切实得到实惠。依托主导产业，建设和完善区域性农产品专业批发市场，建立健全农产品运销服务体系。

　　要把农产品加工业作为拉动农村经济增长的主导产业，鼓励城市工商企业投入资金和技术，参与农产品深加工。乡镇企业的发展，要与农村二、三产业发展结合起来，搞好调整和改革，积极推行股份制和股份合作制，加快建立现代企业制度。完善农业综合信息网络，搭建起服务农民的信息平台。加强农产品质量检验检测体系建设，高度重视动植物疫病检疫和防治工作，坚决阻止高致病性禽流感疫情扩散。做好无公害农产品产地和产品质量认证工作，实施农产品原产地保护政策，提高农产品市场竞争力。

　　巩固退耕还林成果，加强生态环境建设。按照生态优先，经济、生态和社会三大效益并重的原则，重点抓好退耕还林、天然林保护、三北防护林四期工程、平原绿化及绿色通道建设、野生动植物保护及自然保护区建设。严格执行封山禁牧令，大面积推广舍饲养畜。落实退耕还林钱粮补助政策，保证按规定及时足额兑现，保护农民退耕还林的积极性。全年完成退耕还林和荒山造林300万亩。注重质量，巩固成果，防止反弹。抓好国家亮点工程淤地坝建设和小流域综合治理。抓紧实施南水北调中线工程水源地保护和生态建设，增强汉江、丹江上游地区水源涵养功能。

　　抓好劳务输出这个大产业，努力增加农民收入。进一步拓展农村劳动力的输出规模和就业空间。强化就业指导，促进劳动力有序转移；强化职业培训，推动劳务输出向技能型转变；强化区域协作，扩大沿海的订单培训规模；强化后续服务，提高对外出务工人员的服务水平；强化品牌意识，抓好米脂婆姨家政服务、蓝田厨师等优势劳务项目。力争全年输出劳动力达到260万人。要统筹城乡规划，加快城镇化步伐。以县城和中心镇为重点，推进小城镇建设。逐步统一城乡劳动力市场，改革户籍管理制度，吸引各类加工业和服务业向城镇集聚，鼓励外出务工人员回乡进城创业，带动农村富余劳动力向非农产业和城镇转移。切实解决好拖欠农民工工资问题，保护农民工的合法权益。

　　深化农村改革，强化对农业的支持和保护。稳定以家庭承包经营为主、统分结合的双层经营体制。加快土地征用制度改革，实行最严格的耕地保护制度。深化粮食流通体制改革，建立对农民的直接补贴制度，保护和调动种粮农民的积极性。积极稳妥地搞好农村信用社管理体制和产权制度改革试点，把农村信用社逐步改造成为农村社区服务的地方性金融组织。进一步深化农村税费改革，取消除烟叶外的农业特产税，逐年降低农业税税率。推广村财乡管模式，积极化解乡村债务。加强专项治理，严禁向农民乱收费、乱摊派、乱集资，切实减轻农民负担。各级政府要切实增加对农业和农村的投入，优化投资结构，疏通投资渠道，改进投资管理，加强农村公益设施建设，改善农村生产生活条件。

　　壮大县域经济，促进经济协调发展。抓住发展民营经济、劳务输出两个关键，做好特色经济、扶贫开发、小城镇建设三篇文章，调整经济结构，优化产业布局，培育主导产业，推进城乡经济融合，加快农业产业化、农村工业化、城镇化和城乡一体化进程。今年，全省县域经济要有较大幅度增长，进一步增强县级财力，增加农民收入。培育出一批民富县强的经济大县，同时帮助粮食主产区培植财源，增强后劲，实现携手并进，协调发展。

　　五、走新型工业化道路，大力振兴装备制造业

　　培育和壮大八个工业支柱产业。优先发展装备制造、能源化工、电子信息和现代医药产业，培育壮大有色冶金、纺织服装、食品加工和新型建材产业。围绕名牌产品和优势企业，有效整合资源，加快技术改造，带动工业结构优化升级，推进集约化经营、集群式发展。运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，确保全年完成技改投入170亿元。抓好鑫光铝业、秦岭水泥新型干法生产线、铌钛合金超导材料等40个重点技改项目。培育和扶持一批核心竞争力强、市场占有率高的大公司大集团，引导和鼓励中小企业向专精新特和配套型、协作型方向发展。

　　做大做强装备制造业。振兴我省装备制造业要以国内外市场需求为导向，立足我省军工大省的优势，确立军民结合型装备制造业的战略思路。坚持新型工业化道路与发展陕西特色装备制造业相结合，主动承接国际产业梯度转移与自主研发技术密集的高端装备相结合，强化零部件、元器件等制造业与培育优势产业集群相结合。要按照上述思路，抓紧制定振兴我省装备制造业的专项计划。选择重型汽车及零部件、民用飞机、高压输变电设备、工程机械、机床工具和石油机械等6个领域的重点企业和优势产品，集中力量做大做强。确保国防科技工业“高新工程”的顺利实施。今年重点抓好三大优势产品：引进大型跨国公司的资金和先进技术，加快建设5万辆重型汽车新基地、15万台重型汽车系列变速器合资企业；以西电公司800千伏交流输变电设备和直流输变电设备为载体，积极引进战略合作伙伴；依托西安筑路机械厂、陕西建设机械厂和黄河工程机械集团3家优势企业，面向世界500强，引入国际资本，提升我省大型建筑机械生产水平。设立重大技术装备发展专项资金，支持装备制造业的发展。加强职业技能人才培养，解决高级技工短缺问题。各级政府、各个部门都要采取切实措施支持装备制造业，使我省的装备制造业在国家振兴老工业基地的进程中，跨越发展，重振雄风。

    六、组织好国资国企改革攻坚战，放手发展非公有制经济

　　认真贯彻落实省委关于深化国有企业改革和大力发展非公有制经济的文件精神，坚持“两个毫不动摇”，力争今年在构建国资监管体制、推进国企股份制改革、完善公司法人治理结构、发展非公有制经济四个方面实现新突破。

　　在建立国资监管体制上实现新突破。按照“归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅”现代产权制度的要求，建立健全国资监管新体制。自上而下、规范有序地抓紧组建省、市两级国资监管机构。继续推进有色金属集团和医药总公司规范授权经营试点。对原授权经营的企业，要规范并建立考核考评和激励约束机制；不能规范的要停下来，待具备条件后再进行授权。正确处理国资管理机构与国有企业的关系，确保出资人到位而不越位。充分发挥整合后的西部产权交易所的作用，依法规范产权交易行为，促使国有资产在较大范围内合理流动。

　　在推进国企股份制改革上实现新突破。积极推行股份制，大力发展混合所有制经济。加快国有企业并购重组、优胜劣汰步伐，将“做强一批、股改一批、退出一批”的工作落到实处。在抓好省级首批75户国有企业改制试点的基础上，全面推进国有企业的改制和重组工作。对已经改制的“一股独大”的国有企业，要继续进行投资主体多元化改造。促进我省上市公司实施调整重组，提高融资能力和经济效益。通过国有资本有进有退、合理流动，加快国有经济布局和结构的战略性调整，使生产要素尽快向优势企业、优势品牌、优势产业聚集，造就若干具有国际竞争力的大公司大集团。认真解决好职工安置、土地资产处置和企业债务问题，防止国有资产流失，保证国有企业改革健康、有序、规范地进行。

　　在完善公司法人治理结构上实现新突破。所有改制企业都要建立健全完善的法人治理结构。规范股东会、董事会、监事会和经营管理者的权责，建立既协调统一又相互制衡的机制。坚持全心全意依靠职工群众，切实维护职工的合法权益。进一步深化劳动用工、人事和分配制度改革，建立有效的激励、约束和监督机制。把党管干部原则与市场化选聘企业经营管理者很好地结合起来，创造一个职业经理人才辈出的环境。

　　在发展非公有制经济上实现新突破。要消除歧视，放宽准入，抓住重点，鼓励发展。抓骨干企业，扶持规模大、辐射带动能力强的企业，以资本为纽带实行联合，从量的扩张向质的提高转变；抓特色经济，突出区域优势，放手发展特色企业群体，创造条件上规模、上档次、上水平；抓改制改组，鼓励和支持非公有制企业参股、控股、收购和兼并国有企业，并逐步建立现代企业制度；抓技术创新，引导非公有制企业增加科技投入，加快技术改造，尽快改变装备比较差、工艺比较落后、产品档次比较低的状况；抓环境服务，在全社会营造发展非公有制经济光荣的氛围，保护企业经营者的合法权益，多服务、少干预，多支持、少限制，促进非公有制经济在创品牌中构建新优势，在大发展中实现大提高。

　　七、坚持扩大内需的方针，实现消费和投资对经济增长的有力拉动加大启动消费需求的力度。

　　增加城乡居民特别是低收入群体的收入，增强居民的消费意愿，提高和培育居民购买力。拓宽消费领域，扩大信贷消费规模，引导居民扩大住房、旅游、汽车、电信、文化、体育和其他服务性消费，培育新的消费热点。大力发展第三产业，重点发展金融、保险、会计、律师、咨询、中介、物流等现代服务业，加快发展与产业延伸相关的生产性服务业。抓好西北农副产品批发市场、西部医药物流中心和陕西现代物流配送示范工程建设。拓展社区服务功能，发展社区服务业。

　　继续实施项目带动战略。进一步加强交通、水利、能源等基础设施和生态环境建设，力争全年完成固定资产投资1500亿元。公路建设重点是抓好水毁道路修复和骨干工程建设，构筑“米”字形公路主骨架。加快建设黄陵至延安、禹门口至阎良、户县至勉县等6条在建高速公路，新开工建设榆林至陕蒙界、蓝田至商州等高速公路。增加农村公路建设投资。围绕“两纵五横四个枢纽”的铁路干线路网布局，抓紧西延铁路扩能工程建设，争取西安至合肥、宝鸡至兰州铁路复线年内通车，开工建设西安铁路枢纽扩能工程。争取汉中、榆林机场迁建工程年内开工，做好延安机场迁建前期工作。水利建设重点抓好水毁工程修复重建，全面启动渭河流域综合整治工程，加快引汉济渭前期工作步伐，开工建设引红济石、引乾济石工程，继续抓好安康黄石滩水库、洋县卡房水库、渭南涧峪水库等一批在建水源工程和重点病险水库的除险加固工程。加快与产业配套的亭口、南沟门、采兔沟、王圪堵水库及黄河调水工程的前期工作。加强能源建设，加快彬长煤田开发，抓紧韩城二电厂建设，开工建设户县电厂技改项目，做好铜川电厂、蒲城电厂三期、韩城二电厂二期、宝鸡二电厂二期、彬长马屋电厂、延安电厂的前期工作。重点抓好西安天然气城市气化二期、西安高架快速干道一期等城市基础设施建设。继续推进以宽带传输和交换为主体的“数字陕西”和西安信息港建设。

　　努力提高理财水平。结合产业发展，培植新财源，逐步建立财政收入稳定增长的机制。完善“两保两挂”激励政策，调动各级当家理财的积极性。调整支出结构，保稳定、保运转、保改革、保发展。加大转移支付力度，新增财力向“三农”和欠发达地区倾斜。牢固树立过紧日子的思想，坚持一般性和零星支出零增长。严格财经纪律，加强财政监督和审计监督，严禁超财力办事，实现收支平衡。稳步推进地方税收制度改革，加强税收征管，不断提高服务水平。金融工作要以发展为共同点，以服务为切入点，以创新为突破点，调整优化信贷结构，密切银企、银农、银贸等方面的合作，重视保险、信托、证券业的发展，发挥好经济命脉的作用。

　　八、把改善投资环境作为生命线，全面提高对外对内开放水平

　　区域之间经济发展的竞争，在很大程度上是投资环境的竞争。环境是资源，环境是竞争力。改善投资环境必须从制度和机制上寻求治本之策。一是建立投资环境评价机制，夯实各级主要领导第一责任人制度，探索投资环境与职务、岗位挂钩的办法。二是建立权力与利益分离机制，严格实行收支两条线，严格禁止巧立名目收取费用。三是建立责任追究制度，下决心严惩破坏投资环境的人和事。四是建立健全社会信用体系，制定与社会信用体系相关的法规和规章，形成以道德为支撑、产权为基础、法律为保障的社会信用制度。进一步抓好大中城市基础设施和生态环境建设，以创建国家环保模范城和重点环保城市为目标，有效治理环境污染。积极开展卫生城市创建活动，改变城镇脏、乱、差的状况，实现净化、绿化、美化，提高人居环境质量。努力营造公开、公正、公平的市场环境，使投资环境更具吸引力和竞争力。

　　坚持对外对内开放同时推进，加大对东部沿海地区的开放力度，不断扩大利用国外省外资金规模，提高利用外资水平。鼓励外资参与国有企业并购重组，积极引导外资投向装备制造业、高新技术产业、能源化工业、现代农业和现代服务业。关中高新技术产业开发带要利用独特的品牌优势，更多地引进跨国公司的研发机构和地区总部，加快招商步伐，争取尽早成为我国新的外资密集、内外结合、辐射力强的开放经济增长带。要更多地采取中介招商、网上招商、专题招商和以商引商等方式，使招商引资经常化、专业化、市场化。认真研究国家出口退税政策重大调整带来的变化，采取有效措施增加外贸出口。充分发挥西安出口加工区的窗口作用，发展加工贸易、服务贸易和技术贸易。积极实施“走出去”战略，鼓励有条件的企业到境外投资、承包工程和输出劳务。更多更好地利用双边、多边国际组织的无偿援助。进一步扩大东西合作，在更广领域、更深层次、更高水平上实现东西互动。抓好珠三角、长三角招商等签约项目的跟踪落实。继续组织好赴沿海的招商活动，办好第八届中国东西部合作与投资贸易洽谈会和第十一届杨凌农业高新技术成果博览会。

　　旅游业是我省优势突出的特色产业。理顺旅游管理体制，抓好旅游市场整顿，改善旅游环境。加大对重点旅游景区和景点的宣传推广力度，巩固传统旅游市场，开拓东南亚、港澳台和国内的一些新兴市场。不断开发新的旅游产品，培育新的旅游增长点。抓好秦始皇陵遗址公园、黄帝陵整修二期工程、法门寺文化旅游区、汉阳陵博物苑、曲江旅游度假区、西安“三园”、华山配套工程、楼观台温泉旅游度假区、洽川黄河湿地旅游区等旅游重点项目建设，塑造旅游精品。加强与周边省份的特色区域联合开发，造就新景观，开辟新线路，形成新热点。

　　九、做好就业和社会保障工作，不断改善群众生活

　　就业和社会保障工作直接关系人民群众的根本利益，关系改革、发展和稳定的大局。各级政府要把这项工作作为一项长期艰巨的任务，摆在经济社会发展的重要位置。

　　千方百计促进就业和再就业。坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业的方针，确保今年城镇新增就业岗位20万个以上。全面落实就业和再就业的各项政策措施，加大财政资金、税费减免和信贷支持力度。拓宽就业领域和渠道，积极发展第三产业、劳动密集型产业、新兴服务业和非公有制经济，健全就业援助制度，创造更多的就业岗位。支持国有大中型企业主辅分离、辅业改制，盘活有效资产，安置下岗分流人员。提高就业培训的针对性、实用性和有效性，加强就业指导、职业介绍、劳动监察、技能鉴定和信息服务等工作。引导下岗人员转变择业观念，鼓励弹性就业、灵活就业和自主创业，优先安置“4050”人员实现再就业。

　　加快构建社会保障体系。继续坚持“两个确保”和“两个保证”，做好“三条保障线”的衔接工作，切实做到动态管理下的应保尽保。巩固和完善养老保险省级统筹，完善失业保险个人缴费记录和失业保险金申领发放办法。认真解决困难企业职工参加基本医疗保险和灵活就业人员参加社会保险问题。扩大社会保险覆盖面，强化社保基金征缴，加大欠费清缴力度，规范基金监管，确保基金安全。加强城市低保工作，积极探索建立以城市低保制度为主体，以医疗、教育、住房等救助政策为辅助的社会救助体系。依法加强对城市生活无着的流浪乞讨人员的救助和管理工作。关心帮助弱势群体，维护他们的基本权益。

　　加强救灾和灾区重建工作。要以对人民高度负责的精神，认真做好救灾和灾区重建工作。建立各级救灾预案体系，提高快速应对和紧急救援水平，最大限度地减少灾害造成的损失。加快渭南、安康、商洛等重灾区的恢复重建工作，确保安全度汛。切实安排好受灾群众的生产生活，防止出现春荒，做到受灾群众有饭吃、有衣穿、有房住。

　　深入搞好扶贫开发工作。以生存条件恶劣地区的贫困人口和受灾贫困户为重点，完成5万人口的移民搬迁工作。今年再启动1000个扶贫开发重点村建设。加大科技扶贫力度，扩大适用技术和技能培训。拓宽外资扶贫领域，在搞好秦巴扶贫世行项目后续工作、组织实施好亚行扶贫项目的同时，积极争取新的外资扶贫项目。继续搞好信贷扶贫，探索小额信贷的新路子。通过扶贫开发，今年再解决农村40万贫困人口的温饱问题，实现60万低收入人口脱贫。

　　做好社会稳定和安全生产工作。建立健全各级政府维护稳定的责任制和工作机制，主动预防和妥善处置各类群体性事件，加强人民来信来访工作。继续坚持打防结合，预防为主，认真落实社会治安综合治理的各项措施。严密防范和严厉打击暴力恐怖活动和“法轮功”等邪教组织违法犯罪活动，严厉打击各类刑事犯罪和经济犯罪，预防青少年犯罪，进一步增强人民群众的安全感，全力维护社会稳定。整顿和规范市场秩序，严厉打击制假售假、商业欺诈、偷税漏税等违法行为，继续抓好食品药品放心工程。高度重视安全生产，落实安全生产责任制和事故责任追究制。围绕重点行业、重点领域和重点企业，强化责任，强化监管，强化落实，及时排除隐患，遏制重特大事故的发生。

　　各位代表，全心全意为人民服务是人民政府的宗旨。尽管我省还是一个欠发达省份，群众生活中的困难不可能在短期内全部解决，但只要我们尽力去做了，就会得到人民群众的理解和支持。人心顺则百事顺，人心稳则社会稳。我们一定要强化宗旨意识，树立正确的群众观，坚持不懈地为人民群众多办好事、多办实事，这是我们各级政府的神圣职责和义不容辞的义务。

　　十、实施科教兴陕、人才强省战略，推动各项社会事业全面发展协调

　　推进物质文明、政治文明和精神文明建设，大力发展先进文化，不断丰富人们的精神世界，提高全民素质和社会文明程度，为我省经济社会发展提供强大的精神动力和智力支持，使全省人民在建设西部经济强省的进程中，始终保持奋发有为、昂扬向上的精神风貌。

　　切实加强文化建设。坚持贴近实际，贴近生活，贴近群众，加强公益性文化事业建设。要加强文物保护和利用，拓展功能，提高品牌效应。加强图书馆、社区文化中心建设，扶持能体现陕西特色的公益性文化团体发展。以迎接建国55周年、振兴秦腔20周年为契机，繁荣艺术创作，多出优秀作品，不断丰富群众的文化生活。陕西具有发展文化产业的资源优势。要着眼于创新，把文化产业作为一个新的经济增长点做大做强。一是思路创新。从时代特征和省情特点出发，今年在试点的基础上提出文化改革的总体方案。二是体制创新。按照市场经济规律，整合文化资源，培育一批具有较强实力和市场竞争力的大型文化企业，组建报业、出版、发行、广电集团。三是机制创新。搞好西安市文化体制改革的综合试点，面向市场发展文化旅游业、文娱演出业、影视业、会展业等重点文化产业，一业为主，兼营相关产业，形成具有各方包容性的资产组合结构。四是管理创新。制定和完善文化法规和产业政策，保护和弘扬民族文化产业，建设一支既熟悉文化业务又善于经营的高素质文化队伍。

　　实施人才强省战略。牢固树立科学的人才观，建立健全人才培养、评价、选拔任用、合理流动、激励和保障等工作机制。推动人才柔性流动，积极引进国内外智力和人才。抓紧制定人才资源规划，加快建设以党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才为主体的人才队伍，突出抓好高技能人才、农村实用人才和青年人才的培养。继续落实人才政策，努力构建有利于人才创新创业的平台，善于爱才、识才、容才，营造人尽其才、才尽其用的良好环境。

　　大力发展教育事业。把农村教育作为教育工作的重点，巩固和完善农村义务教育“以县为主”的管理体制。全面推进素质教育，扎实推进“普九”攻坚和“两基”巩固提高工作。各级财政要设立“普九”攻坚专款，确保“普九”人口覆盖率达到92％左右。积极发展职业教育与成人教育，巩固和提高高等教育，依法规范和发展民办教育。做好高校毕业生的就业指导和服务工作。加强教师队伍建设，全面提高教师素质。

　　坚决纠正学校乱收费。强化科技创新和科技成果转化。加快建立全省科技创新体系，促进科技资源高效配置和综合集成。建成国家级软件、集成电路设计、光电子等10个高新技术产业孵化基地。推动科研院所、高等院校与企业、开发区和地方经济结合，研制推广一批具有自主知识产权和市场竞争力的科技成果和产品。认真组织科技项目推介、招商和技术产权交易活动，加速科技成果转化。继续实施重大科技产业化项目计划。支持民营科技企业发展。加快转制科研院所产权制度改革，全面启动公益类科研机构改革。发展繁荣哲学社会科学。依法保护知识产权。认真做好科学技术普及工作。

　　做好医疗卫生、计划生育、体育等各项工作。把提高公共卫生服务水平和处理突发公共卫生事件应急能力建设作为卫生工作的重点，加快建立疫情信息网络体系、疾病预防控制体系、卫生执法监督体系和医疗救助体系。增加农村卫生基础设施投入，积极开展新型农村合作医疗制度试点。加强人口和计划生育工作，稳定低生育水平，提高人口素质。

　　广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平，发展体育产业。深入开展拥军优属、拥政爱民和军民共建活动，强化国防教育，提高国防意识，支持部队建设。加强人民防空工作和民兵预备役建设。继续搞好新形势下的民族、宗教、外事、侨务和对台工作，做好地震、气象、测绘、档案、文史、参事和地方志工作。

　　十一、大力弘扬求真务实精神，努力建设学习型服务型落实型政府

　　各级政府必须从实践“三个代表”重要思想的政治高度，大力弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风，以实施《行政许可法》为契机，全面推进法制建设，加快转变政府职能，切实改进工作作风。

　　坚持依法行政，推进政府法制建设。要抓好行政许可法的学习、宣传和培训工作，清理和规范行政许可项目、规定和实施机关。加强政府立法工作，提高立法质量。严格依法行政，规范政府行为。建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的执法体制。做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿，切实提高执法能力和执法水平。各级政府都要自觉接受人民代表大会及其常委会的法律监督和政协的民主监督，主动听取各民主党派、工商联、无党派爱国人士的意见，充分发挥工会、共青团、妇联等群众团体的桥梁纽带作用。完善基层群众自治性组织，保证人民群众依法行使民主权利。

　　深化行政管理体制改革，切实转变政府职能。继续搞好政府机构改革，精简行政审批事项，理顺职责关系，加快形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。完善政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。强化专家咨询制度，实行社会公示和社会听证制度，全面推行政务公开，增强行政透明度和公众参与度，实现决策的科学化、民主化、程序化、规范化。按照政事分开和社会化改革的方向，加快事业单位改革。着手建立和完善各种预警和应急机制，提高政府应对突发事件和抵御风险的能力。

　　加强廉政建设，坚持从严治政。各级政府要严格执行四大纪律八项要求，切实纠正损害群众利益的不正之风。坚持标本兼治、综合治理的方针，从思想上、源头上、体制上加大预防和惩治腐败力度。认真执行领导干部重大事项报告制度、述职述廉制度和民主评议制度，扩大建立警示训诫防线试点面。要加强公务员队伍建设，严加管理，严格考核，严肃纪律，从严治政。对侵犯公民权利、侵害群众利益的人和事，一经发现，严肃处理；对违法犯罪、徇私枉法、欺压百姓的少数害群之马，要坚决绳之以法，绝不姑息。

　　不断改进工作作风，集中精力抓落实。各级领导干部都要牢记“两个务必”，带头发扬延安精神，始终把人民群众的需要作为政府工作的第一信号，把为人民群众谋利益作为政府工作的第一职责，把群众满意作为衡量政府工作的第一标准。结合全省“基层工作年”活动，深入基层，调查研究，倾听群众呼声，关心群众疾苦。紧紧围绕群众最现实、最关心、最直接的问题，实施扩大就业、扶贫济困、安全陕西、阳光政务、廉洁勤政五项民心工程，诚心诚意为群众办实事、解难事、做好事，努力实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。力戒空谈，力戒浮躁，力戒浮夸，努力营造想干事、能干事、干实事、干成事的良好氛围。进一步完善科学的干部考核体系和奖惩制度，建立舆论监督、社会投诉、过失追究制度，形成有效的激励和约束机制。坚决压缩文件，压缩会议，减少应酬，把精力真正集中到抓落实上来。要把抓落实作为转变作风的根本措施，创新落实机制，夯实落实责任，把重要工作、重大项目和关系群众切身利益的事情逐一落到实处，努力建设执政为民、求真务实、真抓实干的政府，建设依法行政、从严治政、公正廉明的政府，建设学习型、服务型、落实型的政府。

　　各位代表，陕西作为革命老区，曾为中国革命做出过巨大贡献和牺牲。在新的历史时期，我们要继续发扬艰苦奋斗的延安精神，加快推进社会主义现代化建设，使陕西早日成为西部经济强省，使人民早日富裕起来。这是人民的期盼、历史的使命。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委的领导下，把人民的期盼变成前进的动力，把历史的使命化为实干的行动，解放思想，奋发进取，在全面建设小康社会和西部经济强省的伟大征程上，迈出新步伐，再跨新台阶！