各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。

　　 一、过去一年工作的回顾

　　2008年是很不寻常、很不平凡的一年。我们在共庆奥运会成功举办、神舟七号载人航天任务胜利完成和改革开放三十周年的同时，也遭遇了低温冰雪和特大地震灾害以及国际金融危机等意想不到的严重困难。面对多年来最为严峻的挑战和重大考验，全省上下众志成城，共克时艰，全面完成了省十一届人大一次会议确定的各项任务，取得了经济社会发展的重大成就。预计全年实现生产总值6800亿元左右，增长15％以上。财政总收入1104.2亿元，增长23.7％；财政总支出1435.6亿元，增长36.2％。预计城镇居民人均可支配收入12463元、农民人均纯收入3100元以上，均增长17％左右，扣除价格因素分别增长11％和10％以上。

　　（一）积极实施项目带动战略，固定资产投资和重点项目建设成效显著。我们把扩大投资作为拉动增长的重要措施，争取多上项目、上大项目。全社会固定资产投资完成4800亿元以上，增长32％。一批关乎国计民生的重大基础设施项目相继竣工或开工兴建，新增高速公路403公里，铁路新丰编组站改扩建、榆林新机场和采兔沟水库等项目建成投运，新增发电装机600万千瓦、110千伏及以上输电线路2600多公里，西安北客站和西平铁路等项目开工建设，引汉济渭前期工作取得重大进展。特别是国家出台扩大内需政策后，我们抢抓机遇，在年底前集中开工了319个项目，总投资2269亿元，继续保持了投资增长的强劲势头。

　　（二）努力壮大优势特色产业,加快推进新型工业化。装备制造、能源化工和高新技术产业产值分别增长25.3％、37.3％和16.4％，12家企业进入中国制造业500强，盈利过亿元的企业达到52户。工业经济效益综合指数提高44.5个百分点，创历史最好水平。“13115”科技创新工程深入实施，自主创新能力进一步增强，全年知识产权申请量突破1万件，技术合同成交金额增长45％。旅游业在十分困难的情况下，仍接待境外游客125.7万人次、国内游客9056万人次，总收入607亿元，分别增长2.1％、13％和20.4％。西安国际港务区建设顺利推进，长安银行组建工作正式启动。会展业规模进一步扩大，共举办大型展会127场次，是历史上最多的一年。传统优势产业增势强劲、新兴产业竞相发展的新格局正在形成。

　　（三）全面加强“三农”工作，新农村建设稳步推进。我们认真贯彻落实中央的一系列惠农政策，全省财政用于“三农”的支出达354亿元，比上年增加119亿元，大力发展“一村一品、一县一业”，切实加强基础设施建设，使农业产业化程度明显提高、农村生产生活条件进一步改善。预计全省完成农业增加值750亿元。粮食总产1150.9万吨，连续五年获得丰收，肉、蛋、奶产量分别增长16.1％、10.7％和9.6％,水果产量1067.7万吨，果品出口创汇增长20.7％，蔬菜、蚕桑、茶叶、中药材等特色产业也有新的发展。改造中低产田77万亩，修建小型水利设施2810处，新建改建农村公路2.5万公里,新建户用沼气池10万口，解决了12万群众的用电问题，75万贫困人口实现脱贫。

　　（四）全力打好节能减排攻坚战,环境保护和生态建设得到加强。狠抓重点区域治理和200户能耗大户的节能降耗，加速淘汰落后产能，大力推广清洁生产，取得了明显成效。全省关停小火电38.5万千瓦，淘汰水泥、钢铁、焦化等落后产能1784万吨，开工新建燃煤电厂脱硫机组22个、522万千瓦。200户重点耗能企业节约标准煤130万吨，全省单位生产总值能耗能够完成全年目标，二氧化硫排放、化学需氧量均削减3％。渭河流域规划的56个污水处理厂已有15个建成、36个开工，关闭污染企业30家，渭河出境断面污染负荷连续两年以15％的速度下降。生态建设力度加大，秦岭和汉丹江流域的生态保护进一步加强，新增造林面积440万亩，新建“三化一片林”试点村300个，治理水土流失面积6300平方公里。城镇大气质量持续好转，10个市的市区良好天气全部突破300天，其中西安的良好天气创近年来新高，铜川、渭南、榆林的良好天气增幅都在20天以上。

　　（五）加大城乡和区域统筹力度,推动三大区域和城乡协调发展。通过科学规划、分类指导和政策支持，着力增强区域发展的协调性。关中继续保持率先发展态势，产业结构进一步优化，先进制造、高新技术和现代服务业、现代农业的骨干作用明显提升，科技园区的增长极地位进一步显现，以西安高新区为代表的国家级开发区经济增长保持在30％以上。陕南固定资产投资和财政收入高于全省平均增长速度，财政收入增幅高达26.7％，固定资产投资强度创历史最高水平，突破发展明显加快。陕北生产总值增长20％，固定资产投资和财政收入分别增长40.8％和22.2％，正在向国内一流、世界知名的能源化工基地迈进，跨越发展势头强劲。在统筹城乡发展方面，重点加快规划制定和小城镇建设。编制了鄂尔多斯盆地能源开发总体规划陕西部分，关中－天水经济区、关中城市群、西咸一体化、陕南城镇体系规划和一批乡镇、村庄规划。省财政安排专项资金支持关中百镇建设，其中93个重点镇的基础设施建设已基本完工。

　　（六）全力以赴抗震救灾，恢复重建工作进展顺利。汶川特大地震给我省部分地区人民生命财产造成严重损失，全省受灾人口320多万，直接经济损失245亿元。灾害发生后，我们迅速行动，紧急转移群众，及时调运救灾物资，广大群众也纷纷捐款捐物奉献爱心，使伤员得到及时救治，受灾群众基本生活得到妥善安置，灾区中考高考如期进行，最大限度地降低了灾害损失。我们还在搜救被困人员、医治伤员、调运救灾物资和高速公路免费通行等方面大力支援四川灾区。在党中央的亲切关怀和全国人民的大力支持下，经过广大干部群众和驻陕部队、武警官兵的日夜奋战，抗震救灾取得了重大胜利。在此基础上，按照“三年规划、两年完成”的目标，制定了全省恢复重建总体规划，把灾区农民住房建设摆在首位，优先恢复学校、医院等公共服务设施，在天津市的大力支持下，加快灾后恢复重建步伐。目前，各级财政已拨付资金65.2亿元，加固灾区农民住房24万户、新建11.8万户，绝大多数受灾群众能在新房中平安过冬、温暖过年。灾区中小学B、C级危房已于秋季开学前全部维修加固，三分之一的D级危房已开工重建，医疗机构用房加固重建任务已完成40％。城镇受灾居民住房重建实施方案已经制定，交通、电力、水利、通信等基础设施的恢复重建进展顺利。灾区群众正在用自己勤劳的双手重建美好家园。

　　（七）扎实推进民生八大工程，各项社会事业全面发展。全年共投入资金330亿元，比计划超出62亿元，民生八大工程全面启动,十个重点项目顺利推进。职业教育项目，重点支持了18所县级职教中心、27个实训基地及一批示范、精品专业建设，并通过“人人技能工程”培训11.3万人。人力资源市场项目，计划安排的23个I类市场全部开工，已建成5个。城镇居民基本医疗保险项目，实现了11个市区全覆盖，参保284万人，4万人享受了医疗保险。城镇廉租房项目，完成实物配租1.5万户、71.2万平方米，货币补贴10.4万户，解决了14万户中低收入家庭的住房困难。农民安居工程项目，5.7万户农民安居住房开工建设，3.8万户入住新居。农村饮水项目，解决了200万人的饮水难问题。农村五保供养服务机构建设项目，33所县级、8所乡镇敬老院改造工程进展顺利。广播电视村村通项目，完成了20户以上自然村通广播电视的前期工作，建成2200个村广播室。信息入村项目，完成了8000个行政村的信息服务站选址和终端设备配发任务。城乡社区服务体系建设项目，年度规划的511个城市社区服务站、21个街道社区服务中心、18个县级社区服务中心正在建设，在农村进行了218个社区建设试点。民生八大工程的深入实施，带动了各项社会事业的全面进步。各级各类教育协调发展，农村免费义务教育机制进一步完善，免除城市义务教育阶段学生学杂费工作全面落实。社会保障体系不断健全，企业养老、医疗、失业、工伤、生育保险覆盖面继续扩大，退休人员基本养老金人均增加126元，新型农村合作医疗补助标准从40元提高到80元，新型农村社会养老保险试点扎实推进，建立了城乡低保对象基本生活动态补贴机制。残疾人事业有了新的发展。城乡基层卫生服务体系继续完善，年初安排的374个乡镇卫生院、56个县级医院和妇幼保健院、251个村卫生室的建设任务顺利推进，社区卫生服务机构已覆盖近700万人。在26个县实行了农村妇女免费住院分娩政策，人口和计划生育工作进一步加强。爱国卫生运动蓬勃开展，西安市获得“国家卫生城市”称号。城镇新增就业29.8万人，下岗人员再就业14.3万人，近4万就业困难对象实现就业，安置零就业家庭3403户、4774人，城镇登记失业率为3.91％。农村劳务输出537万人，完成全年任务的111.9％。以基层为重点的公共文化服务体系进一步健全，一批博物馆和纪念馆免费开放,成功举办了第五届陕西省艺术节，长篇小说《秦腔》荣获茅盾文学奖，文化事业更加繁荣。全民健身活动广泛开展，竞技体育水平不断提高，特别令人振奋的是，我省运动员在北京奥运会和残奥会上分别取得2金1铜和1金1银1铜的好成绩，为祖国和三秦父老争得了荣誉。

　　（八）深入推进改革开放，经济社会发展活力进一步增强。我们以纪念改革开放三十周年为契机,积极推进重点领域的体制机制创新。列入国家计划的118户国有企业政策性破产任务全面完成，平稳安置职工31.7万人，做到了“破产不破生产力”、“破产不关门走人”。省属现有的13户工厂制企业和行政性公司的公司化改造全部完成，陕煤集团、西部机场集团等一批企业实现了股权多元化。国有企业改革相对滞后的局面得到根本扭转。金钼股份和陕西天然气公司成功上市,募集资金近百亿元,首发融资规模比历年总和高出42亿元。实施“走出去”战略取得突破性进展，数家重点企业进军海外市场购买资源，有色集团成功收购了储量价值50亿加元的加拿大育空锌矿，开创了我省国有企业收购境外上市公司的先例。非公有制经济快速发展，新增非公有制企业和个体经营户2万户。农村综合改革、扩权强县、省直管县财政体制改革及盐业体制改革不断深入，10个试点县基本完成集体林权制度改革任务。财政资金的投入方式和运行机制改革积极推进,决定设立创业投资引导基金,成立了省再担保公司，财政资金引导社会资本的杠杆作用有所增强。金融机构对经济发展的支持力度加大，年新增贷款首次突破千亿元。我们把招商引资作为对外开放的重点，在日本、印尼、泰国以及港澳和东部地区开展了大规模的招商引资，预计全年实际利用外资13.7亿美元、外省资金910亿元,分别增长14.6％和40.8％。完成外贸进出口总额83.68亿美元，增长21.5％。

　　（九）切实加强政风建设，政府效能进一步提高。自觉接受人民代表大会及其常委会的监督，主动接受人民政协的民主监督，全年共向省人大常委会提交地方性法规草案10件，并通过多种方式听取政协的意见和建议。对177件省政府规章进行了清理，废止48件，修改51件，开展了依法行政示范县创建活动,全面实施了政府信息公开制度，行政执法行为不断规范。社会管理和公共服务职能得到强化，公共突发事件应急机制逐步健全。安全生产形势稳定好转，食品药品安全工作得到加强，一批信访突出问题得以解决，有效维护了社会稳定。廉政建设和反腐败斗争深入开展，行政监察工作力度加大。通过开展深入学习实践科学发展观活动和省级机关作风纪律教育整顿活动，公务员队伍建设进一步加强，机关办事效率不断提高。

　　司法、审计、统计、税务、民族、宗教、对台、侨务、人防、地震、气象、测绘、出版、档案、文史、参事、慈善、地方志等工作都取得了新的成绩。

　　各位代表，过去的一年,在党中央、国务院和省委的正确领导下，在省人大、省政协的监督支持下，我们按照新一届政府确定的六大施政理念，始终坚持加快发展不动摇，紧紧扭住好字当头不放松，科学谋划，精心部署，积极应对，团结带领全省人民战胜了前所未有的困难和挑战，取得了改革开放以来最令人振奋的成就。成绩来之不易，值得我们倍加珍惜、永远铭记。在此，我谨代表省人民政府，向奋战在全省各条战线的广大干部群众、驻陕部队指战员、武警官兵和公安民警致以崇高的敬意！向大力支持政府工作的各位代表、各位委员和社会各界人士表示衷心的感谢！

　　我们也要清醒地看到，当前国际金融危机的影响十分严重，能源资源产品价格下跌，企业出口下滑，入境旅游业增速趋缓，房地产市场走软，部分农民工回乡，财政减收因素较多，经济运行的不确定性增加。与此同时，我省经济社会发展中依然存在一些深层次矛盾和问题，主要是城乡和区域发展不够平衡，城镇化进程滞后，县域经济实力不强，非公有制经济发展不快，节能减排任务艰巨，市场化和对外开放水平不高，城乡居民收入偏低，观念和体制的束缚尚未消除，一些地区和部门还不同程度存在官僚主义、形式主义和奢侈浪费等问题。这些,对今年的经济社会发展造成了极大的压力和困难,我们一定要对全省人民高度负责，以更加饱满的斗志，更加坚定的信心，采取更加有力的措施，迎接挑战，破解难题，推动全省经济社会又好又快发展。

　　 二、2009年的奋斗目标和总体要求

　　今年是陕西经济社会发展极为关键的一年。努力保持经济持续快速增长的良好势头，既是应对国际金融危机的必然选择，也是今后一个较长时期发展的客观需要。

　　目前，尽管面临前所未有的困难和压力，但我国发展的战略机遇期依然存在，经济发展的基本态势没有改变，存在的问题是前进中遇到的困难和问题，从我国的基本国情和发展阶段看，今年以至更长时期，我们有条件、有能力保持经济平稳较快发展。党中央的坚强领导和对全局的科学把握，是我们战胜金融危机的根本保证。国家把保增长作为宏观调控基本取向，决定实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，迅速出台了扩大内需的一系列措施，政策密度之大和覆盖面之广前所未有，投资强度之大和下拨速度之快前所未有，是我们加快发展的现实机遇。

　　陕西的资源优势、发展潜力和工作基础，为我们继续保持经济平稳较快发展的势头提供了有力支撑。一是丰富的矿产资源和初具规模的开发加工，使我们在世界能源紧缺情况下处于主动地位。二是较强的科教实力、深厚的文化底蕴和相对优越的区位优势，使我们具备了调整经济结构、壮大主导产业、发展新兴产业的有利条件。三是在基础设施、重点产业和民生工程等方面，我们有许多项目与国家的投资重点相一致，具有较大的发展空间。四是经过多年努力，陕西步入了经济发展的上行通道，近五年年均增长速度在12％以上，蓄积了在今后若干年持续快速发展的势能。五是通过开展深入学习实践科学发展观活动，进一步丰富和完善了发展思路与有关政策措施，为推动经济社会又好又快发展奠定了坚实基础。只要我们树立信心，咬紧牙关，因势利导，迎难而上，充分发挥主观能动性，充分调动广大干部群众的积极性，创造性地开展工作，完全有条件在化解危机中抓住机遇，把金融危机的影响降到最低程度，继续保持我省经济平稳较快增长的良好势头。

　　今年政府工作的基本思路是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，按照“推动科学发展、富裕三秦百姓、建设西部强省”的要求，把保持经济平稳较快增长作为首要任务，把加快发展方式转变和结构调整作为主攻方向，以实施项目带动战略促进投资持续增长，以增加投资和刺激消费着力扩大内需，以壮大县域经济统筹城乡发展，以加快资源转化发展特色优势产业，以开展节能减排攻坚带动循环经济起步，以强化招商引资承接东部产业转移，以实施民生八大工程提升公共服务水平，以创新重点领域的体制机制深化改革，努力实现科学发展上水平，让广大群众得到更多实惠。

　　综合各方面因素，今年我省国民经济和社会发展的主要预期目标是：生产总值增长13％左右，财政总收入增长15％，单位生产总值能耗降低4.5％，二氧化硫、化学需氧量分别削减4.5％和3％，城镇新增就业30万人，城镇登记失业率控制在4.6％以内，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别实际增长10％以上，居民消费价格总水平涨幅4.5％左右，人口自然增长率控制在5.5‰以内。

　　三、保持经济平稳较快发展

　　确保实现今年经济增长的预期目标，必须在巩固和强化陕西持续发展基础的同时，着力突破制约经济增长的薄弱环节。

　　进一步扩大固定资产投资规模，掀起新一轮重大项目建设高潮。今年建成投产项目、新开工项目与前期项目的数量和规模都要大幅度增加，力争固定资产投资突破6300亿元，增长30％以上。安排省级重点项目和重大前期项目319个，估算总投资1.25万亿元，其中今年投资1110亿元。铁路建设，建成郑西客运专线等4个项目，加快包西铁路扩能等6个项目的建设进度，新开工西宝、西汉蓉客运专线等5个项目，在建规模超过2000公里。公路建设，安排投资400亿元。其中高速公路项目24个，在建规模2350公里，建成小河至安康、商州至漫川关等5个项目，加快建设十天线陕鄂界至汉中、青兰线陕西段等13个续建项目，新开工铜川至黄陵、渭南至蒲城等6个项目，年内新增高速公路302公里，实现全省市市通高速目标。干线公路，加快建设彬县至旬邑等9个项目，新开工姚店至白家川等一批项目，改造规模800公里。机场建设，加快西安咸阳机场二期扩建工程，启动延安机场迁建项目，争取安康、汉中机场前期工作取得实质性进展。水利建设投资50亿元，实质性启动渭河流域重点治理项目,加快引汉济渭实验段、王圪堵水库等工程建设，开工建设亭口水库等项目，全面完成74座病险水库治理任务，搞好“一江两河”防洪保安工程建设。加强城镇基础设施和城乡电网、环保等项目建设，重点抓好西安地铁、全省电网主骨架和外送通道等项目。在加快基础设施项目建设的同时，新上一批装备制造和高新技术产业重大项目，建成红柳林煤矿、宝钛工业园钛材加工、天宏公司咸阳多晶硅等15个项目,加快建设陕重汽商用车、中联重科渭南挖掘机等67个项目。在此基础上,着眼于我省未来发展，围绕国家投资的重点领域，及早策划准备一批后续项目，努力保持投资长期稳定快速增长。

　　加快壮大县域经济，全面推进“三农”工作。以党的十七届三中全会精神为指导，把壮大县域经济作为夯实农业基础地位、统筹城乡发展、增加农民收入的关键，加快推进农业产业化、县域工业化和城镇化，突破我省发展的瓶颈制约。

　　按照“稳粮、优果、兴牧、扩菜”和“一村一品、一县一业”的发展思路，加快推进农业产业化。安排专项资金启动农民增收系列工程，力争农产品效益明显提高，农民收入大幅度增加。一是粮食单产提高工程，通过良种全覆盖和推广先进耕作技术，将粮食总产稳定在1150万吨，确保粮食安全。二是果业提质增效工程，以调整优化果业布局和发展优质果品为重点，将苹果优果率提高到75％，使果业总产量达到1050万吨。三是畜牧业收入倍增工程，重点发展标准化养殖小区，建设百万头生猪大县和关中奶业基地县，今年新增生猪存栏115万头。四是百万亩设施蔬菜工程，今年新建蔬菜大棚20万个，实现当年收益。五是因地制宜发展中药材、蚕桑、茶叶、水产养殖、干杂果等区域性特色产业。

　　以园区建设为载体，加快推进县域工业化。制定全省县域工业化发展规划，实施百千万中小企业发展工程，安排专项资金建设100个县域工业园区，吸引企业入园发展农产品加工、特色优势资源、劳动密集型和大工业配套产业。鼓励省农产品加工技术研究院加快孵化适合县域发展的中小企业。从今年起建立县域工业发展指标体系，对各县工业发展情况进行考核。

　　统筹规划建设水、电、路等基础设施,加快推进农村城镇化步伐。以县城为重点，特色鲜明和规模较大的建制镇为主体，抓紧制定和完善城镇发展规划，做好县域村庄布局规划、乡镇总体规划和村镇建设规划。继续搞好关中百镇建设，并按照同样的政策支持陕南、陕北各发展50个重点镇。进一步加大投入力度，改善农村生产生活条件。完成投资80亿元，新建改建农村公路2.8万公里，其中通村油（水泥）路1.5万公里。解决200万群众的饮水难问题，新通电2.87万户，切实解决动力电到村问题，建设一批农村电气化县。新增户用沼气池17.8万口。新修基本农田70万亩，发展节水灌溉面积80万亩。实施千村贫困人口搬迁工程，全年实现60万人脱贫。

　　健全社会化服务体系，为农村经济发展搞好服务。充分发挥杨凌示范区的作用，有效整合农业科教资源，完善基层农技推广和服务体系，加快农业科技创新和成果转化步伐。加强农产品质量安全监督检测体系建设，推行绿色生产和无公害认证。完善农业生产资料和日用消费品销售网络，稳定农产品市场，保持农产品价格合理水平。扶持发展农民专业合作社，加快培育行业协会、商会和农村经纪人队伍，提高农业生产的组织化程度。

　　优化体制机制，充分调动基层政府发展县域经济的积极性。扩大扩权强县试点范围，增加试点县权限。继续推进“省管县”财政体制改革，增加省财政的激励性转移支付。将土地出让金省级分成部分划归市县。对地方财政收入在3亿元以下的县区,将省级分成的工业企业增值税、所得税新增部分予以返还。支持扶贫开发重点县加快发展，对摘掉贫困帽子的县，通过财政转移支付等形式保障其既得利益。加快乡镇改革步伐，明确乡镇政府在农村经济社会发展中的职责。

　　做大做强优势特色产业，加快新型工业化进程。继续按照大区域谋划、大产业构建、大集团引领、大项目支撑的思路，进一步发挥比较优势，在做大做强特色产业上取得新突破。

　　以化工为重点，进一步延长能源化工产业链。针对国际市场的变化，抓紧建设一批重大能源开发和深加工项目，加快建设长庆油田八大油气扩能及转化、延长集团靖边工业园、杨庄河炼化等35个重点项目，争取神华陶氏煤化工和兖矿100万吨煤制油等项目开工建设、延安100万吨乙烯项目有新的进展。

　　以实施大飞机专项和发展支线飞机为龙头，从整体上提升我省装备制造业水平。抓住国家振兴装备制造业的机遇，全力做好国家九个支柱产业规划的配套落实工作。依托航空、航天产业基地以及5个航空工业园发展配套产业，实现我省航空、航天产业新突破，带动输变电设备、汽车及零部件、数控机床、电子及通信设备等行业的发展。加快陕重汽重型卡车生产线及配套、陕鼓大型透平装置等27个项目的实施进度，积极采用新技术、新装备、新工艺，打造陕西产品知名品牌，使装备制造业在担当保增长主力军的同时，成为技术创新的排头兵。

　　以整合科技资源和加快成果转化为抓手,扩张高新技术产业规模。深入实施人才强省战略，继续推进“13115”科技创新工程,加快建设陕西科技资源中心，依托五大工业研究院和工程技术研究中心，加大科技创新和成果转化力度。大力发展电子信息、新材料、生物医药、先进环保等产业，特别是以多晶硅为基础的太阳能光伏产业、以LED为主的半导体照明产业,建成彩虹集团太阳能光伏玻璃生产线等项目，加快建设应用材料公司全球发展中心及半导体设备制造、商洛比亚迪太阳能电池等11个项目，形成一批高新技术产业骨干企业。完成投资3亿元，加快西安国家服务外包基地建设，为服务外包产业发展提供平台。

　　以转换机制和推动技术进步为动力，促进传统产业优化升级。支持纺织、医药、食品、建筑等行业加快结构调整和技术改造步伐，建设西安纺织城和咸阳棉纺织、安康丝绸、榆林羊毛防寒服等生产基地。支持西安杨森、利君股份、步长制药等龙头企业做大做强，带动医药业加快发展。依托西安银桥、海升果业等企业，大力发展奶制品、果蔬和方便食品。继续推进国有建筑企业转换经营机制，大力发展民营建筑企业，今年全省建筑业总产值达到2520亿元。

　　以做大做强文化产业为突破，带动现代服务业发展。抓住法门寺文化景区新建项目开放、华山景区提升改造、黄帝陵文化园区建设和陕南三大自然景区初具规模的机遇，进一步加大推介力度，努力巩固境外旅游，大力开拓国内市场，力争旅游总收入保持较快增长。以曲江新区为重点，加强文化产业示范区和示范基地建设。成立文化产业投资公司，加大文化资源市场化运作力度。开发建设西安文艺路演艺一条街，打造特色文化产品展示平台。运用现代理念和手段，积极开发陕西文化内涵与时代特色相统一的影视、动漫游戏、网络出版和文化博览产品，力争更多精品力作问世，实现文化产业发展新突破。鼓励各市策划组织各种形式的展会，鼓励有条件的县办好具有地方特色的节会，吸引更多展会在我省举办，带动会展经济持续增长。重点办好第三届欧亚经济论坛及中亚博览会，继续办好西洽会和农高会，加快2011年西安世界园艺博览会园址建设和各项筹备工作进度。抓住国家批准设立西安保税物流中心的机遇，进一步完善全省物流业和交通运输业发展规划，加快建设西安国际港务区、咸阳空港产业园和宝鸡陈仓物流园区，年内建成西安集装箱铁路中心站，带动运输、仓储、包装、销售一体化发展，打造全国重要的物流集散中心。继续推进浐灞金融商务区建设，积极吸引国内外金融机构来陕设立总分支机构，进一步健全地方金融体系，使金融业尽快成为我省的重要产业。

　　继续按照产业发展集群化、集群发展园区化的思路，提升园区功能和产业集中度。认真落实有关扶持政策，支持西安高新区加快创建世界一流科技园区。推动杨凌示范区在研究一流成果上下功夫、加快产业发展上求突破、加大示范推广上见成效。鼓励和支持宝鸡高新区、西安经开区二次创业。加快建设阎良航空基地、民用航天基地和兵器工业基地,引导省级开发区和其他工业园区搞好基础设施建设,优化体制机制，健全服务体系，充分发挥聚集生产要素的作用。积极鼓励大企业、大集团进入园区发展，加快培育20个产业集群,力争将航空、汽车、输变电设备、石化和煤及煤化工5个集群建成国内一流的产业集群。今年销售收入过十亿元的企业达到60个、百亿元的企业达到10个。

　　加大区域发展战略实施力度，进一步增强区域发展的协调性。统筹兼顾,抓住关键，集中力量支持重点板块，促进三大区域协调发展。

　　以实施关中－天水经济区建设规划为契机，支持关中率先发展。尽快启动关中城际铁路网前期工作，加快完善城镇道路体系，形成航空、铁路、公路有机结合的交通网络，提高通达能力。加快建设关中城市群，充分发挥西安的龙头作用，支持咸阳沣渭、泾渭新区建设，加快西咸一体化进程，支持宝鸡继续扩大城市规模，争取铜川列入国家资源型城市转型试点，支持渭南向区域性中心城市发展，支持杨凌进一步改善基础条件。搞好大中城市的城中村改造。继续推进“一线两带”建设，以科技园区为载体，壮大先进制造业、高新技术产业和以奶业、设施蔬菜为重点的强势农业，构筑关中率先发展新优势。

　　以加快陕北能源化工基地建设为重点，继续推动陕北跨越发展。根据国家能源战略和我省产业布局，依托重点工业园区，做大做强煤炭、电力、油气和化工四大产业，抓紧建设国内一流、国际知名的能源化工基地。积极发展现代农业和红色旅游，优化产业结构。支持榆林、延安适度拉大主城区骨架，完善以水资源为基础的配套功能，加快小城市和重点镇建设，发展综合交通体系，提高城镇化水平。落实促进榆林跨越发展的政策措施。支持延安建设进一步提升发展水平的大项目。加强陕北环境容量研究，搞好生态环境建设，为可持续发展提供支撑。

　　以加快基础设施建设为先导，进一步提升陕南与周边经济区的融合度。加快陕南地区铁路、机场、高速公路和干线公路、乡村公路建设，加强陕南与关中、成渝和江汉地区的经济联系。省财政继续安排2.5亿元专项资金，充分利用汉丹江流域28个县全部纳入国家南水北调生态补偿专项转移支付范围的有利条件，加大项目建设力度，支持陕南搞好城镇化建设、培植主导产业、保护生态环境。支持安康在月河川道建设统筹城乡一体化发展实验区。在大力开发生态旅游、有机食品、生物医药等绿色产业的基础上，支持陕南发展清洁能源，进行矿产资源规模化开采和深度加工，建设新型材料加工和制造基地，为突破发展培育新的增长点。

　　采取综合措施，有效扩大消费需求。努力提高居民收入水平，以拓展农村消费市场和促进消费结构升级为重点，进一步增强消费对经济增长的拉动作用。

　　一是提高居民收入特别是农民和城乡低收入群体的收入。继续实行农民收入、城乡居民最低生活保障、企业退休人员基本养老金和优抚对象的抚恤与生活补助标准“四个提高”。在实施农民收入增收工程，扩大其经营性收入比重的同时，全面落实中央的各项惠农补贴政策，结合实际适当扩大范围，提高农民的转移性收入，并积极探索增加农民财产性收入的有效形式。将城市低保人均月补助水平提高30元,农村低保最低限定标准由人均每年693元提高到785元,五保户供养最低限定标准由每人每年1640元提高到1856元。提高企业退休人员基本养老金，并向具有高级职称的企业退休科技人员、建国前参加工作的老工人、原工商业者等适当倾斜。提高在乡老复员军人、带病回乡退伍军人等农村优抚对象和老党员的补助标准，建立企业职工工资正常增长和支付保障机制，适时增加生活困难群众的补助。

　　二是在扩大传统消费的同时大力培育新的消费热点、拓展新的消费领域。积极支持商贸流通、餐饮服务业发展，大力开发社区商业、物业、家政等服务性消费,不断发展汽车等大宗消费。采取综合措施，扶持房地产业健康发展，稳定扩大住房消费。围绕节假日调整和群众的新需求，培育休闲、健身、娱乐、保健等消费热点。针对群众就业和提高自身素质的需要，积极推进社会性技能培训和继续教育消费。开发多种文化产品，满足不同群体的文化消费需求。以西安与台湾的直航开通为契机，搞好促销活动，吸引更多台湾游客来陕观光。

　　三是进一步优化消费环境。加强城乡消费设施建设，发展连锁经营、物流配送、特许经营等现代流通方式，推动电子商务广泛应用，不断健全消费服务体系。继续推进“万村千乡市场工程”、“双百市场”建设，提升县域商贸流通业的规模和水平。利用中省财政投入支持农产品批发市场、农资物流配送网点和农村“新网工程”建设。选择10个扩权县，启动集贸市场改造工程，在大宗特色农产品主产区建成10个大型超市直采基地。实施“县超工程”，力争三年内在每个县城修建一家中型超市，其中年内建成30家。结合“家电下乡”活动，3年内在每个县建成一个家电连锁配送企业。

　　切实加强节能减排和生态环境建设，努力实现更高水平的发展。今年是完成“十一五”节能减排任务的关键年，必须把节能减排和生态环境建设摆在更加突出的位置切实抓紧抓好。

　　强力推进节能减排工作。严格控制新上“两高一资”项目，加大“上大压小”力度，淘汰水泥、焦化、钢铁等行业落后产能870万吨，全面完成年度发电机组脱硫设施建设任务，削减二氧化硫4万吨。一手抓200个能耗大户，一手抓中小企业，以钢铁、建材、石油石化、电力、有色等5个行业为重点，推广节能技术和工艺，实现节能130万吨标准煤。大力推进公共机构的节能，积极发展太阳能、地热等清洁再生能源。普及农业节水技术，改造城市供水管网，节约生产生活用水。实行最严格的土地管理制度和耕地保护制度，从严控制新增建设用地,继续实施城乡建设用地存量挖潜改造工程,加大农村“空心村”治理和土地整理力度，形成节约集约用地新机制。

　　继续加强秦岭、渭河和汉丹江流域以及陕北能源化工基地等重点区域的治理。建设秦岭国家植物园和国家级生态功能保护区，搞好水源地、湿地和野生动植物保护。全面启动渭河流域综合治理项目，在流域内所有县级以上城市建成生活污水处理设施，使设区市城区和县城的污水处理率达到50％，干支流污染浓度下降10％以上。开工建设总长500多公里的渭河“绿色长廊”工程，加快改善流域的生态环境。开工建设陕北全部县城的污水处理厂、垃圾处理设施和陕南半数以上县的污水处理厂，建成汉中危险废物处置中心。继续实施黄河水保生态、长江流域水土保持、天然林保护、“三北”防护林建设和小流域综合治理等项目，巩固退耕还林成果。大力开展全民植树造林活动，全面实施重点区域绿化工程，继续治理农村面源污染，加强矿山生态环境治理，新增造林460万亩，治理水土流失面积6500平方公里。以“气化陕西”为目标，投资59亿元，加快输送管道和压缩天然气加气站建设进度，其中今年建成154公里输气管道、3个加气母站和相应设施，气化17个区县，到2012年，全省县以上城市和10％的重点镇全面气化，涉及总人口1300万人左右，提前17年实现原有规划目标。

　　加快发展循环经济。以贯彻实施循环经济促进法为契机，研究制定全省循环经济发展指导意见。积极探索区域循环经济发展模式，突出抓好陕北能源化工基地和陕南循环经济产业聚集区两大板块，破解环境脆弱地区和重点生态保护区的发展难题。开展循环经济工业园区建设试点，重点推进汉中循环经济产业聚集区、商丹循环工业经济园区、延长集团煤油气盐综合利用循环经济示范园区建设。加快发展新型环保产业，鼓励企业对工业废物进行充分利用，大力实行秸秆综合利用，积极推广果、畜、沼一体化生产模式，努力实现资源的高效利用和循环使用。组建陕西循环经济技术开发研究院，搭建循环经济技术转化应用平台。加大科技攻关力度，制定和完善有关政策，为循环经济发展提供有力支撑。

　　  四、全面发展各项社会事业

　　全面加快民生八大工程进度，进一步扩大覆盖面，让群众得到更多实惠，促进和谐社会建设。今年民生八大工程计划投资400亿元，比上年增加70亿元，增长21％。

　　优先发展教育事业。继续加强基础教育。结合灾后恢复重建，搞好中小学布局调整和寄宿制学校建设，将农村义务教育学校公用经费补助标准提高到生均小学350元、初中550元，免除城市义务教育阶段学生学杂费。加大教师培训力度，提高农村和师资力量薄弱学校的教学水平。加快普及高中阶段教育。大力发展职业教育，依托各市职业技术学院建设10个综合性实训基地，新建8个中等职业教育实训基地、10所省级示范中等职业学校、5个职业教育集团，全年短期技能培训16万人。加大投入力度支持高等教育发展，加快推进“211工程”、“985工程”三期建设。继续发展特殊教育。鼓励和规范社会力量办学，引导民办教育健康发展。切实解决农民工子女上学难问题，进一步健全家庭经济困难学生资助体系，努力办好人民满意的教育。

　　千方百计扩大就业。按照以全民创业促进全面就业的要求，重点支持高校毕业生、失业人员和返乡农民工就业创业。积极开发公益性岗位，放宽市场准入支持群众创办小型企业，全年新增公益性岗位3.7万个。加快人力资源市场建设，进一步完善已建成的Ⅰ类市场功能，全面启动Ⅱ、Ⅲ类市场建设，力争年内实现省、市两级计算机联网。加强就业技能培训，继续实施“人人技能工程”，提高劳动者的就业能力和素质。切实解决群众创业的启动资金问题，年内力争发放小额担保贷款8亿元。健全创业服务体系，畅通高校毕业生到基层、民营企业就业和自主创业的渠道。继续搞好劳务输出，提高就近就地转移能力，支持鼓励有一技之长的农民工在当地发展一村一品。扩大就业困难群体扶持范围，继续实施“零就业家庭”援助行动，有效提高困难群体的就业率。加强失业预防和调控工作,加大劳动保障监察力度，督促企业严格遵守劳动合同制度，切实维护劳动者的合法权益。

　　加快完善覆盖城乡居民的社会保障体系。一是完善养老保险制度。进一步健全企业职工基本养老保险基金省级统筹制度，继续提高企业退休人员基本养老金，切实解决国有困难企业退休人员的医疗保险问题。积极稳妥地推进新型农村养老保险试点。二是加强社会救助体系建设。完善城乡居民最低生活保障制度，建立与经济增长和物价水平相适应的救助标准调整机制,提高农村低保最低限定标准,城市低保补助达到全国平均水平。优抚事业单位床位费每床每月再提高36元，提高农村五保户供养最低限定标准。鼓励支持慈善事业和老龄事业发展，继续为残疾人办好十件实事。三是大力实施保障性安置工程。加快推进城镇廉租房和农民安居工程项目，建设或收购廉租房280万平方米、5.6万套，建成经济适用房597万平方米、7.3万套，改造棚户区214万平方米。解决6.32万农村无房户、茅草房和地质灾害区危房群众的住房问题。四是加快农村供养服务机构项目建设进度。新建22所县级、34所乡镇级敬老院，改造47所现有敬老院，新增床位1.26万张。五是搞好社区服务体系项目建设。新建和改扩建城镇社区服务站527个，街道和县级社区服务中心39个，在农村建设3500个村级社区服务中心。新建市级社区服务信息网络平台2个。

　　进一步完善公共卫生和医疗服务体系。深化医疗卫生体制改革，加快完善县、乡、村三级卫生体系，提升县级，改革乡级，发展村级。推广南郑县的经验，力争两年实现村卫生室标准化建设全覆盖。定向免费培养培训农村卫生技术人员，提高村医报酬，完善城市医师支援农村制度。实行农村药品统一价格、统一招标、统一配送，让农民用上放心药和价格合理的药。完善公共卫生服务体系，扩大农村免费公共卫生服务范围，加大地方病、传染病及人畜共患病的防治力度。加快城镇社区卫生服务中心和卫生服务站标准化建设，年度覆盖率达到90％。在全省卫生人员中开展职业道德素质和专业技能竞赛活动。巩固提高新型农村合作医疗保障水平，加快推进城镇居民基本医疗保险，将大学生纳入保障范围。做好人口和计划生育工作，落实奖励优惠政策，全面实施农村育龄妇女健康行动项目和农村妇女免费住院分娩补助政策，综合治理出生人口性别比偏高问题。

　　发展繁荣文化事业。深化文化体制改革，不断增强文化单位的内在活力。加快“两馆一院一站一室”建设进度，年内建成35个县级文化信息共享服务中心和一批乡镇、村级服务点，完成1.63万个20户以上自然村通广播电视的任务，在1万个行政村实现互联网宽带接入,农村数字化电影放映普及率超过75％，继续实施“农家书屋”工程。启动省文化艺术中心建设。加强文化遗产保护，积极推进“丝绸之路”跨国申遗和华山申遗工作，继续做好第三次文物普查工作，加快推进大明宫遗址公园保护与建设等项目。搞好城乡体育设施建设，开展全民健身活动，提高竞技体育水平。努力建设社会主义核心价值体系，加强公民思想道德建设，广泛开展群众文化活动，积极宣传我省改革发展的新成就和典型事例，着力塑造绿色现代开放的陕西新形象。促进文化交流与合作，提升陕西文化的影响力和竞争力。

　　加快推进灾后恢复重建工作。严格按照省政府与相关市县签订的责任书，实施农村灾民住房和学校、医疗卫生机构、农村五保供养机构、社会福利院等首批恢复重建的1901个项目，上半年完成异地整村迁建和整村就地重建任务，秋季开学前完成受灾中小学一期新建校舍建设任务。尽快启动第二批灾后恢复重建项目，及时发放城镇居民震损住房补贴。搞好重建物资的组织调运，加强工程质量管理，努力实现“三年任务、两年完成”的恢复重建目标。

　　全力维护社会稳定。加强社会治安综合治理，继续深入开展“平安陕西”创建活动，依法防范和打击各种违法犯罪活动，改善和加强城乡社区警务工作,切实提高人民群众的安全感。加强国家安全工作，严密防范敌对势力的渗透和破坏。在开展领导干部大接访的基础上，进一步搞好信访工作，健全矛盾纠纷排查化解机制，妥善处理征地拆迁、企业改制、社会保障等方面群众反映强烈的问题，坚决纠正损害群众利益的行为。依法管理宗教事务，保障少数民族的合法权益。加强防灾减灾能力建设。全面落实政府对安全生产的监管责任和企业的主体责任,深入开展煤矿、非煤矿山、交通、建筑施工、危险化学品、烟花爆竹等高危行业和高危设备、公共场所安全的专项整治，及时排除各类安全隐患，坚决遏制重特大安全事故发生。

　　 五、深入推进改革开放

　　根据国家的统一部署，积极推进农村改革、国有企业改革、金融体制改革、投资体制改革、行政管理体制改革、行政机关经营性资产改革以及增值税转型改革、油气水电等资源性产品价格改革，通过重点领域的体制机制创新，进一步深化改革扩大开放。

　　全面深化农村改革。深入贯彻落实中央关于推进农村改革发展若干重大问题决定精神，稳定和完善农村基本经营制度。三年内完成全省农村土地确权、登记、颁证工作,依法保障农民对承包土地的占有、使用、收益等权利。按照依法自愿有偿原则，以转包、出租、互换、转让、股份合作等形式，积极稳妥地推进农村土地承包经营权流转，发展多种形式的适度规模经营。在有条件的地方大力发展专业大户、家庭农场、农民专业合作社等规模经营主体，支持农民以土地承包经营权入股组建股份合作社，支持村集体经济组织和农户与农业产业化龙头企业实行股份合作。鼓励和支持农民创办生产、销售、服务等新型合作经济组织，推进和完善有利于为农民提供公共服务的各种代理制度。全面推进集体林权制度改革，建立公益林生态效益补偿机制。

　　积极推进国有企业的战略性重组。继续通过兼并、相互参股等形式，加快国有企业转制步伐，主动吸引省内外各类企业参与国有企业的股份制改造，积极鼓励有实力的企业走出去投资办厂、并购省外境外企业，切实提升我省企业的竞争力和规模效益。引导企业深化内部改革，加强管理，改善经营，提高抗击风险的能力。继续抓好政策性破产企业的后续工作，妥善安置职工，有效盘活优质资产。进一步健全国有资产监管体系，增强监管能力，提高服务水平。

　　鼓励和支持非公有制经济大发展。认真落实发展非公有制经济的各项政策，制定扶持创业行动计划，在工商注册、税费减免等方面采取优惠措施，鼓励全民创业，支持中小企业和个体经营户快速发展，全年发展非公有制企业和个体经营户2万户。设立支持创业专项资金，引导优势中小企业向园区聚集，提升层次，扩大规模，力争尽快形成一批大型民营企业集团。

　　继续推进财政资金投入方式和投融资改革。把保增长、保民生作为财政工作的中心任务,加大对三农、重大基础设施、灾后恢复重建、民生八大工程、生态环境、节能减排等重要领域的投入力度。充分发挥财政资金的引导作用，建立以贴息、担保、参股和风险投资为主的财政产业性资金投入机制，逐步形成财政资金围绕信贷资金安排、信贷资金围绕优势项目投放的运行模式。打破部门分割，整合财政的事业性投入，切实提高资金使用效益。鼓励各金融机构适应扩大内需的需要，为项目建设和企业发展提供合理的资金支持。整合金融资源，推进地方金融机构改革，加快长安银行组建工作进度，完善省级四大投资公司的法人治理结构，组建交通、城镇基础设施、旅游等投资公司，强化投融资平台建设。搞好农村信用社改革，将小额贷款公司试点范围扩大到有条件的县，增加5家村镇银行，完善富秦卡功能，发行惠农卡100万张，实施千村互助资金项目，解决农业产业化和中小企业发展资金问题。努力扩大保险在经济领域尤其是农业领域的覆盖面，健全省市县三级担保再担保体系和资源共享的信用体系，引导省再担保公司健全内部机制、尽快投入运行。积极争取发行地方债券，加快企业上市步伐，进一步扩大企业债券发行规模。依法放开市场准入，吸引更多社会性资金投入基础设施建设和社会事业。

　　把招商引资作为对外开放的首要任务。继续坚持国际、国内并举和经济、文化、外事互动的原则，大力改善投资环境，进一步扩大招商引资规模。实行招商引资工作市县一把手负责制，设立省级产业转移扶持资金，进一步减少收费项目和降低收费标准，主动承接“珠三角”、“长三角”地区的产业转移。加强境外招商引资平台建设，在继续关注重点国家和香港、台湾的基础上，积极寻找新的合作伙伴，按照高频率、小规模的原则，采取以企招企、以资引资等方式，有针对性地进行境外招商。充分发挥我省作为欧亚大陆桥重要节点的作用,依托霍尔果斯口岸，加快向中亚开放的步伐。搞好项目对接,加强后续服务，提高招商引资效果，力争全年引进省外境外资金达到1200亿元。

　　努力保持对外贸易平稳增长。巩固和扩大一般贸易，大力发展加工贸易，加快发展服务贸易。帮助企业开发新产品,巩固和开拓市场，解决传统出口商品订单减少问题。支持机电和高新技术产品出口，鼓励装备制造企业开展加工贸易，优化出口商品结构。加强与央企和国际承包商的合作，组织优势企业参与国际工程招投标，带动成套设备及劳务出口。加大金融保险业对外贸出口的支持力度，规避企业出口风险。利用国际经济环境变化对我形成买方市场的有利条件，支持企业引进先进技术和急需设备，促进产业结构优化升级。全年进出口总额力争突破100亿美元。

　　  六、切实加强政府自身建设

　　经济发展的困难时期和关键时刻,最能检验各级政府的工作能力，最能体现政府机关的办事效率。我们要按照行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的要求，切实加强政府自身建设，为确保经济平稳较快发展、社会和谐稳定提供体制保障。

　　始终坚持依法行政。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，自觉接受人大及其常委会的监督，主动接受政协的民主监督。完善政府立法工作机制，认真执行规范性文件涉权涉法“逢文必审”制度。加强行政复议工作。继续完善重大事项集体决策、专家咨询与评估、决策听证与公示和决策责任追究制度，做到依法科学民主决策。大力推进政务公开，完善政府新闻发布制度和信息公开制度，加快电子政务建设，提高政府工作的透明度，保障公民的知情权、参与权和监督权。

　　切实转变政府职能。搞好宏观调控，加强市场监管，提高社会管理和公共服务水平。加强对经济运行的监测和调节，及时解决保增长的突出问题。继续强化对产品质量、食品药品安全以及群众生活必需品、农业生产资料的价格监管，依法严厉打击各种不法行为，规范市场秩序。加强应急管理，完善社区、基层管理和服务网络，规范发展行业协会和社会中介组织。搞好省政府机构改革，理顺部门职责，进一步精简和规范各类议事协调机构，切实提高政府效能。稳步推进事业单位分类改革。加强民兵预备役和国防动员工作，深入开展国防教育和双拥共建活动。

　　进一步改进作风。认真开展深入学习实践科学发展观活动，增强各级领导干部和广大公务员贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。继续清理行政审批事项，缩小审批范围，简化审批程序，下放审批权限，积极推行集中审批、网上审批等方便快捷的审批形式。加强机关内部管理，落实岗位责任，优化工作流程，提高工作效率。增强服务意识，加强调查研究，主动为基层、企业和群众排忧解难。坚决反对形式主义和官僚主义，大力精简会议和文件，严格控制领导干部出国出境和公务车辆配备，严格控制机关办公楼和培训服务中心等建设项目，勤俭办一切事情，做到行政经费零增长。强化政府层级监督，完善行政问责制度，规范行政许可行为。加强审计监督和效能监察，切实搞好扩大内需财政投入资金和灾后恢复重建资金的跟踪审计和监察。加强勤政廉政建设，深入开展反腐败斗争,严肃查处商业贿赂案件，坚决纠正损害群众利益的不正之风。搞好目标责任考核，激励各级政府和广大公务员更加自觉地做好本职工作。

　　各位代表，今年是实现“十一五”规划目标的关键年，困难和挑战考验着我们，责任和使命激励着我们。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，进一步解放思想，振奋精神，顽强拼搏，扎实苦干，加快西部强省建设，实现经济社会新的发展，以优异成绩迎接新中国成立60周年！
