各位代表：
　　
　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
　　
　　一、2009年工作回顾
　　
　　2009年是进入新世纪以来经济发展最为困难的一年，也是各项工作取得令人鼓舞成绩的一年。面对国际金融危机的严峻挑战，全省上下认真贯彻落实中央保增长的一揽子计划和政策措施，坚定信心，奋力拼搏，完成了省十一届人大二次会议确定的各项任务,继续保持经济较快向上发展的势头。全年实现生产总值8186.65亿元，增长13.6％；完成财政总收入1389.5亿元，增长25.8％；城镇新增就业38.8万人，登记失业率3.94％；预计城镇居民人均可支配收入14600元、农民人均纯收入3500元以上，均以两位数的速度增长；居民消费价格总水平上涨0.5％；人口自然增长率控制在4‰。一年来，我们主要抓了以下几项工作：
　　
　　（一）把抓工业作为保增长的重中之重。针对工业增速急剧下滑的严峻局面，及时出台了16条措施，落实专项资金15亿元，全力以赴帮助企业渡过难关。全省规模以上工业增速自2月份止跌后逐月攀升，主要工业品产量持续增加。大企业的支撑作用进一步增强，省属企业销售收入增长29.9％，全省销售收入过百亿元的企业达到16户，新增了3户，其中延长集团突破800亿元、煤化和有色集团分别突破300亿元。1—11月经济效益综合指数较上半年提高28.8，全年规模以上工业增长速度达14.8％。
　　 
　　（二）切实加大固定资产投资力度。先后与十多家国家商业银行和央企达成了3000多亿元信贷投放和8000亿元项目建设的战略合作协议，有效引导了社会投入。全年安排省级重点项目334个，其中新开工69个，有23个提前开工，资金到位、在建项目、工程进度均创历年最好水平。在建高速公路2350公里，新增通车里程304公里，总里程达2770公里，继续保持西部领先。在建铁路2600公里，其中6天内开工了5个项目，新增里程460公里，总投资千亿元以上。全年完成全社会固定资产投资6553亿元，增长35.1％。
　　
　　（三）不失时机地推进产业结构调整。出台了12个产业调整和振兴规划以及壮大产业集群、发挥科技支撑作用、开展质量兴省活动等重大举措,在应对危机中主动转变发展方式。太阳能光伏和半导体照明产业起步迅速,已形成2000吨微电子级多晶硅和600兆瓦太阳能电池及组件的产能。建筑业实现增加值733.1亿元，占生产总值的比重为8.95％，增长26.1％。文化、会展、物流、金融等产业加速成长，长安银行、省文化产业投资公司和天地旅游创业投资企业正式运营，延安革命纪念馆、法门寺文化景区、大唐不夜城、关中民俗博物院等重点项目相继落成。咸阳机场、榆林机场旅客吞吐量增幅分别为全国十大机场第一和支线机场第一，咸阳机场已进入世界百强机场行列。旅游接待量突破1.1亿人次，总收入达768亿元，分别增长25.8％和26.5％，其中入境游145万人次，增长15.4％。第三产业在生产总值中的比重由36.9％增加到37.7％，提高0.8个百分点。知识产权申请量突破1.5万件，技术合同成交额增长47.8％，科技创新在结构调整中的作用明显增强。
　　
　　（四）努力发展壮大县域经济。通过大幅度增加“三农”投入，以及实施农民增收七大工程和建设百个工业集中区、百个重点镇，农业产业化、县域工业化和城镇化步伐加快。粮食生产再获丰收，预计总产1200万吨。果业、蔬菜、畜牧业的规模与效益同步提升，苹果总产805万吨，肉、蛋、奶产量分别增长20.1％、14.9％和12.9％。重点镇规划编制工作基本完成，一批基础设施项目陆续开工，县域工业集中区开工项目441个、完成固定资产投资697亿元，营业收入突破千亿元。随着县域经济活力的增强，农业基础地位进一步巩固，统筹城乡发展迈出了新步伐。
　　
　　（五）进一步促进三大区域协调发展。制定关中－天水经济区发展规划实施意见，编制完成西安国际化大都市城市发展战略规划，落实推动西安高新区创建世界一流园区的政策措施，支持关中率先发展。制定陕南循环经济发展规划，进一步破解陕南突破发展的路径与模式难题，继续加强以交通为重点的基础设施建设，去年陕南三市经济平均增长速度达14.6％，高于全省水平。以建设国家大型煤炭示范基地为契机，支持陕北加大资源转化力度，去年陕北新开工和奠基重大项目17个、投资总额2300亿元，投产重大项目9个，特别是一期投资186亿美元的神华陶氏榆林煤炭综合利用项目正式奠基，将为陕北跨越发展提供新的支撑。
　　
　　（六）继续加强节能减排和生态环境建设。关停小火电38.3万千瓦，淘汰小水泥落后产能506万吨，关闭了所有污染严重的造纸企业，建成污水处理厂30个、新开工36个。继续加强“一山两水一基地”环境整治力度，以植树造林、板块绿化为抓手推动生态建设向纵深发展，治理水土流失面积6644平方公里，造林绿化490.3万亩，在渭河堤岸植树387万株。渭河潼关出境断面水质由劣五类改善为五类，汉丹江出境水质分别保持二类和三类标准。预计全省万元GDP能耗同比下降4.5％以上，二氧化硫、化学需氧量排放同比削减9.56％和4.23％，超额完成年度目标任务。10个市的市区空气质量良好天数全部突破300天，其中西安创304天新高，安康达到362天。
　　
　　（七）多措并举激活城乡消费需求。增加对“三农”和教育、卫生、就业等领域的投入，实施事业单位绩效工资，提高城乡社会保障标准和低收入群体的收入，增强了群众购买力。积极推进“万村千乡市场工程”等提升流通设施水平的建设项目，精心组织“家电下乡”和各种展会等促销活动，促进消费市场持续繁荣。全年社会消费品零售总额2700亿元，增长19.7％，尤为可喜的是农村消费潜力得到释放，县及县以下零售总额增长19.4％。
　　
　　（八）深入推进民生和社会事业发展。民生八大工程共投入403.7亿元，比上年增加73亿元，除实施完成原定项目外，又开辟了一些改善民生的新途径，广大群众得到了更多实惠。一是群众关心的一些突出问题得到解决。60万人实现脱贫，近40万户群众通过灾后重建、农民安居和保障性住房工程改善了住房条件，新建改建农村公路2.8万公里、增开农村客运线路733条、投放通村客运车辆3000辆，特别是解决了258万人饮水不安全问题，其中延安提前3年完成改水任务，当地群众从此告别了千百年来吃水难的历史。二是社会保障标准提高、覆盖面扩大。城镇居民基本医疗保险参保人数达427万人，新型农村合作医疗参合率和报销比例分别提高2个和5个百分点，城乡低保月人均补助分别提高30元和20元、人数增加到83.6万人和206万人，五保户供养标准由1640元提高到1856元。三是就业形势总体稳定。城镇新增就业完成目标任务的129.6％，农村劳动力转移就业620万人，比计划超出60万人。四是各项社会事业全面进步。义务教育保障机制在巩固中完善，中小学校舍安全工程竣工面积342万平方米，“蛋奶工程”受惠学生达158万，以重点学科建设为着力点的高等教育有了新发展。建成标准化村卫生室1.57万个并开展了药品“三统一”试点，出台了5项奖励扶助计划生育家庭的新政策，免费为202万65岁以上老人和570万农村育龄妇女查体查病，农村孕产妇免费住院分娩提前三年实现全省覆盖，群众看病难、看病贵问题有效缓解。文化事业更加繁荣，国庆60周年系列重大文化活动成功举办，《保卫延安》、《大秦岭》等一批精品大作走向全国，在全国率先完成田野文物普查工作，我省运动员在全运会取得了9金6银的历史最好成绩。五是灾后恢复重建进展顺利。40个受灾县累计完成投资212亿元，农村灾民住房重建全部完成，城镇居民住房重建已完成67％，4个重灾县的教育、卫生项目70％已完工。这里，我们特别要对大力援建陕西的天津市表示衷心感谢。
　　
　　（九）推动改革开放不断向纵深发展。加快国有企业战略重组步伐，钢铁、医药、煤炭行业整合重组取得阶段性成果，有色集团、秦川机床和西飞公司成功并购了加拿大、英国和奥地利的相关企业。继续优化非公有制经济发展环境，新增私营企业2.91万户、个体工商户9.6万户。全面落实各项惠农政策，基本完成39个县的集体林权制度改革。医药卫生和文化体制改革取得重大进展，在推进医疗保障、医疗体系、公共服务三项改革的同时，启动实施国家基本药物制度，省级文化单位事转企工作基本完成，演艺、电影、电视和广播产业集团挂牌。改进财政产业性资金投入方式，加快发展地方金融机构，努力为保增长提供资金支持。以招商引资为重点的对外开放成效显著，实际利用外资15.11亿美元、省外资金1510亿元，分别增长10.3％和65.8％。
　　
　　（十）不断强化政府自身建设。坚持依法行政，自觉接受人大和政协的监督，共向省人大常委会提交地方性法规草案10件，制定或修订政府规章6件，办理人大代表建议和政协委员提案1211件，代表和委员的满意度明显提高。改革行政管理体制，转变政府职能，建设服务型政府，省市两级政府机构改革基本完成，县级机构改革全面启动。健全公共突发事件应急机制，加强社会治安综合治理，不断畅通信访渠道，一批突出问题得到妥善解决，保持了社会的稳定与和谐。高度重视安全生产工作，全年未发生重特大事故。深入推进廉政建设和反腐败斗争，不断改进工作作风，政府机关的服务水平和工作效率明显提高。
　　
　　司法、审计、统计、税务、民族、宗教、外事、侨务、对台、人防、地震、气象、测绘、出版、档案、文史、参事、慈善、地方志等工作都取得了新的成绩。
　　
　　各位代表，过去的一年，困难前所未有，压力空前巨大，取得这样的成绩极其不易。这是党中央、国务院统揽全局、科学决策的结果，是在省委领导下果断出手、主动应对的结果，是深入学习实践科学发展观活动的结果，是全省上下同心同德、共克时艰的结果。在此，我代表省人民政府，向奋战在全省各条战线的广大干部群众、驻陕部队指战员、武警官兵、公安民警致以崇高的敬意！向大力支持政府工作的各位代表、各位委员和各界人士表示衷心的感谢！
　　
　　在充分肯定成绩的同时，也要清醒地看到存在的问题，主要是：自主创新能力不强，资源优势没有充分转化为经济优势；产业结构不够合理，农业基础薄弱，工业结构偏重于能源化工，第三产业比重偏低；城镇化滞后于工业化，小城镇发展滞后于大中城市，承载工业化和拉动内需的能力不足；县域经济实力不强，非公有制经济发展缓慢，还有诸多发展的瓶颈制约；公共服务能力不强，社会就业矛盾突出，城乡居民收入低于全国平均水平；一些地区和部门还不同程度存在官僚主义、形式主义和奢侈浪费等现象。对此，我们一定要采取有力措施加以解决。
　　
　　二、2010年主要任务
　　
　　2010年是实施“十一五”规划的最后一年，也是应对后国际金融危机的关键一年。综观国际国内形势，今年的经济发展环境总体将好于去年，世界经济开始走向复苏，我国经济回升势头向好，但世界经济全面复苏是一个缓慢曲折的过程，我国经济回升的基础也不牢固，仍存在诸多不确定因素，必须充分估计各种复杂情况，周密制定具体应对措施，抓住机遇，迎接挑战，克服困难，全面完成“十一五”规划各项任务，为“十二五”更好更快的发展打下坚实基础。
　　
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长13％左右，财政总收入增长15％，万元GDP能耗同比下降4.5％以上，二氧化硫、化学需氧量同比均削减3％以上，城镇登记失业率控制在4.6％以内，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入均增长12％以上，居民消费价格涨幅3％左右，人口自然增长率控制在5.5‰以内。需要说明的是，今年的经济增长指标，是综合考虑了发展的需要与可能后确定的。这个目标有利于保持我省经济平稳较快发展的势头，有利于转变发展方式、提高增长质量和效益，有利于促进就业和维护稳定。这是一个自加压力、需要付出艰苦努力才能实现的目标。
　　
　　实现上述目标，必须以科学发展观为指导，抓住新一轮西部大开发和实施关中—天水经济区发展规划的重大机遇，着眼于经济平稳较快发展和转变发展方式，把绿色经济、低碳经济、循环经济作为新的发展理念，把加快资源转化和壮大新兴产业作为结构调整的主攻方向，把扩大投资和促进消费作为经济增长的重要途径，把加快城镇化作为扩大内需的战略重点，把统筹城乡发展和三大区域协调发展作为长期方针，把改革开放作为发展的动力，把改善民生作为根本目的，把确保生产安全和社会和谐稳定作为第一责任，全力做好以下十项工作。
　　
　　（一）做大做强优势产业，确保工业经济持续增长
　　
　　进一步明确优势产业的发展重点。围绕建设国家大型煤炭示范基地，以煤化工为主攻方向，发展壮大能源化工产业。稳步扩大煤、油、气、盐的产能，加快推进能源资源深度转化。依托延长石油、长庆油田、陕西煤化等骨干企业，加强与国内外大企业、大集团的合作，建设一批具有战略性意义的转化项目。推动神华陶氏榆林煤炭综合利用项目加快建设，继续推进兖矿100万吨煤间接液化、延安100万吨乙烯等一批重大转化项目。以在关中建设全国先进制造业基地为契机，重点发展航空航天、数控机床、输配电设备、冶金煤炭重型装备、石油机械、汽车及零部件、电子通信设备等优势行业，从整体上提升我省装备制造业水平。加快实施大飞机、西电公司超高压交直流输变电产业化、汉川机床新基地、陕汽30万辆微型车、渭南中联重科工程机械、铜川航汽铝材工业园等一批重大项目。以电子信息、生物产业、新材料等领域为重点，组织实施半导体功率器件、生物医药、集成电路设计及专用芯片、新一代宽带无线移动通信网与通信、高性能有色金属材料等专项，开发一批具有自主知识产权的高技术产品和知名品牌，不断扩大高新技术产业的规模。进一步做大做强建筑业，增强企业开拓国内国际市场的能力。
　　
　　支持企业增强自主创新能力。一是依托“13115”科技创新工程，支持150个大中型企业搞好技术中心建设。鼓励企业与科研院所、高等院校开展合作，采取政府招标形式对重大技术创新课题予以资金支持。制定促进科技资源开放共享集成利用的政策措施，充分发挥我省科技教育资源的整体优势，年内完成省科技资源中心主体工程建设。二是以产业新型化和产品高端化为目标，实施100个重大技改项目，全面提升有色、冶金、医药、食品、电子、纺织、建筑等行业的技术装备水平。三是大力推进工业化、信息化融合的6个工业专项工程，将信息技术融入企业研发、设计、生产、流通、管理和人力资源开发等环节。
　　
　　加快园区化、集群化发展步伐。围绕产业调整和振兴规划，以重点园区为载体，实施工业强省十大工程和军民结合“双百工程”，发展大企业大集团。支持西安高新区加快创建世界一流园区，鼓励其他开发区和产业基地搞好基础设施建设，优化体制机制，健全服务体系，提升承载功能。推进21个产业集群成长壮大，重点发展航空、输变电等6大集群和60户龙头企业。
　　
　　（二）大力发展新兴产业，加快培育新的经济增长点
　　
　　围绕核心是技术创新、关键在扩大应用的要求发展新能源产业。重点扶持太阳能光伏和半导体照明产业，按照2015年形成4200亿元销售额的目标，实现超常规、跨越式发展。引进国际高端研发机构和国内外知名企业，支持有关院所和企业开展前沿技术的研发。抓紧建设西安半导体产业园等一批专业园区及太阳能光伏和半导体产品国家级质检中心，加快实施咸阳天宏、商洛比亚迪、省电子集团太阳能光伏等12个项目。以陕北和渭北为重点实施金太阳工程，推进太阳能屋顶光伏发电项目建设，用3年时间发展50个兆瓦级光伏发电项目，将我省建成硅材料、半导体照明器件和太阳能电池生产的重要基地。同时积极发展风电、水电、核电和生物质能。
　　
　　制定发展规划，完善政策支持措施，积极培育环保产业。围绕大型环保节能装备、资源综合利用、新型洁净产品三大领域，打造关中污水处理设备及节能装备制造、陕北煤化工废气处理及能量回收设备制造、陕南矿产废渣综合利用设备研发制造三大基地，建设十大环保产业园区，构建环保装备制造、环境服务业两大产业链，使全省环保产业年均增长速度保持在30％左右。
　　
　　继续壮大以文化、旅游、物流、会展、金融等产业为主的现代服务业。加快经营性文化单位改制步伐，大力发展民营文化企业，充分发挥文化产业投资公司的作用，着力打造曲江文化产业示范基地、文艺路演艺一条街等重点板块，在西安建设全国重要的文物复制品交易市场、中西部最大的影视制作中心和书画艺术交易中心，切实解决文化企业不大不强、文化产品不多不精的问题。以彰显“人文陕西、山水秦岭”品牌为目标，完善规划、优化环境、搞好促销，充分发挥市场和市县两个积极性，加大旅游龙头企业的培育和引进力度，促进关中人文游、陕南山水游和延安红色旅游加快发展，今年着重推进大秦岭旅游、温泉旅游和提升农家乐水准。抓住西安被列入国家21个物流节点城市的机遇，按照大市场、大物流、大交通的要求，发展一批立足陕西、辐射周边的大型专业化交易市场，加快西安国际港务区、咸阳空港产业园和宝鸡陈仓物流园区等五大重点物流园区建设进度，确保西安铁路集装箱中心站和保税物流中心上半年投入运营，支持西安华南城等大型物流项目建设。继续搞好西安金融商务区建设，积极吸引国内外金融机构来陕设立总分支机构，加快地方尤其是农村金融机构建设，完善信用担保体系，尽快使金融业成为我省的强势产业。支持西安高新区等园区建设服务外包基地，促进服务外包和创意产业发展。
　　
　　（三）继续实施项目带动战略，保持固定资产投资的强劲增势
　　
　　按照转变发展方式的要求，在确保规模不断扩大的同时优化投资结构，继续加大基础设施建设投入力度，提高新能源、现代服务业的投入比重，增加循环经济和节能减排等方面的投入，新兴产业、农业和民生方面的投入都要超过去年。全年固定资产投资8500亿元，增长30％左右。其中，交通基础设施投入增长17％以上，新兴产业增长35％以上，农村和民生方面分别增长38％和32％以上，城镇建设增长31％以上。
　　
　　今年安排省级重点项目423个，其中续建项目185个，新开工项目50个，前期项目188个。继续把基础设施作为项目建设的重点，进一步解决交通和水资源的瓶颈制约。投资380亿元，建设十天高速陕西段、黄陵至延安等22条高速公路，新增通车里程400公里以上，通车里程突破3000公里。加快建设西宝、西汉蓉客运专线、西安北客站等15个铁路项目，郑西客运专线正式营运，建成太中银铁路等项目，完成建设里程近1000公里。基本完成西安咸阳国际机场二期扩建主体工程框架，加快建设延安、汉中机场，争取完成安康机场选址及立项等前期工作。力争引汉济渭主体工程开工建设，加快榆林王圪堵水库、延安南沟水库、咸阳亭口水库等重大水源工程建设进度。加快推进750千伏及特高压电网建设，扩大电力外送通道。同时，围绕关中—天水经济区发展规划、12个产业调整和振兴规划以及即将制定的“十二五”规划，策划论证一批重大项目，确保后续项目建设和投资长期稳定增长。
　　
　　（四）进一步壮大县域经济，提高“三农”发展水平
　　
　　构建以工促农、以城带乡长效机制，协调推进农业产业化、县域工业化和城镇化。继续实施农民增收系列工程，在确保粮食安全的基础上，加大农业产业结构调整力度，依托龙头企业和社会化服务组织，推动一村一品向一县一业发展，重点壮大果畜菜等主导产业，积极发展茶叶、柑橘、中药材、蚕桑和渔业等区域性特色产业。加快百万头生猪大县、奶牛标准化养殖小区示范县和百万亩设施蔬菜基地建设，新增设施蔬菜25万亩，生猪存栏达到1200万头，实现板块推进新发展。在苹果产区推广果、畜、沼一体化，同时改善储藏流通条件，提高果业生产综合效益。以周至、眉县、户县为重点，做大做强秦岭北麓猕猴桃产业带。把发展核桃、红枣、板栗、花椒、柿子等干杂果作为结构调整、农民增收的又一重要举措，按照种植1000万亩核桃的规划目标，扶持一批基地县。
　　
　　进一步加快县域工业化进程。全面完成县域工业集中区发展规划编制工作，加快基础设施建设，以农产品、矿产品加工和为大企业配套为重点，加大招商引资力度，年内若干园区形成一定规模。用1亿元省级中小企业发展专项资金，支持建立县域工业贷款公司，积极探索解决中小企业融资难问题的新途径。切实保障县域工业发展的土地配置。建立县域工业发展激励约束机制并严格进行考核。
　　
　　努力优化县域经济发展环境。完善农业经营体制，积极稳妥地推进农村土地承包经营权流转，大力发展农民专业合作社，搞好集体林权制度改革，继续扩大农业保险覆盖面，全面推行惠农补贴“一折通”模式，充分调动广大农民的积极性。进一步加强以农田水利为重点的农村基础设施建设，加快建设高产稳产基本农田，采用新的融资方法改造灌区，新增灌溉面积40万亩，发展节水灌溉面积100万亩，增强农业发展支撑能力。投资40亿元改建新建农村公路和配套建设乡镇等级客运站。改造农村中低压供电线路10122公里，为2.4万无电农户免费安装户用光伏发电装备。新建沼气池19万口，并在养殖小区推广集中建池模式。加大农业科技队伍建设力度，全面落实国家关于支持杨凌示范区加快发展的政策措施，促进省农业科学院尽快按新体制运行，切实加强农业科技创新和推广工作。完善省直管县财政管理方式，建立县级基本财政保障机制，加快扩权强县改革步伐，继续增加数量和下放权限，激发县一级的发展活力。
　　
　　（五）以西安国际化大都市和重点镇建设为引领，加快全省城镇化进程
　　
　　建设千万人口的西安国际化大都市是关中—天水经济区发展规划确定的重要目标，这是陕西城市化发展的重大机遇。我们的基本设想是，以西安钟楼南北线为中轴、渭河为水脉，秦岭和渭北为生态屏障，北跨、西接、东拓、南融，形成主城区、卫星城和城市组团相结合的空间结构。统筹规划城市道路、高速公路、城际铁路和空中航线，发展现代综合交通体系，增强市区及关中与周边省份的通达性和便捷性，建设中西部交通枢纽。发挥独特优势，依托原有基础，拓展发展领域，提升内在品质，构建以高新技术、先进制造、现代服务、文化旅游和现代农业为主的产业布局。以唐皇城复兴计划为切入点，建好大明宫遗址公园、大唐西市、秦始皇陵遗址公园等一批标志性项目，继续实施大水大绿工程，打造历史底蕴与现代气息交相辉映的东方人文之都。西安国际化大都市建设的关键是加快西咸一体化，重点是建设以泾渭和沣渭两个板块构成的西咸新区。今年省政府将成立西咸新区工作委员会进行统筹协调指导，并制定专门政策，在资金、土地等方面加大支持力度，全力予以推进。
　　
　　继续着力抓好已经确定的107个重点镇建设，今年的主要任务是构建融资平台，下放管理权限，建立推进城镇化建设的体制机制，加大基础设施建设力度。要在3年内完成重点镇首批规划任务，使重点镇城镇人口增加72万人，达到210万人。同时，制定政策支持83个县城加快发展，争取用3－5年时间，建成城镇人口30万以上的县城1个，20－30万的2个，10－20万的12个，其余大部分县城人口在5万以上，实现全省城镇化水平新跃升。
　　
　　进一步加快区域中心城市建设。支持宝鸡、渭南和铜川扩大城市规模，编制完成杨凌次核心城市规划，加快形成结构合理、特色鲜明、功能互补的关中城市群体系。支持榆林顺应产业快速扩张趋势，同步推进城市建设。支持延安拉大城市骨架，搞好新区建设。支持汉中、安康、商洛搞好市政设施建设、提升承载功能，向现代化生态城市迈进。
　　
　　（六）努力扩大市场需求，增强消费对增长的拉动作用
　　
　　今年，要更加自觉、更加主动地扩大消费需求，力争实现全社会消费品零售总额3220亿元，增长19％。一是提高居民消费能力。及时跟进国家即将出台调节居民收入的分配政策，重点提高农民收入、企业退休人员基本养老金、部分优抚对象待遇和城乡居民最低生活保障水平，实施公共卫生与基层医疗卫生事业单位绩效工资，增加城乡居民收入。二是培育新的消费热点。积极支持商贸流通、餐饮服务业发展，大力开发社区商业、物业、家政等服务性消费。继续做好家电、汽车、摩托车、农机具下乡工作。通过政策与资金支持，推进老年服务工作社会化。推进汽车等大宗消费，稳定扩大住房消费。培育旅游、休闲、娱乐、体育、保健消费，发展技能培训和继续教育，满足群众多方面的消费需求。三是办好各种节会。围绕开展“会展年”活动，继续办好西洽会、农高会等重要展会，切实搞好上海世博会参展和西安世园会各项筹备工作，支持其他特色展会扩大规模、定期举办，打造十大品牌展会，鼓励各地策划组织各种形式的展会节会。四是不断优化消费环境。发展电子商务、连锁经营和物流配送，推进流通方式现代化。按照大流通、网络化、全覆盖的要求，继续实施万村千乡、新农村现代流通服务网络和农超对接等市场体系建设工程，推动供销社加快发展，提升农村消费设施水平。加强市场监管，营造便利、安全、放心的消费环境。五是管理好通胀预期。提高价格监测预警水平，特别要加强对房地产市场的监管，密切关注重要商品和服务价格变动，确保居民消费价格总水平涨幅控制在合理区间。
　　
　　（七）搞好节能减排和生态保护，建设资源节约型和环境友好型社会
　　
　　继续把节能减排作为一场硬仗来打，严格控制新上“两高一资”项目，强化“上大压小”力度，关闭淘汰水泥、焦化、钢铁等行业落后产能760万吨，全面完成燃煤电厂脱硫设施建设和10万千瓦以下火电关闭任务。继续抓好钢铁、水泥、化工等重点行业和200户重点企业的节能降耗，完成100个节能技改项目，实现节能量100万吨标准煤。改造城市供水管网，普及农业节水技术，节约生产生活用水。推广建筑节能技术，积极开展政府机关、公共机构节约能源活动。继续加大对秦岭、渭河、汉丹江流域以及陕北能源化工基地等重点区域的治理力度，加快污水处理厂建设，关中的56个和陕北的27个达标运行、陕南的28个全部开工，建成垃圾处理厂35个。加强对重金属污染和农村环境的综合治理。严格土地审批，搞好农村“空心村”治理和土地整理工作，节约集约用地。
　　
　　把发展循环经济作为节能减排的治本之策和转变发展方式的重要途径，积极实施陕南循环经济产业发展规划，支持榆林、杨凌国家级循环经济试点和汉中、安康、商洛循环经济园区以及延长集团靖边循环工业产业园建设，支持铜川搞好资源型城市可持续发展试点工作。充分发挥省循环经济工程技术院的作用，加快推进技术与成果转化，为发展循环经济提供有效支撑。大力推进工业废物回收利用和秸秆综合利用，最大限度地提高资源综合利用和循环利用水平。
　
　　继续实施天然林保护、三北防护林建设、长江和黄河流域水土保持等生态建设重点工程，加强对湿地的保护，搞好小流域综合治理。巩固退耕还林还草成果，继续封山育林，提高自然修复能力。开展全民植树造林活动，建设森林城市和园林城镇，搞好农村“三化一片林”建设，加强渭河沿岸、铁路和二级以上公路桥头周围等重点板块的绿化。新增造林400万亩，增加森林碳汇。
　　
　　（八）深入实施民生八大工程，加快发展各项社会事业
　　
　　进一步提标扩面，让群众得到更多实惠。促进农民工、灵活就业人员、城镇居民、大中小学生参加社会保险。将企业退休人员养老金标准在人均1206元的基础上提高10％以上，达到全国中等偏上水平。加快建立城镇职工医疗市级统筹制度，城镇职工、居民住院医疗费用报销比例普遍达到70％和50％以上。在45个县进行新型农村社会养老保险试点，鼓励支持有条件的县自主试点。新农合财政补助标准提高到120元，城市低保由月人均177元提高到193元，城乡医疗救助人均筹资水平分别达到165元和129元，农村五保供养标准由年人均1856元提高到2104元。全省养老服务人均床位拥有率由7.64‰提高到10‰，新增廉租住房补贴1.4万户，三五年内解决城市和国有工矿棚户区52.7万户低收入家庭的住房困难。开展“千企千村扶助行动”，加快扶贫开发步伐。
　　
　　在保证质量的前提下加快进度，力争一批项目提前实现全省或区域全覆盖。一是新建改建农村公路1万公里，实现100％的乡镇通油路、100％的建制村通公路，并继续增加农村客运车辆。二是在实现延安市全覆盖基础上，解决榆林剩余44万人的饮水安全问题，全省共解决220万人的饮水安全问题。三是在70％的基层医疗单位通过 “三统一”方式推行国家基本药物制度，全面完成乡镇卫生院人事分配制度改革和村卫生室标准化建设任务。四是完成全省65岁以上老人的免费健康体检任务。五是彻底解决全省国有企业遗留的5000多人的“老工伤”问题。六是解决18663个20户以上自然村通广播电视问题，提前两年实现全省广播电视村村通。七是完成剩余的7596个行政村信息服务站建设任务，实现行政村信息入村全覆盖。八是在提前一年半完成地震灾区农民住房重建任务的基础上，5月底完成城镇灾民住房重建任务，9月底前全面实现“三年任务、两年完成”目标。
　　
　　高度重视就业问题，积极发展社会事业。进一步强化和落实促进就业的政策措施，新增大学生就业岗位1万个，新增城镇就业32万人，下岗失业人员再就业11.8万人，消除零就业家庭现象，实现农村劳动力转移就业600万人。继续实施中小学校舍安全工程和“蛋奶工程”，以教师培训为重点提高农村地区和薄弱学校的教学质量，推动普及学前教育和高中阶段教育，重视特殊教育发展。关心下一代特别是留守儿童的健康成长。依托“人人技能工程”，启动“职业教育三年攻坚计划”。推进重点学科建设，优化学科布局，进一步提升高等教育水平。切实加强人才规划和队伍建设。支持和规范社会力量办学。搞好第六次人口普查。做好人口和计划生育工作，切实防止低生育水平反弹。搞好基层和公共文化设施建设，创作更多大戏、大片、大作等文艺精品，建设文化生态保护区，加强文物和非物质文化遗产保护，推进丝绸之路整体“申遗”工作。开展全民健身活动，提高竞技体育水平，组建体育产业集团。继续发展残疾人事业。加快少数民族聚居地区的经济社会发展。加强宗教工作。完善国防动员体系，搞好国防教育和双拥共建活动。增强应急处置能力，加强信访和人民调解工作，继续搞好普法教育，深入开展“平安陕西”创建活动，依法防范和打击各类违法犯罪行为，全力维护国家安全与社会和谐稳定。高度重视安全生产工作，进一步落实政府的监管责任和企业的主体责任，及时排除各种安全隐患，坚决杜绝重特大事故发生。
　　
　　（九）深入推进改革开放，不断增强发展活力
　　
　　今年改革的主要任务：一是围绕坚持和完善基本经济制度，进一步优化所有制结构。以股权多元化为目标，深化国有企业改革，通过引进战略投资者和并购重组着力发展大企业大集团。全面清理融资、土地等方面的歧视性规定，落实民间资本进入基础设施建设和公共服务等领域的相关政策，激活民间资本，促进非公有制经济和中小企业有更大发展，推进全民创业。二是适应转变发展方式的需要，搞好价格、财税、投资等方面的改革。深化资源性产品价格、环保收费改革和资源税改革，建立健全资源有偿使用制度和生态环境补偿机制，进行排污权交易试点，对碳交易进行探索。继续改革财政产业性资金投入方式，逐步建立以贴息、担保、参股和创业投资为主的投入机制，充分发挥财政资金的杠杆作用。鼓励和支持企业上市融资。三是按照统筹城乡发展的要求，促进城乡经济社会一体化。支持西安、安康等地加快推进城乡统筹建设工作，抓好神木、府谷、杨凌、高陵城乡统筹省级示范区试点工作，搞好城中村改造。四是着眼于体现公平正义和改善民生，推进社会领域各项改革。建立企业工资集体协商制度，严格执行最低工资标准。继续搞好教育改革，重点完善职业教育办学模式，逐步推行免费中等职业教育。改制后的省属文化单位要积极进行股份制改造，切实推进市级文化体制改革。进行市县公立医院改革试点，发展公共卫生服务事业。五是以建设服务型政府为目标，深化行政管理体制改革，全面完成县级政府机构改革任务，继续推进乡镇机构改革。创新社会管理机制，提高社区和村级的自我管理能力。
　　
　　把招商引资作为对外开放的首要任务，坚持国际、国内并举和经济、文化、外事互动，广泛开展对外经济交流与合作。加强与在陕各类商会、主要国家在华商务机构、全国性商会和全球秦商的联系，逐步建立长期稳定的招商引资机制。面向主要国家的友好省份、友好城市，以及港澳台、“珠三角”、“长三角”和环渤海地区，有针对性地开展招商促进活动。年内在台湾举办文化旅游交流周，组织省内千人以上规模的团队参加活动。充分发挥品牌展会的招商平台作用，筹划组织好国内主要展会的参展推介工作。建立重大签约项目跟踪落实机制，全年引进省外境外资金2000亿元。优化进出口结构，巩固果品及深加工等传统出口产品的地位，扩大汽车、机电和高新技术产品的出口份额，引导和扶持文化产品出口，促进服务贸易快速增长，扶持有条件的企业到境外投资办厂和参与国际工程招投标，扩大劳务输出规模，保持对外贸易平稳增长。
　　
　　（十）积极推进《关中—天水经济区发展规划》实施工作，为我省的长远发展打好基础
　　
　　经国务院批准的《关中—天水经济区发展规划》明确提出，要通过建设“四个基地”，将关中打造成全国内陆型经济开放开发的战略高地，这一定位标志着经济区的发展一跃成为国家战略的重要组成部分，从而为我省的发展带来了重大机遇。省委、省政府制定了实施《规划》的具体意见，有些重点工作已经展开，鉴于落实《规划》是一项长期的战略任务，今年还要重点抓好以下工作。
　　
　　一是抓紧完善各项子规划。按照《规划》确定的目标任务、功能定位和发展重点，由省级有关部门和相关市区尽快制定城镇布局、产业配置、交通体系、生态建设、社会发展等方面的具体规划，并进一步细化财税、金融、投资、土地、环保等方面的政策措施。二是积极搞好项目策划。深入挖掘《规划》的含金量，首先从基础设施、科技创新、文物和非物质文化遗产保护、城乡统筹等领域和先进制造、现代农业、现代服务业入手，策划、包装、筛选一批重大项目。三是加强省部对接。通过与国家有关部委的沟通，做好《规划》涉及内容的协调与衔接工作，年内和所有相关部委签订合作协议并建立会商机制，最大限度争取国家支持。要加快制定统筹科技资源改革示范基地建设实施方案，并作为近期省部会商的主要内容，在科技创新上取得新的突破。四是加大宣传力度。采取各种形式宣传《规划》，让国内外充分了解实施《规划》的重大意义，认知我省的优势和发展潜力，进一步提高陕西对外界的吸引力。
　　
　　“十二五”的发展对陕西具有举足轻重的影响。我们要以2015年人均生产总值达到全国平均水平为目标，坚持工业化与城镇化并进、发展经济与改善民生同步、人与自然和谐相处，科学编制“十二五”规划，特别要精心谋划若干事关全省大局乃至影响全国的大项目。通过又一个五年的发展，为加快建设西部强省、全面建成小康社会奠定坚实基础。
　　各位代表，新的形势、新的任务对省政府的工作提出了更高要求，我们将进一步加强自身建设，为完成全年各项目标任务提供有力保障。要坚持依法行政，自觉接受省人大及其常委会的监督，主动接受省政协的民主监督，大力推进政务公开，严格按照法律法规行使权力、履行职责；要进一步转变政府职能，简化办事程序，减少审批事项，提高行政效能，努力建设服务型政府；要不断改进作风，认真落实省政府颁布的损害群众利益行为行政责任追究办法，教育和促使所有工作人员牢固树立执政为民的理念，正确行使手中的权力，满腔热情地为基层、为群众服务；要切实加强廉政建设，强化审计监督和行政监察，坚决制止铺张浪费行为，切实纠正各种不正之风，深入开展反腐败斗争。
　　
　　各位代表，2010年是充满希望和挑战的一年，让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，解放思想，开拓创新，同心同德，砥砺奋进，为建设富裕、和谐、文明、现代的新陕西而奋斗！

