各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、十二届人大一次会议确定的目标任务完成情况

　　去年国际环境错综复杂，国内经济下行压力加大，面临近年少有的严峻局面。我们深入贯彻落实党的十八大精神，牢牢把握稳中求进的工作总基调，迎难而上，综合施策，全省经济稳中有进、稳中向好。预计完成生产总值1.6万亿元，增长11.1%左右；财政总收入3003.1亿元，其中地方财政收入1747.2亿元，同口径分别增长11.4%和16.8%；城乡居民收入分别达到22800元和6500元，增长10％和13％左右。保持了陕西又好又快的发展势头，实现了新一届政府的良好开局。

　　（一）采取有效措施缓解下行压力，经济实现平稳较快增长。去年我省工业增长十分困难，局部又遭受了特大旱灾和极其严重的洪涝灾害。我们坚持能源工业增产促销与非能源产业提质增效两手抓，通过现代农业园区建设带动农业增产和农民增收，以培育消费热点促进第三产业加速，同时减免企业税费220亿元，收到了明显效果。工业在困境中一路领跑，煤炭工业增速高出全国6.5个百分点，原煤产量增长7%，非能源工业增长高于能源工业8个百分点，规模以上工业预计完成增加值7200亿元，增长13％以上。农业战胜严重灾害实现“十连丰”，粮食产量1215.8万吨，水果总产增长3.5%，肉蛋奶菜产销两旺。文化产业增长26%，占GDP比重提高0.5个百分点，社会消费品零售总额增长13.8%左右，居民消费价格上涨3%，保持基本稳定。

　　（二）千方百计推进重大项目建设，支撑发展的能力不断增强。我们出台强有力措施优化投资结构、发挥民间资本作用、提高资金使用效益、搞好项目策划储备，以重点项目的整体质量和建设进度提升经济增长速度和效益。全年完成固定资产投资1.58万亿元，增长24％以上，其中民间投资占43.6%，一批具有引领作用的重大项目加快推进。三星项目即将达产，西康铁路二线等3条铁路和西安地铁一号线建成投运，延安到吴起等5条、280公里高速公路通车，重点示范镇完成投资计划的128%。特别是水利建设取得重大进展，引汉济渭隧道试验段掘进和黄河引水前期工作顺利推进，安康东坝等一批汉江治理项目如期建成。渭河630公里堤防主体竣工，南山支流河堤加固和蓄滞洪区一期工程全面完成，去年汛期在超警戒流量下实现了安澜无恙。

　　（三）着力培育新的支柱产业，结构调整呈现出全方位变化。针对经济结构特点和资源环境约束趋紧的现实，我们提出培育新支柱产业的战略举措，积极发展汽车、电子信息、航空及航空服务、文化、新材料和生物医药等产业，同时继续推动能源产业高端化和传统产业的升级，深入实施“一市一策”举措，及时解决民营企业的困难，产业、区域和所有制结构调整的效果不断显现。全年汽车产量41万辆、产值千亿元，以闪存芯片研制为依托的电子信息产业链加快构建。30个重点文化项目建设全面启动，旅游收入创2135亿元新高。全省新增中小微企业3万户，非公有制经济占比又提高一个多百分点，延长集团成为西部首家世界500强。关中、陕南各市增速普遍高于全省，陕北板块在困难中逆势增长。尤为可喜的是，企业的创新主体地位进一步增强，全省技术合同成交额533亿元，专利授权量2.1万件，分别增长59.3%和39.8%。

　　（四）狠抓优化环境和招商引资质量，外向型经济发展初具势能。以务实落实为标准创新招商引资机制，以“大通关”促进贸易便利化，以项目服务问责提高工作效率，用优质服务打造优质环境。欧亚经济论坛成功举办，西洽会、农高会、陕粤港澳经济合作周和“名企进陕”签约项目进一步落实。西安至阿拉木图的货运班列开通，西安至赫尔辛基、西雅图的航班运行，三星项目带动59家相关企业落户，三星芯片封装测试、三星电子信息研究院、强生供应链基地、微软创新中心等一批重大项目落地。全年引进内资4189亿元，实际利用外资36.8亿美元，分别增长20.6％和25.3％。实现出口102亿美元，进口99亿美元，分别增长18%、61%，重型卡车、输变电设备、飞机及零部件和浓缩苹果汁四类产品的出口稳居全国前列。

　　（五）多措并举进行环境治理攻坚，生态文明建设向纵深推进。以低碳示范省建设为引领，健全“两高”行业退出机制，严控主要污染物排放，加快实施“气化陕西”二期工程。淘汰钢铁、印染等行业落后产能283.32万吨、2753万米，提前两年完成国家“十二五”任务。单位GDP能耗下降3.6%，二氧化硫、化学需氧量、氨氮、氮氧化物排放分别削减3%、2%、3%和4.2%，全面实现预期目标。大力实施“治污降霾·保卫蓝天”行动计划，淘汰黄标车8.7万辆，拆改燃煤锅炉1250台，强化了对建筑扬尘的监管。深入开展汉丹江和渭河污染防治，渭河治污项目已完成69%，干流水质持续好转。全省城镇污水处理整体水平居全国前列，43个农村环境连片整治示范县建设取得重大进展。全年造林513万亩，治理水土流失面积6650平方公里。延安实施新一轮退耕还林98万亩。

　　（六）坚持“两个80%”不动摇，民生保障水平持续提高。一是就业创近年来最好水平。登记失业率控制在4%以内，新增城镇就业43万人，转移农村劳动力695万人，大学生初次就业率达88%。二是保障房建设继续走在全国前列。开工36.66万套，建成32.4万套，均超额完成年度任务，22万户群众喜迁新居。三是避灾扶贫搬迁深入实施。陕南620个安置点、6万户住房全面开工，陕北57个安置点、1.6万户住房开工率达90%，秦岭北麓和渭北旱塬搬迁启动实施，累计搬迁群众28.48万户，全省110万人口脱贫。四是社会保障体系更加完善。企业退休人员养老金月均增加188元。60岁以上居民基础养老金由月均55元提高到60元。城乡居民医疗保险政府补助标准又提高了50元，开展了居民大病保险试点，医疗救助“一站式”服务县级覆盖率达100%。新增养老床位3万张，资助建设农村公益性公墓135个。五是出台了针对特殊群体的一系列新政策。建立部分群体养老金最低保障和正常调整机制，向企业有重大贡献的退休专家发放生活补贴，为参加养老保险死亡职工和退休人员遗属发放抚恤金，在事业单位实行工伤保险制度，向失独家庭发放一次性补助1.84亿元，建立了艾滋病感染儿童基本生活保障制度。六是教育公平得到更好体现。学前教育三年行动计划圆满完成，新建公办标准化幼儿园1876所，占比从18.1%提高到27.7%。规范中小学、幼儿园办学工作全面启动，高考录取率进一步提高。83个县区实现营养改善计划与蛋奶工程并轨，惠及227万学生。130多万名家庭困难学生获得21.28亿元资助。七是医疗保障能力继续提高。县级公立医院改革全面展开，县乡村和社区全部实现药品“三统一”和零差价销售。启动了延安医疗集团试点，361所乡镇卫生院与170所县级医院实行一体化管理，为县乡医疗机构招聘医学本科毕业生2221人。筹资55亿元对省市35所医院的37个项目进行了建设，西北妇女儿童医院等5所省级重点医院基本建成，西北医科大学建设进展顺利。八是文化惠民和文艺精品创作成果丰硕。完成150万户广播电视户户通工程，农家书屋实现行政村全覆盖，政府购买演出服务1500多场次，为1831个乡镇、街道、社区建设了公共电子阅览室，一批精品力作登陆央视或获得全国大奖。成功申办第27届世佛联大会和2016年中国艺术节，十二届全运会获9金11银11铜历史最好成绩。九是抗洪重建取得重大进展。面对23个县区特别是延安的暴雨洪水灾害，我们及时启动应急响应，转移群众78万人，妥善安置23.9万人，多方筹资17亿元开展恢复重建，4.1万户群众已搬入永久性住房。十是平安陕西建设稳步推进。安全生产工作居全国前列，较大事故次数下降29.6%。社会治安管理进一步加强，打击食品安全违法犯罪力度加大，一批多年积累的信访问题得到解决，公众安全感和满意度继续提升。

　　（七）深入推进重点领域改革，发展内在活力进一步释放。着力优化国有资产配置，组建了科工、环保、林业、供销和实业发展等集团。统筹推进行政管理体制改革和事业单位分类改革，完成了省市县食品药品监管体制调整，取消下放省级审批事项50个，取消和免征行政收费43项，首次从优秀工人农民中考试录用公务员457人。完成了集体林地确权颁证工作。放宽工商登记有关条件，启动民营经济转型升级试验区建设。在部分行业开展“营改增”试点，全面整合省级财政专项资金，地方金融机构建设步伐明显加快。

　　（八）扎实开展群众路线教育实践活动，政府自身建设成效明显。省政府领导班子带头查摆整改，各部门及时解决存在的突出问题，“八项规定”和“三个不增加”的要求全面落实。省级部门全面公开预算和“三公”经费，“三公”经费支出下降11.3％，财政供养人员得到严格控制。省政府发文数量和全省会议明显减少，议事协调机构从241个压缩到51个，节庆论坛由19项减少到11项，37个新建楼堂馆所全部停建，全省政府系统查处违法违纪案件1641起。全年向省人大常委会提交地方性法规草案12件，办理人大代表建议590件、政协提案774件，对五年来的671件政府规章和规范性文件进行了清理，制定修订政府规章8件。

　　各位代表，过去的一年，宏观环境严峻，经济下行压力加大，我省经济增长与预期目标虽有一定差距，但仍高出全国3.5个百分点，继续运行在上升通道的合理区间。这是省委坚强领导的结果，是省人大、省政协监督支持的结果，是全省上下各条战线共同努力的结果。在此，我代表省人民政府，向广大干部群众、驻陕部队指战员、武警官兵和公安民警致以崇高的敬意！向大力支持政府工作的各位代表、各位委员和社会各界人士表示衷心的感谢！

　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒看到存在的问题与困难。主要是：产业结构偏重格局短期难以改变，服务业发展相对较慢，农业基础地位有待提升。市场主体活力仍显不足，投资稳定增长难度增加，城镇化水平、经济外向度、居民收入低的问题仍然突出。创新社会治理工作亟待加强，公共服务能力需要不断提高。资源环境约束日益趋紧，治理大气污染任务艰巨。官僚主义、形式主义和奢侈浪费等现象还不同程度存在，勤政廉政建设和反腐败斗争仍是长期任务。对此，我们将在今后工作中采取得力措施加以解决。

　　二、2014年工作的基本思路和预期目标

　　今年，经济社会发展面临的总体形势是挑战与机遇并存。我国经济虽然进入了增长速度换挡期、结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期叠加阶段，不稳定不确定不可持续因素依然较多，长期向好的基本面却没有改变。我省经济也面临较大下行压力，但仍处于工业化加速的上升通道和工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步加快发展的新阶段，产业结构调整不断催生新的增长点，一批重大项目显著提升了发展保障能力，西咸新区已被列为国家级新区，三大区域都处在向更高层次发展的临界点，全省经济运行在快速增长区间的基础依然牢固。特别是中央全面深化改革、加快推进新型城镇化、共建丝绸之路经济带等重大战略部署，又给陕西带来了新的发展机遇。我们完全有条件、有能力把经济平稳较快发展的良好势头保持下去。

　　今年我省经济社会发展主要预期目标是：生产总值增长11%左右，财政总收入、地方财政收入分别增长10%和13%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内，城乡居民收入分别增长11%和12%，CPI涨幅控制在4%以内，单位GDP能耗下降3.3%，二氧化硫、化学需氧量、氨氮和氮氧化物排放量分别削减0.5%、1.5%、2%和6%。确定上述目标特别是经济增长目标的主要考虑是，我省近年来经济增长一直高出全国3-4个百分点，今年预期增长目标按高出3.5个百分点安排，既顺应了陕西经济较快增长的趋势，与中长期发展目标相衔接，也有利于把工作重心调整到优化结构上；既能够充分调动各方面的积极性，也有利于满足就业，增加城乡居民收入。

　　做好今年的工作，必须以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会、中央经济工作会议、中央城镇化工作会议精神及省委十二届四次全会精神，紧紧围绕建设富裕陕西、和谐陕西、美丽陕西的目标，牢牢把握稳中求进的工作总基调，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，抓住机遇，自我加压，稳中有为，提质增效，在稳定增长中优化结构，在深化改革中创新发展，在扩大内需中推进开放，在改善民生中促进和谐，全力打造陕西经济升级版，让发展成果更多惠及全省人民。

　　三、2014年的主要工作任务

　　（一）抓住支撑增长关键环节，确保经济平稳较快发展

　　继续抓好工业稳产促销保市场工作。集中抓好500个新增产能项目的服务协调工作，帮助重点行业和企业扩大销售，力争规模以上工业增长13%。建立榆林煤炭外运绿色通道，促进发电企业与用户直接交易。落实税收减免等政策，支持装备制造龙头企业扩大省内配套。引导省内项目建设单位与建材、冶金企业对接，加快光伏电站建设，支持省内汽车产品纳入政府采购目录，促进相关产品销售。

　　在优化结构基础上保持投资快速增长。全面落实重点项目推进办法，建立投资管理负面清单制度，进一步激发民间和外商投资活力，引导资金更多投向结构调整、基础设施、民生改善、环境保护等领域，全年完成投资1.97万亿元，增长25%左右。争取大西客专、咸阳至旬邑高速、西安地铁2号线南段、汉中机场、王圪堵和南沟门水库等项目建成投用，加快西成客专、蒙西至华中运煤专线、西安北至机场城际铁路、西安地铁3号线、沿黄河公路、延安新机场、750千伏电网和引汉济渭、东庄水库、黄河引水等项目建设步伐。

　　采取综合措施扩大消费需求。加快实施城乡居民收入倍增计划，完善企业工资集体协商制度，确保农民工工资支付到位。大力实施质量强省战略，严厉打击制售假冒伪劣产品行为。努力保持物价基本稳定，搞好生活必需品储备，适时启动价格补贴联动机制。精心组织各种消费促进活动，严格落实带薪年休假制度，大力培育文化、休闲、健康、养老、信用等消费业态。以西安增设国家级互联网骨干直联点、开展国家下一代互联网示范城市建设以及4G网络运营为契机，加强信息基础设施建设，支持各类网络服务商创新发展互联网内容产业，促进电子商务和信息消费大发展。全年力争社会消费品零售总额增长15%左右。

　　（二）依托现代农业园区建设，增强农业综合生产能力

　　确保粮食安全和主要农产品生产提质增效。进一步强化米袋子、菜篮子行政首长负责制，从数量和质量上严防死守耕地红线。重新确定30个粮食主产县、20个旱作高产县，启动10个整镇连片现代粮食基地建设。新修基本农田50万亩，新增节水灌溉面积80万亩，完成陕北治沟造地10万亩。全年粮食播种面积4500万亩以上，总产超过1150万吨。加快建设国家级果品批发市场，制定果业中长期发展规划，整县推进果业转型升级。以完善良种繁育体系为抓手，建好陕北8个肉羊重点县、渭北10个肉牛重点县、陕南10个生猪重点县和关中10个奶山羊重点县。因地制宜发展蔬菜、茶叶和红枣、核桃等干杂果产业。

　　加快构建现代农业经营体系。提升现有220个省级现代农业园区的功能，新建80个省级园区。积极发展多种形式的规模经营，重点扶持10个龙头企业、100个高级示范合作社、1000个专业化农场、10000名职业农民。通过理顺体制促进农产品加工业扩大规模和提高附加值。充分发挥杨凌示范区的作用，统筹农业科技资源，构建以公益性农业服务体系为主体，经营性服务组织为补充，专业指导、大户生产、大社服务的一主多元现代农业服务格局。

　　全面落实强农惠农富农政策。建立健全三农投入稳定增长机制，加大涉农项目资金整合力度，集中推进高标准农田、重大水利工程和美丽乡村建设，增强农业农村可持续发展能力。分类有序做好农村承包地、宅基地、集体建设用地确权登记发证工作，加强土地经营权流转的管理和服务，推动农村产权流转交易公开公正规范运行，积极探索增加农民财产性收入的有效途径。

　　（三）以培育新支柱产业为重点，着力打造陕西经济升级版

　　统筹推动能源化工产业高端化和新支柱产业加速成长。巩固提升能源化工产业支柱地位，加快培育壮大新的支柱产业，形成多点支撑、多元带动新格局。加大地质找矿力度，以煤制油、煤制烯烃为主要转化方向，加快中煤榆横烯烃、陕煤蒲城煤制烯烃示范等项目建设，构建从煤油气开采到精细化工的完整产业链。按照抓整车、强配套思路发展重型卡车、新能源汽车、变速箱等产品，促进陕汽20万辆重卡和比亚迪70万辆、吉利20万辆整车项目加快建设，吸引现代汽车、三星SDI新能源电池等项目落户，尽快扩大汽车产业规模。依托存储芯片制造促进电子级硅材料、半导体封装测试、智能终端制造等全面发展，加快建设沣西新城云计算与大数据中心等骨干项目，形成门类齐全的电子信息产业体系。积极跟进大型运输机研制生产，深度参与新舟700飞机项目，建设无人机产业园，发展航空及其配套产业。构建新材料产业链，重点抓钛合金、铝镁合金和钼金属深加工项目，支持省内企业参与航空航天、装备制造和汽车零部件开发。以强生供应链基地建设为契机，促进生物医药产业聚集发展。

　　大力促进文化产业、现代服务业与相关产业融合发展。挖掘人文底蕴，创新体制机制，积极培育文化市场主体，加快实施30个重大文化项目，力争文化产业增长25%以上。打造高水平文化资产运营和投融资平台，将文化产业投资基金扩增到10亿元。加快建设西安国家级数字出版基地、印刷包装产业基地和广告产业园，支持西影集团和陕文投集团融合发展。促进文化与创意、旅游、信息、科技、金融等产业相互融合，引导出版、影视、演艺、动漫等产业互动发展。制定支持现代服务业发展政策措施，重点发展物流、会展、金融、服务外包、高技术服务等产业，抓好100个重大项目，培育100户大型服务企业，推进省级服务业综合改革和标准化试点，组建煤炭、建材、医药等大宗商品电子交易中心。

　　狠抓传统产业改造升级和淘汰落后产能。继续实施千亿百项技改工程，加快有色、纺织、冶金、建材等传统产业的改造，以做大做强为目标推进建筑业转型升级。出台能源消费总量实施方案，强化新上项目的环保标准硬约束，继续建好循环经济园区，坚决淘汰未达标的钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃和高污染企业。全年淘汰落后产能497万吨、2000万米、125万重量箱。

　　围绕增强企业创新能力大力实施创新驱动战略。以建设国家创新型省份为契机，围绕产业链部署创新链，根据支柱产业、龙头企业对关键技术的需求，实施企业联合重大专项。继续开展省属国有企业研发投入量化考核，强化中试基地建设，加强知识产权保护和利用，加快科技成果转化，年内实现10个优势主导产业中试项目省内转移转化。探索由市场决定的技术创新项目和经费分配机制，支持企业建设工程研究中心。启动建设省知识产权运营平台，推动科技型企业加快发展。加快特色科技产业园区和示范基地建设，支持西安高新区创建国家自主创新示范区，搞好沣东新城科技资源改革示范基地建设。充分发挥省统筹科技资源中心的作用，促进多种形式的科技咨询服务加快发展。

　　（四）坚持以人为核心的原则，努力提高新型城镇化发展质量

　　以更大力度推进农业转移人口市民化。全面放开县城和建制镇户籍限制，有序放开地级市城区落户限制，合理确定西安城区落户条件，消除流动人口管理服务盲点，完善全省统一的“居住证”制度。继续做好农村居民进城落户工作，年内转移90万人。整合城乡居民基本养老保险、基本医疗保险制度，鼓励农民工及早在城镇参保并连续参保。实行农民工与城镇居民同等的保障房分配制度，在农民工集中的园区配套建设公租房，鼓励农民工数量较多的企业兴建集体宿舍。逐步将农民工子女纳入义务教育经费保障和普惠性学前教育、免费中等职业教育范围，完善符合条件的农民工随迁子女参加中考和高考政策。理顺各级政府的财政分配关系，建立农业转移人口市民化成本分担机制，逐步以常住人口为重要因素安排省级财政转移支付。

　　按照优化布局和形态的要求完善城镇体系。坚持“建好西安、做美城市、做强县城、做大集镇、做好社区”的思路，推进以人为本、四化同步、科学布局、绿色发展、文化传承的新型城镇化。制定实施全省新型城镇化发展规划，以大西安为核心，宝鸡、榆林、汉中、渭南为增长极，陇海铁路和连霍高速沿线为横轴，包茂高速沿线为纵轴，陕北长城沿线和陕南十天高速沿线为两带，京昆、福银、沪陕高速沿线为走廊，构建“一核、两轴两带、三走廊、四极”的城镇空间架构。抓住西咸新区成为国家创新城市发展方式试验区的重大机遇，全面加快省市共建大西安步伐，积极推进关中城市群建设。支持宝鸡、渭南、汉中提升承载能力，支持延安统筹城乡发展和搞好新城建设，支持榆林优化国土空间布局和开展土地利用试点，支持铜川推进资源型城市转型，支持安康、商洛合理引导人口向外围组团转移，支持杨凌建设世界知名农业科技创新城市。大力发展小城镇，建好43个重点县城、35个省级重点示范镇和31个文化旅游名镇，吸引农村居民就地城镇化。加强对古村落的保护，启动21个整镇连片综合整治试点，加快建设1000个标准化新型农村社区。依托县域工业集中区，加快发展以非公有制经济为主体的县域经济，进一步促进产城互动。

　　全面提升城镇建设质量和管理水平。加强宏观管理和规划引导，合理划定城市边界，把集约节约用地贯穿于城镇化全过程。选择部分县进行经济社会、城市和土地利用规划“三规合一”试点。支持符合条件的城投公司发行债券和上市融资，引导开发性金融机构参与城镇基础设施建设，鼓励社会资本参与服务设施建设和运营。抓住国家加强中西部城市基础设施建设的机遇，加快建设城际交通、交通综合配套设施、地下综合管廊和垃圾污水处理设施，尽快启动一批县城国道改线项目。严格工程质量管理，切实加强对建设全过程的监管。创新城市管理机制，依托智慧城市试点建设统一平台，整合公共服务资源，提升城市管理精细化程度，着力解决社区服务资源不足、违法拆迁和大城市交通拥堵等突出问题。严格执行全省建筑保护条例，深入开展园林城市、森林城市和生态城市创建活动，让城市延续历史、融入自然，使居民望得见山、看得见水、记得住乡愁。

　　（五）按照保基本可持续的要求，进一步改善民生

　　把就业再就业作为首要任务。以高校毕业生、城镇困难人员、退役军人为重点促进就业，继续做好基层医疗机构定向招聘本科毕业生工作，制定支持大学生创业孵化基地与创业贴息结合政策，新增小额贷款50亿元。加强就业失业信息监测、技能培训和就业援助工作，严格劳动合同制管理，强化劳动保障执法和调解仲裁。全年新增城镇就业36万人，转移农村劳动力625万人，大学毕业生初次就业率超过80%。

　　进一步完善社会保障体系。增强托底政策的有效性，逐步建立兼顾各类人员保障待遇调整机制，完善社会保险关系转移接续政策，推进社会保障由制度全覆盖向人群全覆盖、由补缺型向适度普惠型转变。推进城乡最低社会保障制度统筹发展，制定养老、健康服务业发展措施，加强城乡公益性公墓建设，做好计划生育特殊困难家庭扶助工作，健全残疾人服务体系，加快市县儿童福利机构建设。

　　深入推进避灾扶贫移民搬迁工程。统筹安排搬迁工程与连片特困地区的扶贫攻坚，在完成住房建设任务基础上，加大公共配套设施建设和产业培育力度。全年陕南搬迁6万户、22.8万人，陕北搬迁1.6万户、6万人，秦岭北麓和渭北旱塬搬迁8300户、3.3万人，延安灾后重建和避灾搬迁4万户、14万人。全省100万人口实现脱贫。

　　着力解决困难群体的住房难题。全年实施各类保障性安居工程45.51万套（户），其中保障性住房21.86万套，棚户区改造21.15万户，基本建成31万套，新增发放租赁补贴2.5万户。进一步加强保障性住房管理工作，推进廉租房与公共租赁住房并轨，切实保证建设质量，坚决做到分配公开公平公正，让更多困难群众尽早搬进新房。

　　积极推动各类教育协调发展。启动第二轮学前教育三年行动计划。以增加数量、提高质量、科学布局为着力点加强县城以上义务教育学校建设，推行大学区制改革，试行九年一贯对口招生，建立校长教师交流轮岗制度，缓解择校热，遏制乱收费。推动普通高中多样化、特色化发展，整合职业教育资源。开展省属高校校长任期目标责任考核试点，强化办学特色，推动高等教育内涵发展。鼓励和规范社会力量办学。实现蛋奶工程与营养改善计划在所有县区并轨运行。

　　切实强化医疗卫生服务保障能力。整合服务资源，加大政府投入，选择一市10县围绕卫生管理、公共服务、医疗服务、医疗保障、药品供应、综合保障六个方面进行综合改革试点。在延安、宝鸡组建医疗集团和医疗联合体，完善分级诊疗模式。继续实施“三万”工程，提升县乡村中医药服务能力，鼓励社会力量办医。在完善药品“三统一”基础上，在市以上医疗单位推行并建立医疗单位药品质量可追溯制度。将城镇居民和新农合人均政府补助标准从300元提高到350元。

　　加快构建公共文化服务体系。抓好国家公共文化服务体系示范区创建和陕北文化生态保护实验区建设。加快建设陕西大剧院、陕西文化艺术中心等标志性工程，加强县级公共体育场馆、数字影院和乡镇文化站建设，继续实施农村广播电视户户通工程，完善全省应急广播体系，做好农家书屋出版物补充更新工作。继续推动丝绸之路联合申遗，加强文化遗产、历史文物和革命遗址保护。大力支持文化艺术精品创作，广泛开展群众文化和全民阅读、全民健身活动，启动第二批政府购买公共演出服务工作。办好第27届世佛联大会和第15届省运会、第七届省艺术节，积极筹备第11届中国艺术节。

　　努力做好安全生产、平安生活各项工作。严格落实安全生产责任制，着力推进政府监管网格化、企业管理精细化、行业直管专业化，深入开展重点行业领域专项整治，坚决遏制重特大安全事故。构筑立体化社会治安防控体系，严密防范、依法打击各类违法犯罪和恐怖活动，切实维护国家安全和社会稳定。健全重大决策社会稳定风险评估机制和突发事件应急管理机制，继续推行领导干部接访下访工作，完善人民调解、行政调解和司法调解联动工作体系，及时有效化解矛盾。大力发展妇女儿童事业，加强民族宗教工作，探索建立新型社区治理体制。

　　（六）围绕美丽陕西的目标，全力推进生态环境建设

　　大力实施“治污降霾·保卫蓝天”行动。综合运用法律、行政、经济、科技、生态等手段，抓住“压煤、抑尘、控车、禁燃”等环节严控大气污染源，确保五年行动计划总体目标和年度任务如期完成。积极推进“气化陕西”二期和“煤改气”、“煤改电”工程，在西安100公里范围内加快无煤化进程。对30万千瓦以上燃煤发电机组全部进行脱硝改造，改造、淘汰一批污染大户。强化对工地和道路扬尘的日常监管，通过落实县乡政府职责禁止野外秸秆和垃圾焚烧。加大机动车尾气污染治理力度，加速淘汰黄标车，在西安、宝鸡等5市开展使用甲醇汽车试点。

　　深入推进“一河两江”污染综合治理工程。按照渭河水质三年达标的要求倒排工期，全面加快污染治理项目建设进度，重点推进西安、咸阳几个污水处理厂二期工程建设，突出抓好皂氵河等支流的治理，强化对沿线化工、造纸企业的日常监管，坚持渭河断面监测月考核、季评比和定期公布制度。尽快制定汉、丹江流域水质保护方案，把国家南水北调中线工程水源地保护纳入规范化轨道。切实解决各县污水处理厂正常运营问题，不断提高污水处理企业的综合效益。

　　全面加强生态环境建设。继续实施关中大地园林化、陕北高原大绿化、陕南山地森林化生态建设，加大对森林、湖泊、湿地、水源地的保护力度，积极开展秦岭北麓治理，实施新一轮退耕还林和三北防护林五期等国家重大生态工程，加快推进黄河大荔雨林控导工程，论证实施昆明池和卤阳湖湿地保护项目，搞好煤炭采空区、塌陷区和尾矿库的综合整治，加强土壤、重金属、危险化学品和危险废物的污染防治。以“清洁水源、清洁家园、清洁田园、清洁能源”为目标，搞好43个农村环境连片整治示范县区建设，着力解决一批突出问题。全年造林400万亩、治理沙化土地105万亩、治理水土流失6500平方公里、保护恢复湿地110万亩。

　　（七）打造丝绸之路经济带新起点，加快建设内陆开发开放高地

　　抓紧构建国际化合作平台。积极申办首届丝绸之路经济带国际博览会暨第18届西洽会，力争每年举办一次欧亚经济论坛。筹备召开丝绸之路经济带沿线城市圆桌会议。争取上合组织开发银行和能源俱乐部落户西安。建设欧亚经济综合园区和杨凌现代农业国际合作中心。推动我省及各市与中亚国家有关省州和城市建立友好关系。尽快启动领事馆区建设。

　　努力提升对外开放便利化程度。推进“长安号”国际货运班列常态运行，研究开通西安至中亚旅游列车事宜。加大基地航空公司引进力度，适时组建地方航空公司。调整国际航线补贴政策，拓展直飞中亚、西亚和欧洲的客货运航线，力争将咸阳机场升格为门户枢纽机场。完善西安综合保税区功能，加快西安铁路集装箱中心站和西安公路港建设，建立西安国际港务区全省共建共享以及与空港新城的陆空联动机制。积极申报建设面向中亚的自由贸易园区，整合优化省内海关特殊监管区域，争取外汇管理改革试点，尽快落实72小时过境免签，完善与沿海沿边口岸的通关合作机制，争取西安成为全国跨境电子商务试点城市，加强国际学校、医院、生活社区建设。

　　切实加大引进来、走出去力度。进一步强化招商引资的针对性和项目跟踪服务工作，继续办好陕粤港澳合作周等活动，着力扩大面向韩国企业的专题招商，认真落实省政府代表团访问哈萨克斯坦达成的合作项目。鼓励能源骨干企业参与中亚地区的资源勘探开发，支持装备制造、日用消费品企业面向周边国家投资和出口产品，围绕“丝路新起点”品牌，与沿线国家广泛开展文化、教育、旅游、农业、林业等方面的交流合作。全年实际利用外资41亿美元、引进内资4800亿元，完成进口105.6亿美元、出口119.4亿美元。

　　（八）突出问题导向，继续深化重点领域和关键环节的改革

　　以转变政府职能为重点推进行政体制改革。实施省政府机构改革，基本完成市县政府机构改革工作，启动神木、府谷省直管县试点，扩大扩权强镇试点范围，加快推进事业单位分类改革。分批取消和下放部分省级审批事项，严格控制新设行政许可，将省级核准项目的数量减少60%。强化市场监管和便民服务职能，通过内部整合在省级部门设立食品药品与环境执法专门机构，建立协调统一的市县农产品监管、检测、执法工作机制，将农产品质量安全纳入县乡政府绩效考核范围，实行县乡村三级群众办事干部代办制度。

　　以激发市场主体活力为目标深化经济体制改革。按照三到五年将国有资本证券化率提高到40%以上的目标，推动企业整体上市或主营业务上市。制定非公有制企业进入金融、石油、公用事业经营领域具体办法，继续搞好府谷民营经济转型升级试验区建设，支持国企民企开展多种形式的双向合作，积极发展混合所有制经济。全面落实工商注册制度便利化政策，继续清理行政事业性收费，探索建立城乡统一的建设用地市场，加大招拍挂方式出让探矿权力度，加快建设省资源交易中心，营造公平竞争的市场秩序。扩大“营改增”试点范围，做好资源税改革准备工作。实施乡镇财政体制改革。规范政府债务管理，建立风险预警机制。壮大地方金融机构实力，完善融资担保体系，组建金融资产管理公司和秦农银行，鼓励民间资本设立中小银行。

　　以维护公平正义为根本搞好社会领域的改革。深化收入分配制度改革，规范收入分配秩序，建立城乡居民收入与经济增长和财政增长联动机制。建立不同利益群体财政托底持续机制，划转部分国有资本充实社会保障基金。规范发展慈善事业。制定“单独二孩”生育政策配套措施。健全农村“三留守”人员关爱服务体系。依法保护被征地拆迁群众的合法权益，保障农民公平分享土地增值收益。

　　四、以建设人民满意政府为目标加强自身建设

　　始终坚持依法行政。更加自觉地接受省人大及其常委会和省政协的监督，进一步完善联系人大代表和政协委员制度。从起草、论证、协调、审议等环节全面加强行政立法，严格规范性文件制定程序，防止部门利益法制化倾向。加强基层工作，提高办理质量，充分发挥行政复议在化解矛盾中的作用。制定规范行政执法程序的具体措施，有效落实执法人员持证上岗和资格管理制度，下决心解决粗暴执法问题，真正做到严格规范公正文明执法。

　　全面推进政务公开。认真落实政府信息公开条例，及时准确全面公开群众普遍关心的政府信息。加强市县政务服务中心标准化建设，积极推行一个窗口受理、一站式审批、一条龙服务的运行模式。建立健全百姓问政制度，扩大公民代表走进政府和大学生到政府机关见习活动的范围，提高政务微博发布时效和质量，加大群众网上诉求办理力度。本届政府一定要加快推进决策公开、管理公开、服务公开、结果公开，努力做到让人民监督权力、让权力在阳光下运行。

　　切实加强作风建设。群众路线教育实践活动目前正在深入推进，我们一定要将此作为政府作风建设的头等大事来抓。省政府领导要以身作则，严格按规定时限和要求落实领导班子和个人整改方案。要切实加强对政府组成部门、直属机构和企事业单位教育实践活动的检查指导，认真解决群众反映的突出问题。要发扬延安精神，严格执行八项规定和党政机关厉行节约反对浪费条例，坚决停止新建楼堂馆所，坚决清理违规使用的办公用房，加快推进公车改革，强化对因公出国的管理，深入整治文山会海，严格规范各类检查、培训、评比和表彰活动。要加大部门预算执行和领导干部经济责任审计力度，将部门预决算和“三公”经费公开扩大到县级。要强化行政问责和效能监察，启动实施末位查究制，着力整治公务人员庸懒散浮等问题，加大反腐败斗争力度，坚决查处各种违纪违法行为，让群众实实在在感到政府作风在一天天好转。

　　各位代表，军政军民团结是巩固发展我省大好局面的重要保证。长期以来，驻陕部队和武警官兵为陕西作出了重要贡献，特别是在承担急难险重任务中发挥了突击队作用，全省人民将永远铭记在心。我们要紧紧围绕新形势下的强军目标，一如既往地支持部队建设，切实加大对国防科技体系建设的支持力度，深入开展国防教育，加快推进军民融合，健全国防动员体系，搞好预备役部队和民兵建设，满腔热忱地解决军转干部、复员退伍军人和优抚对象的实际困难，不断开创双拥共建活动新局面！

　　各位代表！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在省委的坚强领导下，低调务实不张扬，埋头苦干，克难进取，为建设富裕、和谐、美丽的新陕西，实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！
