各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、十二届人大二次会议确定任务完成情况
　　去年，面对经济下行压力贯穿全年的严峻形势，我们牢牢把握稳中求进工作总基调，认真贯彻中央稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项决策，全省经济继续在上升通道的合理区间稳健运行。完成生产总值1.77万亿元，增长9.7%。地方财政收入1890亿元，增长13.6%。城乡居民收入分别为24366元和7932元，增长9%和11.8%。城镇登记失业率3.41%，物价上涨1.6%，明显低于控制目标。单位GDP能耗预计下降3.3%，四项污染物减排指标全面完成计划。
　　（一）紧扣稳增长的关键环节精准发力，经济增长稳居全国第一方阵。一是两次出台稳产促销保市场十项综合举措，重点抓煤炭绿色外运通道、兰炭出省、增设油品销售网点、用电用气直接交易等，有效缓解了工业增长乏力状况，规模以上工业增长11.3％，名列全国第五。二是狠抓项目建设考核，精简61%的省级投资核准事项，推出39个项目鼓励社会资本参与，固定资产投资增速一改连续下滑态势，全年增长17.8％，其中民间投资增长21.1％，大西客专、西安地铁2号线南段、咸旬高速、汉中机场、李家河水库等项目建成投用，引汉济渭、东庄水库建设取得突破进展。三是紧紧围绕实施居民收入倍增计划、加强物价调控、培育消费新热点激活消费，社会消费品零售总额增长12.8%，对经济增长的贡献进一步提高。四是统筹推进现代农业园区建设与农村土地确权登记，新增省级园区81个、高标准基本农田160万亩，粮食生产实现“十一连丰”，果肉菜蛋奶茶产销两旺，农业基础地位更加稳固。
　　（二）围绕打造陕西经济升级版优化结构，转型发展步伐明显加快。我们在深入推进能源化工产业高端化的同时，加快培育电子信息、新能源汽车、航空航天、新材料等新支柱产业，一批具有引领作用的项目建设亮点纷呈。全球首套煤油气资源综合转化项目和国内首个煤电铝镁合金一体化项目建成投产，备受瞩目的三星闪存芯片项目如期量产，西部最大的智能终端生产基地中兴1500万部手机项目开工，我省生产的天然气重卡和混合动力轿车销量位居全国第一，大飞机、新舟系列客机和无人机项目同步推进，全省非能源工业产值增速高于能源工业13.4个百分点，12个行业中10个利润增长。我们以汉唐帝陵文化旅游精品线路等30个重点文化项目建设为抓手，大力促进文化产业、现代服务业与相关产业融合发展，旅游总收入增长18.1%，文化产业增加值占GDP比重超过4%。我们以建设国家创新型省份为契机，深入推进统筹科技资源改革，启动建设20个省级科技成果中试基地，世界最大的自由锻造油压机、3D打印、智能输变电设备等项目的研制实现突破，26项成果获国家科学技术奖，技术合同成交额和专利授权量分别增长20%和9.5%，科技对经济增长的贡献率达到55.8%。
　　（三）抓住机遇加快建设丝绸之路经济带新起点，内陆开发开放高地建设开局良好。一是对内对外交流全方位展开。首届丝绸之路国际艺术节、电影节、旅博会和第27届世佛联大会成功举办，第18届西洽会暨丝绸之路国际博览会、杨凌农高会、陕粤港澳合作周等活动更加务实，与中亚四国相关省州缔结友好关系。二是贸易便利化程度明显提升。西安海关获准复制上海自贸区制度，延安、渭南海关正式设立，通关合作机制拓展到内蒙古、广西，“长安号”实现常态运行，新开通4条国际航线，咸阳机场口岸实行“72小时过境免签”，西咸空港保税物流中心和西安铁路口岸获批，西安成为国家跨境贸易电子商务试点城市。三是“引进来、走出去”同步推进。与中亚国家在基础设施、地勘、能源、农业等领域的合作项目超过百个。全省引进内资4980亿元、外资41.8亿美元，分别增长19%和13.5%。进出口总额增长36%，其中出口139.3亿美元，增长36.2%，外贸依存度继续提高。
　　（四）坚持以人为核心推进新型城镇化，统筹城乡发展取得可喜成绩。我们把进城农村居民市民化作为重要任务，全面放开中小城市户籍，投资139.3亿元建设重点示范镇和文化旅游名镇，新开工保障性安居工程43.4万套，基本建成保障性住房31.59万套，其中棚改8.44万套，全省25.3万户群众乔迁新居，100.22万农村居民进城落户，26.75万农民工子女免费就学。我们借力西咸新区获批国家创新城市发展方式示范和出台全省新型城镇化规划提升城镇化质量，西咸新区建设进入新阶段，西安南门历史文化街区正式开放，延安新区建设加快推进，28个县城过境公路改造和沿黄河公路建设全面实施，31个文化旅游名镇旅游收入达33.2亿元，榆林等地“多规合一”试点上升到国家层面，商洛入选全国生态文明示范试点，咸阳被命名为国家园林城市。我们把移民搬迁、扶贫开发、镇村改革、建设新型农村社区有机结合起来，全面改善群众生产生活条件，陕南搬迁开工住房6万户、完工5.3万户，陕北开工4万户、完工3.2万户，秦岭北麓和渭北旱塬开工1.42万户、完工1.15万户，延安灾后重建任务全面完成，全省建成新型农村社区236个，114万人脱贫。
　　（五）针对突出问题实施铁腕治理，天蓝地绿水清逐步成为现实。淘汰黄标车及老旧车辆18.8万辆，率先实现国V油品供应覆盖全省，建成改造脱硫脱硝设施1317万千瓦，拆改燃煤锅炉2347台，关中地区煤炭消费出现负增长，工地扬尘得到控制，西安连续10个月退出全国重点城市空气质量排名后十位，治污降霾初见成效。秦岭保护和“一河两江”治理力度明显加大，提前全面完成秦岭北麓西安段违法建筑整治任务，渭河三年变清目标如期实现，氵河等支流污染排放达标，汉、丹江水质稳定在Ⅱ、Ⅲ类。农村生态环境综合整治深入实施，42个县的122个乡镇、872个行政村示范项目全面完成，受益群众超过130万人。淘汰落后和过剩产能341.4万吨、3700万米，节约标准煤172万吨，超额完成国家任务。造林绿化497.6万亩，保护恢复湿地146万亩，退耕还林56万亩。
　　（六）按照兜底补短要求办好民生实事，人民群众享受到更多改革发展成果。一是就业基本稳定。城镇新增就业43.6万人，失业人员再就业16.05万人，大学生初次就业率达88.5%，转移农村劳动力696.3万人。二是社会保障水平继续提高。居民基本养老保险补贴标准从最高80元提高到200元，企业退休人员基本养老金月均增加200元，失业、工伤、生育保险在全国率先减半缴费，统一提高了22个特殊群体的社会保险待遇，城镇居民医保和新农合人均财政补助水平高出国家标准30元。三是社会救助更加广泛。拨付救助资金近70亿元，实施医疗救助41.2万人次、临时救助16.6万户次，建设公益性公墓287个。四是各类教育协调发展。公办幼儿园发展到2178所，毛入园率达96.9%。新建改建中小学校舍162万平方米，义务教育校长教师交流轮岗和大学区制改革全面铺开。普通高中特色化、多样化步伐加快，中职教育资源优化整合深入实施，高等教育内涵发展积极推进。营养改善计划在全国率先覆盖全省，惠及学生230.8万人。五是卫生服务能力有效提升。西北妇女儿童医院等重点项目建成投用，延安医疗集团、宝鸡医疗联合体正式组建，172所县级公立医院与367所镇卫生院实行了一体化管理，定向为基层招聘的医学本科生已达3436名，市以上医疗单位全部实行药品质量追溯制度，大病保障病种达到22种，省内异地就医和新疆、青海、海南跨省就医实现即时结算。六是计划生育、妇女儿童和老龄事业得到加强。计生特殊困难家庭扶助金标准实现城乡统一，单独两孩政策平稳实施。完善儿童福利机构25个，新建留守儿童成长家园21所。新增养老床位2.41万张，老年人床位拥有量高出全国平均水平4.7个千分点。七是文化事业更加繁荣。延安大剧院、省图书新馆等省级重点项目陆续开工，一批市县文化体育场馆建成投用，电视剧《聂荣臻》等精品力作获得好评，群众文化和全民健身活动广泛开展，购买公共演出服务2100余场，新增广播电视户户通51万户。首次在省会之外举办省艺术节和省运会，7处遗迹和12个项目分别入选世界文化遗产和国家非物质文化遗产名录，在第17届亚运会上创8金2铜最佳战绩。八是平安陕西建设不断加强。各类安全事故起数和死亡人数分别下降9.1%、6.9%，食品药品安全监管力度明显加大，社会治安环境进一步改善。
　　（七）结合教育实践活动狠抓自身建设，政府工作效能进一步提升。省政府班子群众路线教育实践活动整改措施全面落实，各部门及时解决了一批群众反映的突出问题。预决算和“三公”经费公开扩大到所有县区，压缩“三公”经费5.8亿元，因公出国出境人次下降16%，“文山会海”得到遏制，公车改革全面启动，查处违反八项规定问题875起、1235人，清理“吃空饷”944起。窗口单位普遍实行一站式审批和服务，县乡村三级群众办事干部代办制度全面建立，新招聘社区专职工作人员2500名，群众办事更加方便。我们把依法行政作为政府工作生命线，自觉接受省人大的监督，主动与省政协加强沟通，全面推行规范性文件“三统一”制度，切实加强行政执法队伍建设，严肃查处各种不当执法行为，全年向省人大常委会提交地方性法规草案7件，办理人大代表建议669件、政协提案798件。
　　（八）依靠改革破解体制机制障碍，发展的内生活力和动力加快释放。我们根据省委的统一部署，坚持以问题为导向全面深化行政、经济、生态、农村、文化、社会等领域的改革，特别是在简政放权、减轻企业负担、强化社会治理方面迈出较大步伐。完成新一轮省政府机构改革，精简内设机构57个、编制632名，实行了省级事业单位分类。全面推进市县、乡镇机构改革，乡镇普遍设立“五办三站”和食品药品监管所，撤并乡镇195个、行政村9801个。取消下放省级审批事项556项、精简幅度达52.7%，全面实行先照后证工商登记制度，清理规范涉企行政收费22项。国有文化资产监管体系初步建立，水、电、气价格改革步伐加快，铁路运输、邮政业、电信业纳入“营改增”试点。积极推进金融改革，秦农银行和西北第一家汽车金融公司获准组建，省内贷款增速高出全国2.6个百分点。改革的不断深化激发了市场活力，全省新注册各类市场主体30.25万户，增长34.68%，组建了新华出版、航空产业等企业集团，新增一批混合所有制企业，3户企业成功上市，20家中小企业在新三板挂牌，非公有制经济占比提高0.5个百分点，省属国有企业营业收入增速名列全国第四。
　　过去一年，我省国防动员、人才、民族、宗教、外事、侨务、对台、地震、气象、测绘、档案等领域的工作也都取得了新的成绩。
　　各位代表，去年的成绩来之不易。这是省委坚强领导的结果，是省人大和省政协监督支持的结果，是全省上下团结奋斗的结果。在此，我谨代表省人民政府，向全省人民、驻陕部队指战员、武警官兵和公安民警致以崇高的敬意！向大力支持政府工作的各位代表、各位委员和社会各界人士表示衷心的感谢！
　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到陕西发展面临的突出问题和一些深层次矛盾。主要是：受资源环境约束，结构调整和污染治理任务艰巨，科技创新动力和市场主体活力仍显不足，城乡居民收入低于全国平均水平，市场监管、社会治理和公共服务能力有待加强，法治政府建设和反腐败斗争仍是长期任务。对此，我们将在今后工作中努力加以解决。
　　二、新常态下我省发展的基本遵循和2015年主要指标
　　当前，宏观经济环境正在发生深刻变化，中央作出了我国经济发展进入新常态的战略判断，保持中高速增长、迈向中高端水平，既是新常态的发展必然，也是今后工作的基本遵循。
　　速度变化、结构优化、动力转换的新常态，挑战与机遇同在。我们必须承受实际增长与预期目标有差距、经济增速连续波动下滑的压力，资源依赖和投资拉动式粗放发展面临的结构调整压力，全省长期积累的深层次矛盾与许多东部已解决问题集中显现的压力。但机遇更加难得，我们有信心在省委的坚强领导下，变压力为动力、化挑战为机遇。信心来自，国家实施“一带一路”、创新驱动和优先推进西部大开发战略，我们将获得更多支持；信心来自，中央赋予陕西西部科学发展新引擎、内陆改革开放新高地和中国特色新型城镇化范例等重大使命，陕西在全国大局中的地位更加重要；信心来自，我们及早按“存量调结构腾空间、增量优结构扩空间”原则调整产业结构，战略性新兴产业多元带动的发展格局正在形成，必将在新一轮竞争中赢得先机。信心来自，在各省区共同遭遇“三期叠加”阵痛背景下，陕西科技、文化等方面的优势更加凸显，特别是全国居中的区位优势极大拓展了经济版图，完全有条件实现后来居上。
　　我们一定要正确认识新常态，主动适应新常态，积极引领新常态，按照“四化同步”的要求，运用系统化思维全面开创“三个陕西”建设新局面。要不断深化改革，以重点领域和关键环节的突破带动整体推进，进一步释放制度红利；加快转型升级，提升优势骨干产业与培育新支柱产业并举，构建具有陕西特色的现代产业体系；全面扩大开放，统筹推进产业结构调整与外向型经济发展，不断催生新的经济增长点；强化创新驱动，建立以企业为主体的创新体系，最大限度地激发内生增长动力；严守生态红线，实行山水林田湖一体化治理，全面推进绿色发展、低碳发展、循环发展；持续改善民生，兜住底线、完善制度、推进普惠，使全省人民生活得更加自尊自信、幸福安康。
　　2015年，政府工作的总体思路是：全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，以打造内陆改革开放新高地为统领，以提高发展质量和效益为中心，围绕保持经济运行在合理区间统筹推进转方式、调结构、促改革、惠民生、防风险工作。主要预期目标是：生产总值增长10%左右，地方财政收入增长12%左右，城镇登记失业率控制在4%以内，城乡居民收入分别增长11%和12%左右，CPI控制在3%左右，单位GDP能耗下降3.2%，二氧化硫、化学需氧量、氨氮和氮氧化物排放量分别削减0.5%、1.5%、1.5%和6%。需要说明的是，新常态下的发展目标，是一个预期性、区间性、引领性目标。特别是经济增速按高于国家两到三个百分点安排，既是促就业、保民生的刚性需求，也是全面建成小康社会的目标追求，既是凝聚发展信心的需要，也符合多年来增速领先全国的实际，兼顾了需要与可能、当前与长远。我们一定要保持定力，主动作为，切实做到调速不减势、量增质更优，在新常态下创造更为辉煌的成就！
　　三、2015年的主要工作任务
　　（一）把保持经济运行在合理区间摆在首位
　　稳定优势骨干行业产销与培育新支柱产业同步发力，加快打造陕西经济升级版。进一步落实煤炭和兰炭出省销售、重大装备首台风险补偿、建材与保障性安居工程对接、企业用电用气直供等产销衔接政策。在稳步增加一次能源产能的同时，支持煤制芳烃、甲醇制烯烃和煤制油项目，促进高端化工加速成长。发挥闪存与智能终端、混合动力汽车与新能源电池、干支线飞机与无人机、生物疫苗等重大项目的牵引作用，依托国家级高新区、开发区和汉中航空智慧新城，打造具有一流水准的集成电路、新能源汽车、航空航天和生物医药产业基地。以尽快把文化产业打造成新支柱为目标，继续抓好30个重大文化项目，支持生产性服务业加快发展，构建制造业、大宗商品、农产品和保税四大物流体系，促进文化、物流、会展、金融等产业融合发展。全年规模以上工业增加值增长12%左右，现代服务业增长9%左右，其中文化产业增长25%以上。
　　充分发挥投资的关键作用，以重点项目建设进度和整体质量保经济增长速度与效益。紧盯国家政策取向，以我为主谋划实施一批重大项目，降低准入门槛，推广PPP模式，落实项目质量评估和目标考核制度，完成固定资产投资2.2万亿元，增长20%左右。确保西合复线、沣河综合治理、铜黄高速二通道、西咸北环线等项目建成投用，其中高速公路里程突破5000公里。力促关中城际铁路、吴定高速、安康新机场、斗门水库、渭南热电联产、陕北至潍坊输电线路、四医大综合园区等一批项目按期开工。进一步加快西包客专、西安地铁、沿黄河公路、延安新机场、引汉济渭、东庄水库、陕北黄河引水、镇安抽水蓄能电站、电力外送通道等重大项目的建设和前期进度。要通过重大项目建设，拉动当期增长，增添发展后劲，为全面建成小康社会打牢基础。
　　依托现代农业园区加快转变农业发展方式，充分调动广大农民的生产积极性。继续实施“十百千万”工程，引导土地经营权有序流转，大力培育新型农业经营主体。切实抓好粮食主产县、旱作高产县和整镇连片现代粮食基地建设，加快推进整县果业转型升级，积极打造肉蛋奶生产重点县，因地制宜发展蔬菜、茶叶、干果和木本油料等产业，全年粮食播种面积4600万亩，总产1150万吨。开展耕地质量测定和建档工作，推广精确施肥、节水灌溉、绿色环保等先进适用技术，加快发展现代种业，实行农机分类补贴，新增基本农田50万亩、节水灌溉80万亩、陕北治沟造地8万亩，提升农业综合生产能力。建立省市县三级农产品质量安全追溯平台，实行农产品“三品一标”认证，切实加强农产品质量安全。全面落实党的强农惠农富农政策，建立健全三农投入稳定增长机制，让广大农民放手闯市场、放心去创业。
　　坚持把着力点放在增加群众收入和培育消费新业态上，千方百计激活消费需求。坚决落实城乡居民收入与经济增长和财政收入增长联动机制，督促企业严格执行工资集体协商制度和最低工资标准，适时发布企业工资增长指导线，强化农民工工资支付保障机制，深入实施农民收入倍增计划，调整机关事业单位工资，建立县以下机关公务员职务与职级并行制度，健全兼顾各类人员保障待遇正常调整机制。今年全省消费品零售总额计划增长13%左右，我们要瞄准群众多样化需求，依靠市场力量创新消费业态。加快建设国家信息网络和大数据骨干项目，积极引进电商、物流龙头企业，创新发展互联网内容产业，促进电子商务和信息消费大发展。结合建设文化旅游名镇、美丽乡村和保护古村落，支持民俗体验、观光农业和农家乐、自驾游等特色休闲消费加快发展。争取将我省纳入国家养老服务产业试点省，支持民间资本投资养老服务，鼓励社区医疗、养老机构融合发展。实行公租房与廉租房、经济适用房与限价商品房并轨，出台收购商品房补充保障房政策，放宽公积金提取条件，引导房地产行业健康发展。健全社会信用体系，落实职工带薪休假制度，严厉打击制假售假、商业欺诈等违法行为，努力保持价格总水平基本稳定，为群众安全消费、放心消费营造良好环境。
　　紧紧围绕结构调整方向实施创新驱动战略，努力构建以企业为主体的创新体系。一是发展多种形式创新平台。大力支持西安交大科技创新港建设，积极复制西安光机所科技创新机制，总结推广延长模式，完善六所工研院运行机制，支持企业建立重点实验室和工程技术中心，推动企业、高校、科研院所、中介协同创新和融合发展。二是围绕产业转型升级加快成果转化步伐。加快建设20个中试基地，全力推进先进制造、新材料、现代农业、节能环保等领域关键技术的应用，尽快突破科研项目与产业发展脱节的瓶颈制约。三是进一步加大传统产业技改力度。深入实施“千亿百项”技改和军民结合“双百”工程，提升有色、食品、纺织、钢铁、水泥等行业水平，推进建筑产业转型升级，促进军工民企有机融合。四是全面优化科技创新环境。持续推进统筹科技资源改革，争取设立关中国家自主创新示范区，支持各市创办国家级高新区和科技园。做大科技风险投资基金规模，继续支持金融机构发展科技金融业务，探索科技贷款风险补偿和知识产权质押融资模式。更加重视对知识产权的保护与运用，积极借鉴中关村实行的股权激励、销售收入提成、成果处置收益等分配方式，最大限度激发广大科技人才的创新动力和创业激情。
　　（二）坚持不懈地通过深化改革释放发展红利
　　以进一步激发市场主体活力为重点，加快推进经济体制改革。以“负面清单”方式明确禁止和限制企业投资经营范围，鼓励民营企业进入金融、石油、公用事业等领域。实施国有企业经营体制和负责人薪酬制度改革，大力发展混合所有制经济，推动文化企业加快建立现代企业制度。积极推进土地、电力、天然气、水等要素市场建设，修订政府定价目录，放开具备竞争条件的商品和服务价格。积极推进财税体制改革，通过整合专项资金、实施“拨改投”等方式创新财政投入机制，扩大“营改增”试点范围，全面实施煤炭资源税从价计征，清理规范税收优惠政策。组建消费金融公司和金融租赁公司，争取民营银行试点取得突破，加快省内银行“走出去”步伐。全面完成农村土地确权登记颁证工作，探索建立农村产权交易市场，赋予农民更多财产权利。
　　以简政放权和强化市场监管为重点，继续深化行政管理体制改革。进一步推进审批制度改革，继续精简省级行政许可项目，全面清理非行政许可审批事项，实行保留审批和收费目录清单管理。积极进行商事制度改革，允许“一照多址”和“一址多照”，试行“三证合一”，进一步放宽市场主体登记条件，健全社会信用、企业年报公示和经营异常名录制度体系，建立谁许可、谁监管责任清单。深入推进市、县政府机构改革，加大对计划单列市的支持力度，完善省直管县管理体制，加快实施镇村综合改革，支持有条件的地方设立镇级市。分类推进事业单位改革，开展法人治理结构改革试点。规范政府债务管理，抓好不动产登记工作。
　　以提升综合治理水平为重点，切实搞好社会领域的各项改革。加强政府社会治理能力建设，限期实现行业协会商会与行政机关脱钩，加大政府购买公共服务力度。推行网格化城市管理，搞好食品药品监管基层队伍建设，强化网络和信息安全管理。深化社会组织管理改革，加强监管和第三方评估工作，建立统一规范的社区工作标准体系和评价制度，做好第九次村委会换届工作。切实落实安全生产的政府监管责任和企业主体责任，完善隐患排查防控体系，坚决遏制重特大事故发生。完善法律援助制度，健全人民调解与行政调解、司法调解联动机制，将信访工作纳入法治化轨道。积极预防化解社会矛盾，保障群众合法权益。认真做好新形势下的民族工作，依法管理宗教事务。健全普法宣传教育机制，增强全社会的法治意识。创新立体化社会治安防控体系，建立重心下移、力量下沉工作机制，加强重点地区、重点场所的综合治理，深入推进平安陕西建设，使人民群众安居乐业、平安生活。
　　（三）乘势而上加快建设丝绸之路经济带新起点
　　“引进来、走出去”相结合，统筹推进招商引资与外向型经济发展。实行国民待遇加“负面清单”管理方式，进一步放宽商贸流通、电子商务、教育医疗等领域的外资准入限制。搞好陕韩产业合作园区、中俄丝绸之路高科技产业园区和中国-中亚经济合作园区建设，积极争取中国与新加坡政府合作项目落户，全面实施晋陕豫黄河金三角等区域协作规划。加强与中亚国家和澳大利亚等国在资源勘探、开发领域的合作，加快页岩气开发步伐，鼓励装备制造、航空、汽车、电子信息领域骨干企业与外商共建产业园区，支持杨凌建立“一带一路”农业技术援外培训基地和在国外实施节水农业、良种繁育、生物工程项目，引导建材、食品、纺织、水泥、光伏企业到中亚国家释放产能。用足用活出口退税政策，巩固果汁、重型货车、石油钻采设备等优势产品地位，扩大电子信息产品、飞机及零部件出口份额，大力发展服务外包。狠抓陕粤港澳等重大招商签约项目的跟踪落实，全年实际利用外资46亿美元、引进内资5400亿元，进出口突破300亿美元，其中出口150亿美元。
　　继续整合优化海关特殊监管区功能，积极探索内陆自由贸易新模式。以西安海关获准复制上海自贸区制度为契机，加快构建公平、统一、高效的体制机制，全方位提升信息化水平，在加工、物流、结算等领域与世界接轨，扎实做好丝绸之路经济带自由贸易园区筹建申报工作。围绕大通关加强与口岸城市的合作，支持宝鸡申报高新综合保税区，积极推进贸易便利化。加快建设丝绸之路经济带航空城和铁路物流集散中心，组建中亚五国能源交易平台，增开国际航线和货运班机，提升“长安号”营运能力，促进陆空运输一体化和交通、物流、信息设施互联互通。争取国家外汇管理改革试点，探索开展离岸金融业务，支持西安申报跨境电子商务进口试点。
　　进一步健全各种合作沟通机制，大力开展全方位的国际交流往来。完善丝绸之路经济带城市圆桌会议机制，推动各国在陕设立领事机构，争取与更多国家建立友好省州和友好城市关系。依托欧亚经济论坛举办首届上合组织成员国商品交易会，开展西安·泉州“一带一路”起点对话，办好西洽会暨丝博会、农高会、第二届丝绸之路国际艺术节、孙思邈医药文化节等活动。支持西安交大、西北大学等校与中亚国家国立大学联合办学或建立校际合作关系，加快建设中亚教育培训基地，把以青少年为重点的教育合作不断引向深入。深化国际文化旅游合作，与丝绸之路沿线国家共同开展文物保护和考古研究，进一步提升陕西文化的国际知名度和影响力。
　　（四）努力创建中国特色新型城镇化新范例
　　积极创新人口管理和服务，加快实现农业转移人口市民化。出台户籍制度改革方案，逐步建立覆盖全部常住人口的住房保障体系，审慎推进农村土地制度改革。强化企业缴费责任，落实农民工参加城镇职工基本养老保险制度，扩大农民工参加工伤、失业、生育保险比例，依法将农民工纳入城镇职工基本医疗保险，允许常住人口中的农民工参加城镇居民基本医疗保险。将农民工随迁子女义务教育纳入各级教育发展规划，未能进入公办学校的以政府购买服务方式予以保障，逐步实现符合条件的农民工随迁子女就地参加中高考。支持高等院校、职业学校设立农民工培训基地，健全常态化的农民工劳动权益保护和督查机制。建立以常住人口为重要因素安排省级财政转移支付制度，逐步完善由政府、企业、个人共同参与的农业转移人口市民化成本分担机制，规范发展城投基金。
　　坚决落实全省新型城镇化规划，全面提升城镇发展质量。一是科学确定城市定位和开发强度。指导各市县制定修编相关规划，全面启动建制镇规划编制工作，在榆林和富平、石泉等地进行“多规合一”试点，在西安、宝鸡、汉中开展城市开发边界划定工作。二是在继续完善“一市一策”基础上更加突出重点。进一步加大省市共建大西安力度，全力支持西咸新区大胆探索，理顺体制机制，加快项目建设，高水平推进各项工作。支持宝鸡、榆林、汉中加快建设区域性中心城市，继续抓好43个重点县城、35个重点示范镇和31个文化旅游名镇建设。三是切实加强城市基础设施建设。以提高入住率为重点实施保障性安居工程，抓紧完善在建项目综合服务设施，新建项目更加注重选址宜居性，建成项目确保公开公平公正分配，全年新建保障性住房16.3万套，发放租赁补贴1.87万户，出台棚户区改造规划，年内改造26.77万套。统筹建设其他市政设施，增强电力、给排水、供热、通信保障能力，加快县城过境公路改造进度，健全公共交通优先通行网络，积极发展立体停车场，合理布局公益性菜市场和便民超市。四是积极推行城市精细化管理。严格落实城市规划和公共空间使用等制度，规范管理行为和各项社会活动，尤其要解决好居民关切的交通拥堵、市容不整、公共空间少、服务盲点多等突出问题。重视运用信息技术提升城市管理，进一步加快智慧城市建设。大力倡导科学健康的生产生活方式，广泛开展卫生城市、园林城市、森林城市、文明城市创建活动。
　　继续鼓励各地大胆探索创新，努力促进城乡发展一体化。把美丽乡村、移民搬迁、精准扶贫、小村并大村、新型农村社区建设有机结合起来，加强农村基础设施建设，延伸基本公共服务体系，让农民就近享受城镇生活。全年完成避灾扶贫移民搬迁11万户、40万人，其中陕南6万户、20余万人，陕北4万户、16万人，秦岭北麓和渭北旱塬1万户、4万人，实现100万人脱贫。进一步推进42个县和21个镇的农村环境连片综合整治，编制传统村落保护规划，全面启动农村生活垃圾五年专项整治工作，抓紧实施新一轮电网改造工程，新改造农村公路6000公里，解决220万人的饮水安全问题。继续鼓励大学毕业生到农村工作，探索为农村规模社区选派专职工作人员，全面完成1000个新型农村社区建设任务。
　　（五）以更大的耐心、定力和步伐解决环境问题
　　健全大气污染联防联控机制，强力推进“治污降霾·保卫蓝天”行动计划。大力推广煤炭清洁利用，积极调整能源结构，全面推行超净排放、热电联产、脱硝除尘技术，实施“两个一百亿”天然气利用工程，以西安周边100公里无煤化为目标有序拆改城区燃煤锅炉。切实加强机动车尾气污染治理，年内全部淘汰关中地区2005年以前注册运营的“黄标车”，全省淘汰黄标车和老旧车10万辆，积极推广新能源汽车。强化对工地、道路扬尘的日常监管，关中城市建成区主要车行道机扫率达到90%以上，禁止露天焚烧秸秆和垃圾。建立省级及关中地区重污染天气应急预警体系，提早应对极端不利天气下的雾霾污染。
　　以秦岭保护和渭河整治为重点，深入推进大生态建设。切实落实秦岭保护条例，进一步健全保护管理机制，把整治乱批乱建、违法采石开矿工作向秦岭深处延伸，建设好秦岭国家中央公园。完善省内联动、跨省合作机制，坚持断面监测月考核、季评比和定期公布制度，启动新一轮渭河治理三年行动计划。围绕渭河治理和引汉济渭工程建设，系统规划关中水系，统筹实施堤防、蓄滞洪区、湿地等生态工程建设。大力开展汉江、丹江综合整治，建立水源污染事故防范预警应急体系，积极落实跨省对口协作项目，努力争取国家对南水北调中线水源涵养区的政策支持。继续实施天然林保护、三北防护林、小流域治理等重点工程，搞好新一轮退耕还林工作，建设“百万亩森林”和“百万亩湿地”，积极申报红碱淖国家自然保护区。加强煤炭采空区、塌陷区、地质灾害易发区和尾矿库综合整治，实施土壤治理修复示范工程，积极防治重金属、危险化学品和危险废物污染。
　　充分发挥结构调整的倒逼作用，进一步节约资源和降低消耗。严格落实环境准入、资源环境总量控制、节能减排责任考核等制度，全面推进节地节水节能。坚持耕地占补平衡，加快划定永久性基本农田，从数量质量两方面守住耕地红线。坚守水资源开发利用控制、用水效率控制、水功能区限制纳污“三条红线”，实行区域地下水开采总量和地下水水位“双控制”。扎实推进工业、建筑、交通和公共机构节能，坚决淘汰未达标的钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃企业和10万千瓦以下燃煤小火电，全年淘汰落后产能64万吨，节约标准煤18.9万吨。支持安康和周至、志丹实施国家主体功能区建设试点，支持商洛创建国家循环经济示范。制定支持政策，建立全省污水处理厂正常运转机制。完善资源有偿使用和生态补偿制度，积极开展节能量和碳排放权、排污权、水权交易试点。
　　（六）统筹做好保障和改善民生各项工作
　　实施更加积极的就业政策。以高校毕业生、退役军人、城镇困难人员为重点，进一步完善就业创业政策体系。在政府机关、国有企事业单位全面推行大学生见习制度，积极增加公益性岗位，向困难群众提供免费职业教育，适度放宽创业促就业个人小额贷款额度和贴息年限。新增城镇就业36万人，大学毕业生初次就业率超过80%，转移农村劳动力590万人。
　　继续完善城乡社会保障制度。扩大“五保合一”试点，推进工伤保险全覆盖，继续做好个体工商户、灵活就业人员参保工作，启动机关事业单位养老保险改革。围绕托底线、救急难、可持续，强化社会救助体系，改进城乡低保和农村五保工作，完善农村留守儿童、妇女、老年人关爱政策，健全残疾人权益保障制度，支持社会福利和慈善事业加快发展。统筹提高十余类社保对象待遇，包括提高企业退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金月人均最低标准和基本医疗保险补助标准，提高优抚对象、城乡低保、临时救助补助标准，让公共财政的阳光温暖更多困难群众。
　　努力办好人民满意的教育。加快实施第二期学前教育三年行动计划，将学前一年财政补助标准提高到生均每年1300元，新建改建公办幼儿园150所。积极推进义务教育薄弱学校改造和县城以上城区中小学校建设，办好必要的村小和教学点，全面推行学区制改革和校长、教师轮岗制度，大力促进义务教育均衡发展。加快普通高中特色化多样化、中职教育规模化实用化发展步伐，推进高等教育内涵发展，切实加强特殊教育，鼓励和规范社会力量办学。
　　着力提升医疗卫生保障能力。深化公立医院改革和药品供应保障体系改革，全力推进一市十县综合改革试点，建立健全分级诊疗制度，继续实施“三万工程”，加快西北医科大学建设步伐，支持铜川与北京中医药大学联合办学。鼓励妇幼保健和计生技术资源深度融合，启动孕产妇系统保健基本项目，全面落实计划生育奖扶政策。有序放宽社会力量办医准入，在医保定点、职称评定、等级评审等方面给予同等待遇，落实医师多点执业政策。要通过努力，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。
　　加快构建覆盖城乡、便捷高效、保基本、促公平的现代公共文化服务体系。加大文化事业投入力度，建立政府购买公共文化服务长效机制，全面加强第11届中国文化艺术节筹备工作，抓紧演出场馆建设，尽快落实一市一精品创作计划和演出单位任务，推动省图书新馆、省群众文化艺术中心等重点项目建设取得阶段性进展，加快建设市县文化体育场馆，全面实现农村广播电视户户通，制定实施全省文化遗产保护规划，广泛开展全民阅读和全民健身活动，不断满足群众日益增长的精神文化需求。
　　四、全面加快法治政府建设
　　今年是全面推进依法治国的开局年，我们要结合巩固群众路线教育实践活动成果，深入开展“三严三实”教育，持续打好作风建设这场硬仗，加快建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府。
　　要严格依法履行政府职能。按照法定职责必须为、法无授权不可为原则，厘清权力边界，加快推进机构、职能、权限、程序、责任法定化，建立权力清单、责任清单和负面清单，及时公布行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收等事项，坚决杜绝法外设权。在继续简政放权的同时，更加重视履行公共服务、市场监管、社会管理、环境保护等职责，切实解决好与群众直接相关的食品安全、市政管理、环境污染等突出问题。
　　要努力健全依法决策机制。把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定，作为重大决策的法定程序。进一步健全政府法律顾问制度，切实加强新型智库建设，积极推行网上审批，建立重大决策终身追究机制，确保决策制度科学、程序正当、过程公开、责任明确。加快完善政府规章制定程序，扩大法制机构和第三方起草法规、规章的数量，拓宽公民有序参与政府立法途径，坚决杜绝部门利益法律化现象。
　　要切实规范行政执法行为。根据各级政府事权合理配置执法力量，积极推进综合行政执法，着力解决权责交叉、多头执法问题。建立健全行政裁量权基准、重大执法决定法制审核、行政执法人员资格管理和持证上岗、执法全过程记录等制度，切实提高执法水平，坚决查处以言代法、以权压法、徇私枉法等行为。严格执行首问负责、按期办结、督查考核制度，引入第三方机构对行政效能进行评估，大力倡导敢于担当、埋头苦干、务实高效的工作作风。
　　要不断强化对行政权力的制约和监督。自觉接受省人民代表大会及其常务委员会的监督，自觉接受省政协的民主监督，进一步完善报告工作和联系沟通制度，及时办理各项意见和建议。强化政府内部的制约与监督，对财政资金分配使用、国有资产监管、政府投资、政府采购、公共资源转让、公共工程建设等权力集中的部门和岗位实行分事行权、分岗设权、分级授权、定期轮岗，切实加强行政效能监察，加快推进审计监督全覆盖。按照公开为常态、不公开为例外全面实行政务公开，重点做好财政预算、公共资源配置、重大建设项目批准和实施等方面的信息公开，高度重视对网络舆情的回应，广泛开展公民进政府和大学生见习活动。按照守纪律、讲规矩的要求，坚决落实党风廉政建设的主体责任，严格执行党政机关厉行节约反对浪费条例，切实规范公务接待、因公出国出境管理和“三公”经费支出，进一步加大反腐败斗争力度，严肃查处各种违纪违法行为，以实际行动赢得全省人民的信任和支持。
　　各位代表，驻陕部队和武警官兵为陕西的改革发展作出了重要贡献，特别是在承担急难险重任务中发挥了生力军作用。我代表省人民政府和全省人民，向他们致以崇高敬意！我们一定要紧紧围绕新形势下的强军目标，一如既往地支持部队建设，进一步搞好预备役部队和民兵工作，深入进行国防教育，广泛开展双拥共建活动，满腔热忱地解决军转干部、复退军人和优抚对象的实际困难，不断巩固发展军政军民团结的大好局面。
　　各位代表！发展充满希望，未来催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在省委的坚强领导下，低调务实不张扬，埋头苦干，在建设富裕陕西、和谐陕西、美丽陕西的征程上，谱写更加辉煌的篇章！ 

