各位代表：
　　我代表省政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。
　　一、2019年工作回顾
　　2019年是中华人民共和国成立70周年，是全省上下砥砺奋进的一年。面对国内外风险挑战，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委领导下，坚持稳中求进工作总基调和“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，紧扣追赶超越定位和“五个扎实”要求，推动高质量发展，着力稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持了经济社会持续健康发展。生产总值增长6%，财政收入增长2%，城镇登记失业率3.2%，调查失业率5.5%以内，城乡居民人均可支配收入分别增长8%和9%，CPI涨幅2.9%。
　　（一）全力以赴稳增长，经济实现企稳回升。一手抓供给侧结构性改革、一手抓逆周期调节，建立工作、项目、责任“三个清单”，紧盯不放、逐一推动。出台工业稳增长促投资23条措施，对150户重点企业强化监测分析和稳产促销，精准实施错峰生产，对342户企业实行差异化减排管理，303个新增产能项目投产达效。对煤炭产业实施“增优促中限低”措施，新增优质产能1800万吨。规上工业增加值增长5.2%。
　　推动建筑业提质增效，建筑业总产值增长10.7%。出台稳投资10条措施，开展项目问题专项整治，开工重点项目4337个，机场城际、西安地铁1号线二期建成运行，西安火车站改扩建、19条高速公路等项目加快建设，固定资产投资增长2.5%。实施促消费26条措施，扎实推进放心消费创建工作，体育、健康、养老、家政等服务消费规模继续扩大，社会消费品零售总额增长7.4%。加大金融服务实体经济力度，存贷比提高2.36个百分点。
　　（二）毫不动摇推进新旧动能转换，产业结构得到优化。大力推进科技创新，国家科技奖获奖数量、综合科技创新水平指数、技术合同交易额继续位居全国前列，新增两院院士6名，实施重点产业创新链32个、关键技术创新点289个。持续加大“双创”力度，各类孵化载体达到1451家，新增高新技术企业首次突破1000家。加快传统产业转型升级，实施重点技术改造项目127个，13户企业获国家级绿色工厂认定。淘汰煤炭落后产能，清理取缔“明盘”“炮采”3700多万吨。加快培育发展新动能，奕斯伟硅材料、华天集成电路等重大项目进入设备调试阶段，新舟700飞机全面试制，C919中机身数字化装配生产线首架机下线，百度云计算中心、华为中国区运营商总部项目落户，5G网络建设和规模化商用稳步推进，战略性新兴产业增加值增长8%左右。7家企业成功上市，其中科创板居中西部第一。文化旅游产业加快发展，预计规上文化企业营业收入增长20%，境内外游客和旅游总收入分别增长12.2%和20.3%。推进农业供给侧结构性改革，扎实开展“大棚房”整治，农村集体产权制度改革试点稳步推进，粮食产量1231万吨，新增国家现代农业产业园2个，设施农业面积增加29万亩，苹果新增和改造面积83万亩，奶山羊存栏增长20%，生猪存栏795万头，恢复到常年存栏数的93.1%，奶牛、肉牛、肉羊、禽类养殖稳步发展。
　　（三）集中力量打好三大攻坚战，重点任务取得关键进展。着力解决“两不愁三保障”突出问题，扎实整改各项反馈问题，对标对表中央政策，梳理工作举措，完善措施办法，加大力度推进。深度贫困地区扶贫资金投入增长39.3%，易地扶贫搬迁安置房建设全部完成，旧宅基地腾退率超过80%。实施产业扶贫项目1.5万个，57.88万贫困人口脱贫，29个贫困县即将摘帽。全力打好蓝天、碧水、净土、青山保卫战，空气质量综合指数同比改善2%，国省控断面I—III类水体上升3.9个百分点，治理矿山地质环境1万余亩，治理沙化土地105.39万亩，完成营造林806.4万亩，垃圾分类工作全面启动。持之以恒推进秦岭保护，违建别墅和“五乱”整治持续深化。加强经济社会风险防范，完成隐性债务化解任务，政府违规举债得到遏制，不良贷款率稳定在全国平均水平以下。
　　（四）全面深化改革扩大开放，发展活力日益增强。以“放管服”改革为重点持续优化营商环境，“一网通办”取得积极进展，600项省级事项实现“掌上可办”，企业开办时间压减至3个工作日，21处省界收费站全部取消。顶格落实更大规模减税降费政策，新增减税降费超过600亿元。新增市场主体126万户，增长39.1%。加快推进国资国企改革，竞争类企业混改面达到60.4%，国企利润增长16.4%。大力支持非公有制经济发展，设立中小企业技术改造专项奖励资金、民营企业纾困基金，普惠小微贷款余额1533.9亿元，较年初增长22.6%，清理拖欠民营企业账款244.87亿元，民间投资增长6%。“三个经济”发展提速，新增国际客货运航线26条，过境免签停留时间延长至144小时，开通国际第五航权客货运航线，西安咸阳机场货运增速位居全国十大机场首位，西咸空港、宝鸡两个综合保税区获批，保税航油业务正式启动，中欧班列长安号开行2133列，增长70%。自贸试验区12项创新案例在全国复制推广，国际贸易“单一窗口”主要功能覆盖率达到100%。上合组织农业技术交流培训示范基地建设有效推进。着力稳外贸稳外资，积极应对中美经贸摩擦，丝博会、农高会成果丰硕，精心组织参加进博会，进出口总额3515.6亿元，增长0.1%，实际引进内外资分别增长10.4%和12.9%。
　　（五）统筹优化发展布局，城乡区域发展更趋协调。关中平原城市群建设稳步推进，协同创新和成果转化取得积极进展，西部创新港建成投用，国家增材制造创新中心揭牌，渭南、韩城入选国家级工业资源综合利用基地。陕北资源转化、产业转型、发展方式转变步伐加快，煤炭分质利用、煤油气综合利用等一批优质项目加快建设，榆林象道国际物流园区等项目建成投运，延安革命纪念地景区获评国家5A级。陕南绿色循环发展势头良好，生物医药、装备制造、绿色有机食品、生态康养等产业链水平不断提升，安康主要经济指标持续高于全省，汉中、商洛成功创建国家森林城市。着力推进新型城镇化，全省完成重点示范镇、文化旅游名镇投资163.72亿元，城镇化率达到59.4%。通讯基础设施建设加快，行政村实现光纤全覆盖。深入开展美丽乡村建设，新改造农村公路1.2万公里，新建农村卫生厕所80.1万座，农村垃圾治理扎实推进，创建美丽宜居示范村640个。
　　（六）尽心尽力保障和改善民生，人民福祉得到增进。出台有力措施稳就业，城镇新增就业45万人。为1.08万劳动者追讨工资1.26亿元，农民工欠薪案件及金额大幅下降。协调发展各级各类教育，普惠性幼儿园占比超过80%，义务教育基本均衡发展通过国家评估认定，标准化高中占比达到81.7%，8所职业学院进入国家重点建设计划，高校“四个一流”建设稳步实施，大中小学思政课一体化建设取得积极成效。加快建设健康陕西，持续深化综合医改，成立地方病临床医学研究中心，治疗大骨节病等地方病患者6.44万人，发放高龄补贴25亿元、计生扶助金5.9亿元。持续完善多层次社会保障体系，养老金提标并按时足额发放，城乡低保标准分别提高5%和8%。城乡居民基本医保和大病保险制度实现整合，17种抗癌药平均报销比例达到60%。退役军人服务保障体系加快建设，保障政策积极落实。棚户区改造新开工10.77万套，老旧小区改造全面启动。投资14亿元支持500余处文化遗产保护利用。话剧《平凡的世界》《柳青》，小说《主角》等一批精品力作获国家大奖。“十四运”筹办工作进展顺利。汲取“1·12”煤矿事故教训，集中开展安全生产五项攻坚行动，事故起数、死亡人数同比减少265起、98人，分别下降26.1%、14.4%。防汛抗旱、消防救援和森林防火工作成效显著。扫黑除恶专项斗争取得阶段性胜利，社会治安满意率达到94.8%。信访形势全面向好，安保工作为新中国成立70周年大庆作出积极贡献，全省社会和谐稳定。
　　民族、宗教、外事、人防、地震、气象、测绘、档案、地方志等工作取得新成绩。
　　过去一年，省政府扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入贯彻落实习近平总书记来陕视察重要讲话精神，坚持刀刃向内整治形式主义、官僚主义突出问题，积极帮助市县解决各种难题。扎实推进法治政府建设，提请省人大常委会审议地方性法规10件，制定修订政府规章4部，自觉接受人大、政协监督，796件建议、960件提案全部办结。落实政府过紧日子举措，省级“三公经费”压减20%。
　　成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是省委带领全省人民奋力拼搏的结果，是海内外各界人士长期关心、大力支持的结果。我代表省政府，向各位代表、各位委员，向全省广大干部群众，向驻陕部队官兵，向各民主党派、人民团体和社会各界人士，向支持陕西发展的港澳台同胞、海内外朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　陕西发展还面临不少问题：部分指标低于预期，稳增长压力加大，产业结构不优，战略性新兴产业、先进制造业体量偏小，引领高质量发展的新动能发育不足，科技创新及成果转化的体制机制不够完善，营商环境仍需优化，解决就业、教育、医疗等民生问题与群众期盼还有差距，安全生产基层基础薄弱等等。对此，我们一定切实加以解决。
　　二、2020年总体要求和重点任务
　　2020年是全面建成小康社会、打赢精准脱贫攻坚战、实现“十三五”规划收官之年。尽管我们面临的风险挑战依然严峻复杂，但我国经济稳定向好、长期向好，我省发展机遇大于挑战的总体形势没有改变。只要我们保持战略定力，坚定发展信心，只争朝夕，毫不懈怠，一步一个脚印把每项具体工作谋深、抓实、干好，就一定能够在高质量发展中迈出追赶超越的新步伐。
　　2020年工作总体要求：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，认真践行“五个扎实”要求，全面落实“五新”战略任务，推动高质量发展，大力发展“三个经济”，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济运行在合理区间，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，推动新时代追赶超越有新气象新作为。
　　经济社会主要预期目标是：生产总值增长6.5%左右，财政收入增长3%左右，城镇新增就业38万人，城镇调查失业率和登记失业率分别控制在5.5%、4.5%以内，城乡居民人均可支配收入分别增长7%和8%左右，CPI涨幅3.5%左右。
　　（一）持续发力稳增长，确保经济运行在合理区间
　　千方百计稳工业。扎实抓好能源工业，确保煤炭、原油、天然气稳产增产。加快延长靖边煤油气资源综合利用、咸阳国能煤矸石发电、陕北至湖北输电工程及配套电源等项目建设，争取中科煤制油等重大示范转化项目落地。加快发展非能工业，支持企业扩产促销，推动吉利、比亚迪二期、法士特缓速器等项目投产达效。继续对重点企业和项目实施动态监测、精准服务，新增规上企业700户，规上工业增加值增长7%。
　　聚焦重点促投资。完善稳投资制度，实施稳投资计划，调整优化土地、能耗等政策，强化要素保障，推行“专项债券+市场化融资”，引导资金投向先进制造、民生建设、基础设施短板等领域，全年完成省级重点项目投资5000亿元以上。加快西安咸阳机场三期建设，支持榆林、宝鸡等支线机场改扩建，建成安康新机场。继续推进西安地铁和西延、延榆、西十、西康高铁建设，建成西银高铁。建成太白至凤县、清涧至子长、安康至岚皋、平利至镇坪等12条高速公路。加快引汉济渭、东庄水利枢纽、古贤水利枢纽、泾河综合治理、榆林“马镇引黄”等水利工程建设。加强5G网络基础设施建设。实施一批人防重点项目。
　　优化供给扩消费。优化供给结构和消费环境，促进消费升级。加快便利加油站建设，促进汽车、家电等消费，推进城市步行街改造提升，扶持发展假日经济和夜间经济。拓展全域旅游格局，推进旅游景区提质扩容，推出一批文化旅游演艺精品项目。抓好100个城乡商贸服务项目建设，发展更多品牌连锁便利网点和标准化农产品市场，扩大电子商务进农村覆盖面。发展流通新业态新模式，推进限上企业培育工程。社会消费品零售总额增长7.5%。
　　（二）竭尽全力攻坚克难，坚决打好打赢三大攻坚战
　　坚决打赢脱贫攻坚战。全面解决“两不愁三保障”问题，尽锐出战攻克深度贫困堡垒，确保剩余18.34万贫困人口全部脱贫。强化扶贫治本措施，继续发展特色优势产业，推进消费扶贫，扩大贫困人口就业，深入开展扶智扶志。扎实做好易地扶贫搬迁入住、旧宅基地腾退、后续帮扶等工作。深化苏陕扶贫协作和定点扶贫，完善大扶贫工作格局。严格落实“四个不摘”要求，认真开展脱贫攻坚普查，加强对返贫人口和新发生贫困人口的监测帮扶，探索建立解决相对贫困的长效机制。
　　坚决打好污染防治攻坚战。加强汾渭平原大气污染联防联控，狠抓秋冬季大气污染防治攻坚，完成关中地区剩余70余万户散煤治理任务，巩固“散乱污”企业整治成果，深化工业炉窑、机动车尾气专项治理，实施钢铁行业超低排放改造。落实河长制湖长制，推进重点流域污染防治和饮用水水源地规范化建设，巩固城市黑臭水体整治成效。加强土壤污染治理修复，深入推进垃圾分类处置和固体废物整治。落实秦岭生态环境保护条例，完成总体规划修编，切实提升网格化监管能力，深入开展“五乱”问题整治，依法推动矿业权和小水电有序退出。
　　坚决打好防范化解重大风险攻坚战。压实各级政府责任，确保完成年度隐性债务化解任务，落实政府举债融资负面清单，杜绝无预算项目，严禁违规新增政府债务。防范化解扶贫领域小额信贷逾期风险，实现高风险农合机构“摘帽”。开展互联网金融风险专项整治，推进问题突出网贷公司风险出清。加快建设监测预警平台，严厉打击各种非法金融活动，确保不发生系统性金融风险。
　　（三）坚持创新驱动发展，推动产业提质增效
　　推进制造业高质量发展。改造提升传统产业。支持1000户以上企业开展技术改造，加快龙钢改造升级、西凤酒扩能提质等重点技改项目建设，大力发展装配式建筑，支持铜川建材产业绿色化发展。培育20户省级智能制造示范企业，推动20户企业通过国家两化融合贯彻标准。巩固去产能成果，加快落后产能出清。发展壮大新兴产业。依托工业互联网拓展“智能+”，加大核心基础零部件元器件、先进基础工艺、关键基础材料、产业技术基础等领域攻关力度，培育壮大高档数控机床、航空发动机及燃气轮机、轨道交通、输配电等高端装备制造业。聚焦钛、钼、铝、锌、镁、钒等优势领域，积极推进航天用钛合金型材、发动机用高温合金材料等一批强基项目建设。加快关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术的应用推广，推动新一代信息技术、大数据、人工智能、机器人、增材制造、生物医药等新兴产业加快发展。依托园区狠抓“强链、补链、扩链”，提升产业链水平，加快建设西安国家通用航空产业综合示范区、咸阳新型显示产业园、宝鸡新材料产业基地、渭南增材制造基地、汉中航空智慧新城，积极培育规模优势明显、产业链整合能力强的龙头企业。
　　推进服务业高质量发展。实施服务业创新发展行动，推动研发设计、检验检测、知识产权、商务咨询、商事法务等生产性服务业加快发展。建设数字经济示范区，推动区块链等数字技术与实体经济深度融合。积极促进信息、软件、物联网、供应链等行业加快发展，支持西安、渭南供应链创新应用试点。推进文化旅游融合发展，培育文化创意、数字娱乐、电子竞技等新业态，支持一批领军企业。大力发展现代物流业，加快西安、宝鸡、延安国家物流枢纽承载城市建设。推动休闲、体育、康养、广告等服务业提质扩容，积极发展居家社区养老服务和多种形式的婴幼儿照护服务。深化金融供给侧结构性改革，启动农村信用社改革，保持信贷和社会融资规模合理增长，加强省属金融机构国有资本管理。提高上市公司质量，增强持续融资能力，力争新增10家上市公司。
　　切实提升科技支撑能力。建立面向企业技术需求的项目形成机制，推进无人机、快速制造、陶瓷基复合材料等平台创新能力建设，实施集成电路、新型显示、卫星应用、种业等重点产业创新发展工程，培育更多“硬科技”企业。落实研发费用加计扣除等政策，继续狠抓科技成果转化，努力提升企业研发投入。加大创新人才和团队引进力度，支持西部创新港、中科院西安科学园、中科院洁净能源创新研究院榆林分院、空天动力研究院、国家技术转移西北中心、西部海外博士后创新基地建设。推动国家先进稀有金属材料技术创新中心落户，新增2—3家省级创新中心，新认定30家省级企业技术中心，支持西安人工智能创新发展试验区建设。力促“双创”全面升级，加快构建全链条创新创业服务体系。推进西咸新区、杨凌示范区等4个国家“双创”示范基地和500个专业化众创空间建设，实施百县千镇标准化创业中心创建行动，力争高新技术企业数量增长20%。
　　（四）坚持农业农村优先发展，扎实推进乡村振兴
　　持续抓好农业稳产保供和农民增收。深化农业供给侧结构性改革，落实“米袋子”省长负责制，建设200万亩高标准农田，确保粮食产量稳定在1200万吨左右。加强生猪生产，做好非洲猪瘟防控，落实“菜篮子”市长负责制。深入实施“3+X”特色产业攻坚行动，突出抓好设施农业扩能、苹果产业提质及后整理、奶山羊奶牛引种扩群、肉牛肉羊和禽类扩大养殖规模，支持茶叶、红枣、核桃、食用菌、魔芋、中药材、花椒等产业发展。以各类现代农业园区为载体，进一步扩大产业规模、延长产业链条、塑造知名品牌，加快农村一二三产业融合发展，构建紧密型利益联结机制，持续增加农民收入。
　　加快补齐“三农”领域短板。加大农村基础设施建设力度，推动“四好农村路”提质扩面，巩固安全饮水工程成果。因地制宜扎实开展农村人居环境整治，加强田园风貌、地域文化和历史名村保护，分类实施厕所革命，统分结合推进生活垃圾、污水治理，支持群众开展村庄清洁和绿化行动，提高农村公共服务水平，加强农村基层治理。
　　扎实推进农业农村改革。落实农村土地承包关系长久稳定政策，有序开展农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革，推进农村集体产权制度改革整省试点工作。加快省级农村产权交易平台建设，推动省市县乡联网运行。加强人才和科技支撑，着力培育高素质农民，支持职业学校扩大农村招生，完善科技特派员制度。发展多种形式适度规模经营，抓好龙头企业、农民合作社、家庭农场和集体经济培育提升。
　　（五）完善区域政策体系，推动形成优势互补高质量发展的区域经济布局
　　主动融入国家战略。深入开展调查研究，精心编制“十四五”发展规划。加强对黄河流域生态保护和高质量发展的组织领导，编制我省实施方案，坚持生态优先、绿色发展，统筹谋划生态保护、基础设施建设和经济高质量发展，争取相关重大项目、政策上升到国家战略层面。制定水资源利用计划，完善干支流防洪体系和水沙调控机制，深入实施三北防护林、退耕还林、天然林保护等生态空间保护修复工程。贯彻新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见，尽快出台实施方案，明确阶段性重点任务，推动我省新一轮西部大开发走深走实。
　　优化区域发展格局。认真编制全省国土空间规划，划定生态保护红线、永久基本农田及城镇开发边界。统筹推进关中协同创新、陕北转型持续、陕南绿色循环发展，健全以主体功能区制度为基础的差异化考核评价体系，建立重大事项重大项目共商共建机制。完善关中平原城市群协同发展政策，出台支持西安建设国家中心城市的意见，鼓励西咸新区创新城市发展方式，落实支持杨凌示范区高质量发展意见，支持铜川转型发展。加强陕北高端能化基地和黄土高原生态文明示范区建设，支持榆林科创新城和国家级能源革命创新示范区建设，支持延安加快建设“双创”平台。大力发展陕南绿色循环主导产业，支持汉中仙毫、安康富硒、商洛山地农产品等区域品牌开拓中高端市场，加强整体谋划与资源整合，推进陕南山水人文旅游做大做优。
　　加快县域经济发展和城镇建设。全力抓好50个省级示范县域工业集中区及产业集群建设，结合资源禀赋和区位优势，“一县一策”支持各县打造1—2个特色优势产业。加强城镇规划管控，强化历史文化名城保护，分类推进县城扩容提质，实施一批市政管网、停车场、冷链物流等补短板项目，提升县城承载能力。拓展“百镇建设行动”，实施强镇带村工程，持续推进省级重点示范镇、文化旅游名镇建设，加快实现由镇向城转变。健全城乡融合发展体制机制和政策体系。
　　（六）深入推进改革开放，不断增强发展动力
　　推进重点领域改革。深化“放管服”改革，优化提升营商环境，进一步简化企业开办和注销程序，再下放一批省级权限。全面推行“双随机、一公开”和“告知承诺+事中事后监管”，实现跨部门联合监管全覆盖和联合抽查常态化。推进政务服务事项网上办理，加快实现“一扇门、一张网、一次办”。分类推进国有企业上市和混合所有制改革，加快推进国有资本投资、运营公司改革试点，继续深化劳动、人事、分配三项制度改革。大力发展民营经济，探索制度化普惠化支持民营企业发展的措施和办法，清理与企业性质挂钩的规定和做法，更好发挥纾困基金和技术改造奖励资金作用，不断优化支持民营经济发展的市场环境、政策环境、法治环境。积极构建亲清新型政商关系，建立规范化制度化政企沟通渠道和诚信履约机制，大力支持民营企业改革创新、转型升级、健康发展。深化财税体制改革，加快省以下事权和支出责任划分改革，完善各领域共同事权转移支付制度。
　　推进更高水平开放。统筹利用两个市场、两种资源扩大对内对外开放，推进“一带一路”五大中心建设，大力发展“三个经济”，落实西部陆海新通道总体规划，发挥第五航权功能，支持西安、咸阳共建临空经济示范区，支持榆林航空口岸开放和大宗能化产品交易市场建设。开展空铁、公铁、海铁联运试点示范，完善无水港、飞地港布局，推动中欧班列长安号运贸结合。加快自贸试验区制度创新及成果复制，全面落实外商投资准入负面清单。加快上合组织农业技术交流培训示范基地建设。加快建设进口商品展示交易分拨中心、跨境电商国际合作中心、加工贸易转移承接中心。精心办好丝博会、农高会等展会，积极用好进博会等平台，围绕重点产业及产业链，加大定向招商和务实招商力度，积极吸引和承接国内外产业转移。抓好面向“一带一路”国家地区“走出去”项目和园区建设，引导企业开拓多元化出口市场，建设“海外仓”和陕西商品展示中心。
　　（七）完善统筹城乡的民生保障制度，进一步提升人民群众获得感
　　多措并举稳就业保增收。建立出台所有政策、举措都要有利于扩大就业的制度，全面加强就业促进服务。完善农村劳动力转移就业监测体系，加大技能培训和援企稳岗力度，扎实做好高校毕业生、退役军人、农民工、下岗转岗职工等重点群体就业工作。结合补齐民生短板拓展公益性岗位，支持临时性、非全日制、季节性等弹性就业供给，精准开展就业困难人员“一对一”帮扶，确保零就业家庭动态清零。严格落实保障农民工工资条例，坚决治理欠薪顽疾。
　　努力办好人民满意教育。加大城镇小区配套幼儿园建设力度。推进义务教育优质均衡发展，加强乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校建设，加快省级标准化高中建设，继续加强职业教育。推进高校“四个一流”建设，办好继续教育、特殊教育。深化教育综合改革，强化思政、体育、美育、劳动教育，加强新时代教师队伍建设，推进民办教育规范发展，积极构建服务全民终身学习的教育体系。
　　加快健康陕西建设。推动8类健康细胞示范提质扩面，深化综合医改试点，加快现代医院管理制度改革，推动县域医疗服务共同体建设，加强全科医生队伍建设，着力提高公共卫生服务、医疗服务、医疗保障、药品供应保障水平。推进国家区域医疗中心建设，增强疑难病症诊治能力。规范疫苗生产、流通和预防接种监督管理制度，提升儿科诊疗服务水平。促进中医药传承创新发展。
　　完善社会保障体系。实施全民参保计划，推进和完善养老、失业、工伤保险省级统筹。落实社保转移接续、异地就医结算制度，建立规范高效医保支付机制，从严管理医保基金，严厉打击诈骗和骗保行为。继续落实退役军人服务保障政策，加强残疾人和农村留守儿童、空巢老人、妇女关爱服务体系建设，做好城乡低保、社会救助、社会福利、慈善等工作。全面落实“因城施策，稳地价、稳房价、稳预期”调控机制，加大城市困难群众住房保障力度，积极推进棚户区和老旧小区改造。
　　促进文化繁荣发展。健全人民群众文化权益保障制度，加强县域图书馆、文化馆和社区、农村综合文化服务中心建设，推进博物馆、纪念馆、美术馆等1900个文体设施免费开放。加强革命纪念场所维护，弘扬革命精神，传承红色文化。加快建设黄帝陵文化园区和长城、长征国家文化公园，积极推进碑林博物馆、陕西历史博物馆、秦始皇陵博物院改扩建工程，实施黄河文化遗产系统保护。办好丝绸之路国际艺术节、国际电影节和第九届省艺术节等活动。切实加大文物保护力度，加强非物质文化遗产保护传承利用。扎实做好“十四运”和残特奥会筹办工作。
　　提高社会治理水平。学习和推广新时代“枫桥经验”，健全社会矛盾纠纷源头治理、多元预防、调处化解综合机制。完善信访工作制度，及时就地解决群众合理诉求。完善社会治安防控体系，深化扫黑除恶专项斗争，打造更高水平的平安陕西。实施食品药品放心工程，用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，切实保障食品药品安全。树牢安全红线意识，完善规章制度，严格加强监管，狠抓企业主体责任落实，深入实施煤矿、危险化学品、道路交通等领域攻坚行动，坚决遏制重特大安全事故发生。加强专业化应急救援力量建设，提升防灾减灾救灾能力。扎实做好民族宗教工作。认真开展第七次人口普查。
　　（八）积极推进政府治理体系和治理能力现代化，努力建设人民满意的服务型政府
　　始终做到政治过硬。形势越严峻，越要求干部对党忠诚。要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻习近平总书记对陕西的重要指示批示精神。认真落实省委决策部署，切实把党的领导落实到政府工作全过程。省政府党组要坚决履行全面从严治党主体责任，严明政治纪律和政治规矩，锤炼党员干部忠诚干净担当的政治品格，营造风清气正的政治生态。
　　加快建设法治政府。环境越复杂，越要求干部依法办事。要严格遵守宪法法律，自觉运用法治思维和法治方式推动工作，切实做到法定职责必须为、法无授权不可为。深入推进重点领域政府立法，提高立法质量。建立健全政府及部门事权管理制度，严格按制度办事，规范公权力运行。坚持科学民主依法决策，对重大政策出台、调整、实施进行综合影响评估。全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度，认真落实行政执法责任制和责任追究制。积极推进政务公开，主动及时回应社会关切，自觉接受人大法律监督、政协民主监督、纪委监委监督、审计监督、统计监督和社会舆论监督。
　　全面提升能力素质。任务越艰巨，越要求干部本领高强。当前最紧迫、最关键的任务，是全面提升用新发展理念推动高质量发展的本领。要入脑入心，深刻把握新发展理念内涵的丰富性、彼此的关联性、内在的统一性，真正在思想深处将新发展理念牢固树立起来。要知行合一，坚定不移用新发展理念作为谋发展、搞建设、上项目、办事情的衡量标准，切实做到符合的就大干快干、干实干好，违背的就坚决纠正。要常用常新，勤于总结经验、善于把握规律、勇于解放思想，只要坚持在学中干、干中学，灵活运用，大胆创造，不断提高，就一定会练就一副铁肩膀，一定能担负起高质量发展的历史重任！
　　持续推进作风建设。问题越突出，越要求干部作风过硬。要牢记初心使命，始终把人民放在心中最高位置，坚持政府的一切工作都要千方百计为三秦人民谋利益。要以更大力度整治形形色色的形式主义、官僚主义问题，不兴伪事、不务虚功，求真务实、埋头苦干。省政府要带头以上率下，知重负重，敢于担当，用攻坚克难的实际行动，激发干部群众干事创业的热情。坚决肃清赵正永、陈国强的流毒和恶劣影响，结合魏民洲、冯新柱、钱引安等严重违纪违法案件深入开展警示教育，按照一体推进不敢腐、不能腐、不想腐要求，持之以恒加强政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。严格落实中央八项规定精神，加强权力集中、资金密集、资源富集部门行业的制度建设，堵塞漏洞，强化监督，严肃查处民生扶贫领域和群众身边的腐败问题。各级领导干部都要从严修身律己、廉洁齐家，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友。要厉行勤俭节约，坚持政府过紧日子、苦日子，大力压减一般性支出和“三公经费”。要把抓落实作为开展工作的主要方式，事不避难，一抓到底，始终以奋进姿态闯关夺隘、攻城拔寨，以干成干好的实效向全省人民交卷。
　　驻陕部队广大官兵大力发扬拥政爱民光荣传统，为陕西改革发展稳定作出了重要贡献。我们要认真贯彻习近平强军思想，一如既往支持国防和军队建设，全力做好国防动员，积极开展双拥共建，维护退役军人合法权益，巩固发展军政军民团结的大好局面。
　　各位代表！决战决胜全面建成小康社会的冲锋号已经吹响，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委领导下，万众一心加油干，越是艰险越向前，奋力谱写新时代追赶超越新篇章！

