各位代表：

现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。

一、2020年和“十三五”工作回顾

2020年是我省发展进程中极不平凡的一年。在全省上下决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的关键时刻，习近平总书记再次来陕考察并发表重要讲话，给全省人民以巨大关怀和极大鼓舞。一年来，面对错综复杂形势、艰巨繁重任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话，在省委坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，以推动高质量发展为主题，贯通落实“五项要求”、“五个扎实”，统筹疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，全力打好三大攻坚战，经济恢复好于预期，实现生产总值2.62万亿元，增长2.2%，城乡居民人均可支配收入分别增长4.9%和8%，夺取了疫情防控和经济社会发展的双胜利。

（一）果断应对、精准施策，疫情防控取得重大战略成果。迅速启动突发公共卫生事件应急响应，严格落实“四早”、“四集中”举措，依托社区村组网格化管理开展群防群控，组织动员广大党员干部扎根疫情防控一线，特事特办保障防疫物资生产供应，有效遏制疫情蔓延。全力以赴救治感染者，最大限度提高治愈率。1546名医护人员出省出境支援抗疫，累计承接209架次国际航班分流任务，为全国疫情防控大局作出了贡献。不失时机推动复工复产，充分发挥重大项目、产业龙头的牵引带动作用，煤电油、水气热和群众生活必需品供应充裕，生产生活秩序稳步恢复。

（二）以保促稳、稳中求进，在克服重重困难中稳住了经济基本盘。出台促进经济发展和支持中小微企业系列政策举措，逐月研判经济形势，建立“陕企通”服务平台，顶格落实减税降费政策，为市场主体减免税费650亿元以上，其中减免社保费248.32亿元，清欠民营企业账款108.47亿元，推动全省经济由负转正、逐季回升。力促就业稳定，精心搭建实名制动态就业服务平台，出台稳就业22条等政策举措，帮扶292.5万农民工返岗复工，为退役军人提供岗位15.7万个，高校毕业生就业率达到81.6%，城镇新增就业43.2万人。力促工业增长，加强重点行业企业运行监测、要素调度和产销对接，电子信息、能源化工、汽车、装备制造等领域产能加速释放，电力外送增长20.4%，规上工业增加值增长1%。力促投资扩大，组织开展重点项目观摩活动，加大“两新一重”等领域投资力度，争取中央预算内投资178亿元，新增专项债额度668亿元，带动有效投资1670亿元，陕北—武汉特高压直流输电等一批重大项目开工，银西高铁建成通车，新增11条（段）、578公里高速公路，西安地铁5、6、9号线通车运营，建成5G基站1.8万个，固定资产投资增长4.1%。力促消费回升，大力发展电子商务、网络教育等在线消费，促进汽车、家电等消费，推动文化旅游市场恢复，太白山温泉旅游度假区创建为国家级旅游度假区。社会消费品零售总额降幅逐季收窄。力促农业丰收，克服汛情和条锈病影响，粮食产量达1275万吨，单产创历史新高，生猪存栏恢复到常年水平的105.5%，“柞水木耳”等优质农产品品牌效应日益凸显。力促金融稳健，引导金融系统开展“稳保”直达行动，建立普惠金融纾困机制，全省人民币贷款余额、社会融资规模分别增长14.1%和40%以上，不良贷款率低于全国平均水平，政府性债务风险总体可控。

（三）对标补短、精准发力，脱贫攻坚取得决定性胜利。紧扣“两不愁三保障”和饮水安全等突出问题，开展“三排查三清零”行动，落实“人盯人”、“一对一”举措，18.34万剩余贫困人口全部脱贫。建立防止返贫监测预警和帮扶机制，落实易地搬迁后续扶持政策，实施特色产业扶贫项目1.4万个，建成光伏扶贫电站1900座，销售扶贫产品122.2亿元，贫困劳动力外出务工人数增长17.8%。苏陕扶贫协作持续深化，1854个项目惠及20.89万贫困人口。

（四）加强创新、力促转化，发展新动能持续壮大。加快推进“1155工程”，开展百项科技成果转化行动，启动建设国家新一代人工智能创新发展试验区，新建国家级众创空间18家、“双创”示范基地4家，全省技术合同成交额超过1500亿元。统筹推进传统产业转型升级和战略性新兴产业培育壮大，部署重点产业创新链27条、创新点274个，三星二期、比亚迪智能终端、汉中航空智慧新城等项目进展顺利，法士特、陕鼓、西部超导等企业获得“中国工业大奖”，新材料、新能源汽车、集成电路与半导体器件等产业快速发展，电子信息产业增长37.4%，高新技术企业新增1800家；新增上市公司和“新三板精选层”企业7家、过审5家，创历史最好成绩。

（五）改革引领、开放带动，内陆改革开放高地建设迈出坚实步伐。健全要素市场化配置机制，电力、交通等价格改革深入推进，国企“三供一业”分离移交全面完成，“僵尸企业”处置率87.9%。修订并落实优化营商环境条例，上线运行“12345”热线、“秦务员”APP、“好差评”系统和企业开办全程网上平台，省级政务服务事项网上可办率92.1%，实有市场主体增长12.1%。加快自贸试验区改革创新步伐，宝鸡、西咸空港综合保税区通过国家验收，“央行·跨境票据通”首创跨境贸易金融新模式。开展空铁、公铁、海铁等多式联运试点示范，中欧班列（西安）集结中心纳入国家示范工程，“长安号”开行3720列，开行量、货运量、重箱率均居全国第一。上合组织农业技术交流培训示范基地揭牌，杨凌农高会、丝路国际电影节成功举办。全省进出口总额增长7.3%，实际利用外资增长9.2%。

（六）举一反三、系统治理，生态安全屏障更加牢固。严格落实秦岭生态环境保护条例，精心编制总体规划和专项规划，强化生态红线监管，深化“五乱”等突出问题整治，169个矿权、40座小水电完成退出。切实加大黄河流域生态环境保护力度，对标对表国家《纲要》制定我省规划，严格执行污水综合排放标准，加强水功能区限制纳污红线管理，渭河出境水质为优。持续开展重点流域治理，汉丹江、嘉陵江出境水质保持II类。加强汾渭平原大气污染联防联控，全省PM2.5平均浓度下降10.1%。强化土壤污染管控和修复，农用地土壤污染状况详查通过国家验收。

（七）利民为本、兜牢底线，基本民生得到有力保障。省级压减非刚性非重点支出66.3亿元，中央403.32亿元资金全部直达市县，转移支付向困难市县倾斜，把更多财力用于保障基本民生、发展社会事业。社会保障体系进一步健全，城乡低保标准分别提高5%、12%，企业退休人员养老金实现“十六连涨”，6大类18个群体社保待遇调整惠及368万人，向困难群众发放价格临时补贴12.59亿元，发放住房公积金贷款319.23亿元，保障性安居工程完成投资258.13亿元，城镇老旧小区和配套基础设施改造惠及41.24万户。各级各类教育协调发展，学前三年毛入园率达92.5%，义务教育大班额下降至2.4%，农村中小学旱厕改造任务全面完成，高职学校建设步伐加快，高等教育教学、科研、人才等核心指标居全国前列。健康陕西建设深入推进，公立医院医用耗材加成全面取消，国家儿童（西北）区域医疗中心落户，免费产前筛查和新生儿疾病筛查项目惠及妇女儿童180万人次，有效干预新生儿出生缺陷1900余例，发放高龄补贴25亿元、计划生育扶助金6.69亿元。文化事业繁荣发展，第九届艺术节成功举办，电视剧《装台》《大秦赋》广受好评，碑林博物馆改扩建等重点工程进展顺利，安康成功创建国家公共文化服务体系示范区；十四运会和残特奥会筹办全面推进，51个场馆全部建成，全运惠民八大工程加快实施。社会治理持续加强，全面落实安全生产三个责任清单，持续开展专项整治，安全生产事故起数、死亡人数同比减少183起、88人，分别下降24.4%、15.1%；科学应对严重洪涝灾害，因灾死亡人数下降34.1%；常态化开展矛盾纠纷排查化解，深化扫黑除恶专项斗争，社会大局总体平稳，治安满意率达到96.6%。

民族、宗教、外事、人防、地震、气象、测绘、档案、地方志等工作取得新成绩。

过去一年，省政府把贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神作为首要政治任务，及时制定贯彻落实工作清单，不折不扣落实党中央决策部署。认真履行全面从严治党主体责任，扎实开展赵正永严重违纪违法案以案促改，认真落实审计监督、大额资金管理、科学民主依法决策、政务公开等制度，坚决整治形式主义、官僚主义，着力解决“庸懒散慢虚粗”等突出问题，切实减轻基层负担。自觉接受人大、政协和纪委监委监督，修订完善政府规章13部，865件人大代表建议、850件政协提案全部办结。

各位代表！去年是“十三五”收官之年。五年来，全省上下坚决贯彻落实党中央各项决策部署，沉着有力应对各种风险挑战，坚定不移推动高质量发展，经济社会发展取得新的历史性成就，全面建成小康社会目标如期实现。

一是综合实力明显增强。生产总值年均增长6.3%，人均突破1万美元。创新型省份建设成果丰硕，大飞机“起飞”、“嫦娥”探月、珠峰“测高”体现了陕西科技担当。现代基础设施体系更加健全，铁路营业里程、高速公路通车里程分别突破6000和6100公里，县县通高速如期实现。区域城乡发展更加协调，关中平原城市群建设加快推进，陕北生产总值占全省比重提升0.6个百分点，陕南生产总值增长46.2%，全省城镇化率提高5.5个百分点。

二是新时代脱贫攻坚目标任务如期完成。288万农村贫困人口实现脱贫，56个贫困县全部摘帽，24.93万户贫困群众搬入新居，预计贫困地区农村居民人均可支配收入由7692元提高到12491元，占全省农村居民收入的比重由88.5%提高到93.8%，绝对贫困和区域性整体贫困得到历史性解决。

三是全面深化改革取得重大进展。“放管服”等重点领域改革深入推进，相对集中行政许可权改革成效明显，营商环境不断优化，实有市场主体数量居全国第12位；新增上市企业17家；国企净资产和利润总额年均增长12.8%、23.3%。供给侧结构性改革持续深化，高技术产业、战略性新兴产业年均增长16.4%和10.2%。

四是对外开放迈出新步伐。自贸试验区21项典型经验在全国复制推广，综合保税区数量居全国第6位，西安咸阳国际机场航线通达全球37个国家和地区，客货吞吐量分别居全国第8、第10位。对外贸易年均增长14.8%，实际利用外资和引进内资年均分别增长12.8%、13.9%，融入共建“一带一路”大格局不断走深走实。

五是生态环境持续改善。秦岭违建问题彻底整治，黄河流域生态保护持续推进，主要污染物总量减排任务全面完成，蓝天、碧水、净土保卫战成效显著。河流优良水质优于国考指标20个百分点，入黄泥沙明显减少，生物多样性实现恢复性增长，森林覆盖率超过45%，绿色版图由“浅绿”向“深绿”渐进。

六是人民生活水平显著提高。就业规模和质量不断提升，城乡居民收入年均分别增长7.5%和8.9%。各级各类教育普及程度明显提高，全生命周期健康服务体系初步形成，多层次社会保障制度实现全覆盖，企业退休人员基本养老金提高29%。公共文化服务体系日益完善，法治陕西、平安陕西建设扎实推进，三秦百姓获得感、幸福感、安全感进一步提升。

各位代表！“十三五”取得了一系列重大成就，这是习近平新时代中国特色社会主义思想指引的结果，是省委正确领导的结果，是全省广大干部群众埋头苦干的结果。我代表省政府，向各位代表、各位委员，向全省广大干部群众，向驻陕部队官兵，向各民主党派、人民团体和社会各界人士，向支持陕西发展的港澳台同胞、海内外朋友，表示衷心的感谢！向奋战在抗疫一线、脱贫攻坚一线的白衣战士和每一位同志，致以崇高的敬意！

我们也清醒认识到，“十三五”规划部分指标未达预期，发展中还面临不少问题和挑战。高质量发展的基础还不稳固，创新潜能释放不充分，单位面积产出较低，县域经济规模较小，市场主体培育不充分，开放不足、收入偏低、区域城乡差距较大等问题依然突出，基础设施和民生领域还存在不少短板，节能降耗及污染治理仍需持续发力。法治政府建设有待深化，政府工作还存在不扎实、不深入问题，形式主义、官僚主义依然存在，腐败问题仍需持续治理，等等。我们一定要直面问题和挑战，勇于担当，恪尽职守，竭尽全力做好工作，决不辜负全省人民的期待！

二、“十四五”经济社会发展的指导思想和总体要求

“十四五”时期，是我省深入贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话精神、奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章的关键时期。我们既要看到面临的复杂环境、严峻形势，更要看到陕西发展仍处于重要战略机遇期，完全有基础、有条件下好先手棋、掌握主动权，在新的征程上实现新的更大突破。世界百年未有之大变局加速演变，不稳定性不确定性明显增加，只要我们坚定不移把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上，始终放眼全局谋一域、审时度势抓要害，就一定能够以一域之光为全局添彩。我国已转入高质量发展阶段，正加快构建新发展格局，必将带来生产力布局的深刻调整、经济版图的变迁重构，只要我们认清大势、发挥优势，抓住新一轮科技革命和产业变革深入发展的关键变量，找准服务和融入大局的着力点和突破口，打造国内大循环的重要支点、国内国际双循环的战略链接，打开大通道、做强大平台、营造大环境，就一定能够在日趋激烈的区域竞争中拔得头筹、赢得先机。我省正处于创新驱动与投资拉动并重的时期，共建“一带一路”、新时代推进西部大开发形成新格局、黄河流域生态保护和高质量发展等重大战略叠加效应正加速释放，只要我们在省委坚强领导下，巩固发展当前全省上下人心思齐、人心思进、人心思干的大好局面，抢抓机遇、把握规律、扬长补短，就一定能够在追赶超越、勇立潮头中走好现代化之路、跨上高质量之阶。

“十四五”时期经济社会发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设的总体布局，协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，贯通落实“五项要求”、“五个扎实”，坚持新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以扩大开放为突破，以生态环境改善为前提，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，积极融入新发展格局，加快构建现代化经济体系，推进治理体系和治理能力现代化，实现经济行稳致远、社会和谐稳定，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章。

经济社会发展的主要目标是：经济高质量发展迈出更大步伐，创新驱动发展走在全国前列，以制造业为引领的现代产业体系基本形成，人均生产总值达到9万元左右。改革开放实现重大突破，建成内陆地区效率高、成本低、服务优的国际贸易通道。文化强省建设取得显著进展，延安精神进一步弘扬，文化影响力进一步提升。生态环境质量持续好转，生产生活方式绿色转型成效显著，三秦大地山更绿、水更清、天更蓝。民生福祉得到更大改善，就业更加充分更有质量，居民收入增长与经济增长保持同步。治理效能大幅提升，社会公平正义进一步彰显，共建共治共享社会治理新格局基本形成。

实现上述目标，政府工作要重点把握好以下五个方面：

一是始终坚持以习近平总书记来陕考察重要讲话为根本遵循。习近平总书记对陕西的殷殷嘱托、殷切期望，是我们的定力和底气所在，也是决心和信心所在。五年来，正是坚持追赶超越定位不偏离，贯彻重要讲话精神不松劲，陕西经济社会发展才展现了新气象、新变化。我们要把奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章作为全部工作的总纲，时刻心怀“国之大者”，贯通落实“五项要求”、“五个扎实”，用好改革开放这关键一招，布局落子重大平台载体、重大基础设施、重大项目工程，一环一扣稳扎稳打，一步一印接续奋斗，全力以赴把习近平总书记为陕西擘画的宏伟蓝图变成美好现实。

二是始终坚持以新发展阶段、新发展理念、新发展格局为战略指引。进入新发展阶段明确了发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了经济现代化的路径选择。我们要坚持正确的历史观、大局观、实践观，标定新发展阶段的坐标参照，坚定贯彻落实新发展理念的行动自觉，锚定服务融入新发展格局的功能定位，把创新协调绿色开放共享贯穿起来，把供给侧结构性改革和扩大内需战略对接起来，把生产生活生态融合起来，把有效市场和有为政府结合起来，坚定不移办好自己的事，着力解决发展不平衡不充分问题，不断增强生存力、竞争力、发展力、持续力，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，肩负历史使命、扛起时代责任、作出陕西贡献。

三是始终坚持以高质量发展、高品质生活、高效能治理为主攻方向。“十四五”时期，推动高质量发展是战略主题，创造高品质生活是根本目的，实现高效能治理是坚强保障。我们要坚持发展第一要务、招商引资第一要事，强化高质量发展综合绩效评价和指标考核，着力转变发展方式，把质量变革、效率变革、动力变革引向深入，努力实现经济量的合理增长和质的稳步提升。要坚持以人民为中心的发展思想，持续提升公共服务品质、宜居环境品质、文化生活品质，不断满足群众对美好生活的向往。要推动改革赋能、数字赋能、组织赋能，切实提高政策执行力、市场引导力、法治规范力，对目标任务既紧盯快办又精准发力，既雷厉风行又久久为功，以实实在在的成效体现政府的责任与担当。

四是始终坚持以聚智创新、聚焦产业、聚力富民为关键抓手。落实“三新”、实现“三高”，创新是第一动力，人才是第一资源，产业是第一支撑，富民是第一要义。我们要坚持创新核心地位，实施人才强省战略，做强创新平台，共享创新资源，切实解决产业链与创新链、科技与经济“两张皮”问题，在科技自立自强上展现科教大省的实力。要以实体经济为根本、以数字经济为引领、以转型升级为重点，加快产业基础高级化、产业链现代化，打造万亿级先进制造、能源化工、文化旅游和战略性新兴产业集群，构建具有陕西特色的现代产业体系。要把共同富裕作为政府工作的目标取向、价值追求，统筹推进巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴、县域经济发展、新型城镇化，发展富民产业，壮大民营经济，下气力解决城乡居民收入偏低问题，让为全省发展辛勤奋斗的三秦儿女，都能收获应有回报、实现人生价值、过上幸福生活。

五是始终坚持以系统观念、问题导向、底线思维为重要方法。把党中央的决策、省委的要求变成政府的行动，必须把干劲和方法结合起来，解决好“船”和“桥”的问题。我们要坚持系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，把握时度效、统筹点线面，正确处理时与势、危与机、稳与进、当前与长远、发展与安全的关系，在动态平衡中达到集成优化，在递进升级中实现整体跃迁。要坚持问题导向，善于抓住事物的主要矛盾和矛盾的主要方面，在解决实际问题、狠抓工作落实上下功夫，确保一个月有一个月的变化、一个季度有一个季度的成效、每一年都能干成几件像样子的事。要坚持底线思维，主动应变、有守有为，既警惕“黑天鹅”、又防范“灰犀牛”，以大概率思维应对小概率事件，以举措的确定性应对复杂环境的不确定性，推动全省高质量发展乘风破浪、行稳致远。

各位代表！当前，陕西的发展到了最吃劲的时候，前有标兵、后有追兵，拼一拼就能够冲上去、松一松就可能滑下来。我们一定要秉持“越是艰险越向前”的气概和“狭路相逢勇者胜”的精神，比学赶超、奋发有为、苦干实干，在千帆竞发、百舸争流的新时代，创造出无愧历史、不负人民的新辉煌！

三、以高质量发展为“十四五”开好局

今年是“十四五”开局之年，也是新时代追赶超越关键之年。做好今年工作，必须认真落实党的十九届五中全会、中央经济工作会议和习近平总书记来陕考察重要讲话精神，按照省委十三届八次全会和省委经济工作会议要求，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，贯通落实“五项要求”、“五个扎实”，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，坚持扩大内需战略，强化科技战略支撑，扩大高水平对外开放，努力保持经济运行在合理区间，确保“十四五”开好局，奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章，以优异成绩庆祝建党100周年。

全省经济社会发展主要预期目标为：生产总值增长6.5%左右，地方财政收入增长5%左右，城乡居民收入分别增长6.5%和8%左右，城镇新增就业40万人，城镇调查失业率控制在5.5%左右，登记失业率控制在4.5%以内，居民消费价格涨幅控制在3%左右，单位生产总值能耗下降3%左右。

（一）狠抓政策落地见效，努力保持经济运行在合理区间

精准施策稳主体。把握政策实施的时度效，顶格执行国家减税降费政策，适时研究出台新措施，保持对经济恢复的必要支持。继续实施普惠性稳岗返还政策，延续阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策。落实落细增值税留抵退税、小微企业所得税减免、延期缴纳税款等举措，延续我省2项阶段性税收减免政策，严控非税收入不合理增长。延续普惠小微企业贷款延期还本付息政策和信用贷款支持计划，优化重点企业跟踪监测和协调服务，落实国家降低输配电价和工商业电价政策，加大对中小微企业和科技创新、绿色发展、先进制造等领域的支持力度。特殊时期，广大企业克服重重困难支撑了全省经济由负转正，平稳运行之后，我们要用更多的直达性举措、定制式服务帮助大家进一步恢复元气、强筋健骨。

狠抓项目扩投资。实施高质量项目建设行动计划，举办重点项目观摩、重大项目开工月等活动，在“两新一重”、基础设施、公共服务、农业农村等领域实施一批扬优势、补短板项目，省级重点项目投资4200亿元以上，固定资产投资增长7%左右。做好专项债项目谋划申报，加强重点项目融资对接，持续推进市县融资平台整合升级，鼓励符合条件的企业发行公司信用类债券，力争企业债券融资超过3000亿元。全面开工建设西延、西十、西康高铁，做好安康至重庆、延榆鄂等高铁前期工作，推进京昆高速蒲城至涝峪段改扩建等17个续建项目，加快引汉济渭等重大水利工程建设，切实以大项目促进大投资、引领大发展。

多措并举促消费。适应不同群体需要，创新消费业态和模式，充分挖掘消费潜力，社会消费品零售总额增长7.5%左右。精心组织传统商品促销活动，大力培育线上零售、教育、医疗等新型消费，实现线上线下消费融合。支持西安创建国际消费中心城市，支持咸阳、渭南建设体育消费试点城市，改造提升5条省级商业步行街，创建10个省级夜间经济示范聚集区，支持建设立足乡村、贴近农民的生活消费服务综合体，在扩大消费中不断改善城乡群众生活品质。

（二）深入实施创新驱动发展战略，着力提高科技创新和成果转化能力

强化科技支撑能力。布局建设空间分布上集聚、功能方向上关联的重大科技基础设施集群，打造重大原始创新策源地。发挥好26个国家重点实验室支撑作用，积极筹建陕西实验室，高水平建设高精度地基授时系统、国家分子医学转化中心和西安科学城等重大创新载体，加强空天地海无人系统综合试验、二氧化碳捕集利用与封存等重大科技基础设施建设。加快西部科技创新港建设，在产学研用协同、成果转化、投融资等方面加强政策集成和制度创新，实现科技资源配置、管理、服务、监督、评价有机衔接，打造全省最大的孵化器和科技成果转化“特区”。在翱翔小镇、大学科技园等推广应用并实施“一校一策”，打造创新创业综合体、产业带、经济圈。推动各级高新区协同错位发展，支持西安高新区建设硬科技创新示范区。

深化“两链”融合发展。围绕产业链部署创新链，加快实施“1155工程”，聚焦原材料、基础零部件（元器件）、整机和配套产品等重点环节，建立企业资源、创新资源、关键核心技术清单，推动建设一批协同高效的创新联合体、共性技术研发平台和新型研发机构，支撑主导产业迈上价值链中高端。围绕创新链布局产业链，聚焦基础研究、应用研究、技术工程等关键环节，加强前沿技术研究和产业应用，补齐中试短板，推动创新链条向前端延伸，引领风口产业、新兴产业和未来产业培育壮大。实施百项重大科技成果转化行动，推动就地转化，力争技术合同成交额超过1600亿元。

优化创新创业生态。以西安全面创新改革试验区为牵引，激发人才创新活力，建立以市场为导向的科技评价体系、科研组织模式、成果转化机制、收益分配机制。有力有序推进创新攻关“揭榜挂帅”体制机制改革，试点领衔专家制、科研经费包干制，打通科研人员迈向企业家的通道。建设技术经纪人队伍，落实在陕院士等专家服务保障政策，积极培养引进“高精尖缺”领军人才和创新团队。推动科技金融深度融合，发挥政府引导基金作用，促进“天使投”、“风投”、“创投”、“产投”等机构与“双创”企业开展常态化路演对接。实施优化创新创业生态、着力提升技术成果转化能力的行动方案（2021—2023年）。完善“创新中心﹢孵化器﹢科创企业”创新创业体系，新建省级创新创业平台40家以上。支持“专精特新”企业和瞪羚企业、独角兽企业发展壮大，力争科技型中小企业突破8500家、高新技术企业新增1000家左右，努力形成领军企业顶天立地、中小企业铺天盖地，各类创新主体相互促进、滋养共生的良好格局。

（三）优化和稳定产业链供应链，切实提升实体经济发展水平

以制造业高质量发展带动产业转型升级。深入实施产业基础再造工程，推动“四基”产品示范应用，精心打造重型卡车、煤化工、集成电路、光伏发电、电子显示、新材料等重点产业链。筹建省级制造业创新中心2家、企业技术中心30家，支持宝鸡创建国家数控机床技术创新中心。持续壮大新一代信息技术、航空航天和高端装备等战略性新兴产业，加快机械、冶金、建材、纺织等传统产业技术改造，积极发展富硒食品、生物医药等特色产业。推动能化产业高端化发展，加快建设1500万吨煤炭分质利用、80万吨乙烷裂解制乙烯等项目，支持光伏、风电等清洁能源发展，打造氢能应用示范工程。规上工业增加值增长6%左右。加快淘汰过剩落后产能，推进“僵尸企业”治理，实施“腾笼换鸟”试点示范工程。积极推动企业“上云上平台”，促进数字技术、网络技术、智能技术与实体经济深度融合。

以价值链延伸推动现代服务业提质增效。统筹推进现代流通体系建设，高标准打造宝鸡、延安等国家物流枢纽，支持陕南建设多式联运内陆无水港、陕北建设能源化工物流园区。大力发展商务会展、软件和信息服务、创意设计等生产性服务业，加快发展健康养老、家政物业、体育健身等产业。加快建设重点文化产业园区和文化创意街区，做大做强影视制作、出版发行、演艺娱乐、动漫游戏等文化主导产业。积极创建国家全域旅游示范省，着力在旅游设施高端化、旅游服务人本化、旅游产品特色化、旅游业态多元化上下功夫，全产业链重塑陕西文化旅游融合发展新优势。

以产业链延长补强牵动精准招商。紧盯世界500强、中国500强、民营500强、行业100强企业开展精准对接，深入推进央企进陕、民企商会进陕活动。运用市场理念和“投行思维”开展招商，建立健全重大招商项目跨区域流转、利益分享和奖励激励制度。积极拓展综保区、经开区等各类园区承载平台，引进培育一批功能性平台企业，形成更多产业链互补连接、上下游融合发展的产业共同体。

（四）优先发展农业农村，全面推进乡村振兴

巩固拓展脱贫攻坚成果。保持过渡期内主要帮扶政策总体稳定，健全动态监测和帮扶机制，继续加强脱贫地区产业帮扶，补上技术、设施、营销等短板，防止规模性返贫。强化易地搬迁后续扶持，多渠道促进就业，加强配套基础设施和公共服务。培育壮大农业龙头企业，通过机制创新提高本地人口就业率和对当地经济的贡献率。对脱贫县、脱贫村、脱贫人口一定要扶上马、送一程，做好与乡村振兴的政策衔接、工作衔接、机制衔接，确保在共同富裕的道路上一个也不掉队。

牢牢把握粮食安全主动权。认真落实粮食安全省长责任制，把粮食安全落到具体地块里、落到制度机制上，粮食总产保持在1200万吨以上。节约粮食、反对浪费，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，新增290万亩高标准农田，确保粮食播种面积稳定在4500万亩以上。稳定和加强种粮农民补贴，提升收储调控能力，扩大完全成本和收入保险范围。实施种业创新工程，支持杨凌打造旱区种业硅谷，支持高校、科研机构和企业联合打造高水平种业研发平台，强化种源“卡脖子”技术攻关，在打好种业翻身仗中勇当先锋。

扎实推进特色现代农业建设。统筹实施“3﹢X”全产业链奖补项目，推进果业提质增效、设施农业转型升级、畜牧业高质量发展，抓好茶叶、木耳、红枣、核桃、中药材、肉羊等产业规模化标准化品牌化建设。抓好生猪生产，引导大型企业在渭北、陕北布局建场，做好猪肉储备工作。实施农产品加工提升行动，配套建设冷链仓储设施，推动农村一二三产业融合发展。

实施乡村建设行动。统筹县域城乡规划建设，注重保护传统村落和乡村特色风貌，严格规范村庄撤并。以改厕和污水垃圾处理为重点整治农村人居环境，继续抓好“四好农村路”建设，推动农村基础设施提档升级。开展美好环境与幸福生活共同缔造活动，以改善群众身边、房前屋后人居环境的实事、小事为切入点，打造一批美丽宜居示范镇村，让广大农民群众在一点一滴中感知变化、感受幸福。

加快推进农村重点领域和关键环节改革。稳妥推进第二轮土地承包到期再延长30年试点工作，探索宅基地“三权分置”和集体经营性建设用地入市制度改革。做好承包地流转工作，适度扩大农户生产规模。拓展农村集体产权制度改革试点成果，培育农民合作社、家庭农场等新型农业经营主体，壮大新型农村集体经济。推动农村改革，要尊重基层和群众创造，既鼓励探索，又稳慎推进，最大限度激发农村资源要素活力。

（五）主动融入新发展格局，加快建设内陆改革开放高地

深化共建“一带一路”。着力畅通经济循环。紧紧扭住供给侧结构性改革这条主线，深入推进“三去一降一补”，加快形成更高效率和更高质量的投入产出关系。用好国内国际两个市场两种资源，以亚欧陆海贸易大通道建设为重点，加快建设面向中亚南亚西亚国家的通道、商贸物流枢纽、重要产业和人文交流基地，促进内需和外需、进口和出口、引进外资和对外投资协调发展。高标准建设中欧班列（西安）集结中心。实施西安港扩能优化行动，推进中欧班列市场化运行，建设数字金融综合服务平台，加快西安铁路口岸和综合保税区一体化进程，提高口岸信息化、便利化、国际化水平。加强与东部沿海城市、港口合作，吸引外贸企业聚集，培育大宗商品贸易产业，发展内陆港多式联运。发挥自贸试验区先行示范作用。赋予自贸试验区、协同创新区更多省市级管理权限，在贸易、投资、监管、行政管理等方面开展差别化探索，在教育、医疗、金融、种业等特色领域形成首创性改革经验。积极推进“一带一路”综合改革开放试验区、国际商事法律服务示范区建设，加快建设上合组织农业技术交流培训示范基地，办好丝博会、欧亚经济论坛、杨凌农高会等品牌展会。推动外贸外资优化升级。大力优化海外仓、境外商品展销中心网络布局，发展保税维修、再制造、保税检测研发等贸易新业态。积极拓宽先进技术、重要设备、关键零部件进口渠道，建设进口贸易促进创新示范区。支持西安、西咸新区全面深化服务贸易创新发展试点，支持榆林口岸开放。进出口增长8%左右，实际利用外资增长12%左右。我们要以更宽视野、下更大决心、行更实举措，加快补齐开放这一突出短板，全力塑造新发展阶段竞争新优势。

增强市场主体活力。纵深推进“放管服”改革。实施新一轮优化营商环境三年行动计划，深化相对集中行政许可权改革，推广“一业一证”、“一企一证”、“证照联办”，推行综合监管、联合执法。加快数字化平台化集成应用和政务数据开放共享，优化审批服务事项流程，积极拓展“全程网上办”和“最多跑一次”事项。深化国资国企改革。深入实施国资国企改革三年行动，健全全省国资国企监管平台，以组建交通控股集团为示范，推动国有企业战略性重组和专业化整合，打造富有竞争力的国有资本投资运营公司。深化混合所有制改革，实施职业经理人制度和经理层任期制。提升国有上市公司质量，进一步提高整体竞争力。支持非公有制经济加快发展。依法平等保护民营企业产权和自主经营权，弘扬企业家精神。放宽小微企业、个体工商户登记经营场所限制，依托“陕企通”等平台优化服务，支持符合条件的民营企业参与国家重大战略和重大项目实施。深化要素市场化配置改革。推行“亩均论英雄”，突出单位用地产出、能耗、排放等评价指标，引导资源要素向优势区域、产业、企业集中。规范土地市场秩序，落实“增存挂钩”机制，加大批而未供和闲置土地处置力度。做好上市企业培育工作，力争新增境内外上市公司12家，支持西安科创金融、铜川普惠金融改革试验区建设，有序推进数字人民币试点工作。通过健全要素市场运行机制、完善要素交易规则和服务体系，努力让陕西成为全国乃至全球高端要素的引力场。

（六）实施区域协调发展战略，扎实推进新型城镇化

促进区域协调发展。落实新时代推动西部大开发形成新格局若干措施，加强与京津冀、长三角、粤港澳大湾区战略对接，推动苏陕扶贫协作向区域经济合作升级。深化关中协同创新，加快构建规划协同、产业合作、设施共建、服务共享、政策联动的融合发展新机制。推动陕北转型升级，支持榆林建设国家级能源革命创新示范区，支持延安建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区。促进陕南绿色循环，打响秦巴生态品牌，加快实现生态经济化和经济生态化。三大区域是全省“一盘棋”，要坚持在差异定位、联动互补、特色致胜中形成协调发展的新局面。

推动城市群和都市圈高质量发展。编制各级国土空间规划，完善“一群四带”城镇化体系。推进关中平原城市群协同发展，围绕交通设施建设、生态环境治理、产业分工协作等领域重点突破，加快建设西安国家中心城市、宝鸡副中心城市。以推进西安—咸阳一体化为重点加快建设西安都市圈，促进西安与铜川、渭南、商洛等城市融合发展。支持榆林建设交通枢纽城市和区域中心城市，支持延安建设中国革命圣地、历史文化名城。尊重陕南自然山水格局和脉络，加快汉中区域中心城市建设，支持安康建设秦巴腹地综合交通枢纽和生态旅游城市。

稳步推进城市更新。完善城市生态系统，推进生态修复、城市修补，加快绿色生态网络建设。加强城市环境综合整治，推广“三改一通一落地”经验，推动停车资源互联互通，抓好人防重点项目建设，坚决拆除违章建筑，深入推进生活垃圾分类。运用互联网、大数据、人工智能等手段提高城市管理精细化水平，推进宜居城市、韧性城市、智慧城市建设，努力使人们出行更便利、生活更舒心。促进房地产市场平稳健康发展，推进保障性租赁住房和共有产权住房建设，充分调动各方参与租赁住房建设的积极性，租售并举、增加供给、规范发展，让广大创业青年、务工人员、低收入群体都能住有所居、安居乐业。

深入实施县域经济发展和城镇建设行动。细化“一县一策”政策举措，赋予县级更多资源整合使用自主权，鼓励各县因地制宜选择首位产业，高标准建设县域产业园区。县域生产总值增速高于全省1个百分点。扎实推动以县城为主要载体的新型城镇化建设，加强市政基础设施和公共服务设施建设，在10—15个县（市）开展“县城建设示范县”创建活动，提升重点镇、特色小镇建设水平，建设一批乡村振兴示范镇。

（七）推动生态环境质量持续好转，加快建设美丽陕西

当好秦岭生态卫士。严格执行秦岭生态环境保护条例和总体规划，加快建设综合智慧监控系统，建立“天地一体化”、网络化与网格化相结合的监管体系。依法依规推进小水电退出，强化尾矿库治理，持续巩固“五乱”整治成效。抓紧制定产业准入清单和巴山保护办法，全面推行林长制，加快大熊猫国家公园和秦岭国家公园建设。完善生态多元化补偿机制，支持商洛开展生态产品价值实现机制试点。扎实开展陕南硫铁矿治理，完成白河硫铁矿重金属污染综合治理项目和4处清污分流工程。我们一定要通过系统治山、条例护山、规划管山、智慧控山，坚决守好中华民族的祖脉。

抓好黄河流域生态保护。抓住“水沙同治”这一关键，推动黄河从过度干预、过度利用向自然修复、休养生息转变。开展生态空间治理十大行动，深入实施退耕还林还草、新型淤地坝建设、历史遗留矿山生态修复等工程，开展渭河及其主要支流水生态修复，治理水土流失2600平方公里。持续开展入黄排污口排查整治，引导工业企业废水零排放，推进城镇污水处理设施提标改造。完善黄河防洪体系，加快古贤水利枢纽等骨干控制性工程建设，推进粗泥沙集中来源区拦沙工程建设，实施小北干流治理工程。

打好污染防治攻坚战。持续改善关中地区大气环境，积极调整产业、能源、运输、用地结构，有序推进关中、陕北电力产业优化布局。强化河长制湖长制，落实长江禁渔十年行动，深化汉丹江等河湖综合治理，加强南水北调中线工程水源涵养区保护，确保“一泓清水永续北上”。切实抓好土壤污染治理，全面排查涉重金属矿区历史遗留固体废物，强化土壤污染风险管控和修复。

推动绿色低碳发展。加快实施“三线一单”生态环境分区管控，积极创建国家生态文明试验区。开展碳达峰、碳中和研究，编制省级达峰行动方案。积极推行清洁生产，大力发展节能环保产业，深入实施能源消耗总量和强度双控行动，推进碳排放权市场化交易。倡导绿色生活方式，推广新能源汽车、绿色建材、节能家电、高效照明等产品，开展绿色家庭、绿色学校、绿色社区、绿色出行等创建活动。绿色发展贵在行动、成在坚持，我们要自觉践行绿水青山就是金山银山理念，共同描绘好陕西天蓝、地绿、水清的动人画卷。

（八）全力防范化解风险隐患，坚决守牢安全发展底线

毫不放松抓好常态化疫情防控。坚持“人”、“物”同防，严格落实“四早”措施，确保及时发现、快速处置，精准管控、有效救治。突出抓好入境人员闭环管理和进口冷链食品检测消毒等环节，切断散发病例传播扩散途径，严防出现聚集性疫情。落实高风险从业人员防护措施，有序做好疫苗接种工作。完善重大疫情预防控制、医疗救治、应急物资保障体系，统筹抓好新冠肺炎与流感、出血热、布病等传染病防控。我们要始终坚持人民至上、生命至上，坚决守住守好来之不易的疫情防控战略成果。

有效防范化解各类经济社会风险。严格落实化解8大类61项风险隐患清单台账，切实提升重要产业、基础设施、战略投资、重要科技、粮食能源等领域风险预防处置能力。健全工作机制，做好社会稳定风险评估。落实政府举债融资负面清单，加强重点市县债务风险化解。健全金融风险预防预警体系、处置和问责机制，清理整顿各类交易场所，坚决打击非法集资活动，确保地方金融机构稳健合规运行。

提高公共安全水平。强化企业主体责任、属地管理责任、部门监管责任，持续开展危险化学品、煤矿、交通运输、建设工程、城市消防领域安全生产“五项攻坚行动”。提升危化品风险管控能力，完善“禁限控”目录和主体责任标准规范，开展化工园区、生产企业和危化品交通运输领域专项整治。提升煤炭行业本质安全水平，深入开展煤与瓦斯突出、采空区大面积悬顶、冲击地压等灾害治理，加大不合规企业退出力度。提升食品全链条质量安全保障水平，进一步加强源头严防、过程严管、风险严控。高度重视防灾减灾工作，提高灾害预警、应急处置和社会动员能力。

（九）扎实办好民生实事，不断提升人民生活品质

全力以赴保障就业。强化就业优先政策，加快动态精准就业服务系统建设，努力稳定现有就业，积极增加新的就业，促进失业人员再就业。开展稳就业精准帮扶行动，实施高校毕业生就业创业促进和基层成长计划，培训企业职工和农民工50万人次，促进退役军人等重点群体就业，为残疾人、零就业家庭提供“一对一”就业服务。加大欠薪治理力度，保障农民工合法权益。完善工资合理增长、支付保障和最低工资标准调整机制，健全各类生产要素由市场决定报酬的机制，多渠道增加城乡居民财产性收入。加大税收、社保、转移支付等再分配调节力度，想方设法让群众的腰包鼓起来。

完善多层次社会保障体系。全面实施全民参保计划，健全基本养老、基本医疗保险筹资机制，发展多支柱养老保险体系。深化养老、工伤、失业保险省级统筹，推进医保、社会救助制度改革，健全退役军人工作体系和保障制度。完善住房公积金制度，归集住房公积金500亿元。新建公租房5000套，发放租赁补贴3.9万户，新开工棚户区改造7500套、城镇老旧小区改造3622个。构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，新建社区老年人日间照料中心1000个，解决好老年人运用智能技术困难。促进托育服务健康发展，开展0—3岁婴幼儿照护服务试点，提升孤儿、困境儿童生活保障水平。我们一定要把保障的底兜牢，实实在在为老百姓排忧解难。

加快发展社会事业。努力办好人民满意的教育。加大普惠性幼儿园财政投入力度，着力解决义务教育城乡、区域、校际发展不平衡问题。实施普通高中达标创建示范工程，推进高职院校“双高计划”和中职学校达标创优。实施新时代高等教育振兴行动，加大“双一流”建设支持力度。全面推进健康陕西建设。实施健康陕西17项行动，加快区域医疗中心和县域医共体建设，继续实施农村妇女“两癌筛查”和孕产妇、新生儿出生缺陷防治“双筛工程”，加强0—6岁儿童眼保健和青少年近视防治。推动中医药传承创新，争创国家中医药综合改革试验区，做强“秦药”品牌。繁荣发展文化事业。加快长城、长征、黄河国家文化公园建设，推进延安国家文物保护利用示范区建设，加强汉长安城、太平遗址、石峁遗址等遗址保护。创新实施文化惠民工程，加快“两馆一院”改造提升，推进省图书馆新馆等重大文化项目建设。做强文学陕军、长安画派、西部影视、陕西戏剧等文化品牌，办好丝绸之路国际艺术节、中国秦腔优秀剧目会演等各类艺术活动，努力打造中华文化传承创新的陕西名片。

提高社会治理水平。坚持和发展新时代“枫桥经验”，构建源头防控、排查梳理、纠纷化解、应急处置综合机制，深化重复信访集中治理和信访积案化解专项工作。扎实推进市域社会治理现代化试点，加强城乡社区建设，建成100个城市社区服务站、100个智慧社区、300个农村社区服务中心，有序完成村和社区“两委”换届工作。加强社会治安综合治理，常态化推进扫黑除恶，严厉打击各类违法犯罪活动，建设更高水平的平安陕西，坚决守护好人民群众的平安生活。

（十）以“精彩圆满”为目标，举全省之力办好十四运会和残特奥会

坚持“安全、质量、环保、人文、简约”要求，系统谋划、精细管理，倒排工期、挂图作战，高质量做好各项筹备工作。坚持目标导向，全力打造一流场馆环境，精心设计竞赛流程和各项保障方案，组织好开闭幕式、火炬传递、“双先”表彰等重大活动。坚持问题导向，全面梳理场馆建设、设备调试、安全保卫、人员组织等方面问题，形成清单、落实责任，及时销号、化解风险。坚持结果导向，放大全运综合效应，推进城市基础设施建设，实施全运惠民八大工程，增加健身设施有效供给，提升群众获得感和陕西知名度。我们一定要集全民之智、聚万众之心，为全国人民奉献一届精彩、非凡、卓越的体育盛会。

四、切实加强政府自身建设

聚焦推进政府治理体系和治理能力现代化，积极打造法治政府、数字政府、实干政府、廉洁政府，努力建设人民满意的服务型政府。

以政治建设为统领，始终做到“两个维护”。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，善于用政治眼光观察和分析经济社会问题，坚决贯彻落实党中央各项决策部署，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。

以法治建设为基石，提升依法行政水平。深入贯彻习近平法治思想，推进法治政府建设六大工程，确保政府工作全面纳入法治轨道。提高行政立法质量，完善依法决策制度，深入推行政务公开，自觉接受人大法律监督、政协民主监督、纪委监委监督、审计监督、统计监督和社会舆论监督，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。

以数字建设为依托，提高政府运行效能。编制数字政府建设规划，组建省政务大数据服务中心，整合行业数据，不断提升运用大数据、区块链等技术手段加强行政管理的科学性、智能化和便捷度。优化“12345”热线等公众服务体验，推动“云上办公”、“掌上办事”走进各行各业、惠及方方面面，以工作用力换群众省力，以服务用心让百姓省心。

以能力建设为支撑，增强担当作为本领。增强干事创业本领，强化实践锻炼，提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平，不断增强政策举措的精准度和实效性，使政府工作更加符合科学规律、顺应群众期盼。

以作风建设为保障，只争朝夕狠抓落实。锲而不舍落实中央八项规定实施细则精神和省委实施办法，坚持政府过紧日子，让老百姓过稳日子。巩固深化赵正永案以案促改成效，持续优化政治生态。大力弘扬求真务实作风，做到人人报实情、层层用真功、级级抓落实。发扬“孺子牛”、“拓荒牛”、“老黄牛”精神和老秦人的“拧劲儿”，以实干快干破除千难万难，以知责担责创造业绩奇迹。

各位代表！驻陕部队官兵大力发扬拥政爱民光荣传统，为陕西改革发展稳定作出了重要贡献。我们要深入贯彻习近平强军思想，一如既往支持国防和军队建设，全力做好国防动员，积极开展双拥共建，强化优抚安置等保障，进一步营造“热爱部队、关心国防、拥军优属”的浓厚氛围，不断巩固军政军民团结的大好局面。

各位代表！“十四五”的宏伟目标鼓舞人心，追赶超越的光荣使命催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，凝心聚力、锐意进取，只争朝夕、埋头苦干，为谱写陕西新时代追赶超越新篇章而不懈奋斗！