各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会作关于甘肃省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要的报告，请予审议。并请各位政协委员提出意见。

　　一、 关于“九五”计划的完成情况

　　“九五”时期，在党中央、国务院和中共甘肃省委的正确领导下，全省各族人民共同努力，克服种种困难，各方面工作都取得了比较显著的成就，为实施“十五”计划和向第三步战略目标迈进奠定了良好的基础。

　　——国民经济持续稳定健康发展。提前4年实现了国内生产总值比1980年翻两番的战略目标，人均国内生产总值实现了翻两番。全省国内生产总值由1995年的553亿元增加到2000年的983亿元，年均增长9.2%。地方财政收入由33.92亿元增加到61.29亿元，年均增长12.56%大口径财政收入由68.57亿元增加到108.11亿元，年均增长9.53%。价格总水平在持续30个月负增长后，去年下半年开始略有回升。“九五”计划确定的主要宏观调控目标除粮食总产量外，均已完成或超额完成。

　　——结构调整取得了一定成效。一、二、三产业结构由1995年的19.97：46.72 ：33.31调整到19.63：44.75：35.62。农村经济结构调整成效显著，粮食基本实现了省内自给，形成了一批支柱产业

　　基地和加工运销企业。通过“抓大放小”，实施名牌战略，加大了所有制结构、企业组织结构和产品结构的调整力度，组建了21个企业集团，培育了一批名牌产品和陇货精品。第三产业内部结构不断优化，新兴产业健康发展。

　　——基础设施建设迈出了较大步伐。全省固定资产投资规模由“八五”时期的629.5亿元增加到“九五”时期的1637.3亿元，增长了1.6倍。重点加强了农林水利、生态环境、交通通信、电力能源、城市建设等基础设施建设：新增灌溉面积188万亩，梯田528万亩，造林893万亩，种植多年生牧草1045万亩；新增二级以上公路1000公里，开工建设高速公路240公里；新增发电装机容量189万千瓦；通信和城市公用设施条件有了较大改善；加大了工业技术改造力度，形成了一批新的生产能力。

　　——各项改革和对外开放稳步推进。国有企业改革进一步深化，大多数国有大中型企业初步建立了现代企业制度，90%的国有小企业进行了多种形式的改制。股份制改造步伐加快，有15户企业的股票上市，筹资规模达到67亿元。农村家庭承包责任制和统分结合的双层经营体制继续得到完善和提高，粮食、棉花流通体制改革取得了明显成效。财税、金融、投融资和流通等方面的改革进展顺利，社会保障、医疗和住房制度改革稳步推进。全方位对外开放的格局正在形成。“九五”期间，全省实际利用外资11.49亿美元，对外工程承包、劳务合作以及省内外的经济协作发展势头良好。

　　——各项社会事业取得新的进步。科技工作的重点开始转向经济建设主战场，先进适用技术的推广应用范围不断扩大，共取得省级科技成果1996项，其中应用类成果占95.2%，科研院所体制改革取得初步进展。全面落实教育优先发展的战略，教育投入逐年增加，办学条件进一步改善。有21个县普及了初等义务教育，累计达到83个；40个县普及了九年制义务教育，累计达到58个。高等教育在校学生由1995年的7.69万人增加到13.36万人。人口过快增长的势头得到了有效遏制，实现了“九五”计划确定的人口控制目标。农村三级卫生服务网络进一步完善，乡镇卫生院建设取得了较大进展。创作了一批优秀文艺剧目和作品，文化事业有所发展。全省广播、电视覆盖率分别达到85. 63%和86.14%，比1995年分别提高了19.73和15.14个百分点。资源保护和环境治理得到重视，污染物的排放得到了一定的控制。广泛开展多种形式的“双拥”活动，创建了“千里河西双拥模范走廊”，民兵、预备役和国防教育工作有了新的进展。认真落实党的民族宗教政策，加强了民族团结，推动了民族地区的经济和社会发展。与周边省区的边界线和省内县际边界线基本勘定。统计、审计、新闻出版、工商行政管理、质量技术监督、体育等方面的工作都取得了新的成绩。

　　——人民生活继续得到改善。“四七”扶贫攻坚计划基本完成，农村绝对贫困面缩小到5%以下，预计农民人均纯收入由1995年的880元增加到2000年的1428元，有22个县市区农民生活初步实现了小康。城镇居民人均可支配收入由3153元增加到4870元。城镇居民人均居住面积由10.74平方米增加到15.5平方米，住宅成套率达到68%。农民人均居住面积由15.64平方米增加到18平方米。全省社会消费品零售总额由1 995年的230亿元增加到363亿元，年均增长9.6%。国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员养老金按时足额发放，基本上实现了“两个确保”，普遍建立了国有企业下岗职工基本生活保障和失业保障、城市居民最低生活保障制度。灾区和贫困地区群众的生活得到了妥善安排。

　　——政府法制建设和廉政建设进一步加强。按照依法治省的要求，各级政府自觉接受人大的法律监督和人民政协的民主监督，推进了决策的民主化和科学化。5年间，省政府报送省人大常委会审议和修订的地方性法规草案94部，制定和修订省政府规章70部。普遍实行了行政执法责任制，政府工作开始进入法制化的轨道。各级政府始终把维护社会政治稳定作为一项重要任务，按照中央的统一部署，依法取缔了“法轮功”邪教组织、开展了“禁毒”等专项斗争，集中整治了一批突出的治安问题。完善了党风廉政建设责任制，政府廉政建设得到进一步加强。

　　各位代表：在刚刚过去的2000年，全省上下抓住机遇，加快发展，较好地完成了省九届人大三次会议确定的各项任务。一是启动了西部大开发工作。在进一步深化省情认识的基础上，初步形成了我省实施西部大开发的基本构想，发挥比较优势、发展特色经济，突出以西陇海、兰新线甘肃段为轴线的生产力布局这一重点，加快基础设施、生态环境建设和经济结构的战略性调整，实施科教兴省、开放带动和可持续发展战略，强化机遇意识、市场意识、开放意识、改革意识、科学意识和人才意识。经过几十年乃至更长时间的努力，把我省建设成为经济繁荣、社会进步、生活安定、民族团结、山川秀美的新甘肃。重点抓了4件事：开展了“西部大开发，甘肃怎么办”的大讨论，进一步统一了思想认识；编制了西部大开发规划，制定了实施西部大开发战略的优惠政策；扩大了对外开放，加大了吸引外资的力度，加强了与省外的联合与协作；继续实施了国有天然林保护工程，启动了退耕还林还草试点为主的生态建设，加大了公路、铁路、机场、油气管道、城乡电网改造等重点基础设施建设力度。全省固定资产投资完成443亿元，增长15. 3%。二是农业和农村经济在与各种自然灾害的斗争中，保持了良好的发展态势。粮食虽因严重旱灾减产，但主要经济作物和畜产品产量及其加工品都有较大幅度的增加。第一产业增加值完成193亿元，增长1. 5%。乡镇企业增加值完成1 .66亿元，增长18%。三是工业经济稳定增长。全部工业增加值完成328亿元，增长10.2%，国有企业整体扭亏为盈。四是第三产业发展步伐明显加快。增加值达到350. 12亿元，增长9.9%。进出口总额完成5.2亿美元，增长30%，其中出口4亿美元，增长26%。五是文化卫生事业有了新的发展。开展了以西部大开发为主题的系列文化活动，举办了敦煌藏经洞发现暨敦煌学100周年纪念活动，推出了《大梦敦煌》等一批优秀剧目。基本实现了农村广播、电视“村村通”。城镇医药卫生体制改革开始启动。六是进一步落实了《甘肃省行政执法监督规定》和行政执法责任制，查处了一批违法违纪案件。开展了纠正部门和行业不正之风、治理“三乱”、减轻农民和企业负担等工作。规范了行政事业性收费、罚没收入和预算外资金的“收支两条线”管理，实行了政府采购制度。推行了村务公开和政务公开。省政府机构改革取得阶段性成果。

　　各位代表：“九五”时期，甘肃省经济发展，社会稳定，面貌发生了较大变化。这是党中央、国务院和中共甘肃省委正确领导的结果；是全省各族人民解放思想、转变观念，团结协作、艰苦奋斗的结果；是省人大、省政协和社会各界监督支持的结果。在这里，我代表省人民政府，向奋战在全省各条战线上的工人、农民、知识分子，向驻甘人民解放军、武警官兵、公安干警和中央驻甘各单位，向各民主党派、工商联、无党派爱国人士、人民团体、离退休老同志和社会各界人士致以崇高的敬意！向所有关心支持甘肃现代化建设事业的兄弟省市区，香港、澳门特别行政区，台湾同胞、海外侨胞和国际友人表示衷心的感谢！

　　各位代表：回顾“九五”时期，在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，甘肃经济和社会发展中仍然存在着一些突出的矛盾和问题。一是经济结构不合理，区域经济发展不平衡，城镇化水平低，基础设施建设滞后，技术创新和成果转化能力弱，经济增长的质量和效益不高。财政收支矛盾比较突出，财力水平低，历史欠账多，一些地县欠发行政事业单位人员工资的情况比较严重。二是农业生产还没有摆脱靠天吃饭的被动局面，遇灾返贫率较高，扶贫任务艰巨。产业化程度低，社会化服务体系还不健全，农产品价格持续走低，农民收入增长缓慢。三是工业化进程慢，结构性矛盾突出，国有企业改革和扭亏脱困的任务还很艰巨，下岗职工再就业的压力比较大，非公有制经济比重低，经济发展的活力不足。四是城乡居民收入水平低，消费需求增长缓慢。出口创汇数量少，对经济增长的拉动能力弱。五是影响社会政治稳定和社会治安的因素还比较多，毒品犯罪、抢劫等暴力犯罪和盗窃犯罪比较严重。六是政府职能转变滞后，工作效率低。一些政府工作人员的机遇意识、发展意识、开放意识和服务意识不强。有些领域贪污腐化、奢侈浪费等消极腐败现象还比较严重。

　　对于这些问题，我们将采取有效措施。认真加以解决。

　　二、关于“十五”经济社会发展的目标任务和主要措施

　　“十五”是甘肃经济社会发展的重要时期，全省经济和社会发展的目标任务是：国民经济继续保持较快的发展速度，经济结构调整取得明显成效，经济增长的质量和效益显著提高，可持续发展能力增强。国内生产总值年均增长8%、力争9%。财政收入增长略高于经济增长幅度。基础设施基本适应经济和社会发展的需要。生态环境建设取得较大进展。就业渠道进一步拓宽。城乡居民收入不断增加。社会保障体系逐步健全。科技创新能力明显增强。教育事业有较快发展。社会主义精神文明建设和民主法制建设取得新的成就，各项社会事业全面发展。为了实现上述目标任务，我们要高举邓小平理论伟大旗帜，贯彻“三个代表”的重要思想，认真落实党的十五大和十五届五中全会精神，解放思想，更新观念，开拓进取，真抓实干。以发展为主题，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，正确处理改革、发展与稳定的关系。以实施西部大开发统揽经济工作的全局，依靠体制创新和科技创新，发挥比较优势，发展特色经济。加快市场化、信息化、工业化、城镇化进程，推动经济的快速健康发展和社会全面进步。主要措施是：

　　（一）加快调整和优化产业结构，努力提高国民经济的整体水平

　　调整和优化产业结构是我省经济结构战略性调整的重要环节。调整的方向是：积极推进农业现代化进程，大力发展二、三产业和高新技术产业，实现产业结构的全面升级。

　　要继续加强农业的基础地位，全面推进产业化经营，提高农业的整体素质和效益，努力增加农民收人。一是在提高粮食综合生产能力、确保粮食安全的基础上，以市场为导向，以效益为中心，进一步加大调整的力度。加快培育和发展畜牧业、优质林果业、瓜菜业、酿造原料等支柱产业，积极发展草产业、花卉业、制种业和特种种养业等新兴产业。认真抓好农产品品种结构的适应性调整，力争到“十五”末，建成一批竞争力较强的优质高效农产品基地。二是大力发展以农副产品加工为主的乡镇企业。扶持一批加工、储运、销售企业扩大规模，提高水平，促进农业富余劳动力向二、三产业转移，引导农民进入市场，推动农业产业化和市场化进程。三是坚持不懈地改善农业基础条件。加强生态环境建设，坚持开展农田水利基本建设和小流域综合治理，千方百计增加水浇地，扩大节水灌溉，力争在10年内全省低坡度山旱地基本实现梯田化，努力走出一条发展节水和旱作高效农业的路子。四是认真落实党在农村的基本政策。稳定农村土地承包关系。加强对农业的保护和支持。进一步健全农村社会化服务体系。深化供销社体制改革和农村金融改革。积极稳妥地推进农村税费改革和乡镇机构改革，切实减轻农民负担。

　　要进一步加快工业化进程。我省传统产业比重大，仍处于国民经济的支柱地位，有很大的发展空间。用高新技术和先进实用技术改造、提升传统产业，提高产品的竞争力和市场占有率，仍是今后工作的重点。以国家产业政策为导向，依托我省的优势产业，改造和建设一批对我省经济发展具有重要带动作用的重大项目，是壮大我省经济实力的关键。要着力抓好有色、冶金、石化、机械、建筑、建材、能源、电子、信息、制药、轻纺、食品等行业和重点企业，围绕这些优势产业和重点企业论证、建设一批重大技术改造项目和新项目，注重优势产业与外资的“嫁接”发展。积极扶持中小企业特别是科技型企业向“专、精、特、新、强”的方向发展。要发挥我省的科技优势，发展高新技术产业，重点在科技实力转化为现实生产力方面下功夫。要制定优惠政策，扶持生物工程、新材料、新能源、信息技术、现代制药的发展。继续实施名牌战略，对一些基础和条件比较好的产业和产品，要下功夫做大做强。按照主动退出和积极调整的原则，坚决淘汰一批落后的工艺和生产能力。要适应经济和社会发展的需要，加快建设和完善信息技术设施。加大网络建设投资，大力发展固定和移动通信网络、数据和多媒体通信网络以及宽带传输网络。努力提高农村电话普及率，加快农村信息网络建设。提高计算机和网络技术的普及应用程度，继续完善“政府上网工程”。运用信息技术改造和提升传统产业。大力发展电子商务、远程教育和各种信息服务。进一步加大信息技术和产品开发力度，以应用和服务为突破口，发展软件产业。研究开发信息安全技术，特别是信息传输和网络安全技术。

　　要加快发展现代服务业，运用现代经营方式和服务技术改造传统服务业，提高服务业在国内生产总值中的比重和从业人员占全社会从业人员的比重。一是大力发展旅游产业。对我省丰富的旅游资源的开发利用，要做好中长期规划，加大投入。搞好景点景区的保护和开发，加快旅游基础设施建设，改善旅游环境，提高服务的档次和水平，加强旅游产品的开发和旅游促销，推动旅游经济的发展。二是加快发展现代物流业。积极推行连锁经营、物流配送、多式联运等组织形式和服务方式。建设一批综合性、专业性批发市场。扶持发展一批跨地区、跨行业的大型商贸流通集团，努力实现传统商贸流通业向现代物流业的转变。三是加快发展住宅和房地产业。继续深化城镇住房制度改革，大力推进住房商品化，搞活住房二级市场。重视经济适用房和廉租房的建设。规范物业管理和房地产咨询、评估等中介服务，推动住房消费。四是加快发展社区服务业，实现社区服务的产业化、社会化。

　　要按照发挥比较优势、发展特色经济的思路，坚持因地制宜、分类指导，对区域和城乡经济结构进行战略性调整。要围绕建设西陇海、兰新线甘肃段，以线串点，以点带面，有重点、分层次地推进区域经济协调发展。一是加快城市经济的发展。省会兰州市以及区域性中心城市要进一步提升城市综合功能，强化对周边地区的辐射带动作用。二是继续实施好“再造河西”战略。合理开发利用河西水土光热资源，加强制种、饲草和酿造原料基地建设，用高新技术改造资源开发型产业，实现可持续发展。建设敦煌国际旅游城。三是进一步加快贫困地区、少数民族地区脱贫致富步伐。继续坚持开发式扶贫的方针，在着力解决剩余贫困人口吃饭、饮水问题的同时，围绕稳定解决温饱和脱贫的目标，加大科技和智力扶贫的力度，增强自我脱贫的能力，提高贫困人口的收入水平。少数民族地区要立足于发展有民族特色和资源优势的产业，加快草场承包，加大草场建设、保护和“三化”治理力度，扩大人工饲草种植，加快畜种改良，发展畜产品深加工。四是继续加快老区的经济发展。积极发展旱作生态农业，建设一批有特色的农产品商品生产基地，充分发挥石油天然气等资源优势，发展石油天然气化工及相关产业。

　　（二）进一步深化改革，扩大开放，为经济社会发展提供动力和体制保障

　　继续抓好国有企业改革。大型企业和企业集团，要加快建立现代企业制度，建立和完善企业法人治理结构，切实转换经营机制。以产权制度改革为突破口，把现有大型企业、大集团和上市公司作为盘活存量资产的主体，采取控股、参股、收购、资产划转等形式，进行跨地区、跨行业、跨所有制的兼并和联合，集聚优势资本。再培育几户年销售收入达到50亿元以上的大企业、大集团。

　　大力调整所有制结构。非公有制经济发展缓慢，比重过低，是我省经济活力不足的重要原因。要在工商管理、产业准入、信贷资金、法律保障等各方面为非公有制经济的发展创造平等竞争的环境，鼓励和引导私营、个体企业加快发展，培植一批销售收入过亿元的非公有制企业。到2005年，使全省非公有制经济占国民经济的比重达到30%以上。

　　继续实施开放带动战略，以开放促开发、促发展。要进一步加大招商引资的力度，不断提高利用外资的规模和水平。动员全社会力量、采取多种形式吸引外资。继续办好“兰洽会”。努力改善投资环境，特别是软环境，吸引外商、企业来我省投资开发。支持跨国公司参与我省国有企业的改组改造．建立技术开发中心，参股控股，共同发展。继续扩大外贸出口，基本建成以优势资源为主的10个出口商品生产基地，提高机电产品的出口比重。充分利用“两个市场、两种资源”，拓宽经济技术合作领域，扩大对外工程承包和劳务合作，鼓励有竞争力的省内企业跨国经营，在境外开展加工贸易。加快国有外贸企业改革，增强参与国际市场竞争的能力。

　　积极运用计划、财政、税收、价格、金融等手段，引导和促进经济结构调整，保证经济的稳定增长。坚持贯彻扩大内需的方针，认真落实积极的财政政策，争取更多的国债资金，带动企业和社会投资，促进消费。积极推进财政预算制度改革，构建公共财政框架，调整和优化财政支出结构，提高财政对各项改革和重点支出的保障能力。继续贯彻执行稳健的货币政策，引导商业银行优化信贷投向，加大对农业、基础设施、优势产业、中小企业和高新技术企业的信贷投入。大力发展资本市场，提高直接融资比重，加强对上市公司资本投向的引导。依法加强金融监管，防范金融风险。

　　（三）继续加强基础设施建设，用5到10年的时间使基础设施条件有明显改善

　　基础设施建设对于改善投资环境、优化产业结构、促进经济发展有着十分重要的意义，也是搞好西部大开发的基础。水利建设，要加快引大入秦收尾配套、东乡南阳渠和疏勒河流域农业综合开发等骨干工程进度，争取开工建设九甸峡水利枢纽和引洮一期工程。做好重点调蓄水库和引大济西等跨流域调水工程的前期工作。抓好大中型病险水库的除险加固和大型灌区改造。继续搞好小水工程建设。把节水放在突出位置，大力发展节水型农业、工业和服务业，建立节水型社会。能源工业要调整优化结构，重点开发水电，择优发展火电，积极开发利用天然气、太阳能、风能、沼气等洁净能源。公路建设要围绕“四纵四横四条重要路段”，加快国道主干线、省道和重点路段的改造，实现国道主干线在甘肃境内的高等级化、兰州与地州市所在地的高等级公路连接、乡乡通公路、村村通汽车的目标。铁路建设要以提高干线路段技术标准、运行速度和完善路网布局为重点，建成宝兰二线、河口南至武威南二级和武威南至嘉峪关电气化改造，完成兰州车站的改扩建。民航建设要在完成中川机场、敦煌机场扩建的同时，进行省内支线机场的改造和建设，积极争取有条件的军用机场实现军地两用。建成兰渝成品油输运管道工程、涩宁兰和庆阳区域天然气输气管道以及管网配套工程。

　　全面实施可持续发展战略，促进人口、资源与环境的协调发展。实施国有天然林资源保护、退耕还林还草、“三化”防护林、祁连山水源涵养林、长防长治、防沙治沙、兰州南北两山绿化工程。搞好一批国家和省级自然保护区、重点风景名胜区的开发和建设。坚持污染治理与生态保护并重，大力倡导绿色文明，发展绿色产业和环保产业。集中治理重点城市的“三废”和主要河流污染，搞好国列二氧化硫控制区的达标工作，解决城市的垃圾污染问题。重点治理兰州市的冬季大气污染和黄河水体污染，推广使用洁净能源，减少污染物排放量，搞好城区的美化、绿化和净化。继续把计划生育工作的重点放在农村，同时加强对流动人口计划生育的管理。依法保护和合理开发资源，建立与经济社会可持续发展相适应的资源保护与开发利用机制。

　　（四）积极稳妥地实施城镇化战略，加快城镇化步伐

　　实施城镇化战略是优化城乡经济结构，促进国民经济良性循环和社会协调发展的重大措施。要结合生产力布局的调整，编制实施全省城镇化发展规划，提高各类城市的规划、建设和综合管理水平。进一步加强城镇基础设施建设，建成一批重点工程项目，完善城镇功能，力争到2005年，全省城镇化水平达到30%左右。加快地改市、县改市、乡改镇步伐，发展大中城市，形成结构合理的城市发展格局。加快发展县城和建制镇，把小城镇建设和引导乡镇企业合理集聚、完善农村市场体系、发展农业产业化经营和社会化服务等结合起来，繁荣小城镇经济。改革小城镇户籍制度，逐步实现城乡户口的一体化管理。改革城镇土地使用制度，提高城镇土地存量资源的利用效率。改革城镇建设投资体制，放宽准入领域，鼓励和吸引社会资金投资城镇基础设施和住宅建设。

　　（五）大力发展科技教育，提高创新能力和全民素质

　　科技教育和人才培养是西部大开发的重要基础和甘肃可持续发展的强大动力，必须摆在战略位置上予以高度重视。要适应我省区域经济发展和社会进步的要求，合理配置科教资源。进一步调动科技人员的积极性，组织科研院所、大专院校、企业的科技人员，开展地方经济发展重大课题的研究，促进科研成果向生产力转化，使经济发展逐步由资源依托型向科技依托型转化。以体制创新促进科技创新，建立健全以企业为中心的技术创新体系，使企业成为技术进步和创新的主体。深化科技体制改革，推动应用开发型科研院所进入企业或改制为企业。加强产学研结合，引导高校和科研院所与企业建立长期稳定的合作关系，共同组建重点实验室和工程技术中心。培育发展技术市场和中介服务组织，促进科技成果转化。加快建设高新技术产业开发区、经济技术开发区、农业技术示范区、星火技术密集区和大学科技园区，建设兰州软件产业基地。深化教育体制改革，继续加强“两基”工作，调整教育体系、学校布局和人才培养结构，按照市场经济的要求，积极调整专业设置，为经济发展培养各层次的适用人才。努力扩大高中阶段的高等教育规模，加快高校后勤社会化步伐。实施中小学普及信息技术教育工程，以信息化推动教育的现代化。积极发展继续教育和职业技术教育。大力发展民办教育。努力营造尊重知识、尊重人才的社会氛围。要保护、爱护和进一步调动广大知识分子与各类人才的积极性、创造性，为西部大开发和我省的经济社会发展作出更大贡献。积极创造条件，实行优惠政策，在兰州创办归国留学人员创业园区。按照不求所有、不求所在、但求有为的原则，吸引国内外高层次人才为甘肃的发展服务。

　　（六）完善社会保障体系，改善城乡人民生活

　　完善的社会保障制度，是社会主义市场经济体制的重要支柱，关系到改革、发展、稳定的全局。要加快建立独立于企事业单位之外，资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系。要进一步发展劳动密集型产业、新型服务业、集体企业和个体私营企业，多渠道扩大就业。建立阶段性就业制度，发展弹性就业形式，逐步形成以市场为导向的就业机制。加快失业保险制度改革，逐步将下岗职工基本生活保障纳入失业保险管理。依法扩大社会保险覆盖范围，完善养老保险省级统筹，实行养老金社会化发放和退休人员社会化管理。要进一步建立和完善城市居民最低生活保障制度。加快建立城镇职工基本医疗保险制度，推进医药卫生体制改革，改善农村医疗卫生条件，努力满足广大人民群众的基本医疗需要。建立和完善新型的社会救助体系，保障城乡困难群众的基本生活。要把改善人民生活作为政府工作的出发点和归宿，千方百计增加城乡居民收入。力争到2005年，全省农民人均纯收入达到1830元以上，城镇居民人均可支配收入达到6200元以上。适应全面建设小康社会的需要，努力改善人民群众的生活环境，提高生活质量。加强城乡供水、交通、信息、能源等服务设施建设，改善居民的居住和出行条件，实现人人享有基本公共服务。重视人口老龄化问题。关心和支持残疾人事业的发展。

　　（七）大力发展先进文化，促进社会主义精神文明建设

　　坚持两手抓，两手都要硬，加强社会主义精神文明建设，发展有中国特色的社会主义文化。一是深入开展理想信念教育。弘扬爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦奋斗精神，大力倡导社会公德、职业道德和家庭美德，加强科普宣传教育，反对封建迷信和伪科学。二是坚持“二为”方向和“双百”方针，繁荣社会主义文化。大力发展文学艺术、新闻出版、广播影视、卫生体育事业，组织实施“精品战略”，努力创作一批地方特色鲜明、体现时代精神、思想内容健康、艺术性强的优秀作品。认真落实文化经济政策，努力增加公益性文化设施建设的投入，争取建成几项能够体现文化氛围、代表文化形象、反映现代文明的标志性工程。积极发展社区文化、村镇文化、企业文化、校园文化和军营文化，开展适合广大群众消费水平、健康有益的文化娱乐活动。三是努力提高社会文明程度和公民素质。广泛开展创建文明城市、文明村镇、文明行业、文明窗口等群众性精神文明创建活动，倡导文明健康的生活方式。四是深入开展国防教育和“双拥”活动。要增强全民国防意识，加强后备力量建设和人民防空工作，完善国防动员体系。开展多种形式的“双拥”创建和军民共建活动，进一步密切军政、军民关系。

　　（八）加强社会主义民主法制建设，全面推进依法行政，确保社会稳定

　　各级政府要认真贯彻依法治省的方针，自觉接受人民代表大会及其常委会的法律监督和人民政协的民主监督，认真办理人大代表议案和政协委员提案，高度重视社会各界对政府工作的意见和建议。加强政府法制建设，强化法制宣传教育，增强全民法制观念。坚持依法行政，从严治政，严格执法，提高行政执法水平。扩大基层民主，推进村民自治，依法维护村民的民主权利，保持农村稳定。全面正确地贯彻落实党的民族政策，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系。依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。正确处理人民内部矛盾，高度重视信访工作，依法维护边界稳定。加强社会治安综合治理，深入开展基层安全创建活动，坚持不懈地开展禁毒斗争，严厉打击各种违法犯罪活动，从严查禁“黄、赌、毒”等各种社会丑恶现象，维护良好的社会秩序。强化国家安全工作，坚决打击境内外敌对势力的颠覆、“渗透”和破坏活动，维护社会政治稳定。

　　三、关于二〇〇一年的政府工作

　　2001年是新世纪的第一年，是实施“十五”计划的开局年。做好今年的政府工作，对于进一步加快我省的经济社会发展具有十分重要的意义。我们要认清形势、坚定信心，统揽全局、把握重点，狠抓落实、乘势前进。要进一步解放思想，更新观念，增强创新意识。要努力做好全省各方面的工作，进一步开创改革开放和现代化建设的新局面。全年宏观调控的预期目标是：国内生产总值增长8%、力争9%，地方财政收入增长略高于经济增长，全社会固定资产投资增长12. 9%，社会消费品零售总额增长9.5%，外贸出口增长12.5%，居民消费价格指数略高于上年水平，农民人均纯收入在正常年景下达到1478元，城镇居民人均可支配收入达到5270元，人口自然增长率控制在9‰以内，城镇登记失业率控制在4%以内。

　　为了完成今年的工作任务，实现“十五”计划的良好开局，省人民政府经过认真研究，打算主要抓好以下几个方面的工作：

　　第一，强化农业的基础地位，努力增加农民收入。一是大力调整农业内部结构、种植业结构和农产品品种结构，抓紧优质高效农畜产品基地的建设。积极推进农业产业化经营，培育优势产业，继续做大做强20户农产品加工龙头企业，加快14个农业高新科技园区的建设。扶持一批以农副产品加工为主的乡镇企业和农副产品销售大户。二是加强农田水利基本建设和农村道路、电力、通信等基础设施建设，加快在建水利工程的进度和大型灌区的节水改造与配套建设，努力扩大水浇地、梯田、节水灌溉和集雨节灌面积，加强小流域综合治理，解决好农村人畜饮水问题。三是认真总结农村税费改革试点经验，争取在全省范围内推开。要研究制定农村税费改革财政转移支付办法和配套改革措施，加强督促检查，及时解决改革中遇到的问题。积极推进乡镇机构改革，精简人员，减少支出，减轻农民负担。

　　第二，大力推进工业化进程。要进一步深化国有企业改革。加快股份制改造步伐，使大多数国有大中型企业尽快改制为多元持股的有限责任公司或股份有限公司。加快建立规范的法人治理结构，深化企业内部改革，全面改进和加强企业管理。要有重点地运用高新技术和先进实用技术，对传统产业进行技术改造和设备更新，提高企业技术装备水平。要抓住国家加大高新技术产业投入的机遇，下决心扶持一批高新技术产业化项目。要继续采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等多种形式，放开搞活中小企业。按照市场机制，引导中小企业进入大企业分工协作体系，为大集团、大企业协作配套。积极建立面向中小企业的社会化服务体系，为中小企业发展提供良好的政策服务、金融服务、信息服务和法律服务。对扭亏无望的企业，要下决心破产，并对职工进行妥善安置。

　　第三，积极实施西部大开发战略。认真总结一年来的工作经验，进一步统一认识，加强领导，狠抓落实，努力取得新的成效。一是继续抓好生态环境保护和建设。退耕还林还草试点要坚持从实际出发，因地制宜，积极推广集雨坑、鱼鳞坑、按流域整山整沟推进等经验，选择速生优势树种和草种，加强管护，提高成活率。做好政策兑现工作，努力做到退得下、稳得住、不反弹。二是继续抓紧基础设施建设。要狠抓工程质量，确保工期进度。做到建成一个，验收一个，投入使用一个，不能搞胡子工程、尾巴工程。基本建成天水至巉口、徐家磨至古浪高等级公路和江洛至天水、江洛至武都公路，开工建设忠和至海石湾、兰州至临洮、山丹到临泽高等级公路以及安西至敦煌、合作至郎木寺公路，加快路网改造和农村公路建设。完成中川机场扩建以及敦煌机场新建跑道和航站主体工程。加快宝兰二线的建设进度，争取开工建设敦煌支线铁路。抓紧做好兰州河口南至武威南二线、兰州至广元铁路的前期工作，争取早日立项。加快油、气输送管线和配套设施建设及城镇基础设施建设，完成农村电网改造。启动旅游设施建设工程。三是积极稳妥地推进城镇化。注意完善城镇功能，尽快实施小城镇规划。凡是基本具备条件的地、县、乡，都要积极申报改市、改镇。四是加快投融资体制改革。启动企业投资和民间投资，鼓励民间资本以独资、合资、联营、参股、控股、特许经营等方式进行投资。要积极引进BOT、项目融资、转让项目经营权和证券等新的融资方式，吸引国内外资金。五是继续加快科技教育的发展。启动科技发展专项滚动计划，论证实施一批省级重大科技攻关和成果转化项目，组建几个省级工程技术研究中心和重点实验室。支持企业建立技术开发中心，提高企业和企业集团的技术创新能力。继续搞好贫困地区义务教育工程，加快高等教育的改革和发展，调整和发展新形势下的职业技术教育，为经济建设和社会发展培养更多的适用人才。六是进一步扩大对外开放。抓紧做好应对我国即将加入世贸组织的准备工作。按照世界贸易组织规则，调整和完善我省现行的涉外经济政策，努力促进我省经济活动与国际接轨。抓住外贸出口恢复性增长的良好势头，乘势而上，努力扩大出口规模。下决心改善投资环境特别是软环境，认真落实招商引资的各项政策，积极合理有效地利用外资，提高合同的履约率和资金到位率。

　　第四，努力提高人民群众的生活水平。一是要通过加快经济发展为劳动者提供广阔的就业空间，提供更多的收入渠道和来源。二是要切实做好确保国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员养老金按时足额发放的工作，当年不能再发生新的拖欠。要依法扩大社会保险覆盖范围，提高社会保险费的征缴率。三是要切实安排好各项工资性支出。建立工资发放激励约束机制，保证工资性支出不被挤占。对发放基本工资确有困难的县，上级财政要按规范办法通过转移支付给予帮助。四是要继续加大扶贫开发和以工代赈投入的力度，努力解决剩余贫困人口的温饱问题。要密切关注灾区群众、城市低收入人口的生活，帮助他们解决生活困难。已经实现小康的地方，要致富思源、富而思进，继续向宽裕型小康迈进。

　　第五，推进各项社会事业协调发展。加强文化建设，努力创作具有甘肃特色的优秀文艺作品。继续扩大农村广播、电视的覆盖范围。坚持开展科技、卫生和文化“三下乡”活动。加强文化基础设施建设，争取开工建设文溯阁《四库全书》专库馆阁等重点工程。依法加强文物保护和文化市场管理，进一步开展“扫黄打非”，促进文化事业的健康发展。大力开展全民健身运动，发展竞技体育。继续抓好环境保护工作，重点解决兰州市的大气污染问题。加强农村计划生育、卫生、预防保健和中医药工作。全面推行社区卫生服务，健全医疗急救网络。稳步推进城镇医药卫生体制改革，建立城镇职工基本医疗保险制度。深入开展爱国卫生运动，加强传染病、地方病和职业病的防治，提高人民群众的健康水平。

　　第六，切实改进作风，认真履行职责。我们要按照江泽民同志“三个代表”重要思想的要求，密切同广大人民群众的血肉联系，进一步改进思想作风和工作作风。倾听群众呼声，关心群众疾苦，真正为人民群众办实事、办好事，排忧解难。要坚决克服形式主义和官僚主义两股歪风，努力提高办事效率和办事质量。加强政务督查督办，确保中央和省上的决策真正落到实处，确保政令畅通。要积极稳妥地推进政府机构改革，按照“三定”方案，抓好职能转换和“三定”工作，有计划地做好人员分流工作。加快事业单位的改革。要加强编制管理，严格编制纪律，特别是要对地县编制情况进行认真清理，为地州市和县乡机构改革创造条件。要进一步转变职能，加快改革政府审批制度，清理审批项目，该取消的要取消。进一步加强廉政建设，加大源头治理力度，认真克服各种消极腐败现象。保持和发扬艰苦奋斗的优良传统，厉行节约，反对浪费，勤俭办一切事业。加强城市社区建设，实行乡镇政务公开，增加透明度，把政府工作置于人民群众的监督之下。加强经济监督，维护经济秩序。深入开展“禁毒”、“打黑除恶”等专项斗争，强化社会治安综合治理，确保社会政治稳定。

　　各位代表：面对甘肃社会主义现代化建设的新形势和新任务，面对新的世纪，我们要始终坚持以邓小平理论为指导，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，把思想统一到党的十五届五中全会和省委九届三次全委会议精神上来，把力量凝聚到实现“十五”计划上来，把各方面的积极性组织和引导到完成我省经济社会发展的各项任务上来，为全面实现“十五”计划的宏伟目标而努力奋斗！