各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议。并请各位政协委员提出意见和建议。

　　2001年政府工作的回顾

　　过去的一年，在中共甘肃省委的正确领导下，各级政府高举邓小平理论伟大旗帜，以加快发展为主题，以西部大开发总揽经济工作全局，解放思想，更新观念，开拓进取，真抓实干，较好地完成了省九届人大四次会议确定的各项任务，赢得了“十五”计划的良好开局。全省国内生产总值突破1000亿元大关，达到1073亿元，增长9.4%，是1997年以来增幅最高的一年。其中，第一产业完成增加值207亿元，增长7.5%；第二产业完成增加值481亿元，增长10.l%；第三产业完成增加值385亿元，增长9.4%。地方财政收入完成68.88亿元，增长12.4%；大口径财政收入完成124亿元，增长14.42%。人口自然增长率为7.15‰。

　　——实施西部大开发取得重要进展。省委、省政府年初和年中两次召开西部大开发汇报会，全省上下进一步统一了思想，增强了信心，发展思路更趋完善，开发重点更加明确。基础设施和重点项目建设取得了明显成效。全年固定资产投资完成505.4亿元，增长14.5%。全省交通状况正在得到改善，有5条高等级公路建成通车，3条高速公路路基、桥梁工程已基本完成，4条高速公路和酒泉至航天城公路正式开工建设。宝兰铁路二线建设进展顺利，已有106公里投入运营。中川机场改扩建工程竣工，敦煌机场飞行区实现转场飞行。涩宁兰天然气管道工程建成送气，兰州开始使用天然气。兰成渝成品油管道甘肃段主体工程进展顺利。兰州电信宽带网基本建成。平凉电厂2号机组并网发电。小峡电站导流明渠开工建设。农村电网改造取得重要进展，实现了全省乡乡通电的目标。城市电网改造进度加快。建成了一批城市供水和污水处理项目。共完成水利建设投资23.3亿元，比上年增长18.7%。疏勒河流域农业综合开发骨干工程昌马水库已下闸蓄水。黑河流域节水及一批大型灌区改造项目和病险水库除险加固工程正在进行。生态环境建设工程全面展开。完成退耕还林还草98.1万亩，占国家下达计划的109%。天然林保护工程完成造林封育86.2万亩。

　　——结构调整取得新的进展。围绕农业增效、农民增收和农村稳定，加大了结构调整力度，保持了农业和农村经济发展的良好势头。粮食生产在播种面积减少、自然灾害较多的情况下总产量达到753.2万吨，增长5.6%。经济作物面积和优质专用农产品产量增加。14个农业科技示范园区和22个农业产业化龙头项目建设进展顺利。乡镇企业完成增加值199.6亿元，增长21.5%。工业生产快速增长，全年规模以上工业增加值完成296.5亿元，增长11.5%，六年来第一次实现了两位数增长，超过全国平均增速。工业产品产销率达到97%。完成技术改造投资130.3亿元，增长27.7%，推动了企业的技术进步、产业升级和产品结构的调整。金川公司6万吨电解铜、兰州石化油改气工程和兰铝12万吨节能环保工程全部建成。酒钢炉卷轧机土建工程进展良好。兰州石化300万吨重油催化裂化项目和24万吨乙烯改造工程开工。工业总体效益持续好转，规模以上工业企业实现净利润7.1亿元，比上年增加1.58亿元。商贸流通进一步发展，社会消费品零售总额达到395.4亿元，增长9%。加强旅游景区的基础设施建设，改进旅游服务，推动了旅游业的发展。所有制结构调整取得了新的进展，非公有制经济占国民经济的比重达到了25%左右。

　　——改革开放不断深入。农村改革在解决土地二轮承包遗留问题的同时，积极稳妥地进行了农村税费改革试点。牧区草场承包步伐加快，共完成草场承包面积9514万亩。粮食流通体制改革稳步推进，按保护价收购农民余粮的政策得到较好落实。狠抓了国有大中型企业的改制，全省国有及国有控股大中型企业已完成改制的93户，改制面为75%。继续推进国有经济的战略性改组。21户大型骨干企业集团进一步发展壮大，中小企业试验园区建设进展顺利。认真实施政府机构改革，省级政府行政编制减少了48%，政府职能转变、人员分流工作正在有序进行。地县乡机构改革全面启动。省级政府行政审批制度改革积极推进，先后两批共取消、下放审批项目586项，占原审批项目的37%。进一步加大了对内对外开放力度。“天交会”、甘肃招商项目香港推介会和广东、深圳经贸洽谈会以及“兰洽会”、全国乡镇企业东西合作经贸洽谈会取得了较好成果。全年新注册外商投资企业57户，实际利用外资1.4亿美元。外贸进出口总额完成7.79亿美元，其中出口完成4.76亿美元。对外经济技术合作和接受国外援助进一步扩大。

　　——各项社会事业协调发展。科技工作坚持面向经济建设主战场。全年共安排实施重点科研项目427项，组织重大科技成果转化项目12项，效果较好。新组建了工业交通自动化、马铃薯工程技术研究中心和新药临床前安全性评价重点实验室，省级工程研究中心达到8个。14个省属技术开发类科研院所企业化改制工作取得初步成果，社会公益类科研院所都进行了不同类型的改革试点。兰州高新技术开发区发展势头良好，兰州软件园初具规模，留学人员创业园正式挂牌。对作出重大贡献的科技功臣给予了重奖。教育改革和发展步伐明显加快。贫困地区义务教育工程一期全面完成，二期开始实施。教育对口支援有效开展。民族地区教育有了新的发展。高校布局调整取得新的进展，省经管学院并入西北师大，甘肃联大与省教育学院合并组建新的甘肃联大，省职工财院并入兰州商学院，成立了河西学院和7所职业技术学院，省部共建兰州大学正式启动。高校招生规模继续扩大，高考录取率突破了50%。高校后勤服务社会化改革取得初步成果。社会主义精神文明建设进一步得到加强。文化艺术、广播影视和新闻出版以纪念建党80周年为契机，推出了一批好的作品，整顿和规范文化市场、送文化下乡和文物保护工作取得了新的成效，《四库全书》藏书楼工程正式奠基。成功举办了首届全民健身节，我省体育健儿在九运会上取得了较好成绩。医疗卫生体制改革健康有序推进，医疗机构药品集中招标采购、传染病及地方病防治、卫生监督等工作都取得了新的进展。加大了对环境的综合治理力度，对一些重点排污企业进行了综合整治。兰州市通过集中联片供热、使用天然气、控制机动车尾气排放等措施，空气质量明显改善。双拥工作紧紧围绕西部大开发和科技强军，深入开展联片创建活动，促进了军地共同发展。民族宗教、国土资源、统计、外事、参事、文史、气象、防震减灾、地方志和残疾人工作都取得了新的成绩。

　　——人民生活进一步改善。城镇居民人均可支配收入达到5383元，增加467元；农民人均纯收入达到1509元，增加80元。居民消费价格指数为104。“两个确保”和失业保险工作取得了新的进展。全省基本上做到了下岗职工基本生活费按时足额发放，企业离退休人员基本养老金当期不拖欠。城镇登记失业率为2.9%。全省参加养老保险的职工达到144万人，覆盖面为96.4%；参加失业保险的职工170.6万人，占全年应覆盖面的89.8%。城镇医疗保险制度改革开始起步，参保人数达到103万人。贫困地区群众的交通、用电、居住和人畜饮水等基本生活条件进一步得到改善，又有39.3万贫困人口基本解决温饱。省上及时下拨救济款，帮助灾区群众解决了基本生活困难。

　　——民主法制和勤政廉政建设进一步加强。各级政府认真落实依法行政的各项措施，加强了政府立法、行政执法检查和行政复议工作。为适应我国加入世贸组织的需要，对现行的政府规章进行了清理，共废止政府规章41项。在全面总结“三五”普法的基础上，“四五”普法顺利启动。进一步落实廉政准则和有关规定，各级领导干部和广大公务员的廉洁自律意识不断得到增强。各级监察机关共查办各类违纪违法案件1575件，已结案1137件。纠正部门和行业不正之风的工作取得新的进展，共取消不合理的涉农收费项目167项，查处涉农案件117起；取消涉及企业的不合理收费项目166个。开展了对各类专项资金使用情况的检查和审计。深入开展以“打黑除恶”为重点的严打整治斗争和治爆、缉枪专项行动以及百日扫毒统一行动，进行社会治安集中整治，一些地区治安混乱的状况有所好转。整顿和规范市场经济秩序工作取得阶段性成果。

　　各位代表：过去的一年，我省的改革、发展、稳定都取得了新的成绩。这是全省上下认真贯彻落实党中央、国务院各项路线、方针、政策，努力实践“三个代表”的重要思想，解放思想、开拓创新的结果；是全省各族人民团结一致、艰苦奋斗、扎实工作的结果；是省人大、省政协和社会各界监督支持的结果。在这里，我代表省人民政府，向奋战在全省各条战线上的工人、农民、知识分子，向驻甘人民解放军、武警官兵、公安干警和中央驻甘各单位，向各民主党派、工商联、无党派爱国人士、人民团体、离退休老同志和社会各界人士致以崇高的敬意和衷心的感谢！

　　各位代表：回顾过去的一年，在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，甘肃经济和社会发展中仍然存在一些突出的矛盾和问题。一是农业基础脆弱，结构调整进展不平衡，产业化、市场化程度比较低，农民增收难度大。二是国有企业的内在活力和创新能力不足，亏损面和亏损额仍比较大。三是投资环境、建设环境和干事创业环境还不够宽松。四是社会保障政策落实不到位，城镇居民最低生活保障覆盖面小，社会就业问题比较突出。五是严打整治斗争进展不平衡，盗窃、诈骗、抢劫、毒品犯罪和严重暴力犯罪仍然严重，生产、交通、火灾事故隐患未能及时消除，严重危及到人民群众的生命财产安全。六是政府职能转变滞后，服务意识不强，工作效率比较低。有些领域消极腐败问题还比较突出。这些问题，不仅是影响当前工作的突出问题，也是影响今后我省经济社会发展的深层次矛盾。我们将采取有效措施，认真加以解决。

　　关于2002年的政府工作

　　2002年，是我们积极实施“十五”计划，继续推进西部大开发的重要一年，也是本届政府任期的最后一年。正确认识国内外形势，准确把握经济发展规律和变化趋势，对于巩固和发展“十五”计划的良好开局，继续推进甘肃的现代化建设至关重要。做好今年的政府工作，我们面临的环境相当严峻。美国“9·11”事件，使国际政治和经济格局发生了深刻变化。美国、日本、欧洲三大经济体普遍出现经济下滑，今后一个时期世界经济可能处于低迷状态，欧元开始流通，国际市场竞争会更加激烈，将增大我国出口难度，国内市场竞争加剧。我国加入世贸组织，总体上有利于改革和发展，但各级政府应对入世的准备不足，某些竞争力不强的行业和产品将会受到较大冲击。同时，我们也应当充分看到经济发展的有利条件和难得机遇。今年国家继续实行扩大内需的方针，实行积极的财政政策和稳健的货币政策，进一步加大对西部大开发的支持力度；加入世贸组织，有利于促进我们的体制创新和结构调整，不断改善投资、市场和法治环境，也有利于我们的优势企业放开手脚，利用好两个市场、两种资源，开拓国际市场；国企改革与脱困成果的进一步巩固，一些企业的重大技术改造项目陆续投产，基础设施条件的不断改善，都为我们做好今年的工作创造了条件。面对经济形势的深刻变化，我们要振奋精神，增强信心，与时俱进，开拓创新，创造性地开展工作，确保今年各项目标任务的顺利实现。

　　政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以西部大开发总揽经济工作全局，牢牢把握加快发展这个主题，正确处理改革发展稳定的关系；加快经济结构的战略性调整，认真贯彻落实扩大内需的方针，加快基础设施建设，强化农业基础地位，树立工业强省的指导思想，以信息化促进工业化，以工业化推进城镇化；做好入世后的应对工作，继续深化改革，扩大开放，转变政府职能和工作作风；加强民主法制建设和公民道德建设，维护社会稳定，着力营造良好的投资环境、建设环境和干事创业环境。推动国民经济的持续快速健康发展和社会全面进步，努力提高人民生活水平，以改革开放和现代化建设的新成就，迎接省第十次党代会和党的十六大的胜利召开。宏观经济和社会发展的预期目标是：国内生产总值增长9%左右；地方财政收入增长略高于经济增长；全社会固定资产投资规模完成570亿元，增长12.8%；全社会消费品零售总额达到432亿元，增长9.3%；出口贸易总额完成4.8亿美元；城镇居民人均可支配收入达到5700元，农民人均纯收入达到1560元；人口自然增长率控制在8.7‰以内；城镇登记失业率控制在4%以内。

　　本着突出重点、狠抓落实的原则，省人民政府经过认真研究，围绕以经济建设为中心，主要抓好以下九个方面的工作：

　　一、坚持改革创新，加快经济结构的战略性调整

　　对经济结构进行战略性调整，是保证全省国民经济持续快速健康发展的重大措施，要坚持不懈地抓下去。要依靠制度创新、体制创新、科技创新，在发展中调整结构，在调整结构中加快发展。根据我省的实际，要突出抓好产业结构调整，生产力布局的合理调整，加快城镇化进程，大力发展非公有制经济。

　　在产业结构调整中．要坚持稳定农业，大力发展二、三产业。把调整农业和农村经济结构，千方百计增加农民收入作为农业和农村工作的重点任务，在确保粮食安全的前提下，全力推进农业产业化经营。要把工业发展放在优先、主导的地位，加快工业化进程。要加快运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，根据我省特点发挥比较优势，有重点地发展高新技术产业。要加快第三产业的发展，积极拓宽服务领域，引导城乡居民扩大消费需求。在改组改造传统服务业的同时，加快发展信息、金融、会计、咨询、法律服务等现代服务业。大力发展现代物流业，推广连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通方式。进一步推动房地产业的发展，积极完善房地产二级市场。鼓励引导居民把教育、旅游、汽车和服务等方面潜在的需求转化为现实的消费，实现消费升级。

　　生产力布局的合理调整，要突出加快培育西陇海兰新线经济带甘肃段。按照“以线串点、以点带面”的思路，适当超前搞好规划，优先选择大中城市，重点发展优势产业、新兴产业和特色产业，促其上规模、上水平、上档次。同时大力推进革命老区、少数民族地区经济社会发展，打好重点贫困地区扶贫攻坚战，实现全省区域经济的协调发展。

　　城镇化水平低是我省经济社会发展滞后的一个重要原因。在对经济结构实施战略性调整中，要大力加快城镇化进程。要完善大中城市功能，提高对周边地区的辐射带动作用。要加快地改市、县改市的步伐，培育发展区域性中心城市和中小城市，对县城和基础条件较好的建制镇和商品集散地给予重点扶持，加快发展。把乡镇企业的改造、提高与发展小城镇结合起来，带动农村富余劳动力转移。要加快城镇户籍制度改革，为提高城镇化水平创造条件。

　　要从我省经济欠发达的省情出发，把发展非公有制经济作为实现跨越式发展的重大战略措施，加快发展步伐。要认真克服体制性障碍，落实政策，改善环境，强化服务。在支持现有企业发展、壮大和提高的基础上，鼓励创业，催生一批非公有制企业。按照择优扶持的原则，对列入“千户百强”工程的重点非公有制企业在资金、土地、政策优惠等方面给予倾斜支持，形成一批上规模、上档次的骨干企业，提高市场竞争能力，带动全省非公有制经济的快速发展。

　　二、大力发展农村生产力，千方百计增加农民收入

　　要坚持强化农业的基础地位，坚定不移地推进农业和农村经济的战略性调整，提高农业整体素质和效益。按照“多予，少取，放活”的指导思想，大力发展农村生产力，千方百计增加农民收入，提高农民消费水平。一是大力促进农业产业化经营。我省土地辽阔，气候多样，要发挥区域比较优势，加强优质农产品、林果产品、园艺产品、优质牧草和畜牧养殖基地建设，加快发展绿色食品、有机食品和无公害食品。逐步建立健全农产品质量标准和检验检测体系，提高农产品质量。加大农业科技创新和技术推广力度，充分发挥农业科技示范园区、日光温室、种子工程、节水工程的示范带动作用，不断提高农业科技水平。推广订单农业、公司加农户等有效模式，扶持有竞争优势和带动能力的农产品加工、储运、保鲜等产业化龙头企业。二是要按照“油路到县、送电到乡、广播电视到村、退耕还林到户”的要求，加快农村生态建设和基础设施建设。切实搞好生态环境保护和建设，重点实施退耕还林（草）、天然林保护、“三北”防护林、防沙治沙、长防长治和黑河流域综合治理工程。基本完成兰州南北两山绿化工程。做好石羊河流域荒漠化防治和生态农业建设工程的前期工作。继续加大对农村基础设施建设的投入，重点支持节水灌溉、人畜饮水、农村沼气、农网改造、农村水电、广播电视、乡村道路和草场围栏等方面的建设。对没有通电的行政村，要按距离电源的远近，合理规划，分步实施通电。三是进一步深化农村改革。认真落实党在农村的各项政策，把农民群众的主动性、创造性充分发挥出来。继续稳定和完善农村土地承包关系，坚持“依法、自愿、有偿”的原则，正确引导和规范农村土地流转。要加强牧区生态环境保护，继续完善草场承包。认真总结5个县的试点经验，做好全面推开农村税费改革的准备工作。以减轻农民负担为基本出发点，结合乡镇机构改革，在调整农村教育布局、清理债务、规范税费征管和确保农村基层政权正常运转等方面进行积极探索，为全面推开税费改革创造条件。深化粮棉流通体制改革。继续抓好农民负担的监督管理，严肃查处因加重农民负担引发的群体性事件或恶性案件，切实保护农民的合法权益。

　　坚持不懈地打好扶贫攻坚战。继续贯彻开发式扶贫方针，努力探索新形势下扶贫开发的路子，集中力量抓好尚未解决温饱地区的扶贫工作。对重新确定的43个重点贫困县，要紧紧抓住国家加大扶持力度的机遇，全力扶贫攻坚，切实取得明显成效。对没有列入重点县的贫困乡村，省地县各级政府也要积极予以扶持。要充分发挥市场机制的作用，激发贫困群众自我脱贫的自觉性和创造性。切实管好用好扶贫资金，努力解决好与贫困农民生活、生产紧密相关的实际问题。进一步加强对扶贫开发工作的领导和贫困地区的基层组织建设，继续坚持定点联系帮扶制度。已经解决温饱的地区，要巩固和扩大成果，实现小康目标，河西地区、沿黄灌区和城市郊区要努力向宽裕型小康迈进。要加快少数民族地区的经济社会发展，大力发展商贸流通、畜牧业、畜产品加工业、旅游业以及矿产资源开发，不断增强经济实力。积极推进牧民定居，改变牧民生产、生活方式。老区建设要按照市场经济的要求，加快经济结构的调整和产业优化升级，加快发展有利于保护生态环境的特色农业和节水旱作农业，积极发展农产品加工业，扩大农业产业化经营，努力培育新的经济增长点。

　　三、树立“工业强省”的指导思想，加速工业化进程

　　要牢固树立“工业强省”的指导思想。“工业强省”是现阶段加快我省经济发展的战略抉择，是增强全省综合经济实力，增加财政收入，提高广大人民群众生活水平的必由之路。必须强化“工业强省”的紧迫感和责任感，下决心加快工业发展，加速工业化进程。一是继续深化国有企业改革。加快建立现代企业制度，重点推动企业产权主体多元化和股份制改造，完善各负其责、协调运转、有效制衡的公司法人治理结构，建立职工能进能出、管理人员能上能下、报酬能高能低的经营机制，逐步建立企业经营者的激励约束机制。要按照“大的做强，小的放活”的原则，加大企业组织结构调整力度。抓住国家“十五”期间拿出专项资金解决部分企业破产问题的机遇，积极稳妥地做好列入破产计划企业的破产重组工作，妥善解决好资产变现、债务处理、重组以及职工安置等问题。要加强领导，明确责任，做好耐心细致的思想政治工作，确保社会稳定。要认真解决企业办社会问题，今年省辖市和地州所在地城市要先走一步，为企业提高竞争力、轻装上阵创造条件。要积极做好培育优势企业上市工作，加强对上市公司的依法监管，发挥优势，提高效益，充分发挥融资功能。二是加快企业技术改造和创新步伐。积极引进、消化和吸收国内外先进技术，用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业。依托石油化工、有色冶金、机械电子、轻工纺织、医药食品、建筑材料等特色优势产业领域的大集团和骨干企业，改造和建设一批对我省经济发展具有重要带动作用的项目。积极培育一批销售收入达到50亿元以上的大型骨干企业和企业集团。利用国家继续采取积极的财政政策加大对企业技术改造支持力度的机会，筛选准备一批科技含量高、技术起点高、具有国际国内先进水平的技改项目，以提升企业的产品档次和核心竞争力。重点扶持具有比较优势的重大科技成果的转化。加强企业创新体系建设，所有大企业和企业集团都应建立技术开发中心，推进产学研结合，不断增强技术创新和产品开发能力。三是推进企业信息化进程。在企业大力推广计算机辅助设计、辅助制造和生产过程的计算机控制，利用先进实用软件，推进企业物流、人事、财务、营销以及决策的信息化管理。大中型企业都要创造条件建立计算机信息网络和管理系统，增强企业从外界获取信息和交换信息的能力。四是加快以非公有制为主的中小企业发展。按照社会化大生产和专业化协作的要求，建立以大带小、助小强大的分工协作体系，以及中小企业的信用担保、创业支持、成果转化．和技术进步等有关的政策扶持体系，使中小企业发展壮大为地县工业的主导力量。五是大力发展乡镇企业，推进农村工业化进程。立足资源优势，坚持发展与提高并重，结合农业产业化经营，把农副产品加工业作为发展乡镇企业的重点，适应市场需求新建一批深加工龙头项目，培育大中小并举、结构合理的乡镇企业群体。六是进一步强化企业管理。适应我国加入世贸组织的要求，积极采用先进的管理模式，强化企业内部管理，努力降低成本，提高盈利水平。要进一步严格扭亏责任制，对于亏损企业要“一企一策”，分类制定扭亏方案，抓好亏损企业的扭亏工作。

　　四、努力扩大投资，着力抓好重点项目建设

　　要认真贯彻落实中央关于实施西部大开发的各项政策措施，抓住国家继续发行国债并向西部地区倾斜的有利时机，推动我省基础设施项目的建设。一是努力增加投资。要高度重视投资对经济增长的拉动作用，继续把扩大投资规模作为加快经济发展的着力点，多渠道筹措资金，千方百计把投资规模搞上去。加快投融资体制改革步伐，吸引社会资金投入基础设施和重点项目建设。二是抓好国债项目的建设与管理。要努力提高国债资金的使用效益，一批国债项目和续建项目要尽快收尾。白银至兰州、巉口至柳沟河、柳沟河至忠和高速公路以及永昌至山丹一级公路二期工程要建成通车。国扶县连接国道工程、地到县油路工程年内要基本完成，乡村道路建设要取得重要进展。宝兰铁路二线甘肃段年内争取建成。敦煌机场扩建工程要建成收尾。城市电网改造工程力争年内完工。疏勒河农业综合开发项目水利骨干工程要基本建成并发挥效益，东乡南阳渠水利工程要保证投资到位，加快建设进度。列入年内计划开工的临泽至清水和刘寨柯至白银高速公路、合作至郎木寺二级公路、兰州河口南至武威南铁路扩能改造和武威南至嘉峪关铁路电气化改造工程、庆阳机场改建、新建夏河机场等项目，要争取尽快立项、开工。三是抓好工程质量。要进一步完善项目招投标、工程监理和责任追究等制度。建设、设计、施工、监理等单位都要牢固树立“百年大计、质量第一”的思想，建立健全责任制，规范管理，科学施工，确保工程质量不出问题。四是抓好项目的组织协调。各级政府要及时处理建设单位的各类投诉和纠纷，协调解决资金、征地和拆迁中遇到的问题。五是抓好项目的前期准备工作。根据国家的投资导向，适时调整和补充项目库，提高工业技改项目的比重。要加强项目的前期工作，切实做到建成一批、在建一批、开工一批、备选一批、储备一批。对九甸峡水利枢纽及引洮一期工程、黑山峡小观音水利枢纽工程、金川公司镍铜产品深度开发、兰铝30万吨板带及后续加工项目、酒钢50万吨不锈钢以及兰州大乙烯工程等一批前期准备有一定基础的项目，要进一步加大工作力度，争取早立项、早开工。积极论证兰州至广元铁路甘肃段、兰新线至敦煌铁路。要积极推出一批适合于民间投资的高附加值的“短平快”项目。

　　五、以加入世贸组织为契机，不断提高对外开放水平

　　要适应我国加入世贸组织的新形势，继续坚持实施开放带动战略。一是积极合理有效地利用外资。面对国际局势不确定因素增多的形势，充分利用国内环境进一步改善、劳动力价廉质优、国内大市场对外商有较强吸引力等有利条件，积极扩大利用外资规模。在引进资金的同时，注重引进先进技术、现代化管理和专门人才。鼓励跨国公司通过合资与国有大中型企业合作，鼓励外商投资企业参与改造提升传统产业。二是努力扩大出口。实施以质取胜和市场多元化战略，加强出口商品基地建设，调整出口商品结构，不断扩大精加工、深加工、高附加值产品的出口，重点发展机电产品特别是成套设备和高科技产品的出口。要在巩固传统市场的同时，积极开拓俄罗斯、中东、非洲市场，实现市场多元化。鼓励有条件的企业到国外特别是周边国家投资办厂和承包工程，带动省内技术、设备、材料的出口。三是加强经济技术合作。坚持对内对外开放并举，本着优势互补、互惠互利、共同发展的原则，充分利用省外特别是发达地区的智力资源、资金、技术和品牌优势，拓展合作空间。四是适应加入世贸组织的需要，进一步规范政府行为。要转变政府管理经济的方式，增强宏观调控的预见性、科学性和有效性，增强政策的统一性和透明度，把工作重点和主要精力放在创造良好的投资、建设和干事创业环境上。要抓紧清理、修订和完善有关地方性法规和政府规章，加快行政审批制度改革步伐。各级干部特别是领导干部，要认真学习掌握世贸组织的基本原则和有关规则，提高按国际通行规则办事的能力和行政效率。五是实施人才战略。加入世贸组织后，我们面临的人才竞争将更为激烈。要把培养适应加入世贸组织要求的干部和专业人才作为一项重要任务，对各级领导干部、广大公务员以及企业管理人员要分期分批进行轮训。要充分调动和保护现有人才的积极性和创造性，发挥他们的特长和聪明才智。要加大人才培养的力度，根据我省经济社会发展需要合理调整高等院校的专业设置。加大研究生培养力度。要搞好继续工程教育和成人教育。同时也要制定政策，引进我省急需的精通国际语言和事务的科技人才、国际金融和贸易人才、工商管理跨国经营人才。

　　六、继续实施科教兴省和可持续发展战略，协调发展各项社会事业

　　牢固树立科技是第一生产力和教育为本的思想，努力把科教兴省的各项任务和措施落到实处，推进经济增长切实转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。要基本完成技术开发类科研院所的转制工作，协调解决好企业化运行过程中出现的矛盾和问题。全面推进地方公益类科研院所改制。要立足于发挥我省科技和产业优势，加强关键技术、共性技术攻关，构建技术创新平台，有选择、有重点地培育和发展高新技术产业，使其成为新的经济增长点。充分利用我省在有色金属材料、生物工程、核技术应用、光机电一体化、中药现代化、精细化工等研究开发中取得的先进科技成果，发挥兰州高新技术开发区的基地带动作用，尽快形成一批竞争力强的高新技术企业和具有自主知识产权的高新技术产品。加快发展宽带信息网络，适合我省特点发展信息产品制造业，提高自主开发能力和系统集成能力。办好兰州软件园区，发展软件产业。在政府行政管理及企业技术开发、生产营销等方面广泛应用数字化、网络化技术，大力推进国民经济和社会信息化。要积极采用先进技术，提高农副产品加工工艺、产品质量和资源综合利用水平，全力实施中药现代化科技产业行动计划。

　　继续把基础教育作为教育工作的重点，组织实施好贫困地区义务教育二期工程，继续普及和提高农村义务教育。发展牧区寄宿制教育，努力提高民族地区教育水平。在中小学生中普及信息技术知识，全面推进素质教育。扩大高中阶段教育，积极发展远程教育、职业教育，进一步优化配置高校教育资源，调整学校布局和学科专业结构，建设好大学科教园区。稳步扩大高校招生规模，努力提高教育质量。深化高校后勤社会化改革，采取多种方式组建新型的后勤服务实体。支持和鼓励发展民办教育。

　　实施可持续发展战略，正确处理经济发展同人口、资源和环境的关系。计划生育工作要继续严格控制人口增长，不断提高人口素质。大力开展创建计划生育优质服务县活动，融管理于服务之中，巩固提高“三为主”工作水平。继续深化土地、矿产资源有偿使用制度改革，积极推进国土资源市场建设。依法加强对土地、草原、森林、矿产、水资源和野生动植物资源的管理和保护，合理有效地开发利用炎源。依法加强对环境污染的治理和环境保护，大力发展环保产业。加大对重点污染企业的治理力度，加快大中城市以及县城的集中供热、供气、生产和生活污水处理、垃圾及工业废弃物处理和综合利用等环保基础设施建设，使重点城市、重点河流和重点区域的环境质量得到明显改善。继续搞好兰州市大气和黄河水体的污染治理工作。继续完善防震减灾工作体系，做好重大建设工程抗震设防工作。

　　坚持以德治国的方针，切实加强社会主义精神文明建设和公民道德建设。牢固树立建设有中国特色社会主义的共同理想和正确的世界观，大力提倡“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献，，的基本道德规范，树立良好的社会风尚。文化事业要继续坚持“二为”方向；贯彻“双百”方针，普及科学文化，弘扬主旋律，提倡多样化，不断创作具有丰富思想内涵的时代精品。继续抓好省广电中心、省博物馆维修改造工程、《四库全书》藏书楼和县级文化馆、图书馆建设，做好文物保护工作。加强农村医疗卫生工作，健全传染病和地方病控制体系，加大对农村医疗设施的投入，研究和实施新形势下的合作医疗制度，改善农村的医疗服务，发展中医药事业。积极推进城镇职工基本医疗保险制度、医疗卫生体制和药品生产流通体制三项改革，更好地适应广大人民群众的基本医疗和保健需求。认真实施《全民健身计划纲要》，加强体育后备人才培养，不断提高竞技运动水平。充分发挥城市功能，加快社区建设步伐。双拥工作要适应新形势新任务的要求，从讲政治的高度搞好军政军民团结，把促进社会生产力发展和提高部队战斗力作为根本出发点和落脚点，加强军民共建和军地思想文化建设，巩固发展军政军民关系。深入开展国防教育，完善国防动员体制，加强民兵、预备役部队建设。

　　七、加强财政管理，改善金融服务

　　做好财政金融工作，是经济和社会事业发展的重要保障。要进一步深化财政改革，实行部门预算和政府采购，做好国库管理制度改革试点工作，实行国库单一账户和国库集中收付。遵循市场经济规模，加强县级财源建设，培植新的财源，不断增强地方财力。发挥财政资金的导向作用，带动和扩大社会投资。坚持依法治税，强化税收征管，做到应收尽收，均衡入库。本着“一要吃饭，二要建设”的原则，调整和优化支出结构，提高财政对各项改革和重点支出的保障能力。各级财政首先要安排好工资性支出，不能发生新的拖欠。要严格编制管理，强化编制纪律。对于超编的地方，要通过机构改革消化超编人员，达到逐步消肿的目的。在严格定编、统一工资发放标准和加强监管的基础上，省地县共同努力，多渠道筹措资金，进一步加大对财政困难县的转移支付力度．建立机关事业单位职工工资按时发放的最低财力保障制度，确保国家统一工资政策的按时兑现。要加强预算外资金管理，把公安、法院、工商、环保和计划生育等部门的预算外资金全部纳入预算。其他部门也要坚持“收支两条线”管理，杜绝“坐收坐支”。银行既要防范和规避金融风险，也要不断改善金融服务。搞好国债项目配套贷款，增加对企业技术改造、中小企业特别是科技型中小企业和农业结构调整的信贷投放，为西部大开发战略的实施和地方经济发展提供良好的金融支持。县以上人民政府和有关部门要创造条件建立中小企业担保体系，为中小企业融资创造条件。各类企业要不断增强信用意识，提高企业资信等级，以良好的信誉和经营业绩赢得金融部门的支持。要不断完善资本市场，扶持和鼓励专业资本运营企业的发展，支持有条件、有能力的企业上市融资，从事风险投资活动。

　　八、努力扩大就业，完善社会保障体系

　　随着经济结构的调整，就业压力加大的问题已成为我省经济社会发展中的一个突出问题。创造就业机会，保护弱势群体的基本利益，是我们义不容辞的责任，也是各级政府实践“三个代表”的具体体现。要努力扩大就业和再就业，紧紧抓住经济增长较快和实施西部大开发战略的有利时机，大力发展有就业潜力的劳动密集型产业、中小企业和第三产业，特别是社区服务业。加快劳动力市场建设步伐，引导下岗职工和失业人员转变择业观念，积极探索阶段性就业、弹性就业等灵活多样的就业形式，切实落实工商登记、税费减免、资金信贷、场地使用等各项优惠政策。要全力抓好“两个确保”，确保国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员养老金按时足额发放。积极稳妥地做好下岗职工出中心的工作。提高失业保险金和养老保险金的征缴率，依法征缴，应收尽收，依法扩大养老保险覆盖面。要高度重视城市居民最低生活保障工作。坚持属地管理原则，把所有符合条件的城市贫困人口都纳入城市居民最低生活保障范围，扩大覆盖面，合理确定保障标准，实施动态管理，完善工作网络。各级财政要逐年增加用于社会保障资金的没入，并实行财政专户管理，专款专用。要全力做好灾区、贫困地区以及城乡弱势群体和特困群众的生活安排，开展以工代赈、劳务输出、政府救济和社会捐助活动，确保困难群众的生活不出问题。

　　九、整顿和规范市场经济秩序，做好维护社会稳定工作

　　充分认识整顿和规范市场经济秩序的重要性、紧迫性和艰巨性，克服畏难厌战情绪，落实责任，继续把整顿市场经济秩序工作向前推进。在继续开展打假联合行动，整顿和规范文化市场、建筑市场、税收秩序、打击传销活动的同时，深入开展整顿和规范金融秩序、旅游市场秩序、规范中介组织的行为等项工作。对直接关系人民群众安全的食品、药品打假工作，要加强监管，常抓不懈。要坚持深化改革与加强法制并举，一边整治，一边建章立制，使整顿和规范市场经济秩序工作经常化、制度化。加大市场监管力度，对群众举报要做到件件有着落、事事有结果。在全社会营造遵守职业道德、诚实守信、公平竞争的环境。

　　安全生产不仅是经济问题，而且是政治问题，是事关稳定全局的大事。要加强领导，坚决执行特大安全事故行政责任追究制，把安全生产的工作任务落实到部门、单位、企业和个人。加强安全生产教育，树立安全第一的思想。开展经常性的安全生产专项检查，对事故易发多发的交通、煤矿企业和生产经营易燃易爆品、危险化学品的企事业单位要严加整顿，及时消除安全隐患，坚决做到不安全不生产，事故隐患不消除不生产，严防重特大事故的发生。对浪费资源、污染环境、产品质量低劣和不具备基本安全生产条件的小厂小矿要坚决关闭，绝不允许降格以求，以停代关。对限期不关的，要追究当地行政领导的责任。

　　深入推进严打整治斗争和社会治安综合治理，为人民群众安居乐业创造良好的社会治安环境。继续组织实施打黑除恶、治爆缉枪、打击经济犯罪及禁毒等严打整治斗争，适时开展全省性的统一行动，破大案、打团伙、追逃犯。依法从重从快，坚决打击黑恶势力犯罪。严厉打击严重暴力犯罪、盗窃犯罪和影响群众生命财产安全的犯罪，坚决遏制刑事犯罪上升的势头。充分发挥专门工作与群众路线相结合的优势，建立“打、防、控”一体化的治安防范体系，改变一些地方治安混乱的状况。要坚持预防为主、教育疏导、依法处理、防止激化的原则，把各种不安定因素化解在基层，解决在萌芽状态，避免酿成群体性事件。继续开展同“法轮功”邪教组织的斗争，坚决取缔各类邪教组织。高度重视和维护国家安全，防止敌对分子的渗透和破坏活动。

　　狠抓作风建设，努力开创政府工作的新局面

　　中共中央《关于加强和改进党的作风建设的决定》以及省委的实施意见，对新形势下加强和改进党的作风建设，做出了全面部署，各级政府一定要认真学习贯彻。坚决落实“八个坚持、八个反对”，按照廉洁、勤政、务实、高效的要求，狠抓作风建设，努力开创政府工作的新局面。

　　一、加强政风建设

　　贯彻落实中共中央十五届六中全会决定和省委的实施意见，结合政府工作的实际，就是要切实加强政风建设。省政府决定把今年作为政风建设年和调查研究年，集中解决政府机关在思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风方面存在的突出问题，以良好的政风带动和促进行业风气和社会风气的好转。要把思想作风建设摆在突出位置，坚持解放思想、实事求是的思想路线和思想作风，反对因循守旧、不思进取，以与时俱进的思想观念和奋发有为的精神状态开展工作。要结合“三个环境”建设的大讨论，增强服务意识，简化办事程序，改进工作方式，提高工作质量和效率，努力营造良好的投资、建设和干事创业环境。要坚决克服扯皮推诿、作风漂浮、文山会海、办事拖拉的积弊，克服形式主义和官僚主义，形成求真务实的工作风尚，讲实话，办实事，报实数，求实效。要继续推进省级政府机构改革，加快转变政府职能，妥善安置分流人员，全面完成各项改革任务。地县乡政府机构改革也要加快进度，按照批准的改革方案组织实施。结合政府职能转变和改革行政审批制度，真正把职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共事务上来。各级领导干部要体察民情，了解民意，集中民智，珍惜民力，充满爱民情怀。坚持从群众中来、到群众中去的工作方法，经常深入基层，调查研究，及时掌握经济和社会发展中出现的新情况，解决好出现的突出矛盾和群众关心的热点问题。要保持和发扬艰苦奋斗的优良传统，提倡节药，反对浪费，勤俭办一切事业。要高度重视信访工作，严格落实信访工作责任制，坚持领导信访接待日制度，认真办理群众来信来访，化解矛盾，为群众排忧解难。

　　二、坚持依法行政

　　各级政府要坚持依法行政并自觉接受同级人民代表大会及其常委会、人民政协和广大人民群众的监督，认真办理人大代表议案和政协委员提案。要进一步加强政府法制建设，不断完善政府规章体系，认真执行行政复议、行政诉讼、行政处罚和赔偿等法律法规，依法处理改革、发展和稳定中出现的各种问题。广泛开展“四五”普法活动，不断提高广大公民特别是各级领导干部的法律素质。认真贯彻执行《民族区域自治法》，依法加强对宗教事务的管理，把广大信教群众的意志和力量；引导到建设美好家园和实施西部大开发战略的具体行动中来，保持社会稳定、民族团结、宗教和顺的良好局面。严格规范行政行为，提倡文明执法。公安、工商、税务、卫生防疫和质量技术监督等部门，要发挥政府的“窗口”作用，坚持公开、公平、公正执法，以良好的服务和信誉维护人民政府的形象。对那些滥用职权、以权谋私、执法犯法、欺压百姓的行为，要严肃查处。

　　三、抓好政府廉政建设

　　要坚决按照中央和省委的部署和要求，加强对政府系统廉政建设的领导，坚持一把手负总责，各部门协调行动，切实把中央确定的反腐败斗争的领导体制、工作机制和工作格局落到实处。重点抓好中纪委五次全会六项规定和省纪委有关规定的落实，加大办案工作力度，查结一批大案要案。继续做好纠正部门和行业不正之风的工作。加强审计监督，严肃财经纪律，坚决解决反腐败斗争中的薄弱环节和突出问题。认真落实行政审批制度、财政管理制度和干部人事制度改革的各项措施，从源头上治理和预防腐败。

　　各位代表：在本届政府任期的最后一年里，政府工作的各项任务都很繁重，既面临有利的条件，又存在很多具体困难。我们要高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，努力实践“三个代表”的重要思想，坚定信心，趋利避害，转变作风，扎实工作，以优异的成绩，迎接省第十次党代会和党的十六大的胜利召开。