各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议。并请各位政协委员和列席人员提出意见。

2003年政府工作的回顾

　　2003年，在党中央、国务院和中共甘肃省委的正确领导下，我们努力践行“三个代表”重要思想，认真落实省十届人大一次会议决议，团结带领全省人民，克服困难，锐意进取，扎实工作，保持了国民经济持续快速健康发展。经济增长的速度、质量和效益同步提高，社会事业不断进步，人民生活继续改善，民主法制建设稳步推进，民族团结，社会稳定，全面完成了省十届人大一次会议确定的目标任务。

　　——国民经济继续保持快速稳定增长。预计，实现国内生产总值1293亿元，比上年增长10.1％，增幅提高0.7个百分点，创1997年以来最高水平。地方财政收入实现86.7亿元，增长15.7％。大口径财政收入实现175.6亿元，增长18.2％。增幅均为1995年以来的最高水平。财政支出实现300.1亿元，迈上新的台阶。实施工业强省战略成效显现，规模以上工业企业实现增加值388亿元，增长13％，提高2.4个百分点，是1998年以来增速最快的一年。工业对全省经济增长的贡献率达到40％以上。规模以上工业企业实现利润首次突破30亿元，增长43.5％。农业和农村经济全面发展，实现了农业增效、粮食增产、农民增收。粮食生产在播种面积减少的情况下，总产达到789.3万吨，比上年略有增加，亩产达到210.5公斤，创历史新高。乡镇企业实现增加值278.6亿元，增长18.1％。农业产业化发展势头良好，优势特色农产品区域化、规模化、产业化格局初步形成。消费品市场增势平稳，全社会消费品零售总额达到474亿元，增长9.5％。居民消费价格总水平上涨1％。城乡居民收入稳步提高。城镇居民人均可支配收入达到6650元，增长8.1％。农民人均纯收入达到1670元，增长5％。扶贫开发和小康建设顺利推进。又有40万农村绝对贫困人口基本解决温饱，60万低收入人口稳定解决了温饱。

　　——重点项目和生态建设取得新成绩。预计全社会固定资产投资完成650亿元，增长13％。基础设施建设步伐加快。宝兰铁路二线、兰海高速公路忠树段、17条通县公路、国扶县连接国道项目和平凉电厂3、4号机组等工程竣工，九甸峡水利枢纽的导流洞和施工道路、供电等大临工程完成。改造、新建等级公路2500公里，建成和在建的14条高速公路总里程达到1016公里。兰武铁路二线、庆阳机场、连城电厂二期、张掖电厂等一批重点项目顺利开工。县城电网改造工程启动。黑河流域综合治理、疏勒河流域农业综合开发、东乡南阳渠、大型病险水库除险加固、大型灌区续建配套、农村二期人饮解困工程及一批城乡基础设施项目进展顺利。兰州石化300万吨重油催裂化装置和500万吨常减压装置及24万吨乙烯、酒钢50万吨热轧薄板、榆中钢厂100万吨钢异地改造重组、连铝13万吨节能改造等一批重点项目建成投产，相继发挥效益。建成和新开工建设了一批科技、教育、卫生、文化、体育项目。兰州石化大乙烯项目获得批准，天水至宝鸡高速公路已开始前期工作。生态建设力度加大，完成造林896.5万亩，其中退耕还林800万亩，成活率达到85％以上。退牧还草工程试点进展良好，牧区草场围栏达到1205万亩。

　　——改革开放继续推进。农村税费改革及配套改革继续深化，农民平均减负31％，基本做到了户户减负、人人受益。农业科技推广体制、农产品流通体制改革继续推进。企业公司制改革取得进展，大多数国有大中型企业初步建立了现代企业制度，酒钢、金川等大企业大集团迈出了新的发展步伐，兰钢等一批困难企业破产重组顺利实施。调整了部分省属国有工业企业管理体制，已有70户企业实行了属地化管理。财税体制改革步伐加快，调整完善了省对市州地财政管理体制，进一步深化了部门综合预算、国库集中支付、政府采购、收支两条线管理改革，保证了重点支出需要。对外开放和招商引资取得了比较显著的成效。预计进出口总额达到12.2亿美元，增长39％，其中出口8.1亿美元，增长48％，提前两年完成“十五”计划目标。成功举办了第十届兰洽会、全国乡镇企业东西合作贸易洽谈会，实施了一批合资合作项目。

　　——非典防治工作取得阶段性成果。面对突发的非典疫情，省委、省政府始终把人民群众的身体健康和生命安全放在首位，坚持一手抓防治非典不放松，一手抓经济建设不动摇。建立属地化防治体系，多渠道筹措经费，把防治措施落实到乡村街道。全省上下万众一心，众志成城，捐款捐物，群防群控，有效遏止了非典疫情的蔓延。广大医护人员勇于奉献，不怕牺牲，为抗击非典做出了重要贡献。同时，认真贯彻落实中央的各项方针政策，对受冲击较大的行业和企业，采取减免行政事业性收费、政府性基金和税收等措施给予扶持。坚持抓紧重点工程建设，整顿规范市场经济秩序，落实改革措施，夺取了抗击非典和经济建设的双胜利。

　　——群众生产生活中的难点热点问题得到较好解决。制定了《关于加快推进再就业工作的实施意见》和配套措施，落实目标责任制，加强公共就业服务。新增就业岗位10万个，安排下岗失业人员再就业8万人。城镇登记失业率为4％。按时足额发放了下岗职工基本生活费和离退休人员基本养老金，历史拖欠的企业职工养老金正在补发。有58万城镇居民纳入低保范围，比上年增加11.1万人，基本做到了应保尽保。提高了企业最低工资标准。实现了国家统一规定的行政事业单位职工工资和奖金的按时发放。面对频繁发生的干旱、洪涝特别是张掖和定西、甘南的地震等自然灾害，各级党政领导临危不乱，沉着应对，现场指挥，组织灾区群众恢复生产，重建家园，确保了受灾群众有饭吃、有水喝、有衣穿、有地方住和学生有学上。农村五保户、特困户和优抚对象、城市困难户的生产生活得到了妥善安置。解决了94万农村人口的饮水困难。

　　——社会事业有了新的发展。科技开发能力增强，科技成果转化率有了新的提高。院地、院企合作进一步拓宽。河西走廊星火产业带和兰州、白银高技术产业园区发展壮大，一批重点科技项目进展顺利。开发类科研机构企业化转制和公益类科研机构分类改革稳步推进。基础教育、高等教育、民族教育和职业教育继续加强。农村普初目标全面实现，普及九年义务教育进展良好。高校招生规模达到7.6万人，高校管理体制和后勤社会化改革、基础教育课程改革、教育信息化建设稳步推进。省地县三级疾病预防控制中心建设步伐加快，医疗卫生基础设施有所改善。人口与计划生育工作成效明显，人口自然增长率下降到6.1‰。文化、广播影视、新闻出版事业进一步繁荣，全民健身和竞技体育蓬勃发展。民兵、预备役和双拥工作继续加强。民族、宗教、参事、文史、物价、统计、地震、气象和残疾人救助等工作都取得了新的成绩。

　　——民主法制和廉政建设进一步加强。新一届政府努力把自身建设成为政治上强、业务上精、作风上过硬、具有凝聚力和战斗力的班子，结合开展“制度建设年”和“作风建设年”活动，坚持依法行政，制定了《甘肃省人民政府工作规则》、《甘肃省政府工作人员廉洁从政若干规定》，促进了政府职能和工作作风的转变。自觉接受人民代表大会及其常委会的监督，加强同人民政协的联系，积极支持人大代表、政协委员的视察调研活动。高度重视人大代表建议和政协提案的办理工作，及早安排，注重落实。766件建议和610件提案全部按时办结，办理的质量和效率明显提高。积极推进普法教育，公民的法制观念和法律意识不断增强。认真开展行政执法检查和行政复议工作。政务公开取得新的进展。新取消省级行政审批项目98项。治理“三乱”、纠正行业不正之风和整顿市场经济秩序取得明显成效。廉政建设进一步加强。加大了对重点领域、重点部门和专项资金的审计监督。各级监察机关共查处各类违法违纪案件1469件，结案1177件，1249人受到党纪政纪处分，追究法律责任127人。加强了信访工作，妥善处置群体性上访事件，及时化解了矛盾和纠纷。深入开展社会治安综合治理，加大了打黑除恶和禁毒等专项整治的力度，保持了社会稳定。

　　各位代表，过去的一年是全面建设小康社会的起步年，也是全省人民战胜各种困难、取得较好成绩的一年。这些成绩的取得，是党中央、国务院正确领导的结果，是省委、省政府贯彻落实中央重大决策部署，带领全省各族人民团结一致、艰苦奋斗的结果，也是省人大、省政协和社会各界监督支持的结果。在这里，我代表省人民政府，向奋战在各条战线上的劳动者，向驻甘人民解放军、武警官兵和中央驻甘单位，向各民主党派、工商联、无党派爱国人士、人民团体、离退休老同志和社会各界人士致以崇高的敬意！向所有关心支持甘肃现代化建设事业的兄弟省市自治区，香港、澳门特别行政区，台湾同胞、海外侨胞和国际友人表示衷心的感谢！

　　回顾过去的一年，在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我省经济社会发展中还存在不少突出问题。一是结构性矛盾仍然比较突出，非公有制经济发展缓慢，经济社会发展不协调，城乡二元结构明显。二是农业生产条件差，抵御自然灾害能力弱，农业富余劳动力转移困难，农民收入低，增收难度大。三是国有企业产权制度改革滞后，法人治理结构不完善，粗放式经营比较普遍，竞争力弱，活力不足。四是发展环境不够宽松，投资渠道单一，社会投资比例低，外商直接投资少，支撑经济发展的重大项目不多。五是就业矛盾突出，新增就业人员和下岗失业人员多，就业渠道狭窄，压力加大。社会保障体系还不适应发展需要，制约改革的力度和进程。六是社会治安和安全生产形势依然比较严峻，重大恶性案件和安全事故时有发生。七是勤政廉政建设需要进一步加强，工作作风需要进一步改进，反腐倡廉的任务还十分繁重。对于这些问题，我们将立足当前、着眼长远，坚持用改革和发展的办法，努力加以解决。

　　关于2004年的政府工作

　　2004年是全面落实党的十六大、十六届三中全会精神的重要一年，也是实现“十五”计划的关键一年。加快经济社会发展既有许多有利因素，也面临着多方面的挑战和压力。世界经济逐渐复苏，全球经济一体化步伐加快，境外投资者继续看好我国。国家坚持扩大内需的方针，继续实施积极的财政政策、稳健的货币政策和西部大开发战略，保持宏观经济政策的连续和稳定。这都为我们加快发展提供了新的机遇。同时，国内外市场竞争日趋激烈，经济发展中的不确定因素增多。我省经济社会发展的不少方面与全国平均水平存在很大差距，加快发展的任务十分艰巨。我们必须以对党对人民高度负责的精神，增强使命感、责任感、紧迫感和忧患意识，以奋发有为、锐意进取的精神状态，努力把各方面的工作搞上去，加快推进全面建设小康社会进程。

　　今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、十六届三中全会和省委十届四次全委会精神，高举发展、改革旗帜，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，按照“五个统筹”的要求，贯彻“稳定政策、适度调整，深化改革、扩大开放，把握全局、解决矛盾，统筹兼顾、协调发展”的方针，以加快发展为第一要务，以全面建设小康和西部大开发统揽全局，以国有企业改革和项目建设为重点，强化农业基础地位，实施工业强省、科教兴省和人才强省战略，依靠体制创新和科技创新，努力提高经济运行的质量和效益，扩大就业，增加城乡居民收入，全面发展社会事业，实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。宏观调控主要预期目标是：国内生产总值增长9.5％，财政收入增幅略高于经济增长，全社会固定资产投资增长15％，全社会消费品零售总额增长10％，城镇居民人均可支配收入增长8％，农民人均纯收入增长5％，人口自然增长率控制在7‰以内，城镇新增就业12万人，城镇登记失业率控制在4.7％左右。

　　根据总体要求和预期目标，今年要重点抓好八个方面的工作：

　　一、加强农业基础地位，努力增加农民收入

　　高度重视并切实解决好“三农”问题，是我们党一以贯之的战略思想。我们必须毫不动摇地把思想和行动统一到中央关于加强农业的部署上来，把解决“三农”问题作为经济工作的重中之重，以增加农民收入和确保粮食安全为目标，加强农业、支持农业、保护农业。一是继续调整农业和农村经济结构。正确处理结构调整与粮食安全的关系，按照保护耕地、增加投入、调整结构、依靠科技、提高单产、增加总产的思路，优化粮食品种结构和布局。实行最严格的耕地保护制度和对种粮农民直接补贴等办法，确保粮食安全。加快发展区域优势产业和地方特色产品，突出草产业、畜牧业特别是农区畜牧业，扩大畜产品深加工，提高畜牧业在农业中的比重。大力发展乡镇企业和农村二、三产业，努力提高农业和农村经济增长的质量与效益。二是加速推进农业产业化。支持龙头企业发展，形成科研、生产、加工、销售一体化的产业链，不断完善龙头企业与农户的利益联结机制。加快实现马铃薯、中药材、酿酒原料、果品、蔬菜和制种的产业化经营。加强农业社会化服务、农业科技创新和农产品市场体系建设，积极推行农业标准化，切实加强农产品质量安全和动植物检疫防疫工作，提高农产品市场竞争能力。三是努力扩大劳务输出。把劳务输出作为转移农业富余劳动力、增加农民收入的战略措施，加强组织服务，扩大输出规模。开展技能培训，实施百万农民就业技能培训工程。完善劳务市场，逐步建立城乡统一的就业制度。进一步改善农民进城务工的环境，采取综合措施，解决拖欠民工工资问题，依法保护他们的合法权益。四是不断深化农村各项改革。继续深化农村税费改革，取消农业特产税，降低农业税率，进一步减轻农民负担。稳定和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，依法保障农民对土地承包经营的各项权利。制定和完善土地流转管理办法，逐步发展适度规模经营。大力发展农民专业合作组织，提高农民的组织化程度和参与市场竞争的能力。深化粮食流通体制改革，放开粮食收购市场。五是千方百计增加农业投入。加强农村基础设施和农田水利建设，继续实施农村“六小工程”和生态家园富民工程，大力发展农村沼气和小水电。新增节水灌溉50万亩，解决71万人的饮水困难，新建改建县乡村道路2500公里以上，完成草场围栏1800万亩。六是加大扶贫开发和小康建设力度。继续贯彻开发式扶贫方针，整村推进，加强科技扶贫和对口帮扶，严格扶贫资金的使用和管理，提高资金使用效益，打好扶贫攻坚战。认真落实扶持政策，促进老区和少数民族地区经济社会发展。搞好牧民定居点建设，改善牧区生产生活条件。加快小城镇建设，推进城镇化进程，发展壮大县域经济。全面落实小康建设规划，加快城市郊区、河西地区、沿黄灌区和其他条件较好的地区全面建设小康社会步伐。

　　二、深化国有企业改革，加快工业强省进程

　　实施工业强省战略，走新型工业化道路，是增强我省整体实力，加快全面建设小康社会的必由之路。一是大力推进国有企业改革。以股份制为主要形式，放手引进国外、境外资本和民间资本，鼓励省内外优势企业相互参股，实现国有企业产权多元化，建立归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度。形成劣势企业退出机制，促使长期亏损、资不抵债、扭亏无望和资源枯竭的企业退出市场。加快资源型城市的经济结构转型。组建省市两级国有资产管理机构，制定国有资产授权经营管理办法，完善国有资产的保值增值机制和企业经营者激励机制，培育大企业大集团。国有企业改革要本着既要积极、又要稳妥的原则，充分考虑各方面的承受能力，精心设计方案，稳步实施改革措施，妥善处理各方面的利益关系，特别是要维护好广大职工的切身利益，保证改革的有序推进。加大财政对国有企业改革的支持力度，多方筹集资金，专项用于支持国有企业改革和技术改造。二是继续用高新技术和先进实用技术改造提升支柱产业。重点支持石化、有色、冶金、能源、食品、机械、建材等行业加大技改力度，促其做强做大，提高市场竞争能力，形成集群化、规模化优势。加快酒钢、金川公司等矿山后续资源建设，力争年内建成兰炼甲乙酮、酒钢矿山接替等一批重点项目。尽快开工建设兰州石化大乙烯改造、兰铝新增１５万吨电解铝和自备电厂、金川镍精炼系统节能改造等项目。三是重振甘肃装备制造业。抓住国外制造业向我国转移和沿海产业梯度转移的机遇，促进优势企业与国内外企业集团的联合重组。以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，努力发展现代制造业。支持企业开发具有自主知识产权和核心竞争力的产品，提高工艺装备水平，提升产品档次和市场占有率。在电机、电器、石油钻采及炼化设备、数控机床、真空设备、通信设备等领域形成新的产业优势。四是大力发展高新技术产业。建立区域技术创新体系，整合技术资源，组建重点实验室、工程技术中心和新产品研发中心。鼓励企业技术创新和技术引进，积极发展有特色的电子、医药、生物、环保和新材料等高新技术产业。推进兰州、白银、金昌有色金属新材料产业化基地建设。加快建设高新技术产业园区、农业技术示范区、星火技术密集区和大学科技园区，实施标准化管理。培育和发展技术市场、中介服务组织，促进科技成果转化。大力推进信息基础设施建设，发展信息产业，构建信息平台，为高新技术发展和产业信息化创造条件。五是加强工业经济运行调控。做好电力、运输、煤炭和资金的供需衔接，及时解决企业生产经营中的突出矛盾和困难，提高企业经济效益。

　　三、以项目建设为切入点，努力扩大投资规模

　　项目作为经济社会发展的载体，直接决定着发展的速度和水平，事关全省经济社会发展的全局。没有项目就没有投资，也就没有发展后劲。坚持以经济建设为中心，就要把项目建设摆在经济工作的首位，牢固树立发展抓项目的意识，形成抓项目、促发展的浓厚社会氛围，不断提高项目工作水平。按照国家的产业政策、投资导向和宏观调控方向，围绕重点领域，狠抓项目的论证、立项、建设和储备工作。既要抓好带动全省经济发展的重大项目，也要抓好社会发展项目，促进经济社会协调发展。加快投资体制改革步伐，改革投资审批制度，建立健全投资的科学决策机制和引导调控机制。积极争取国家资金支持，加快建立投资主体和融资渠道多元化新体制，以更加灵活有效的方式广泛吸引社会资金参与项目建设，吸引国内外资金来甘投资，扩大投资规模。三年内，对以新上项目为支撑的新办企业所缴纳的增值税中省级财政分享部分，全额返还企业所在地财政，鼓励市县加快项目建设。切实抓好基础设施建设。基本建成兰州忠和至海石湾等6条高等级公路，开工建设武威过境段高速公路、嘉峪关至安西一级公路、安西至敦煌和临夏至合作二级公路。继续做好天水至宝鸡高速公路、临洮至罐子沟高等级公路的前期工作，争取年内立项开工。力争开工建设兰新线至敦煌铁路、兰州国际集装箱结点站。配合中石油搞好新疆至兰州原油和成品油输油管道建设。完成庆阳机场复航改造，争取天水军民合用机场改造工程开工，实现张掖军用机场的军民共用，抓紧嘉峪关机场改造的前期工作，完善支线机场网络。加快张掖电厂工程建设进度，争取开工建设靖远电厂三期、柴家峡水电站。做好景泰电厂、临夏寺沟峡水电站、黑山峡小观音水利枢纽前期工作。开工建设九甸峡水利枢纽及引洮供水一期、盐环定扬黄二期供水工程，继续搞好黑河流域综合治理、引大工程调整方案续建配套。做好石羊河流域综合治理前期工作。完成县城电网改造、兰州供水扩建及中心城市的污水处理工程。进一步加快大中城市以及县城的集中供热和垃圾处理，推进环保基础设施建设。加强住房公积金归集，努力扩大覆盖面，实现管理工作的制度化、规范化、科学化，按规划发展房地产业。在国家计划指导下，继续实施退耕还林工程，认真落实和兑现退耕还林的各项政策，探索建立“退得下、稳得住、不反弹、能致富”的长效机制，努力完成荒山荒地造林和封山育林任务。

　　四、进一步提高对内对外开放水平，努力改善投资环境

　　继续扩大对内对外开放，充分利用两个市场、两种资源，按照市场经济和世贸规则的要求，加快内外贸一体化进程，形成开放、灵活、透明的涉外经济管理体制。一是进一步加大招商引资力度。不断拓宽开放的范围和领域，努力扩大利用外资规模，提高利用外资的质量和水平，除国家明令禁止的行业外，都要允许外资和社会资金进入。继续办好兰洽会等各类招商引资节会。二是积极实施“走出去”战略。鼓励企业走出国门，开发引进国内短缺资源，开辟新的市场和原材料基地。扩大对外工程承包、技术交流、劳务输出和智力引进。三是千方百计扩大出口。适应出口退税改革的新要求，加快出口商品结构调整，积极扶持高新技术产品和制造业出口，挖掘新的外贸增长点。深化外贸体制改革，认真落实促进出口政策，扩大企业自营出口，推行外贸进出口代理制，大力培育新的出口主体。建立外贸进出口预警体系，积极应对国际市场变化，保持外贸出口增长的良好势头。四是努力营造良好的投资环境。继续高度重视发展环境的营造工作，在改善硬环境的同时，重点抓好软环境的建设。把为企业和客商服务作为政府的重要职责，不断提高服务质量和水平。全面推行首问责任制、限时办结制和“一站式”服务等制度，认真处理投资环境方面的纠纷和案件。推进经济社会的法制化管理，为对内对外开放创造宽松的发展环境和公平、公正的法制环境。五是健全完善市场体系。支持垄断行业加快改革，打破地区封锁，促进商品和各种要素的自由流动和充分竞争。加快要素价格市场化，大力发展资本和其它要素市场，推动产权、土地、技术、劳动力等市场的发展。加强公用事业和公共服务价格的监管，实行重要商品价格调整听证制度，维护消费者的合法权益。积极发展专业化中介服务和各类协会、商会等行业组织。不断完善行政执法、行业自律、舆论监督、群众参与相结合的市场监管体系。倡导建立诚信政府和诚信社会。严厉打击商业欺诈、制假售假等不法行为，规范市场经济秩序。

　　五、放手发展非公有制经济，提高服务业水平

　　大力发展非公有制经济，对进一步解放和发展生产力、加快我省所有制结构调整和增强经济发展活力具有十分重要的作用。要不断解放思想，清除一切障碍，放开手脚，大胆发展。全面落实鼓励非公有制经济发展的各项政策措施，放宽市场准入，在投融资、土地使用和对外贸易等方面与其他所有制企业享受同等待遇，依法保障非公有制经济的合法权益。开展非公有制企业评议政府部门工作的活动，实行末位淘汰制。鼓励非公有制企业积极参与国有企业的改组改制，培育发展骨干企业，支持做大做强。大力发展混合经济，加快中小企业发展。国有中小企业要通过兼并、出售、破产等多种形式基本退出国有序列。加快服务业的开放开发步伐。推进商贸流通企业的改制，提高商贸、餐饮、运输等传统服务业的层次。重点培育和扶持新兴服务业，积极发展电子商务、连锁经营、物流配送等现代流通方式，推进现代物流、社区服务等新兴产业的发展，促进商贸流通业的现代化。继续推进兰州商贸中心建设。发展旅游业，加大旅游资源的整合与开发投入力度，提高甘肃旅游的知名度和吸引力。努力扩大消费需求，培育新的消费热点。金融部门要在规避和防范风险的同时，进一步加强银企合作，努力改善金融服务，为地方经济特别是非公有制经济发展提供强有力的金融支持。

　　六、统筹兼顾，协调发展各项社会事业

　　坚持科学的发展观，在加快经济发展的同时，高度重视发展社会事业，努力实现经济、社会和人的全面发展。小康大业，人才为本。要把人才培养作为一项长期的战略任务，不断完善人才政策，健全人才市场体系，促进人才合理流动，充分调动和保护各类人才的积极性和创造性，逐步建立留住人才、吸引人才和用好人才的长效机制。注重少数民族人才的培养。加强科技同经济的紧密结合，积极推进科研机构、大专院校与企业对接，加速科技成果向现实生产力转化，促进科技面向市场，使科学技术真正发挥第一生产力的巨大作用。以应用研究为重点，发挥技术优势，开展新材料、制造业信息化、缩小数字鸿沟、农副产品深加工、生物技术开发应用、药物与中药现代化、生态恢复与重建、清洁能源等８项关键共性技术的攻关研究。继续深化开发类科研机构企业化转制和公益类科研机构分类改革，扩大科技特派员试点，支持民营科技企业发展。重视哲学社会科学理论的研究与创新。强化基础教育，全面推进素质教育，扩大“两基”覆盖面，加强普通高中教育，加快农村教育特别是民族地区教育事业发展。办好职业高中、技工学校和牧区寄宿制学校，积极发展成人教育。支持民办教育，加快发展远程教育。进一步优化高等教育资源配置，调整学科专业结构。大力推进高校后勤社会化改革，重视研究生教育，努力提高教学质量。健全资助就学制度，解决好困难家庭学生的就学问题。建设一批有特色的重点文化项目，发展新闻出版、广播影视事业，鼓励创作文化精品，做好文物保护工作，推动文化创新和文化产业发展。深化公共卫生体制改革，强化政府对公共卫生的管理职能。建立健全疾病信息网络体系、疾病预防控制体系和医疗救治体系，提高公共卫生服务水平和突发性公共卫生事件应急能力。做好非典防治工作，严防非典反弹。改善农村卫生医疗条件，搞好新型农村合作医疗试点。积极开展全民健身活动，不断提高竞技运动水平。加强民政工作，发展残疾人事业。正确处理经济建设与国防建设的关系，继续做好双拥共建工作，密切军政军民关系。深入开展国防教育，加强国防动员和民兵、预备役部队建设。

　　坚持可持续发展，正确处理经济发展与人口、资源和环境的关系。严格控制人口增长，努力提高人口素质。依法加强对土地、水资源、森林、矿产、草原、湿地和野生动植物资源的管理和保护，突出节约能源和节约用水，合理开发利用自然资源。高度重视环境保护工作，大力发展环保产业和循环经济。继续抓好兰州大气污染和黄河水污染治理工作，加大对污染源的治理力度，使重点城市、重点河流和重点区域的环境质量继续得到改善。

　　七、关心群众生产生活，完善社会保障体系

　　群众利益无小事，关心群众必须从解决现实困难和切身利益问题入手。高度重视灾区、贫困地区、城乡困难群体的生产生活，特别要抓好地震灾区群众恢复生产、重建家园的工作。妥善解决违规拆迁、滥占耕地问题，保护城乡居民的合法权益。切实解决部分企业军转干部的生活困难问题。就业是民生之本，安邦之策。把扩大就业和促进再就业作为政府的重要职责，放在经济社会发展更加突出的位置。继续实施促进就业政策，努力改善创业和就业环境。坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业相结合的方针，把深化改革、加快发展、调整结构和扩大就业结合起来，强化公共就业服务，大力发展劳动密集型产业、中小企业和社区服务业，努力开辟新的就业领域，增加就业岗位。积极引导下岗失业人员转变择业观念，鼓励自谋职业、自主创业。逐步建立同经济发展水平相适应的社会保障体系，继续做好“两个确保”、城市低保和“三条保障线”的衔接。健全失业保险制度，稳步推进企业医疗保险改革，实施工伤保险制度。各级财政要深入开展增收节支工作，继续强化税收征管，加大支出结构调整力度，重点向扩大就业、完善社会保障体系等方面倾斜，确保机关事业单位职工工资和离退休人员离退休费按时足额发放。对一般性支出，继续实行零增长。切实抓好安全生产，落实安全生产责任制。深入开展经常性的安全生产大检查，加强对易燃易爆、危险化学品的管理，及时消除道路交通、消防安全、矿山企业等方面存在的安全隐患，严防重特大事故的发生。严格执行安全事故责任追究制度，对玩忽职守、漠视人民生命财产安全，造成重大安全事故的责任者，要从严查处。

　　八、加强民主法制建设，维护社会稳定

　　坚持依法治省方略，自觉接受人民代表大会及其常委会、人民政协和社会各界的监督。继续支持人大代表、政协委员开展考察调研活动。认真办理建议和提案，努力提高质量。进一步健全民主决策、民主管理和民主监督制度，实施政务公开，规范厂务、村务公开。落实村民自治制度，建设新型社区，完善城市居民自治，扩大基层民主。加强法制宣传教育，提高全民法律意识，维护法律尊严。全面贯彻党的民族政策和民族区域自治法，完善民族区域自治制度，巩固和发展平等团结互助的社会主义民族关系，开展民族团结进步创建活动，促进各民族共同繁荣进步。正确执行党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应，坚持独立自主自办的原则。切实加强和改进信访工作，及时解决好事关群众切身利益的问题。各级公安、司法、国家安全机关要切实加强队伍建设，从严治警，充分履行职责。建立反恐体系，严厉打击暴力恐怖势力、民族分裂势力和宗教极端势力，维护国家安全。坚持打防结合、预防为主的方针，深入开展社会治安综合治理，严厉打击法轮功邪教组织、黑恶势力、制毒贩毒和杀人抢劫等严重刑事犯罪，保护人民群众的生命财产安全，全力维护社会稳定。

　　加强政府自身建设

　　深化行政管理体制改革，推进依法行政，改进工作作风，是发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，完善社会主义市场经济体制，加快全面建设小康社会进程的重要保障。要从实践“三个代表”重要思想的高度，坚持立党为公，执政为民，按照十六大和十六届三中全会的要求，狠抓自身建设，实现管理创新和工作创新，按照行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的要求，努力建设人民群众拥护和满意的政府。

　　一、深化行政管理体制改革，促进政府职能转变

　　深化政府机构改革，理顺行政管理体制，明确职能分工，大力精简机构和人员，努力解决层次过多、职能交叉、权责脱节和多重多头执法等问题，真正把政府职能转变到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，切实尽好应尽之责。上半年要完成新一轮政府机构改革。健全宏观调控体系，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，强化政府市场监管职能。按照政事分开原则，推进事业单位管理体制和人事制度改革。继续深化行政审批制度改革，规范审批行为，无法律依据和上级行政许可的行政审批都要坚决取消。改革行政管理方式，强化社会管理和公共服务，创新工作思路和工作方法，努力运用经济手段、法律手段管理经济社会事务。完善政务公开制度，推行电子政务，增强政府决策与行政的透明度，扩大人民群众的参与权、知情权。

　　二、认真贯彻实施行政许可法，推进依法行政

　　行政许可法将于今年7月1日实施。这是我国社会主义民主与法制建设的一件大事，对于从根本上转变政府职能，推动行政管理体制改革，从源头上预防和治理腐败，保障和监督行政机关有效实施行政管理具有重要意义。要认真学习、深刻领会、严格执行行政许可法。把贯彻行政许可法与实施国家行政诉讼法、赔偿法、行政处罚法、行政复议法有机结合起来，依法建立健全科学的决策程序、公开透明的执行程序、严格规范的办事程序和完善的监督机制，规范行政权力。建立与群众利益密切相关的重大事项社会公示、专家论证、群众听证制度，杜绝决策的随意性。严格实行执法责任制和执法过错追究制，做到有权必有责，用权受监督，侵权要追究。

　　三、改进工作作风，加强廉政建设

　　政绩观是世界观的反映。要树立正确的权力观、政绩观，把实现全省人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，做到为民、务实、清廉。正确行使人民赋予的权力，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，坚决不搞沽名钓誉、劳民伤财的政绩工程、形象工程。加强公务员制度和队伍建设，各级政府公务员必须加强学习，深入调查研究，全面提高政治业务素质和行政效能。坚持和发扬“两个务必”的作风，力戒官僚主义、形式主义。下决心压缩会议、文件，减少各种形式的检查评比，切实把各级干部特别是基层干部从会议、应酬、接待中解脱出来，全身心地投入到工作中。反对讲排场、比阔气、铺张浪费的不良习气，严禁一切巧立名目的公款吃请迎送、出国出境旅游。加强廉政建设，深入开展反腐败斗争，加强党风廉政教育，认真落实领导干部廉洁自律规定和党风廉政建设责任制。继续加大查处大案要案的工作力度，坚决纠正行业不正之风，从严防范、惩治各类经济犯罪和国家机关工作人员的失职渎职犯罪行为。坚持标本兼治、综合治理的方针，建立健全与社会主义市场经济体制相适应的教育、制度、监督并重的惩治和预防体系，从源头上预防和消除腐败，为促进改革发展稳定提供重要保证。

　　各位代表，在新的一年里，全省经济社会发展的任务相当繁重。我们要在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践“三个代表”重要思想，在中共甘肃省委的领导和省人大、省政协的监督支持下，凝聚全省各方面的智慧和力量，与时俱进，开拓创新，同心同德，扎实工作，努力完成今年的各项目标任务，为加快推进甘肃全面建设小康社会进程而努力奋斗。