 甘肃省省长 刘伟平
 
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会作报告，请予审议，并请政协委员和列席人员提出意见。

　　一、2011年工作回顾
 

    2011年是“十二五”规划的开局年，面对复杂多变的国内外形势，在党中央、国务院的正确领导下，全省各族人民紧紧围绕省委提出的“十二五”跨越式发展的总体目标，认真贯彻落实科学发展观，加快推进经济结构调整和发展方式转变，深入实施区域发展战略，大力发展各项社会事业，努力保障和改善民生，完成了省十一届人大四次会议确定的主要目标任务，实现了“十二五”的良好开局。 
　　——生产总值和城乡居民收入增长超过预期。预计实现生产总值5020亿元，增长12.5%。地方财政收入450.4亿元，增长27.4%。城镇居民人均可支配收入14969元，增长13.5%；农民人均纯收入3870元，增长13%。 
　　——农业生产迈上新台阶。粮食产量突破千万吨大关，达到1014.6万吨，连续八年丰收。经济林果、蔬菜、中药材、现代制种等特色优势作物达到农作物播种面积的一半，草食畜牧业占养殖业比重提高了1.6个百分点。 
　　——固定资产投资增长强劲。预计完成固定资产投资4200亿元，增长40%。其中，完成工业投资1500亿元，增长30%。 
　　——开放合作成效显著。实现外贸进出口总额88亿美元，增长20%。与39家央企签约合作项目投资总额超过1万亿元，已开工项目82个，到位资金597亿元。全省招商引资实际到位资金1200亿元，增长48.5%。 
　　——融资规模实现新突破。金融机构本外币贷款余额5736.2亿元，增长25.34%，新增1158.77亿元。发行各类债券292亿元，增加178亿元。蓝科高新、佛慈制药挂牌交易，金川国际成功进入香港资本市场。资本市场直接融资367亿元，增长208%。 
　　——社会事业取得新进步。全面完成“两基”目标任务，顺利通过国家验收。发明专利授权量增长55.6%。全省90%以上的博物馆、纪念馆、文化馆、图书馆、乡镇综合文化站免费开放。所有乡村医疗卫生机构和50%以上的县级医院实施了基本药物零差率销售。人口自然增长率控制在6.05‰以内。
　　一年来，我们主要抓了以下工作： 
　　(一)价格调控监管力度不断加大。坚持把控制价格总水平过快上涨作为经济工作的重要任务，落实“米袋子”、“菜篮子”行政首长负责制，加大政策性粮油投放力度，推进“农超对接”，畅通“绿色通道”，降低农产品流通成本。实施价格预警监控和临时干预措施，向低收入困难群众发放临时价格补贴208亿元。加强教育、医疗收费和旅游、运输、中介服务、殡葬服务价格管理，严肃查处恶意炒作、串通涨价、哄抬物价等不法行为。居民消费品价格自去年7月份以来持续回落。加强房地产市场调控，新建商品房价格控制在向社会公布的目标之内。 
　　(二)区域发展战略深入实施。兰白核心经济区建设扎实推进，兰州新区建设全面启动，基础设施初具规模，兰州经济技术开发区列为国家新型工业化军民结合产业示范基地，争取获批了白银国家新型工业化产业示范基地。酒泉—嘉峪关区域经济一体化进程加快，酒泉风电二期首批300万千瓦项目启动建设，河西百万千瓦级光电示范项目加快实施。金昌—武威区域经济一体化启动实施，金昌有色金属新材料循环经济基地建设加快推进。张掖现代农业国家示范区建设取得新进展。陇东能源化工基地建设取得新成效，争取获批了总产能达2370万吨的4个大煤矿“路条”。陇东南4市融入关中天水经济区力度不断加大。陇西列为国家中医药原料生产供应保障基地。全省各具特色、竞相发展、优势互补、互利共赢的区域发展格局正在形成。 
　　(三)重大项目建设进展顺利。全省58个重大项目预计完成投资660亿元。建成高速公路350公里、二级公路265公里、通乡油路1000公里，完成农村公路通畅工程和国有林场公路改造工程5700公里。金昌机场、张掖机场建成通航。盐环定扬黄续建专用工程主管线建成通水。石羊河流域防沙治沙及生态恢复规划、敦煌水资源合理利用与生态保护综合规划获批实施。兰州中川机场二期扩建、庆阳机场扩建、夏河机场建设有序推进。临夏至合作、徽县至天水高速公路，兰州(新城)至永靖沿黄快速通道开工建设。兰新第二双线、兰渝、西平、天平、兰州枢纽工程等铁路建设项目和引洮供水一期及配套工程、甘南黄河重要水源补给生态功能区生态保护与建设等项目稳步推进。 
　　(四)农业发展水平不断提升。加快推广以旱作农业和高效节水农业为主的先进适用技术，支持农业特色优势产业发展。全省蔬菜、水果、中药材产量分别增长10.8%、6.8%和18.6%，肉、蛋、奶产量分别增长3.8%、7.8%和5.1%。年销售收入过亿元的农业产业化龙头企业达到46个，比上年增加5个。病险水库(闸)除险加固、中小河流治理、灌区续建配套等水利工程全部完成年度计划。新修梯田161万亩，新增有效灌溉面积16万亩。完成高效农田节水技术推广面积382万亩。完成造林面积395万亩、退牧还草工程围栏建设任务1140万亩、草原围栏建设面积10380万亩。 
　　(五)工业经济整体竞争实力进一步增强。金川集团20万吨电解铜和5000吨羰基铁粉、白银公司10万吨高纯阴极铜、酒钢东兴铝业45万吨合金铝、连城铝业38万吨节能技术改造等项目建成投产，新增有色金属产能100多万吨。投资规模500万元以上电子信息产业项目完成投资13亿元，增长300%以上。省级以上企业技术中心达到129个，行业技术中心达到10个，研发新产品新技术340多项。新增甘肃名牌产品61个。预计完成规模以上工业增加值1769亿元，增长16.5%；实现利润220亿元，增长5%。 
　　(六)节能减排力度进一步加大。淘汰炼铁、焦炭、铁合金、电石、水泥等落后产能249万吨，关闭企业102户。完成既有建筑节能改造200万平方米。率先在全国开展园区循环化改造示范。实施170个节能减排和循环经济项目、50个城镇生活污水垃圾处理设施建设项目。 
　　(七)灾后重建工作有序开展。“5•12”特大地震8个重灾县累计完成重建投资622.07亿元，投资完成率101.2%，灾区基本生产生活条件和经济社会发展总体达到或超过灾前水平。舟曲特大山洪泥石流灾害170个灾后重建项目全部开工，完成投资27.5亿元，占规划总投资的54.7%；城乡居民住房和水浸公共建筑维修加固全面完成，永久性供水工程建成供水；省道313线两河口至老城区改造基本完成；城乡受灾居民住房重建以及卫生教育、老城区与峰迭新区防洪、三眼峪和罗家峪山洪泥石流排导渠等项目完成主体工程，产业恢复、生态环境治理项目开始实施；兰州新区舟曲转移安置区楼体全部封顶，道路、供水、供电等配套设施基本建成。列入成县暴洪灾害灾后重建规划的82个项目已开工74项，累计完成投资5.93亿元。东乡县城特大滑坡地质灾害灾后恢复重建总体规划启动实施。 
　　(八)改革开放积极推进。列入计划的国有企业政策性破产全面完成，省属商贸流通企业改革改制稳步推进，厂办大集体改革全面启动。集体林权制度主体改革基本完成。农村土地承包经营权流转面积达347万亩，比上年增加147万亩。兰州、金昌、嘉峪关3市城乡一体化试点工作继续推进，武威城乡融合发展核心区启动建设。投融资体制改革进一步深化，组建了甘肃能源集团公司、省公路航空旅游投资集团公司、省煤炭资源开发投资公司以及敦煌、麦积山、黄河三峡旅游公司，甘肃银行挂牌成立。小额贷款公司和信用担保机构快速增加，新增融资担保额113亿元，增长60%。14项国家教育体制改革试点项目启动实施。广电网络整合工作基本完成。经营性文化单位转企改制积极推进。金昌、庆阳两市公立医院改革试点进展顺利。第17届“兰洽会”签约项目522个，签约额1822.4亿元。首届“敦煌行•丝绸之路国际旅游节”成功举办。全年共接待游客5830万人次，增长36%；实现旅游收入330亿元，增长39%。
　　(九)民生保障和社会建设成效明显。向全省人民承诺的10项27件实事全部兑现。城乡低保平均保障标准分别提高10%和28.9%，覆盖面分别达到12.7%和16.7%。新型农村合作医疗保险、城镇居民基本医疗保险补助标准均由120元提高到200元，基本公共卫生服务人均补助水平由15元提高到25元。在65个县(市、区)开展新型农村社会养老保险、城镇居民社会养老保险试点，兰州、嘉峪关、金昌、武威、临夏、甘南6个市州城乡居民社会养老保险实现全覆盖。建成和改造中小学校舍面积180.4万平方米，全面排除了农村中小学2008年标准D级危房。改造建设了108所乡镇幼儿园。解决了191万农村人口的饮水安全问题。城镇新增就业和再就业29.5万人，城镇登记失业率3.2%。输转城乡劳动力532.8万人次，创劳务收入515.66亿元。清理拖欠农民工工资7149万元。下岗失业人员小额贷款余额完成计划的268%。易地搬迁农村1.2万户6.4万名贫困群众。新建保障性住房19万套，开工率104.6%，主体竣工率62%，完成投资183亿元。历年续建保障性住房项目竣工率92%，分配入住率75%。实施20万户农村危房改造，开工率、竣工率均达100%。开工建设5个全科医生培养基地、77个县级卫生监督所、38个县级农村急救中心。统筹解决人口问题，稳定低生育水平。深入开展全民健身系列活动。国防动员、“双拥”共建工作取得积极成效。社会科学、新闻出版、广播影视和文学艺术进一步繁荣。统计、监察、审计、质监、外事、侨务、编制等工作全面加强。地震、气象、测绘、档案、慈善和残疾人、参事、老龄、地方志、文史、文物等社会事业取得新的进展。 
　　(十)民主法治建设和社会管理不断加强。人大代表建议和政协委员提案办结率100%。提请省人大常委会颁布地方性法规14部，出台政府规章10部。依法行政工作纳入政府目标管理。加大流动人口、特殊人群管理服务力度。加强人民调解组织建设，扩大法律援助覆盖范围。大力开展食品药品和产品质量安全专项整治。信息化建设取得新进展。全面贯彻落实党的民族政策和宗教工作基本方针，民族团结，宗教和顺。加强社会管理综合治理和重点整治，社会和谐稳定。 
　　各位代表！ 
　　过去的一年，在困难多、任务重、压力大的情况下，我们紧盯跨越式发展的总体目标，发扬以“人一之、我十之，人十之、我百之”为主要内容的甘肃精神，攻坚克难，砥砺前行，为实现全省“十二五”跨越式发展奠定了坚实的基础。这些成绩的取得，得益于党中央、国务院的亲切关怀，得益于国家各部委的大力支持，得益于省委的坚强领导，是全省各族人民开拓创新、迎难而上，团结奋斗、顽强拼搏的结果；是全省上下抢抓发展机遇，破解发展难题，狠抓工作落实的结果；是省人大、省政协监督支持和社会各界共同努力的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民和人大代表、政协委员，向驻甘人民解放军、武警官兵以及政法干警、中央在甘单位,向各民主党派、工商联、各人民团体、无党派和社会各界人士致以崇高的敬意!向关心支持甘肃发展的中央国家机关各部门、兄弟省市区，香港、澳门特别行政区以及台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！ 
　　回顾一年来的工作，我们也清醒地认识到，我省经济社会发展中还存在一些突出的困难和问题。一是居民消费价格与预期控制目标还有一定差距。居民消费价格总水平上涨6%左右，高于预期控制目标2个百分点。二是降能耗、减排放与保增长的矛盾十分突出。受节能减排硬性任务的约束，传统产业发展的资源环境空间不足，节能减排形势更加严峻。三是影响工业生产的不确定因素增多。能源、原材料、运输、资金、劳动力等成本不断上升，主要产品出厂价格波动幅度较大，企业经营压力增大。四是第三产业增幅没有达到预期目标。第三产业增速与“十二五”年均增长14%的目标相差2.7个百分点。五是社会管理和公共服务亟待加强。社会管理基础薄弱，重特大事故教训深刻，安全生产形势严峻，公共服务能力和水平有待提高。六是保障和改善民生的任务依然繁重。就业压力较大，社会保障总体水平还需进一步提高。七是政府自身建设需要进一步加强。一些干部作风不实、效率不高，个别政府部门工作绩效与人民群众的愿望和要求还存在差距。对此，我们将认真分析研究，采取切实可行的措施加以解决。

　　二、2012年工作总体要求

　　今年是实施“十二五”规划承上启下的关键年。政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，牢牢把握稳中求进、好中求快的总基调，继续坚持“四抓三支撑”的总体工作思路和“中心带动、两翼齐飞、组团发展、整体推进”的区域发展战略，紧紧围绕科学发展、转型跨越、民族团结、富民兴陇的目标，更加注重开发开放，更加注重转型转移，更加注重创新创业，更加注重民族民生，更加注重安全安定，全力做好稳增长、控物价、调结构、惠民生、抓改革、促和谐的各项工作，确保完成全年各项目标任务，推动全省经济转型跨越发展、社会稳定和谐发展、民族共同繁荣发展。 
　　经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长12%以上，固定资产投资增长30%以上，社会消费品零售总额增长18%以上，地方财政收入增长16%以上，进出口总额增长20%以上，城镇居民人均可支配收入增长12%以上，农民人均纯收入增长12%以上，城镇登记失业率控制在4.6%以内，人口自然增长率控制在7‰以内，居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右，单位生产总值能耗和污染物排放完成国家下达的控制指标。
　　在具体工作中，重点把握好五个方面：一是正视转型跨越中的深层次矛盾，直面发展中存在的差距，进一步增强与全国同步进入全面小康的责任感、使命感和紧迫感，增强工作的针对性、灵活性和前瞻性，把困难和问题估计得更充分一些，把措施、对策考虑得更超前一些，牢牢掌握保持经济又好又快发展的主动权。二是充分利用好当前加快发展的黄金期、政策叠加的机遇期、奋力跨越的爬坡期，进一步提升敏锐把握机遇和用足用好政策的能力、科学谋划和狠抓落实的能力，在经济发展、改革开放、改善民生、促进和谐上取得更大的突破。三是紧紧围绕实现目标任务，坚持政策引领、项目带动、开放开发、创新驱动，努力推动经济转型跨越发展。四是深入实施区域发展战略，进一步发挥比较优势，抓住关键领域、关键行业和关键环节改革创新，做大做强“中心”，加速“两翼”腾飞，提升“组团”优势，增强整体实力。五是进一步加强和创新社会管理，突出抓好维护社会稳定、保障公共安全、生产安全各项工作，最大限度地减少不和谐因素，大力营造良好的发展环境。

　　三、全力推动经济转型跨越发展

　　紧紧围绕“十二五”规划确定的目标，着重抓好以下几个方面的工作： 
　　(一)深入推进区域发展战略，促进区域经济协调发展 
　　加大兰白核心经济区建设力度。把兰州新区和兰州、白银国家开发区、白银工业集中区作为推动兰白核心经济区加快产业发展的重要平台，加强统筹协调，促进融合发展。着力打造战略性新兴产业、石油化工、现代农业和现代物流业，培育壮大产业集群，建设高度集聚的产业发展区。强化政策引导，推动企业出城入园。注重上下游产业配套，加快产业项目落地建设。加快建设兰州新区水、电、气、暖、路等基础设施和学校、医院、文体场馆、金融机构等公共服务设施。争取国家批准设立兰州新区。加快白银高新技术产业开发区和工业集中区基础设施建设，促进循环化工、有色金属加工、稀土新材料、动力电池、电池材料、陶瓷建材等专业园区建设。 
　　促进河西新能源基地和陇东能源化工基地加快发展。建成酒泉风电二期首批300万千瓦项目，建设5兆瓦大功率风机试验示范风电场，加快武威红砂岗风电项目建设，全省风电装机容量突破1000万千瓦。加快建设以敦煌、嘉峪关、武威为重点的光电产业基地，新增光电装机容量400兆瓦。加快河西新能源基地电力外送第二通道敦煌—格尔木750千伏输变电工程建设，推进酒泉—株洲±800千伏特高压直流输变电工程前期工作。加快陇东能源化工基地建设，创建“和谐模范油区”，支持庆阳石化争取500万吨扩能技改项目。加快陇东百万千瓦级大型坑口电站项目前期工作。 
　　提升组团发展层次和水平。落实甘陕两省战略合作框架协议和专项合作协议，加快陇东南4市整体融入关中—天水经济区步伐，积极发展煤化工产业，推动数控机床、电工电器与电子信息产业的转型升级，构建陇东南区域经济整体发展新格局。推进酒泉—嘉峪关、金昌—武威区域经济一体化发展，着力打造有色金属、精细化工、绿色食品等循环经济产业基地。 
　　全力抓好扶贫攻坚。认真实施新十年扶贫开发纲要，加快编制和启动实施连片特困地区扶贫攻坚规划，加大衔接争取力度，力争我省连片特困地区的58个县(市、区)有更多项目列入国家扶贫开发规划，着力解决贫困人口的脱贫致富问题。进一步落实支持少数民族地区和革命老区加快发展的政策，加大资金投入，加快民生工程、交通水利基础设施、产业项目、生态环境、基层政权和社会管理等方面的建设，推动贫困地区经济社会加快发展。清理整合土地存量，有计划地对不具备基本生存条件的贫困村庄实施移民搬迁。 
　　(二)着力抓好项目建设，保持固定资产投资增长势头 
　　加快重大项目建设。全年新增高速公路200公里以上；建成14条二级公路，新增通车里程800公里；建成通乡油路500公里；完成农村公路通畅工程和国有林场公路改造工程3000公里。开工建设400公里高速公路和宝鸡至兰州客运专线(含兰州西客站)、兰州至中川机场铁路、陇南机场。基本建成引洮供水一期及配套工程。继续推进靖远双永、会宁北部、引洮入潭等供水工程和积石山饮水工程建设。加快兰州、金昌、武威、白银等重点城市热电联产项目建设。继续实施农村电网升级改造工程。 
　　确保基本完成灾后重建任务。建成榆钢灾后重建项目。加快舟曲、成县灾区城乡居民住房恢复重建，确保8月8日前受灾群众住上新房。全面恢复交通、水利、电力、通信、市政等基础设施及市场服务体系功能，抓好教育、卫生、文化等基本公共服务设施建设。加强重建项目工程质量和资金管理，强化建材、运输、施工保障，年底前基本完成各项恢复重建任务，灾区基本生产生活条件和经济社会发展超过灾前水平。东乡灾后恢复重建年底前完成城乡居民住房、学校、医院和地质灾害综合治理等项目的主体工程。 
　　扎实做好项目争取和前期工作。积极对接国家支持甘肃发展的各项政策，围绕交通、水利等基础设施和生态环境建设、经济结构调整、保障改善民生、城市公共基础设施等重点，谋划一批、争取获批一批、开工建设一批重大项目。严格项目审批程序，提高审批效率，抓好土地征用、“环评”、“安评”和“能评”等审批环节，落实水、电、路等建设条件。大力推进政府公共项目代建制。
    (三)提升“三农”发展水平，加快农民增收步伐 
　　夯实农业发展基础。加快病险水库(闸)除险加固、中小河流治理项目和农田水利重点县建设。大力推进区域连片开发，整理复垦土地60万亩，新修梯田150万亩。建成4—5个省级现代农业示范区，争取获批1个国家现代农业示范区。进一步推动“万村千乡市场工程”、农村集贸市场改造。加快健全技术推广、动植物疫病防控、农产品质量安全监管、信息服务、防灾减灾等农业社会化服务体系。 
　　增强农业综合生产能力。进一步加大对旱作农业的扶持力度，坚定不移地实施“四个1000万亩”农业增产增效工程，全膜双垄沟播面积增加到1200万亩，1000万亩马铃薯实现脱毒种薯全覆盖。全膜覆土穴播小麦推广面积扩大到100万亩，推广高效农田节水技术700万亩，保持粮食总产量1000万吨的水平。加快推进牛羊产业大县建设，新建标准化养殖场(小区)1000个，肉蛋奶总产量达到160万吨。大力发展设施农业，支持市县实施新一轮“菜篮子”工程，蔬菜种植面积达到630万亩，产量达到1350万吨。
    促进农民收入较快增长。认真落实强农惠农富农政策，扎实推进促农增收“六大行动”。加强现代农业科技创新和转化应用，壮大农林业特色优势产业，提高农民种养业增收水平。培育壮大一批农产品精深加工和运销龙头企业，提升农业产业化水平。大力培育农村经纪人、农产品运销专业户和农村各类流通中介组织，积极搭建农产品展销平台，支持特色优势产业主产区建设大型冷链设施，加快建立大宗农产品产销衔接机制。完成农民工技能培训55万人次，大幅度提高农民工资性和财产性收入水平，输转城乡富余劳动力500万人次，创劳务收入550亿元。 
　　推进城乡统筹发展。积极推进城乡规划、产业布局、基础设施、公共服务一体化。加快兰州、嘉峪关、金昌3个省级试点市和11个试点县城乡一体化发展步伐，总结推广试点经验，促进城乡融合发展。加大城中村改造力度，积极稳妥推进户籍管理制度改革，加快城镇化进程。完成新一轮新农村建设试点。加强农村基础设施建设，实施“百镇千村”建设示范工程，抓好村容村貌整治，大力改善农村人居环境。 
　　(四)继续实施工业强省战略，加快产业结构调整
　　利用高新技术改造传统产业。重点打造金昌镍钴铜、嘉峪关冶金、白银有色金属和兰州石油化工、有色金属新材料基地。支持扩大油气开采加工和乙烯生产能力及后续开发，积极推进煤化工产业发展。抓好大型骨干企业节能降耗、产业链延伸、装备提升等重大技改项目。利用河西风电、光伏发电资源，建设一批有市场、有资源、有效益、可持续、技术水平先进的高载能项目，提高电力就地消纳能力。大力支持金昌、天水等地加快老工业基地改造步伐。大力实施找矿突破行动，健全矿业权有形市场，加快资源勘查开发步伐，提高勘查开发效益，推动资源优势向经济优势转化。
　　大力培育战略性新兴产业。加快建设兰州、天水、酒泉三大装备制造业基地，推进3兆瓦以上大型、新型风机及其叶片、太阳能光伏光热发电设备的研发及产业化。加快天水华天电子科技产业园等园区建设。扩大集成电路和新型元器件等电子信息产品的生产规模，形成微电子、通信设备、电真空器件、军工电子科研生产基地。加快建设兰州生物医药产业基地。重点支持重离子束治疗肿瘤大型装置的研制及产业化。推进中药材交易中心和中医药原料生产供应保障基地建设，培育和引进有实力的企业，促进中药材精深加工、中药制剂尽快形成产业规模。
　　着力提升工业园区服务功能。以国家和省开发区为重点，支持园区提升产业规划编制水平、增容扩区、循环化改造，增强园区承接产业转移、集聚集约发展的能力。根据园区定位和主导产业发展方向，着力引进关联度高、辐射带动力强的龙头型、基地型大项目，不断完善产业链条，促进上下游企业共同发展。加快重点实验室、工程技术研究中心、科技创新服务平台、中小企业孵化器等创新载体建设，着力提升创新水平。支持园区配套建设物流仓储、信息服务、技术检测等服务平台。
　　(五)大力发展第三产业，加快培育新的经济增长点
    推动旅游业跨越发展。继续加强嘉峪关文物景区、平凉崆峒山和天水麦积山风景名胜区基础设施建设，着力优化旅游要素配置，进一步提升景区接待能力和服务水平。打造品牌旅游节会，办好第二届“敦煌行•丝绸之路国际旅游节”。加快旅游、文化、体育融合发展，在开发旅游文化、拓展演艺市场、展示民族风情、举办体育赛事、推介特色旅游等方面取得新进展。支持敦煌、麦积山、黄河三峡公司等旅游企业加快发展，加快敦煌旅游公司上市进程。开展旅游人次200万以上的景区创建工作。塑造“精品丝路、多彩甘肃”整体形象，拓展重点客源市场，全年旅游接待突破7000万人次，旅游综合收入达到400亿元。
    进一步加快金融业发展。落实金融监管和促进金融发展的政策措施，强化银政、银企合作和项目资金对接，满足实体经济的资金供给。鼓励支持金融机构增设县域和乡镇分支机构，完善金融服务“三农”的机制。设立政府引导基金，吸引各类创业投资机构入驻甘肃，为高新技术企业、中小企业提供融资服务。加快资源整合步伐，实现资本市场的规模化融资。支持上市公司通过并购重组和再融资做优做强。加大拟上市企业培育力度，加快上市步伐。
　　加快发展现代物流业。依托交通枢纽优势、产业基地建设和特色资源开发，加快兰州国家物流节点城市和现代物流示范城市建设步伐，加大天水、平凉—庆阳、酒泉—嘉峪关、张掖、金昌—武威等区域性物流中心建设力度，积极构建面向新疆、西藏、青海乃至中亚西亚新亚欧大陆桥的国际物流大通道。引进国内外有实力的物流企业，推动物流产业做大做强。加速工业企业物流分离和外包，促进物流业与优势产业、重点企业联动发展。积极发展电子商务物流配送。力争在兰州、嘉峪关、金昌、天水等地建立海关特殊监管区。
　　提高民生服务业发展水平。以家政服务、社区服务、养老托幼、食品配送等为重点，建立家庭服务业公益性信息服务平台，强化社区再就业服务功能。加快社区放心粮店、蔬菜便利店建设，全面提升城市社区商业功能。在兰州、天水、酒泉等城市开展家政服务网络中心、标准化肉菜市场、肉菜质量追溯体系等建设试点工作。进一步规范中介服务市场，推动中介服务业健康发展。
　　积极发展会展服务业。依托区位、资源和特色产业优势，围绕新能源、新材料、马铃薯、中药材等产业和产品，提升甘肃循环经济国际项目推介会、中国•定西马铃薯大会等特色展会的层次和水平。扶持省内会展企业发展壮大，引进国内外著名会展企业在甘设立会展机构。办好第18届“兰洽会”。
　　(六)加快循环经济发展，推进资源节约型、环境友好型社会建设
　　加快创建循环经济示范区。加大财政、税收、价格、投融资等政策支持力度，推进循环经济总体规划实施方案的组织落实。加快种植养殖废弃物回收再利用。加强工业节水工作，提高工业“三废”、副产品和矿产资源综合利用水平。加快白银、金昌等再生资源回收基地建设。以金昌、白银、陇西、华亭、武威黄羊等5个园区为重点，加快35个省级以上开发区循环化改造，推进节能、节水、节地、节材、能量梯级利用和资源循环利用。加大循环经济重大共性关键技术研发推广力度，加强自主创新和国际国内合作。
　　扎实做好节能减排工作。全面推进工业、建筑、交通运输、农业和农村、商业和民用、公共机构六大领域节能工作。加强节能减排能力建设，组织实施一批节能减排重点项目。加快淘汰落后产能，支持传统重点行业节能减排技术改造、清洁生产项目建设。落实节能减排相关价格和资金补贴政策，加快城镇污水处理设施建设及升级改造。加强造纸、化工、印染、农产品加工等重点行业水污染治理，加快电力、钢铁、石油化工、有色金属、水泥等行业脱硫脱硝工程建设，加大尾气超标机动车淘汰工作和农业规模化畜禽养殖污染治理力度。开展资源节约型公共机构和环境友好型示范单位创建活动。
　　加强生态与环境保护工作。抓紧研究谋划在全省范围建立国家级生态保护和环境治理示范区。继续推进石羊河流域综合治理及防沙治沙生态恢复、敦煌水资源合理利用与生态保护、甘南黄河重要水源补给生态功能区生态保护与建设等项目建设。争取启动祁连山水源涵养区、“两江一水”生态环境保护和综合治理项目。抓好天然林保护二期、退耕还林、退牧还草、三北防护林建设等重点生态工程。继续开展森林生态效益补偿工作，落实草原生态保护补助奖励政策。扎实推进农村清洁工程和环境连片整治示范工作，切实改善农村环境质量。推进重点流域水污染防治，加大兰州、白银等重点城市大气污染治理和金昌、陇南等重点地区重金属污染防治力度。强化地下水污染防治工作，开展饮用水源保护区环境整治。强化规范化管理措施，确保医疗等危险废物得到安全处置。加强自然保护区建设,继续实施生物多样性保护战略行动计划。

　　四、扎实推进文化大省建设

　　全面贯彻党的十七届六中全会和省委十一届十四次全委扩大会议精神，把加强文化建设、明显提高各族群众文明素质作为实现全面建设小康社会奋斗目标的重点工作，加强中国特色社会主义理论体系的学习宣传，大力倡导社会主义核心价值观，弘扬和发展“甘肃精神”，充分发挥我省丰富而独特的文化资源优势，积极探索建设全国华夏文明的保护、传承和创新利用示范区，推动文化大省建设取得突破性进展，促进文化大发展大繁荣。
　　构建公共文化服务体系。争取国家支持，加大文化惠民工程建设力度，健全公共文化服务网络体系。启动市州图书馆、文化馆、博物馆建设工程。将社区文化中心建设纳入城乡规划，建立健全乡镇综合文化站和村文化室。提高农村电影放映补助水平，开展农村固定放映点试点工作。推动大型企业、机关单位、高校的文化设施面向公众开放，推进纪念馆、青少年宫等公共文化服务设施和爱国主义教育示范基地向社会免费开放。加强广播电视基层基础设施建设，全面实施直播卫星广播电视户户通工程。抓好全国公共文化服务体系示范区创建和全国文化先进县创建工作。加大文物古迹和非物质文化遗产保护力度，加快敦煌莫高窟保护利用、嘉峪关文化遗产保护工程等重点项目建设步伐，做好裕固、东乡、保安等特有少数民族文化遗产的保护、传承和开发利用工作。
　　加快发展文化产业。坚持社会效益和经济效益相统一的原则，积极谋划一批能够吸引社会投资、带动作用强、市场前景好的重大文化产业项目，支持各类所有制文化企业投资出版发行、广播影视、文娱演艺、文化旅游等比较优势产业。以兰州创意文化产业园、庆阳农耕和民俗文化产业园、临夏民族文化产业园和丝绸之路文化产业带建设为重点，规划建设一批地方特色鲜明、产业链完整、规模效应明显的文化产业园区和基地。健全完善文艺精品创作生产激励机制，采取以奖代补、贷款贴息、税收优惠等方式，扶持重点文化企业，加快文化资源和文化产品开发，打造一批体现甘肃特色、在全国乃至世界具有影响的文化品牌。举办“中国敦煌文化艺术节”。利用数字、网络、通信等技术手段改造提升传统文化产业，催生创意设计、动漫游戏、数字出版等新兴文化业态，拓展文化产业发展空间。大力扶持发展文化市场中介组织，培育对外文化贸易主体，支持有实力的文化企业“走出去”，推进文化交流与合作。
　　加快文化体制改革。加快推进经营性文化单位转企改制，扶持国有或国有控股文化企业走向市场，通过兼并重组组建大型文化企业集团。引导非公经济参与国有经营性文化单位转企改制。加快推进读者出版传媒股份有限公司早日上市。深入推进甘肃日报报业集团、省广电网络公司建立现代企业制度。积极开展“三网融合”试点。探索建立文化产权交易服务平台，为文化企业提供资产评估、产权融资、股权交易、并购重组等市场化服务。支持文化企业发行企业债券和上市融资。
　　强化文化市场服务与管理。加快建立统一、开放、竞争、有序的现代文化市场体系，促进文化产品和要素在更大范围内合理流动。重点发展图书报刊、电子音像制品、演出娱乐、影视剧等产品市场。加大文化市场综合治理力度，开展“扫黄打非”、网络淫秽色情和低俗信息专项整治行动，取缔不良文化产品，净化文化市场。

　　五、加快以民生为重点的社会建设

　　坚持民生优先，继续实施“十大惠民工程”，不断提高人民群众生活水平和质量。
　　保持市场价格基本稳定。继续把控制食品价格过快上涨作为稳定物价的重点，全面落实价格调节基金制度，加强价格监测分析和预警预报工作，落实各项价格调控措施，努力实现价格调控目标。完善政府储备体系，增强市场调控能力。加强重要商品产运销衔接。严格执行蔬菜等鲜活农产品运输“绿色通道”政策。加强流通领域基础设施建设，努力提高流通效率。稳定药品价格和医疗服务收费。开展教育收费检查，规范行政事业性收费和垄断行业的服务性收费。严格住房用地供应管理，进一步挖掘企事业单位土地资源，加大住房供应结构调整，加强房地产市场调控，促进房价合理回归。
　　坚持为民办实事。按照关注弱势困难群体、量力而行、尽力而为、当年办结的原则，集中力量办好10项32件实事：(1)实施城乡居民职业技能培训工程；扶持高校毕业生就业1万名。(2)城乡居民社会养老保险全覆盖；城市低保平均补助标准提高13%；农村低保平均补助标准提高16%；农村五保省级补助标准由年人均1400元提高到1800元。(3)完成16万户农村危房改造；完成2.25万户城市和国有林区、工矿棚户区改造；完成0.86万户垦区危房改造；实施游牧民定居工程；新建3.23万套廉租住房；新建2.91万套公共租赁住房；对10万户城市住房困难家庭发放廉租住房租赁补贴。(4)实施农村义务教育薄弱学校改造计划；实施校车安全工程；实施校舍安全工程；实施学前教育工程；实施农村义务教育学生营养改善计划。(5)实施贫困听障儿童救治工程；建设村卫生室和发放乡村医生差额补助；新型农村合作医疗和城镇居民基本医疗保险补助标准均由200元提高到240元。(6)新建100个乡镇及社区体育健身中心；实施21089个20户以下自然村广播电视村村通工程；建设1930个农家书屋。(7)解决180万农村人口饮水安全；新增6万户农村沼气用户；建设3000公里建制村通沥青(水泥)路。(8)在500个贫困村实施整村推进项目。(9)新建和改造农村连锁超市2000个；建设基层邮政所178个。(10)为658个工商所配置食品安全监测仪和建设食品安全示范店1000户；在500个乡镇(街道)安装视频监控系统。
　　努力扩大就业。继续把促进高校毕业生就业作为就业工作的重中之重，加强高校毕业生就业服务指导和就业援助，落实扶持政策，鼓励引导高校毕业生自主创业、到各类所有制企业就业。倡导全民创业，推进创业园、孵化基地和就业见习基地建设，努力扩大小额担保贷款规模，促进退役军人、城乡妇女和返乡农民工自主创业。做好下岗职工、困难家庭和残疾人的就业工作。新增城镇就业30万人以上。
　　完善社会保障体系。努力扩大社会保险覆盖面，重点做好农民工、非公有制经济从业人员、灵活就业人员、宗教从业人员的参保工作。提高城镇职工和居民医保最高支付限额和住院费用支付比例。全面推进各类用人单位参加工伤保险，积极建立预防、治疗、康复于一体的工伤保险体系。完善城乡低保和社会救助动态管理机制、社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制。严格被征地农民养老保险制度，维护被征地农民合法权益。积极支持公建民营、民办公助、政府购买服务等多种方式兴办老年福利服务事业。
　　推进教育全面发展。围绕巩固提高“两基”成果，建立并实施市县政府教育工作年度考核评估制度，努力实现县域内义务教育均衡发展。加强中小学教师队伍建设，全面提高教育质量。提高农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生生活补助标准。利用闲置的中小学校舍改扩建幼儿园，在农村小学附设学前班，鼓励和支持社会力量举办幼儿园，进一步扩大学前教育规模，抓紧解决适龄儿童“入园难”问题。优化整合职业教育资源，扩大职业教育招生规模，提高职业教育发展水平。鼓励高校适应经济社会发展需要，积极调整专业结构，促进产学研合作。积极发展特殊教育。大力发展继续教育和民族教育。发展和规范民办教育。
　　加快完善医疗卫生服务体系。不断完善覆盖城乡居民的基本医疗保障体系，提高医疗卫生机构服务能力和基本公共卫生服务水平。继续完善疾病预防控制、卫生监督及妇幼保健体系，开展重大传染病、地方病、职业病等防治工作。将儿童白血病、先天性心脏病、妇女“两癌”等重大疾病纳入医保和救助范围。加快推进乡村医生队伍建设，建立全科医生制度。积极做好基层医疗卫生机构债务清理化解工作。巩固和完善新型农村合作医疗保险监管体系，实现“一卡通”全覆盖。扶持中医药和民族医药事业发展，着力推进中医药发展综合改革试点示范省建设。
　　统筹发展各项社会事业。加强科研院所能力建设，抓好生产力促进中心体系建设试点工作。加快推进兰州、天水、白银、嘉峪关等“数字城市”建设，重点抓好5000家“数字企业”建设，增强信息化促进社会和企业创新发展的功能。坚持计划生育基本国策，完善计划生育利益导向机制，加大育龄群众生殖健康服务，落实流动人口计划生育工作。加快构建全民健身服务体系，开工建设甘肃奥林匹克体育中心，启动县级全民健身场馆建设。办好兰州国际马拉松赛、环青海湖国际公路自行车赛甘肃段比赛等重大体育赛事。加强国防教育，抓好民兵预备役调整改革，做好“双拥”共建工作，巩固和增进军政军民团结。健全残疾人社会保障和服务体系。支持工会、共青团、妇联等群众组织开展工作，推动老龄、慈善、外事、侨务、港澳事务、测绘、人防、档案、地方志、参事、文史、文物等事业全面发展。
　　完善防灾减灾和应急救援体系。加强气象、水文、地质灾害监测预警系统建设，提高地震、暴洪、泥石流、滑坡等灾害灾情监测预警能力。加强救灾物资储备、专业应急救援队伍和村级自然灾害信息员队伍建设，提高快速反应处置能力。组织防灾减灾知识宣传和技能演练，不断增强公众的防灾减灾避灾意识和能力。加大重点区域地质灾害治理力度，加快重大自然灾害防治项目建设，保护人民群众生命财产安全。
　　加强和创新社会管理。强化全社会诚信教育，打造诚信甘肃。进一步贯彻落实好党的民族政策和宗教工作基本方针，着力打造各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的示范区。加快完善企业职工利益保障机制，维护职工合法权益。加强和改进信访工作，畅通诉求表达渠道，完善“大调解”工作体系，及时有效化解矛盾。抓好社会管理创新综合试点，着力解决流动人口、特殊人群、“两新组织”和信息网络管理中的突出问题。关心农村空巢老人、留守儿童，帮助解决他们生活中的实际困难。进一步推进社会治安防控体系建设，严密防范和依法打击各类违法犯罪活动。支持各类商会、中介组织参与社会管理，提高社会管理服务能力和水平。加强矿山塌陷区综合治理，加大矿产资源、水电资源开发秩序整治力度。强化道路交通、煤矿和非煤矿山、危险化学品、建筑等行业和人员密集场所的安全管理和隐患排查整治，推进校车规范化管理，坚决遏制重特大安全事故发生。强化安全监管，提高食品药品和产品质量安全保障水平。

　　六、继续深化改革扩大开放

　　着眼于破解发展难题，统筹推进重点领域和关键环节改革，着力提高对外开放水平，不断完善科学发展的体制机制。 
　　大力推进民生领域各项改革。深化财政体制改革，健全转移支付制度，稳步推进地方财政预算、决算公开。积极稳妥推进价格改革，完善价格形成机制。深入推进医药卫生体制改革，全面完成基层医疗卫生机构综合改革任务，积极扩大公立医院改革试点范围，抓好县级医院综合改革工作。实施好学前教育、义务教育、职业教育等教育体制改革试点项目。有序开展事业单位分类改革，基本完成事业单位清理规范工作，全面推行机构编制实名制管理。 
　　继续推进国有企业改革。推动煤炭、有色、冶金等领域企业资产重组，实现企业资源共享和优势互补，提高企业市场竞争力和可持续发展能力，培育大企业、大集团。加大省属国有独资企业及其子公司股份制改革力度，完善法人治理结构。规范国有企业管理人员特别是高管的薪酬。积极推进商贸、建筑、农牧、交通、旅游、供销等领域企业改革。继续推进厂办大集体改革工作。 
　　深入推进农村综合改革。继续完善以“乡财县管、村财乡管”为重点的乡镇政府和村级组织经费保障机制。大力推进村级公益事业建设一事一议财政奖补试点工作。积极稳妥推开公益性乡村债务清理化解工作。规范农村土地承包经营权流转工作，稳妥推进土地规模经营。巩固集体林权制度主体改革成果，全面推进综合配套改革，启动实施庆阳市国有林场改革试点。推进水利建设管理体制改革，创新水资源管理体制。完善扶持农民专业合作社发展的政策措施。加大对农业政策性保险的支持力度。 
　　大力支持非公经济和中小企业发展。在准入门槛、土地使用、税收等方面强化政策引导，营造非公经济公平参与市场竞争的政策和体制环境。逐步扩大财政预算扶持中小企业发展的专项资金规模，重点支持中小企业技术创新、结构调整、节能减排，改善对中小企业的公共服务，发挥财政资金的引导作用，带动社会资金支持中小企业发展。全面清理整顿涉及中小企业的收费，凡未按规定权限和程序批准的行政事业性收费项目和政府性基金项目一律取消，进一步减轻中小企业社会负担。扩大“银政投”模式覆盖面，发行中小企业集合票据，建立信用担保机构风险补偿机制，解决中小企业“融资难”问题。健全中小企业知识产权激励机制和交易制度。大力实施商标战略，增强企业核心竞争能力。落实支持政策，引导和帮助小型微型企业健康发展。依托国有大型企业的带动作用，实现中小企业集聚发展。 
　　加快人才培养和引进。实施创新人才工程，依托支柱产业、重点行业、重点学科和文化建设，抓好领军人才队伍建设。落实加快引进急需紧缺人才的各项政策。设立专项资金，进一步加大对留学归国人员创业基地和创业园的支持力度，吸引更多出国留学人员来甘创业发展。 
　　提高对外开放的层次和水平。扩大进出口规模，扶持农林产品、机电、高新产品出口，支持特色优势产业所需的先进技术及关键设备进口。支持骨干企业“走出去”，在省外境外建立原料基地、承包海外工程，积极参与国际竞争。推动与国际友好城市的务实合作，拓展对外交流渠道。把向东承接合作和向西扩大开放结合起来，加强省际间合作交流，构建承接产业转移、推进对外开放的战略平台。创新招商引资方式，提高项目的履约率和资金到位率。 
　　各位代表！ 
　　全面完成今年的目标任务，对政府工作提出了更高的要求。我们将进一步加强政府自身建设，着力打造服务政府、法治政府、责任政府、效能政府、廉洁政府，不断提高推动科学发展、跨越发展的能力和水平。 
　　以更加开阔的视野谋划跨越发展。继续解放思想，加强能力建设，不断提高研判形势、把握机遇、组织谋划和推动落实的水平。认真吸收和借鉴国内外、省内外谋发展、促发展的好经验好做法，推进重点地区、重点领域和重点产业率先跨越崛起，统筹谋划和组织实施一批带动性强、综合效益好、打基础管长远的重大项目，打造发展优势，增强发展后劲，推动转型跨越。 
　　以更加优良的服务营造发展环境。加快政府职能转变，完善政务服务体系，进一步清理、减少和调整行政审批事项，依法简化和规范审批程序，提高行政效能，改善发展环境。完善行政执法程序，全面推进依法行政。加强电子政务工作，创新政务公开方式，扩大政府信息公开范围。大力推进公共资金透明运行。进一步拓宽办事公开领域，依法公开办事依据、流程、结果及监督渠道。健全限时办结制和首问责任制，能当场办结的事项必须当场办结，不能当场办结的必须限期办结。健全民意诉求反馈机制，及时协调解决涉及改革发展稳定的重大事项。 
　　以更加完善的制度靠实工作责任。按照简化、易行、管用的原则，进一步充实完善目标管理内容，形成科学规范的目标管理责任体系。健全督查和通报机制，加快推进各项工作的落实。完善绩效考核评价和行政问责机制，科学合理确定评价标准，对埋头苦干、成绩突出的表彰奖励，对失职渎职和不作为、乱作为的严肃追究责任。 
　　以更加务实的态度改进工作作风。坚持群众路线，不断完善政府决策机制，使政府的工作部署、政策措施更加符合实际、更加顺应人民群众意愿。以服务发展、服务基层、服务群众为出发点，健全完善联系群众制度，大力开展下基层、入社区、进农家活动，从群众最关心、最直接、最现实的问题入手，从企业发展最需要、最迫切、最突出的问题入手，深入调查研究，切实为基层解难题、办实事。 
　　以更加良好的形象取信于民。完善惩治和预防腐败体系，认真落实党风廉政建设责任制。充分发挥监察、审计部门的职能作用，强化领导干部经济责任审计和重点项目审计，加大对招投标、矿产资源配置、土地出让、国有产权转让、政府采购等重点领域和环节的监管。严肃查处监管部门在矿山安全、公共交通、食品卫生、校车检查等方面的失职渎职、弄虚作假行为。全省政府系统都要“约法三章”，严禁对职责范围内的事项推诿扯皮，严禁对服务对象态度冷硬、蛮横粗暴、故意刁难，严禁利用职务或工作便利吃拿卡要，严禁用公款大吃大喝或高消费娱乐，严禁以各种名义用公款国内或出国(境)旅游。 
　　各位代表！ 
　　实现跨越式发展目标，政府肩负的责任重大、任务艰巨、使命光荣。我们要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委的坚强领导下，以等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感，认认真真地履行好职责，兢兢业业地做好工作，心无旁骛地抓好发展，全面完成今年经济社会发展各项目标任务，以优异成绩迎接党的十八大和省第十二次党代会的胜利召开！ 
