
　　
　　甘肃省省长 刘伟平
各位代表：　　
　　现在，我代表省人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请政协委员及列席人员提出意见。
　　2013年工作回顾
　　过去一年，在党中央、国务院的亲切关怀下，在省委的坚强领导下，我们深入贯彻党的十八大和十八届二中、三中全会精神，全面落实习近平总书记视察甘肃时的重要讲话精神，紧紧围绕努力与全国一道全面建成小康社会的宏伟目标，按照省第十二次党代会的决策部署，坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，牢牢把握稳中求进、好中求快的总基调，扎实推进“3341”项目工程和“1236”扶贫攻坚行动，统筹抓好稳增长、调结构、促改革、惠民生各项工作，基本完成了省第十二届人民代表大会第一次会议确定的主要预期目标。预计全省生产总值6300亿元，增长12.1%；固定资产投资6550亿元，增长30%；社会消费品零售总额2139.8亿元，增长14%；进出口总额101亿美元，增长13%；公共财政预算收入606.5亿元，增长18.2%；城镇居民人均可支配收入19044元，增长11%；农民人均纯收入5093元，增长13%；城镇登记失业率2.35%；人口自然增长率6.5‰；居民消费价格总水平涨幅3.3%；单位生产总值能耗和主要污染物排放完成国家下达的控制指标。
　　一年来，我们主要做了以下工作：
　　(一)力促经济平稳较快增长，转型跨越步伐持续加快。面对错综复杂的国内外经济形势，出台稳增长的一系列政策措施，经济发展稳中有进、稳中有为、稳中向好。农业在多种自然灾害频发的情况下，围绕粮食增产和农民增收，全面启动实施“365”现代农业发展行动计划，粮食生产实现“十连丰”，总产量达到1139万吨，人均产量441公斤，接近全国平均水平。工业狠抓转方式、调结构、促转型，综合施策应对经济下行压力，支持重点产业振兴和企业技术改造，规模以上工业增加值增长15%，战略性新兴产业占工业增加值的比重由11.4%提高到13.15%。服务业以新获国家批准的华夏文明传承创新区为重要平台，着力促进文化旅游融合发展，文化产业增加值增长38%，旅游接待人数突破1亿人次，旅游综合收入增长31.6%。大力实施多极突破行动，各级各类开发园区加快发展。兰州新区固定资产投资达到324亿元，增长38%;以河西新能源基地为主的风电、光电装机容量达到705万千瓦和300万千瓦，并网装机容量分别位居全国第三位和第一位；陇东能源化工基地加快建设。全省新增煤炭产能600万吨，原油产量达到700万吨。强化科技创新驱动，新建国家重点实验室1个、国家技术工程中心1个、国家级企业技术中心3个、国家农业科技园区1个，38家高新技术企业通过国家认定，获发明专利授权2752件，万人发明专利拥有量提前2年实现“十二五”规划目标，技术合同交易额突破百亿元。积极搭建融资平台，着力创新融资模式，间接融资余额8822亿元，资本市场直接融资余额648.9亿元，分别增长22.6%和11.55%；金融机构本外币贷款新增1610亿元。
　　(二)加强基础设施项目建设，经济社会发展条件持续改善。争取中央投资330亿元，新开工500万元以上项目12300个，投资对经济增长的贡献率达到70%。新建高速公路400公里，新建二级公路800公里，实现所有县城通二级以上公路、所有乡镇通沥青(水泥)路的目标。建成通村沥青(水泥)路8000公里。建成乌鞘岭隧道群，连云港至霍尔果斯国家高速公路甘肃段全线贯通。建成陕西雷家角至西峰高速公路，青岛至兰州国家高速公路甘肃段全线贯通。建成武都至文县罐子沟高速公路，结束了陇南地区没有高速公路的历史。建成兰州新区中川至马家坪铁路。西安至平凉铁路建成运营，结束了庆阳革命老区没有铁路的历史。夏河机场建成通航，结束了甘南藏区没有民航机场的历史。石羊河流域防沙治沙及生态恢复、引洮供水一期等重点工程顺利推进。新增有效灌溉面积15万亩，新修梯田153万亩，治理水土流失面积2045平方公里，新增农村水电装机20万千瓦。实施信息畅通工程建设项目231个，完成投资55亿元，实现乡镇光缆全覆盖，行政村通宽带比例达到60%。城镇化率达到40.2%。
　　(三)加快发展社会事业，公共服务能力持续提升。全省公共财政民生支出1755亿元，占总支出的76%。加快学前教育发展，新建改扩建幼儿园500所。推进县域义务教育均衡发展，义务教育巩固率达到85%。农村义务教育学生营养改善计划实现全覆盖，惠及农村学生228万名。提高普通高中教学质量，高中阶段毛入学率达到85%，高考录取率达到77%。职业教育发展水平稳步提升，落实中等职业教育全免学费政策，惠及学生19.95万人次。实施高等教育质量工程，重点学科、重点实验室建设得到加强。实现学前教育、义务教育、高中教育、职业教育、高等教育资助政策全覆盖，88.39万人次家庭经济困难学生获得资助。扎实推进重点文化惠民工程，博物馆、图书馆、文化馆、美术馆和乡镇综合文化站全部向社会免费开放。医药卫生体制改革深入推进，基本药物零差率覆盖所有政府办基层医疗卫生机构，并扩大到60%以上的县级医疗卫生机构。启动大病保险试点工作。妇幼保健、疾病防控、中医药等卫生事业取得新成效。人口和计划生育工作稳步推进。建成100个乡镇、社区体育健身中心和7个县(市)全民健身场馆，全民健身活动广泛开展，竞技体育水平得到提升。各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展示范区建设深入推进，民族地区发展步伐加快，民族和睦，宗教和顺。国防动员和“双拥”工作得到加强。妇女儿童事业不断发展。气象、水文、地质灾害监测预报服务水平得到提升。社会科学、统计调查、参事、档案、人防、测绘、文史、地方志、残疾人、老龄、红十字、慈善等事业取得新进步。
　　(四)认真解决群众切身利益问题，民生建设持续加强。省级财政下达补助资金303亿元，10项26件为民实事全部完成。深入推进全民创业行动，招录1.9万名高校毕业生到基层就业，应届高校毕业生就业率达到88.2%。建成10个省级高技能人才培训基地，城镇新增就业43万人，增长19.4%。输转城乡富余劳动力540万人，创劳务收入709亿元。实施易地扶贫搬迁1.84万户8.89万人，全年减少贫困人口140万人，贫困发生率下降6.7个百分点。解决220万农村人口的安全饮水问题，农村自来水普及率达到68%。城乡低保标准分别提高15%和28%，惠及417.6万人；农村五保供养省级补助标准年人均提高11%，惠及12.5万人；企业退休人员基本养老金月人均发放标准提高10%，失业保险金发放标准平均提高20%，工伤人员伤残津贴月人均提高14%，惠及98万人；新农合和城镇居民医保政府补助标准均提高16.7%，政策范围内报销比例达到70%以上，新农合“一卡通”覆盖全部农村人口；重特大疾病救助病种由7种扩大到26种，实现救助城乡困难群众全覆盖。建成保障性住房、棚户区改造住房15.46万套，为13.21万户城市住房困难家庭发放廉租住房租赁补贴，实施农村危房改造21万户。加大环境保护力度，治理兰州等重点城市的大气污染，兰州空气质量优良天数超过全年292天的目标。严格落实安全生产责任，生产安全事故起数和死亡人数下降2.6%和7.9%。深入开展法制宣传教育和依法治理，全面推进平安甘肃建设，社会保持和谐稳定。
　　(五)加大改革开放力度，经济社会发展动力活力持续增强。推进公共资源配置市场化改革，省市公共资源交易平台建设全面完成。在全国率先完成食品药品监管体制改革。进一步理顺和规范省级国有投融资公司管理体制，全面完成酒钢集团重组东兴铝业、靖远煤电重组刘化集团工作，甘肃电投重组西北化工实现借“壳”上市，华龙证券完成股份制改造。全面完成146户国有企业政策性破产和91户厂办大集体改革任务。全面落实促进非公经济发展的政策措施，深入实施非公经济“十大工程”，降低准入门槛，取消注册登记费用，非公经济市场主体由77.68万户增加到88.23万户，非公经济增加值占生产总值比重达到40.5%，是近年来发展最快的一年。农村土地确权登记颁证和集体林权制度配套改革有序推进，新增土地流转面积190万亩、林权流转面积74.8万亩。文化体制改革顺利推进，完成了中央部署的重点改革任务，成立了甘肃省文化产业发展集团。营业税改增值税试点有序推进，直接减轻企业负担3亿元以上。深化金融体制改革，村镇银行发展到16家，小额贷款公司发展到513家，实现融资性担保公司县(市、区)全覆盖。对外开放迈上新台阶，兰州中川机场正式成为国际航空口岸，成功举办第十九届兰洽会暨民企陇上行活动、世界旅游组织第六届丝绸之路国际大会、第三届敦煌行·丝绸之路国际旅游节、公祭中华人文始祖伏羲大典等重要节会，全年招商引资到位资金达到4505亿元，增长63.7%。
　　(六)加快政府职能转变，服务能力持续增强。自觉接受人大工作监督、法律监督和政协民主监督，776件人大代表建议、742件政协委员提案全部办结。拓宽公众参与政府立法渠道，提请省人大常委会审议出台地方性法规8部，制定出台省政府规章13部。深化行政审批制度改革，取消和调整下放省级行政审批项目349项。认真开展党的群众路线教育实践活动，深入实施“双联”行动，改进工作作风，密切干群关系，帮助解决了一批事关群众生产生活的实际问题。推进省级财政预算、部门预算、“三公”经费预算公开，严格执行厉行节约反对浪费各项规定，压缩“三公”经费20%以上，全部用于民生支出。强化行政监察和审计监督，完善事前、事中、事后监管，民主评议机关作风和政风行风，行政效率明显提升。
　　各位代表，去年7月22日我省岷县漳县发生了6.6级地震，给人民群众生命财产造成重大损失。灾情发生后，习近平总书记等中央领导多次作出重要批示，为我们指明了抗震救灾的方向，增强了战胜自然灾害的信心和决心。省委省政府把保护人民生命财产安全放在第一位，沉着应对，科学决策，紧急部署，迅速调集救援力量赶赴灾区一线，全力搜救遇险人员，及时转运救治伤员，有序组织避险转移，抢修抢通道路、电力、通信、供水等基础设施，保证受灾群众有饭吃、有干净水喝、有临时住所，夺取了抗震救灾的决定性胜利。目前，地震灾区群众过冬安置措施到位，实现了李克强总理亲临灾区慰问受灾群众时提出的把过渡期群众生活安置好、温暖过冬的目标。同时，积极争取国家出台支持地震灾后恢复重建政策，编制完成灾后恢复重建总体规划，灾后恢复重建正在有力有序推进。我们还积极应对全省各地冬春连旱和天水、陇南、庆阳等地连续发生的暴洪、泥石流等自然灾害，尽最大努力减少群众生命财产损失，妥善安置受灾群众生活，帮助受灾群众恢复生产。舟曲、成县灾后恢复重建任务全面完成，东乡灾后恢复重建任务基本完成。抗灾救灾斗争为完善防灾减灾救灾体系积累了经验。
　　各位代表！
　　过去的一年，在经济下行压力加大、自然灾害频发的情况下，我省经济社会呈现出发展势头持续向好、质量效益稳步提升、人民生活显著改善、活力后劲明显增强的良好态势，实属不易。这是党中央、国务院亲切关怀，省委正确领导，省人大、省政协监督支持，全省广大干部群众共同奋斗的结果。我代表省人民政府，向全省各族人民、各民主党派、各人民团体和社会各界人士，向驻甘人民解放军、武警官兵和中央驻甘单位致以崇高的敬意！向所有关心支持甘肃发展的中央各部委、兄弟省市区，港澳台同胞、海外侨胞和国际友人表示衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们清醒地认识到，我省经济社会发展中还存在不少矛盾和问题。主要是：工业产业结构单一和偏重，传统产业产能过剩问题逐步显现，部分国有企业经营困难、效益下降，非公经济规模小、比重低，转方式、调结构任务艰巨；城乡居民收入水平较低，持续增收的难度加大；科技成果转化缓慢，创新驱动机制有待完善；外向型经济发展水平不高，对经济增长的拉动作用有限；基础设施建设欠账较多，制约发展的瓶颈依然突出；节能减排压力加大，财政债务、安全生产、环境污染隐患不容忽视；投资环境仍需改善，服务发展的能力和水平有待进一步提升。省政府将逐一分析这些矛盾和问题，制定切实有效措施，认真加以解决。
　　2014年主要任务
　　今年是深入贯彻党的十八届三中全会精神、全面深化改革的开局之年，也是深入贯彻落实省第十二次党代会精神、实施“十二五”规划的关键之年。政府工作的总体要求是：深入贯彻党的十八大和十八届二中、三中全会精神，按照省第十二次党代会、省委十二届六次全委扩大会议及全省经济工作和城镇化工作会议的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，更加注重激发市场活力，更加注重转方式调结构，更加注重加强基本公共服务体系建设，更加注重改善民生，不断提高经济发展质量和效益，着力促进经济持续健康发展、社会和谐稳定。
　　经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长11%左右，固定资产投资增长25%左右，社会消费品零售总额增长14%，进出口总额增长10%，公共财政预算收入增长13%，城镇居民人均可支配收入增长11%左右，农民人均纯收入增长13%左右，城镇登记失业率控制在4.6%以内，人口自然增长率控制在7‰以内，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%以内，单位生产总值能耗和主要污染物排放完成国家下达的控制指标。
　　这些主要预期目标，是在综合分析经济形势和改革发展任务，统筹考虑稳增长、抓改革、促调整、惠民生、防风险等各方面因素，努力保持全省来之不易的良好发展势头前提下，把握发展速度和发展质量的平衡点、经济发展和民生改善的契合点慎重提出的。实现以上主要预期目标，有利于把经济增长保持在合理的区间内，提升经济发展质量和效益，更好地推进结构调整、保障改善民生、促进社会和谐稳定，为实现省第十二次党代会和“十二五”规划确定的目标任务奠定坚实基础。
　　今年，重点抓好以下八个方面的工作：
　　一、加快转变经济发展方式，促进经济转型跨越发展
　　牢牢把握中央宏观政策导向，加快转变经济发展方式，在发展中促转变，在转变中求发展，促进经济持续健康发展。
　　加快发展现代农业。以农业增效农民增收为目标，全面实施“365”现代农业发展行动计划，加大对粮食生产和农业的支持，粮食播种面积稳定在4250万亩以上，总产量保持在1100万吨以上，确保粮食自求平衡，口粮绝对安全。培养造就新型农民队伍，提高农业标准化生产、集约化经营、社会化服务水平，增加农民务农收入。强化农业科技支撑，建设国家旱作农业示范区，推广全膜双垄沟播技术1500万亩，推广高效节水技术1000万亩，推广良种良法，做好病虫害防治工作。继续扶持牛羊产业大县建设，畜牧业增加值增长12%以上；大力发展蔬菜、林果产业，壮大提升马铃薯、中药材产业，推进河西国家玉米制种基地和葡萄产业带建设，新增特色优势经济作物面积120万亩。大力发展农产品加工业，农产品加工转化率提高到49.5%。实施中低产田改造，加快实施东部百万亩土地整治工程，新修标准化梯田150万亩。
　　推进工业提质增效。深入实施工业强省战略，坚持利用高新技术改造传统产业和培育战略性新兴产业双轮驱动，促进产业转型升级。实施1000个企业技术装备提升、主导产品升级换代、循环经济和资源综合利用项目。建设有色金属新材料、石化新材料、生物产业等10大战略性新兴产业示范基地，实施30项重大示范工程和827个战略性新兴产业项目，加快5个战略性新兴产业创新创业示范园建设，战略性新兴产业增加值达到530亿元，增长17%。加大矿产资源勘查开发力度，促进资源综合利用。改造提升高载能产业，促进钢铁、煤炭、电石等产业向下游终端产品延伸发展，推动新型铝材、精细化工等产品广泛应用，化解部分过剩产能。强化动态监测预警，提高工业经济运行质量和效益。
　　着力发展现代服务业。抢抓国家支持现代服务业发展的机遇，力促服务业发展提速、比重提高、水平提升。加快旅游大景区规划的实施工作，推进陇东南全国中医药养生保健旅游创新区建设，做大旅游经济总量，旅游收入增长25%以上。建立多层级的商贸服务平台，推动区域性物流基地和跨区域大型商品交易市场建设。加快发展电子商务，努力扩大信息消费。大力发展研发设计、现代物流、融资租赁、检验检测等生产性服务业，促进家政服务、健康养老等生活性服务业加快发展，不断提高服务业发展水平。
　　大力发展循环经济。加快实施国家批准的循环经济总体规划，为实现2015年全面建成循环经济示范省目标奠定坚实基础。全面建成金昌有色金属新材料循环经济基地，兰白石化有色冶金新材料、酒嘉清洁能源及冶金有色新材料2个循环经济基地完成90%的建设任务，构建形成煤电-建材-综合利用等6条循环经济产业链。5个国家试点园区完成60%以上的循环化改造任务，推进30个省级以上园区循环化改造。抓好循环经济10大示范工程。以企业清洁生产、系统节能改造、废弃物再生利用、服务过程清洁化等为重点，加快构建工业、农业、服务业循环型产业体系，推动全社会循环经济发展。统筹推进我省列入国家规划的10个资源型城市可持续发展，培育壮大接续替代产业，建立健全可持续发展的长效机制。
　　提升科技创新能力。深入实施创新驱动战略，以企业为主体，建立产学研协同创新机制，加快实施“六个一百”企业技术创新培育工程，做大做强具有自主知识产权的产业、企业和产品。继续实施重大科技专项，在有色金属新材料、新型电力电子器件、新型生物疫苗、高端装备制造、现代种业等领域攻破一批关键核心技术。着力打造兰白科技创新试验区和兰州新区创新城。支持骨干企业创建国家级工程(技术)研究中心、企业技术中心等创新平台，发挥现有各类国家级科技创新平台作用，提高科技成果转化率，促进科技成果资本化和产业化。支持高新技术产业开发区和民营科技企业发展。加强知识产权保护，加快推进股权激励试点。深入实施高层次人才创新创业行动计划，加快人才重大工程建设。
　　二、全力抓好项目建设，着力增强经济社会发展的支撑能力
　　深入实施“3341”项目工程，加大金融支持和招商引资力度，建设一批投资额大、关联度高、经济效益好的重大项目。
　　精心谋划重大产业项目。积极谋划丝绸之路经济带建设，努力与丝绸之路沿线国家合作实施一批能源和矿产资源开发利用、农产品精深加工、中医药以及教育、文化旅游融合等项目。围绕延伸产业链，在石油化工、有色冶金、装备制造等领域，谋划实施一批科技含量高、污染排放少、经济效益好的循环经济项目。围绕建设全国重要的新能源及新能源装备制造基地，谋划一批新型储能、现代高载能、新能源外输项目；编制煤化工产业发展规划，组织实施煤炭分质转化利用项目。围绕实施主体功能区规划，结合各地资源禀赋、产业基础、发展潜力，谋划储备一批区域首位产业和富民多元产业项目。
　　加强基础设施项目建设。开工建设高速公路600公里、二级公路800公里。全面建成兰新第二双线甘肃段铁路，开工建设银川至西安甘肃段、宁夏干塘至武威南新增二线等铁路。完成兰州中川机场航站楼扩建工程，开工建设陇南成州机场。全面建成引洮一期工程，完成靖远双永供水、引洮入潭工程主体建设任务。做好白龙江引水、引洮二期、引哈济党、引黄济临等工程前期工作。开工建设黄河干流甘肃段防洪治理工程。加快建设河西走廊国家级高效节水灌溉、小型农田水利重点县、规模化节水示范县项目。推动酒泉至湖南±800千伏特高压直流输电工程建设，建成兰州至天水至宝鸡750千伏输变电工程。加快信息基础设施建设，完成信息基础设施投资65亿元。
　　加快区域发展项目建设。推进兰白经济区承接产业转移示范区建设。建成酒泉风电基地二期首批300万千瓦风电项目，做好后续500万千瓦风电项目前期工作，推进河西地区7个百万千瓦级光电基地建设。认真落实革命老区振兴规划，加大陇东能源化工基地建设力度，推进正宁核桃峪、环县马福川、宁县新庄等大型煤矿建设，推动煤制天然气、煤制甲醇、煤制烯烃等现代煤化工和庆阳石化600万吨炼油升级改造项目建设。推进陇东南4市融入关天经济区发展，加快天水装备制造和电子信息产业基地建设。加大对民族地区的支持力度，增强经济社会发展后劲。支持省级以上开发区建设，提高吸引力、承载力和投资强度。
　　加快兰州新区建设。用足用好国家支持兰州新区开发建设的政策措施，严格执行规划，完善水电路气及信息等基础设施，加快教育、卫生、科技、文化、体育、商务等公共服务设施建设，固定资产投资达到500亿元。按照产业定位，加快石油化工、装备制造、生物制药、现代物流、电子信息、现代农业、高新技术等产业园区建设，力争多引进世界500强、国内500强、民营500强企业落户兰州新区。创新合作与发展模式，加快企业“出城入园”步伐，重点推动中石油兰州石化公司整体搬迁。支持在兰州新区设立民营银行。推动建设兰州新区综合保税区。
　　三、打好新一轮扶贫攻坚战，着力提高贫困群众收入水平
　　深入实施“1236”扶贫攻坚行动计划，坚持不懈推进扶贫开发，实行精准扶贫，增加贫困地区农民收入，改善生产生活条件，全年减少贫困人口140万人。
　　改善基本生产生活条件。加快以路水电等为重点的基础设施建设，帮助贫困群众“换穷貌”。加快行政村通畅公路建设，建制村沥青(水泥)路通达率达到68%。加快农村电网升级改造，贫困村动力电覆盖率达到80%。抓好贫困地区群众安全饮水，贫困地区自来水入户率达到75%。加强农田水利基本建设，因地制宜建设“五小工程”。推动教育、文化、卫生等公共服务设施建设，加快贫困地区社会事业发展，提升公共服务水平。
　　大力培育富民主导产业。坚持以市场为导向，扶持发展富民产业，帮助贫困群众“改穷业”。结合整村推进项目，实施县乡村特色产业培育工程，做大做强优势种养业。培育和引进一批带动贫困农户增收的农业产业化龙头企业、专业化合作组织，建立健全利益连接机制，促进贫困农户稳步增收。做精“农家乐”、“牧家乐”、“乡村旅馆”等品牌，力争把乡村旅游业打造成农民增收的重要产业。
　　加快易地扶贫搬迁步伐。加大易地扶贫搬迁力度，帮助贫困群众“挪穷窝”。按照搬得出、稳得住、能发展、可致富的原则，把移民搬迁与小城镇建设、新农村建设、生态环境保护建设结合起来，尊重群众意愿，采取就近搬迁、跨区域安置、县域内统一协调安置等多种模式，稳步推进移民搬迁工作。统筹推进安置区基础设施和公共服务配套设施建设，加快培育和发展后续致富产业，确保搬迁农民享受原有惠农政策和土地财产权益、近期生活有保障、长远致富有门路。
　　实施能力素质提升工程。加强职业技能培训，加快人力资源开发，帮助贫困群众“拔穷根”。加大对家庭经济困难学生资助力度，帮助贫困家庭子女完成学业。整合各类培训资源，开展订单培训、委托培训、创业培训、示范性培训和技能鉴定上门服务，增强就业创业能力。
　　创新扶贫开发工作机制。按照国家扶贫对象识别办法和标准，对贫困村贫困户建档立卡，做到底数清楚、扶持精准、动态管理。完善扶贫项目竞争立项机制，实行择优立项、以奖代补。创新融资方式，拓宽融资渠道，开发金融产品，解决农民贷款难、贷款贵的问题。利用国开行贷款，专项支持农村道路、安全饮水扶贫项目建设。深入推进“双联”行动，强化“双联”单位扶贫职责，实行扶贫绩效与政绩考核挂钩。拓展同国家定点帮扶单位、东西扶贫协作单位、国家五大行业协会、全国工商联直属商会合作的广度和深度，促进扶贫开发工作取得新成效。
　　四、加快推进新型城镇化建设，构建城乡一体化发展新格局
　　遵循城镇化发展规律，牢牢把握以人为本、优化布局、生态文明和传承文化的原则，紧紧围绕提高城镇化发展质量，因地制宜、顺势而为推进新型城镇化建设，城镇化率提高1.5个百分点左右。
　　完善城乡规划体系。围绕人的城镇化这一核心，立足省情实际，与国家新型城镇化规划、我省“十二五”规划、主体功能区规划、土地利用总体规划相衔接，统筹考虑经济社会发展水平、资源环境承载能力、人口转移、耕地保护等因素，高水平、高标准编制我省新型城镇化规划和省域城镇体系规划。同时体现地域特色，加强对历史文化名城、名镇、街区和传统建筑、人文景观、民族民俗的保护和利用，传承历史文化，提升城镇文化内涵，强化对城市和县城总体规划的指导，推动城乡基础设施、产业发展和公共服务一体化，推进新型城镇化进程。
　　推进农业转移人口市民化。按照全面放开县城和建制镇落户限制、有序放开中等城市落户限制、合理确定大城市落户条件、严格控制特大城市人口规模的要求，合理设置落户门槛，尊重群众意愿，有序引导农业转移人口市民化。农民进城落户后保留其原有土地承包权。把推进城镇化与育产业、促就业紧密结合，培育发展各具特色的产业体系，推动产业关联配套和集聚发展，打造特色农业强镇、现代工业重镇、商贸集散大镇、文化旅游名镇。在15个县和30个基础条件较好的建制镇，开展统筹就医、就学、养老、低保、保障性住房等社会保障的新型城镇化试点工作。
　　优化城镇空间布局。科学划分城镇功能，合理布局城镇功能区，统筹建设文化教育、医疗卫生、商业服务、金融保险、社会福利等公共设施，形成各功能区互为补充的良好空间结构。创新土地管理、使用机制，盘活存量、用好增量，促进土地集约节约利用，提高城镇建设用地效率。
　　加强城镇基础设施建设。建立健全多形式、多元化、多渠道的城镇化建设投融资体系，鼓励社会资本通过特许经营等方式，参与城镇基础设施投资和运营，新开工建设一批供热、供水、排水防涝项目。建设22个城镇污水处理设施项目，城镇污水处理率达到80%以上。建设24个城镇生活垃圾无害化处理设施项目，城市生活垃圾无害化处理率达到46%、县城达到57%以上。
　　推进城镇管理水平科学化。维护城镇规划的严肃性、权威性，按照规划蓝图推进城镇建设，严格执行各项建设标准和规范，确保建设质量和安全。加强民生和公共事务管理，为市民提供优良的就医、就学、就业指导及科技文化信息等服务，创造安全和谐有序的生产生活环境，把城镇打造成安居乐业的家园。积极开展智慧城市试点工作。
　　五、以华夏文明传承创新区建设为平台，加快推进文化大省建设
　　立足文化资源优势，坚持保护传承与创新发展并重，坚持文化事业与文化产业并重，坚持助推转型跨越发展与满足群众文化需求并重，扎实推进“1313”工程，促进文化事业繁荣发展。
　　全面推进“一带三区”建设。加强文物保护和大遗址保护。加快实施嘉峪关长城、夏河拉卜楞寺等文化遗产保护工程。推进秦安大地湾国家考古遗址公园建设。加强文化资源普查，实施分级分类管理。充分挖掘历史文化资源，发挥沿线城市群落辐射带动作用，加快建设丝绸之路文化发展带。发挥省会城市对周边城市的带动作用，大力发展影视制作业、演艺业、出版业、发行业、广告业等文化产业，推进以黄河文化为核心的兰州都市圈文化产业区建设。以发展文化旅游、文化创意、民俗农耕文化展示、红色旅游等产业为重点，推进以始祖文化为核心的陇东南文化历史区建设。以促进文化生态发展和保护文化形态多样性为重点，加快文化产业综合开发，建设以敦煌文化为核心的河西走廊文化生态区。启动敦煌国际文化旅游名城建设。
　　大力加强文化事业建设。以“乡村舞台”建设为重点，整合现有资源，建设综合性文化服务中心；支持县级城市数字影院、乡镇电子阅览室设备补充、数字图书馆推广等公共文化项目。抓好省文化馆、图书馆、美术馆、科技馆、演艺剧场和市州级博物馆、文化馆、图书馆等重点公益文化设施建设，不断提升公共服务能力。积极申办公祭中华人文始祖伏羲大典。做好丝绸之路申报世界文化遗产和我省整体申报全国文化产业示范区工作。促进文化艺术精品创作，提升原创文化产品与作品的水平。
　　推动文化产业加快发展。加快“文化集市”建设，培育劳动密集型文化产业，带动农村文化产业发展。加强文化产业园区建设，促进文化与旅游、科技深度融合，打造特色文化产业集群。培育支持有实力的文化企业跨地区、跨行业、跨所有制兼并重组，鼓励和引导民间资本投资文化产业。加强少数民族优秀传统文化的保护、传承和创新，加快民族文化产业发展。建立健全现代文化市场体系。着力搭建面向丝绸之路沿线国家的文化产品交易平台。加大文化产业招商引资力度，积极申办第三届国际文化产业大会暨第七届甘肃省文博会，抓好已签约招商引资项目的落地实施，文化产业投资额超过250亿元，文化产业增加值增长30%以上。
　　六、着力保障和改善民生，大力促进社会公平正义
　　以更大的决心和力度保障和改善民生，使发展成果更多更公平地惠及全体人民。
　　坚持为民办实事。按照普惠制和量力而行、尽力而为的原则，集中力量办好10项23件实事：(1)实施城乡居民职业技能培训工程；扶持1万名高校毕业生就业。(2)提高城乡居民社会养老保险基础养老金省级补助标准；城乡低保标准提高15%；农村五保省级补助标准由年人均2000元提高到2510元；为所有特别困难残疾人发放生活补贴；建成100个城市社区老年人日间照料中心、1000个农村社区老年人日间照料中心。(3)实施农村危房改造20万户；新建公共租赁住房8.48万套；实施棚户区改造7.95万户；实施垦区危房改造5900户。(4)在58个集中连片贫困县改造建设316所乡镇幼儿园。(5)新建改建2000个标准化村卫生室；新型农村合作医疗和城镇居民基本医疗保险政府补助标准由人均280元提高到320元。(6)新建100个乡镇及社区文化体育健身中心。(7)解决180万农村人口安全饮水问题；建设农村公路通畅工程，建制村通沥青(水泥)路1万公里。(8)实施800个贫困村整村推进项目；实施贫困人口易地搬迁计划；实施科技惠民示范工程。(9)建设100个县乡农贸市场；实施县城以上零售药店便民电子查询工程。(10)建设全省公共安全视频监控系统。需要说明的是，省政府每年都坚持为民办一批实事，对已经制度化、经常化的，转为正常工作，并纳入财政预算，不再列入办实事项目，但仍继续实施。
　　千方百计扩大就业。把高校毕业生就业放在突出位置，继续落实城乡低保家庭高校毕业生求职补贴制度，引导高校毕业生面向基层和中小微企业、非公单位就业，年底高校毕业生就业率达到85%以上。深入推进全民创业行动，建成21个创业示范园区和创业孵化基地，加强劳动者技能培训，不断提高就业创业能力。重点做好失业人员、复转军人、困难家庭和残疾人就业帮扶工作，做好随军家属就业安置。完善企业工资集体协商制度，依法维护职工合法权益。新增城镇就业40万人以上。输转城乡富余劳动力500万人以上，创劳务收入770亿元以上。
　　提升社会保障水平。稳定和扩大社会保障覆盖面，重点做好农民工、非公经济从业人员、灵活就业人员参保工作，推进各类用人单位参加工伤保险和生育保险。调整提高养老、工伤、失业保险待遇。推进养老保险和工伤保险省级统筹。开展城乡基本医疗保险统筹工作，提高报销比例。争取全面推开城乡居民大病保险。
　　办好群众满意的教育。促进教育公平，办好学前教育、义务教育。改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件，推进标准化建设，合理调整学校布局。创建省级普通高中特色示范学校。整合中等职业教育资源，深化产教融合、校企合作，培养高素质劳动者和技能型人才。加快兰州新区职教园区建设。继续实施高等教育质量工程，着力加强学科专业结构调整，突出高校办学特色。加强民族教育、继续教育和特殊教育。积极筹建甘肃省新的医学本科院校。
　　提高卫生服务水平。实施200个乡镇卫生院标准化建设项目，改扩建9个县级医院，进一步提高服务能力。加强全科医生队伍建设，重视紧缺人才培养引进工作。加强传染病、地方病防治，创建慢性病综合防控示范区。推进中医药综合改革试点示范省建设，完善基层中医药服务网络。实施城乡居民健康素养提升工程。健全基层卫生机构绩效考核和补偿机制。坚持计划生育基本国策，深入推进人口和计划生育利益导向政策体系示范区建设，落实出生缺陷综合防控工作，提高出生人口素质，促进人口长期均衡发展。
　　加强防灾减灾体系建设。重点支持气象、水文、地震、地质灾害预警预报系统建设，提高暴洪、泥石流、滑坡等灾害监测预警预报水平。加强专业和社会救援队伍、村级自然灾害信息员队伍建设，健全地质灾害群测群防体系，提高应急管理和预防水平，提升快速反应处置能力。加强地质灾害基础调查评价，实施一批重大地质灾害防治项目。完成60座小(2)型病险水库、33座病险水闸除险加固，推进江河主要支流、重点中小河流和山洪沟道治理。做好受灾群众的救济和安置工作。有序推进岷县漳县地震灾后恢复重建，8月底前基本完成小学、幼儿园恢复重建，年底前完成城乡居民住房重建和中学、乡村卫生院(室)等公共服务设施恢复重建，使灾区人民群众的基本生活全面恢复。
　　统筹其他社会事业发展。认真落实党的民族政策，切实保障少数民族合法权益，深入开展民族团结宣传教育和民族团结进步创建活动，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。全面贯彻党的宗教工作基本方针，依法加强对宗教事务的管理。完成第三次全国经济普查登记工作。广泛开展群众体育健身活动，办好第十三届省运会。开展适龄孤儿职业技能培训和孤残儿童医疗康复工作。健全残疾人就业服务和社会保障体系。支持工会、共青团、妇联等群团组织的工作。加强国防教育、“双拥”共建和民兵预备役、人民防空工作。推进外事、侨务、测绘、参事、文史、社会科学、档案管理、地方志、红十字和慈善等事业发展。
　　创新和完善社会治理。健全重大决策社会稳定风险评估机制，完善涉及群众切身利益重大事项公示听证制度和政府信息公开制度，保障群众的知情权、参与权、监督权。加强信访工作，健全及时就地解决群众合理诉求机制。废除劳动教养制度。健全社区矫正制度，完善法律援助制度。健全农村留守儿童、留守妇女、留守老年人和进城务工人员随迁子女的关爱服务体系。加强政府网站建设和管理，提高与人民群众网上互动交流的能力。加强物价调控监管，规范市场秩序，保持物价总水平基本稳定。严格监管制度，强化农产品质量管理，保障食品药品安全。推进打击侵犯知识产权和假冒伪劣商品工作，切实维护消费者权益。建立健全安全生产责任体系和隐患排查治理体系，督促企业履行主体责任，遏制重特大安全事故发生。推进平安甘肃建设，充实城市和农村社区警力，加强社会管理综合治理，提升群众的安全感和满意度。
　　七、以国家生态安全屏障综合试验区为平台，加大生态环境保护治理力度
　　以国家批准我省建设生态安全屏障综合试验区总体方案为契机，加强生态文明建设，促进绿色发展、循环发展、低碳发展。
　　加强重点生态工程建设。继续推进甘南黄河重要水源补给生态功能区生态保护与建设、石羊河流域重点治理、敦煌水资源合理利用与生态保护综合规划实施。推进天然林保护、三北工程、退耕还林、退牧还草、自然保护区建设及野生动植物管理等重点生态工程建设。加快推进黑河流域综合治理规划前期工作，争取国家专项启动实施祁连山水源涵养区、“两江一水”、定西渭河源区生态保护与治理等规划。启动矿山复绿行动，整治“三区两线”范围内的矿山地质环境问题。认真实施沙化土地封禁保护补助试点。划定全省林地和森林、湿地、荒漠植被、物种等生态保护红线，打好植树造林、水源保护、水土保持、防沙治沙、草原保护、湿地保护整体战，治理水土流失面积2000平方公里，造林面积达到300万亩以上。探索建立资源有偿使用制度和生态补偿办法，逐步建立重点区域和重点流域生态综合治理机制，建立全省用水总量控制管理制度，完善水权转换制度和初级水权交易市场，推动生态建设可持续发展。
　　强化大气污染和水环境治理。实施大气污染防治行动计划，以兰州、白银、金昌等城市和工矿区为重点，强化燃煤锅炉改造、工业污染治理、扬尘治理、清洁能源替代、新技术新设备新工艺推广应用等措施，力促城市空气质量明显好转。以黄河干流、泾河、渭河等流域为重点，深入开展流域水污染防治工作。抓好城市饮用水源环境保护、地下水污染防治等工作，切实保障饮用水源安全。
　　着力改善农村人居环境。认真落实改善农村人居环境行动计划，督促市州指导县(市、区)加快编制改善农村人居环境规划。以中心城市周边、重点旅游景区、交通沿线的村庄为重点，开展美丽乡村建设试点，建设150个以上的美丽乡村示范村和1500个以上的环境整洁村。继续推进社会主义新农村建设。加大农村面源污染治理力度，开展规模化畜禽养殖污染防治，推进废旧农膜回收、尾菜处理利用，废旧农膜回收率达到75%以上，尾菜处理利用率达到25%以上。
　　加快完成节能减排重点工程。全面推进工业、建筑、交通、农村、商业和公共机构六大领域节能降耗工作。实施重点节能改造项目111个，淘汰落后产能200万吨。抓好重点减排工程建设，推进钢铁、石化、化工、有色、食品发酵、水泥等重点行业节水和减排工作。加大黄标机动车淘汰力度。落实环境保护、污染防治和减排工作监督管理责任，加强排污许可管理，强化污染物排放总量控制和定量化管理。
　　八、全面推进体制机制创新，努力开创改革开放新局面
　　把握正确方向，遵循科学原则，突出工作重点，合理掌控节奏，全面深化改革，扩大对外开放，增强经济社会发展的动力活力。
　　加快行政体制改革。加快转变政府职能，加强公共服务、市场监管、社会管理、环境保护等职责。完成新一轮政府机构改革。深化行政审批制度改革，凡市场机制能有效调节的经济活动事项一律取消审批，对保留的行政审批事项规范管理、提高效率。严格控制机构编制，财政供养人员只减不增。推广政府购买公共服务，凡属事务性管理服务，原则上都引入竞争机制，通过合同、委托等方式向社会购买。深化人事制度改革，完善激励机制，激发人才活力。加快事业单位分类改革。加强和改进公务员培训工作。
　　深化经济领域改革。完善国有资产监管体制，强化出资人职能，积极推动经营性国有资产集中统一监管，促进国有资产在更大范围、更宽领域进行重组整合和优化配置。明确省属各企业功能定位和发展方向，实行分类监管和考核。继续深化国有企业股份制公司制改革，建立和完善现代企业制度，积极推行外部董事制度和监事会“外派内设”相结合的监督制度；深化管理体制改革，加大经营管理层市场化选聘力度，在规范和落实企业决策、经营、监督机制上取得新突破。大力发展混合所有制经济，鼓励民间投资主体更多地参与国有企业改制重组和重大项目建设，推进国有资本和非公有资本相互融合、相互促进，实现各种所有制经济共同发展。发展非公有资本控股的混合所有制企业，制定落实非公经济进入特许经营领域的具体办法，积极推进工商登记制度改革，着力消除非公经济准入的各种隐性壁垒，加快建立市场主体信用信息公示制度，营造促进非公经济跨越发展的良好环境。坚持和完善农村基本经营制度，加快构建以农户家庭经营为基础、合作与联合为纽带、社会化服务为支撑的复合型现代农业经营体系。鼓励发展、大力扶持专业大户、家庭农场、农民合作社、产业化龙头企业等新型农业生产经营主体。深化财税体制改革，改进预算管理制度，从紧从严控制一般性支出，扩大部门预算公开范围。加强政府债务管理，审计清查历史债务，严格落实偿债责任，建立风险管控长效机制，着力防范和化解政府性债务风险。支持符合条件的民间资本依法发起设立中小型银行等金融机构。加快金融创新发展，引导省内企业大力发展债券融资和股权融资，支持企业扩大各类债券发行规模和通过股票市场拓宽融资渠道，提高直接融资比重。制定实施全省普惠金融发展规划，让更多的贫困人口和弱势群体平等共享现代化金融服务。积极推进电子招标采购和远程异地评标，完善公共资源交易有形市场建设，有效发挥市场配置资源的决定性作用。建立不动产统一登记制度，启动建设登记信息管理平台。
　　推进社会事业改革。深化教育领域综合改革，在促进教育均衡发展、培养高素质劳动者和技能型人才、推进管理体制和评价机制等方面取得新突破。深化科技体制改革，完善科技评价与科技奖励制度。完善文化市场准入和退出机制，推动文化产品和要素在更大范围内流动。强化国有文艺院团改革，完善法人治理结构和绩效考核机制。深化医药卫生体制改革，重点推进县级公立医院综合改革，启动市级公立医院改革试点，鼓励社会力量积极参与医疗卫生事业发展。依法提请省人大常委会启动实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策。推进收入分配制度改革，规范收入分配秩序。采取扩大就业规模、扶持中小企业发展等措施，增加城乡居民收入。健全社会保障财政投入机制，完善社会保障预算制度。
　　扩大对内对外开放。把丝绸之路经济带甘肃段建设作为向西开放的重中之重，积极与国家有关部委衔接，加快制定我省实施方案。发挥通道优势、文化旅游资源优势、产业特色优势，加强与中西亚国家在经济技术、教育文化医疗、商贸旅游等领域的合作交流，努力把甘肃打造成丝绸之路经济带黄金段。充分发挥兰州新区向西开放的重要战略平台作用，大力支持企业开拓经济带沿线国家的市场，参与境外资源开发和对外承包工程，开展农业实用技术转让、农副产品加工贸易，打造一批体现甘肃特色的服务贸易品牌。积极在中亚国家建立中医药文化传播推广和医疗服务机构。积极申办丝绸之路(敦煌)国际文化博览会和丝绸之路经济带省州长国际论坛。推进武威保税物流中心建设，力促敦煌航空口岸对外开放，争取肃北马鬃山口岸恢复通关。推进与兄弟省市区的经济合作交流，积极申办第四届敦煌行·丝绸之路国际旅游节、第二十届兰洽会及民企陇上行、“浙商陇上行”、“千名陇商回家乡”等系列活动，力争招商引资到位资金超过5800亿元。
　　各位代表，做好今年经济社会发展各项工作，任务十分艰巨。我们将进一步加强自身建设，强化理论武装，认真践行党的群众路线，坚持为民、务实、清廉，加快建设法治政府、责任政府和服务型政府，以更加奋发有为的进取精神和更加勤勉扎实的工作作风，开拓创新，奋勇争先，努力开创转型跨越富民兴陇的新局面。
　　始终坚持改革创新。把改革创新精神贯穿于政府工作的全过程，积极适应国内外形势的新发展新变化，认真研究解决经济社会发展的新情况新问题，在落实中央支持政策上取得新成效，在转变政府职能上取得新进展，在稳增长、惠民生上不断推出新举措，在调结构、转方式上不断探索新路子，在抓改革、促开放上不断实现新突破。坚持正确的考核导向，实行分类指导，健全符合科学发展要求的考核评价体系，使各项工作更加体现科学性、增强针对性、富有创造性。
　　始终坚持亲民为民。强化公仆意识，坚持问政于民、问需于民、问计于民，从人民群众伟大实践中汲取智慧和力量。顺应人民群众对美好生活的新期待，深入开展“双联”行动，从人民群众最需要的地方做起，从人民群众最不满意的地方改起，主动回应人民群众的关切，尽心竭力做好打基础、利长远的工作，尽心竭力办好顺民心、惠民生的实事，不断提高人民群众的满意度和幸福感。
　　始终坚持务实高效。认真贯彻落实中央八项规定和省委“双十条”规定，弘扬党的优良传统和作风，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风，切实改进作风，提高服务效率和质量。认真听取人大代表和政协委员的意见建议，办理好建议和提案。切实落实维护社会稳定、安全生产、食品药品安全责任制。全面落实服务承诺制、岗位责任制、限时办结制、首问责任制和失职追究制，坚决做到履行职责决不含糊、承诺事项必须兑现、限时事项按时办结，以踏石留印、抓铁有痕的决心，全力推动各项工作落实。
　　始终坚持清正廉洁。认真落实党风廉政建设责任制和廉洁自律的有关规定，扎实推进惩治和预防腐败体系建设，健全风险预警和权力运行监控机制。强化对扶贫资金、工程建设、土地管理、公共资源交易和政府采购的行政监察和审计监督，依法治理和纠正损害群众利益的不正之风，严肃查处各类违纪违法案件。严格执行《党政机关厉行节约反对浪费条例》，树立清正廉洁的良好形象。
　　各位代表，新的一年，新的征程。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在省委的坚强领导下，紧盯努力与全国一道全面建成小康社会的目标，锐意进取，埋头苦干，为建设经济发展、山川秀美、民族团结、社会和谐的幸福美好新甘肃而努力奋斗！(甘肃日报)
