
 甘肃省省长 林铎
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
2016年工作回顾
　　过去的一年，面对复杂严峻的国内外环境和持续加大的经济下行压力，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，省委省政府团结带领全省各族人民，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话和视察甘肃时提出的“八个着力”重要指示精神，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，适应把握引领经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，以新发展理念为引领，以推进供给侧结构性改革为主线，保持发展定力，聚焦脱贫攻坚，聚力深化改革，突出结构调整，坚持创新驱动，着力改善民生，加强风险防控，较好完成了省十二届人大四次会议确定的主要目标任务，实现了“十三五”良好开局，在建设幸福美好新甘肃和全面建成小康社会的道路上迈出了坚实步伐。
　　经济平稳健康发展，主要指标符合预期。全省实现生产总值7085亿元、增长7.6%，固定资产投资9530亿元、增长10.5%，社会消费品零售总额3168亿元、增长9%，一般公共预算收入786.8亿元、同口径增长8.8%，居民消费价格涨幅1.8%。规模以上工业企业从5月份开始整体扭亏为盈，全年实现利润120亿元、同比净增192.3亿元。主要经济指标出现止跌回稳或小幅回升的势头，符合年初预期，经济继续运行在合理区间，呈现出缓中趋稳、稳中有进、进中向好的良好态势。
　　脱贫攻坚成效显著，人民生活明显改善。贫困地区农民人均可支配收入增长12.2%，高于全省农民人均可支配收入增速3.2个百分点左右，全年减少贫困人口101.9万人，12个片区县可申请国家脱贫摘帽验收、5个插花县可申请省级脱贫摘帽验收，贫困发生率由14.2%降至9.3%。全省城乡居民人均可支配收入分别增长8%和9%左右；新增城镇就业43.7万人、完成全年目标任务的109%，城镇登记失业率2.16%、低于年控制计划1.84个百分点。以教育为主的社会事业加快发展，学前三年毛入园率、义务教育巩固率、高中阶段毛入学率分别达到90%、94%、93%，均超过全国平均水平，高考录取率达到79.39%、创历史新高。在全国率先减免学前教育保教费，率先实现困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴提标扩面、城乡同标。14个市州PM10、PM2.5平均浓度值分别同比下降4.2%、7.1%，全省平均优良天气率达到83.5%，地级以上城市饮用水源地水质达标率为100%。年初承诺的10件为民实事全部办结，各族人民群众实实在在享受到了发展成果。
　　转型升级步伐加快，产业结构更趋优化。以“三去一降一补”为抓手的供给侧结构性改革成效初显，特别是化解钢铁、煤炭过剩产能提前或超额完成国家下达的年度目标任务。粮食总产量达到1140.6万吨、实现“十三连丰”；战略性新兴产业增加值增长12%、高于规上工业5.9个百分点，占生产总值的比重提高1个百分点、达到13.1%；三产增加值增长9%、比一二产增速分别高3.7和2个百分点，占生产总值比重首次超过50%，旅游接待超过1.9亿人次，综合收入首次突破千亿元大关，达到1220亿元、增长25%。三次产业结构进一步调整为13.7∶36.2∶50.1。
　　改革红利持续释放，动能活力不断增强。新增市场主体26.59万户、注册资金4583.32亿元，分别增长12.69%、40.02%，平均每天新增市场主体728户。新增高新技术企业130家、总数达437家。规上高技术工业增加值增长13.6%、比规上工业高7.5个百分点；新增规上工业企业完成增加值65亿元、同比增长2.2倍，对规上工业增长的贡献率达到45.2%。省属国有企业经营效益持续好转，实现利润35.25亿元、同比增利181.37亿元。非公经济增加值占生产总值比重达到47.6%、比上年提高1.8个百分点，高于预期目标0.6个百分点。
　　基础瓶颈逐步破解，平台支撑日益凸显。建成高速及一级公路328公里，新增铁路运营里程227公里，兰渝铁路岷县至广元段建成通车，结束了陇南市政府所在地不通火车的历史。兰州中川机场旅客吞吐量突破1000万人次大关。成功获批国家新能源综合示范区。经济、文化、生态三个国家级战略平台对经济发展的支撑作用不断增强，兰州新区生产总值增长20%，一般公共预算收入增长48.5%，已成为全省重要的经济增长极；国家批复的循环经济示范区建设任务基本完成并通过现场初评估，单位生产总值能耗下降9%，主要污染物排放量下降1.6%，均超额完成年度目标任务。华夏文明传承创新区建设取得重大突破，特别是首届丝绸之路（敦煌）国际文化博览会的成功举办，展示了甘肃深厚的历史文化底蕴，极大提升了甘肃知名度和美誉度，进一步夯实了打造丝绸之路经济带甘肃黄金段、加快向西开放的平台支撑。国家生态安全屏障综合试验区建设取得阶段性成果。
　　过去的一年，宏观经济环境不确定不稳定因素较多，困难和压力比预想的大，全省上下勠力同心、克难奋进，付出了艰辛努力。全省呈现出经济平稳发展、改革有序推进、开放不断扩大、民生持续改善、社会和谐稳定的良好局面。我们主要做了以下五个方面重点工作：
　　一是全力促进经济运行保持在合理区间。认真落实国家稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险一系列政策措施，确保“十三五”开局之年经济平稳健康发展。发挥政策综合效应，积极主动抓好政策对接，先后出台贯彻新发展理念“1+19”系列文件以及鼓励社会投资、促进外贸回稳向好、全面推开营改增、实施用电用气价格改革等政策措施，结合落实国务院第三次大督查整改要求，加大政策集成，力促落地见效。加强研判精准调度，每月分析研究全省经济运行情况，逐月通报各地各部门指标完成情况，组织开展项目观摩活动，及时出台实施降低实体经济企业成本“40条”，强力支撑了经济增长企稳回升。狠抓项目投资带动，大力实施“3341”项目建设工程，基础设施建设持续推进，85个省列重大项目完成投资932亿元，新建成了一大批交通、水利、能源等重大项目，项目建设在补短板的同时有力带动了投资持续增长。结合制定“十三五”规划纲要，谋划了一批基础设施、生态保护、产业升级、区域发展等方面的重大项目，为促进投资持续增长创造了条件。挖掘消费增长潜力，大力推进“十大扩消费行动”，培育发展文化旅游、现代物流、金融服务、电子商务、健康养老等新消费热点，电子商务交易额和网络零售额均增长30%左右，高出全省消费增幅20个百分点以上。
　　二是大力实施脱贫攻坚“一号工程”。认真贯彻中央精准扶贫系列精神，按照省委的部署，深入推进联村联户为民富民、“1236”扶贫攻坚、“1+17”精准脱贫“三大行动”，全面实行“853”精准脱贫管理办法和“4342”脱贫验收责任体系，扎实开展“大走访、回头看”专项行动，着力提高脱贫攻坚的精准性和实效性。加大扶贫投入，重视解决农村产业发展中资金短缺的最大瓶颈，整合投入省级涉农资金568亿元，切块到县481亿元；发放精准扶贫专项贷款223亿元，累计达到434亿元，惠及96.4万户、398.2万贫困人口。努力补齐短板，建成农村公路2.1万公里，95%以上建制村通沥青（水泥）路；解决26万贫困户118万人饮水安全问题；改造农村贫困户危房14万户；实施国家下达我省建档立卡贫困群众易地扶贫搬迁16.1万人，全省实施易地扶贫搬迁24.9万人；建成58个片区贫困县有需求的行政村幼儿园2465所，贫困县学前三年毛入园率达到86%、比上年提高13个百分点；基本实现贫困村动力电、标准化卫生室全覆盖。发展富民产业，实施富民产业培育支持计划，鼓励发展特色种植、牛羊养殖、农产品加工等富民多元产业，全省特色优势产业种植面积3217.4万亩、新增163万亩；牛羊出栏分别为204万头和1453万只、同比增长5.8%和8.5%。积极培育农村电商、休闲农业、乡村旅游等新产业新业态，在100个贫困村开展旅游扶贫试点，在1641个贫困村开展电商扶贫，有效拓宽了农民增收致富渠道。陇南市探索实践的电商扶贫模式，不仅有效解决了偏远山区交通不便、特色农产品卖难问题，带动了当地特色产业发展，而且延伸了产业链，促进了特色农产品种植、储藏、加工、包装、物流一体化发展，为贫困地区脱贫致富提供了有益借鉴，获得国务院通报表扬，被命名为全国电商扶贫示范市，其他市县也在积极跟进。完善保障政策，贫困人口大病保险报销起付线由5000元下调至3000元，重特大疾病医疗救助病种调整扩大为50种，141.1万农村低保一、二类对象和特困供养人员实现“政策性脱贫”。制定实施进一步支持全省藏区经济社会发展若干政策和重大项目的意见，加快实施国家支持临夏等民族自治州建设小康社会的若干意见、陕甘宁革命老区振兴规划和我省支持革命老区发展意见，有力促进了革命老区、民族地区经济社会发展和脱贫攻坚。
　　三是纵深推进改革开放。坚决贯彻中央部署，认真落实省委要求，聚焦重点领域和关键环节，实施了一批增活力、添动力的举措，改革呈现出纵深推进、重点突破的良好态势。推动供给侧结构性改革，制定实施配套政策措施，不折不扣落实“三去一降一补”硬任务，分别压减生铁、粗钢、煤炭产能160万吨、144万吨、427万吨；商品住宅去化周期由年初的26.5个月下降至17.5个月；企业贷款综合平均利率较年初下降2.67个百分点；全面推开营改增试点，减轻市场主体税负24.6亿元、减负面达98%，减少企业用电用气成本54亿元，规模以上工业企业每百元主营业务收入成本减少2.8元；基础设施、公共服务、生态环境保护和建设等补短板工作进一步加强。聚焦重点领域改革，扎实推进“放管服”改革，省级取消调整下放各类行政审批事项120项、清理规范行政审批中介服务50项；随机抽查事项达到市场监管执法事项的70%以上、其他行政执法事项的50%以上；积极推进政府系统政务数据共享共用，加快政务服务网建设，35个省直部门的310项行政许可事项全部实现网上行权。全省公共资源交易系统完成了国家电子招投标试点，省市公共资源交易实现了服务系统互联互通。积极推进事业单位分类改革，机构编制总量实现零增长。推进商事制度改革，实施企业“五证合一、一照一码”和个体工商户“两证整合”登记制度，工商注册便利化服务水平大幅提升。强力推进国企国资改革，实施提质增效攻坚战，完成省属企业集团层面公司制改革，13户企业完成股份制改造，启动国企“三供一业”分离移交、员工持股等改革试点。组建成立甘肃金控集团、资产管理公司、黄河财险和兰银租赁等一批省内金融机构；新增上市公司2家，白银集团通过发审会、即将成为国内有色行业首家整体上市的大型企业集团，开创了我省国有大型企业整体上市的先河；“新三板”挂牌企业13家，华龙证券完成股份制改造、增资扩股96.2亿元，成为“新三板”创立以来融资额排名第2位的挂牌企业。不断深化农村综合改革，农村集体土地所有权、宅基地和集体建设用地使用权确权登记全面完成，农村集体土地确权登记面积5267.2万亩，土地流转面积1200万亩、流转率24.6%。加快新型城镇化建设进程，全面推进国家和省级新型城镇化试点、国家建制镇示范试点，落实户籍制度改革和居住证制度，26.7万农业转移人口落户城镇，城镇化率提高1.3个百分点、达到44.49%。供销合作社、农垦、国有林场等改革有序推进。加快对外开放步伐，成功举办第二十二届“兰洽会”、第六届敦煌行·丝绸之路国际旅游节、第七届中国（甘肃）国际新能源博览会、2016中国西部国际产能合作论坛等重大节会，中国光彩事业庆阳行暨民企陇上行、公祭中华人文始祖伏羲大典等活动的广度和深度进一步拓展。新开通国际航线7条，国内国际航线增至179条，通达91个城市。开通国内首列南亚公铁联运和兰州新区至白俄罗斯明斯克点对点国际货运班列。口岸建设取得新突破，兰州中川国际机场获准开展口岸签证业务、获批进口冰鲜水产品及水果指定口岸，兰州铁路集装箱场站作为临时口岸对外开放，武威保税物流中心获批国内第二个内陆进境木材监管区。兰州新区中韩、中德产业园开工建设，综合保税区入驻企业达到206家。与16个国家开展实质性产能合作，酒钢集团完成收购牙买加氧化铝厂项目，白银集团在秘鲁建成多金属尾矿项目，金川集团印尼红土镍矿项目开工建设，全省对外实际投资额达6.19亿美元、增长4倍。国际友好城市达到57对，境外岐黄中医学院和中医中心达到13个、商务代表处增加到9个。组团赴海外参加“四海一家”“欢乐春节”等文化交流活动。与丝绸之路沿线国家实现贸易额突破100亿元、增长8.5%。
　　四是不断强化创新驱动。贯彻落实中央“科技三会”精神，制定实施“科技创新30条”等系列政策措施，深化科技资源配置等关键环节改革，全省研发经费支出占生产总值的比重为1.22%，科技进步对经济增长的贡献率提高到51.3%，综合科技进步水平指数在全国排名第18位、比上年前进1位。着力推进兰白科技创新改革试验区建设，与上海张江国家自主创新示范区签订创新驱动发展战略合作协议，“六个一百”技术创新工程加快实施，开发新产品122个，转化重大成果297项，培育高新技术企业88家，新认定科技创新型企业100家，兰州新区产业孵化大厦被认定为国家级科技企业孵化器，试验区累计孵化企业超过1700家，兰州科技大市场专业服务机构达到459家。加快创新平台建设，新建3个国家地方联合工程研究中心（实验室）、1个国家企业技术中心、37家省级工程研究中心（实验室）、17家省级企业技术中心。促进科技成果转移转化，在全国率先修订实施促进科技成果转化条例，全国特色型知识产权强省建设试点获批，登记技术合同5237项、交易额达150.05亿元；专利申请受理17884件、授权7318件，分别增长38.2%、20.1%；企业专利权融资11.36亿元，超过“十二五”时期总和；科技成果登记1276项，同比增长55.8%。推进“大众创业万众创新”，实施陇原“双创”五大专项行动，举办“双创活动周”，新认定国家级众创空间14家、“星创天地”33家、小微型企业创新创业示范基地4家。
　　五是着力增进民生福祉。始终把改善民生作为我们工作的出发点和落脚点，着力解决关系人民群众切身利益的突出问题。切实保障改善民生，坚持把就业作为民生之本，设立省级创业带动就业扶持资金和高校大学生创新创业专项资金，开展就业技能培训、创业培训和岗位技能提升培训46.7万人，发放企业稳岗补贴4.2亿元、受益职工45.88万人，转移城乡富余劳动力527.4万人、创劳务收入952亿元。努力解决群众住房问题，实施棚户区改造13.07万户，其中货币化安置7.27万户、安置率达到55.6%；落实公共租赁住房5.17万套（户），超额完成年度任务。完善社会保障制度，整合城乡居民医保，基本医疗保险筹资标准人均达到540元，农村居民参合率达到98.62%，基本实现省内异地就医直接结算，退休人员养老金标准提高6.86%。不断筑牢民生底线，城市低保标准提高10%，农村五保供养标准提高15%，实施医疗救助446万人（次），投入救助资金4.18亿元保障受灾群众基本生活。大力发展社会事业，优先发展教育事业，基本实现1500人以上有需求的行政村幼儿园全覆盖，实施改薄学校8827所，义务教育基本均衡县达到44个；省级职教集团达到21个，西北民族大学、甘肃中医药大学签约省部（局）共建。重视卫生事业发展，133家县级公立医院实施综合改革，选派省市县三级医院医生到基层开展多点执业服务，全面推开健康促进模式改革，乡镇卫生院和社区卫生服务中心全科医生平均达到2.4名，村医补助提高到每人每月300元，人均基本公共卫生服务经费补助标准提高到45元。促进文化繁荣发展，深入实施社会主义核心价值观“人知人晓”“人信人守”工程，广泛开展群众性精神文明创建和社会志愿服务活动，鼓励创作传播甘肃声音的精品力作，《读者》《敦煌研究》荣获2016中国最美期刊称号，由我省主导拍摄的电视连续剧《淬火成钢》在央视一台黄金时段展播，这在甘肃历史上是第一次；《河西走廊》《金城兰州》《凉州会盟》《敦煌画派》《黄土大塬》等影视作品央视播出后在国内外产生了广泛影响；《丝路花雨（2016版）》等一批大型舞台精品和《又见敦煌》《敦煌盛典》等实景旅游演出深受各方赞誉。文化惠民工程加快实施，综合性博物馆市县全覆盖，“历史再现”工程各类博物馆、纪念馆挂牌490家，新达标乡镇综合文化站302个，建成“乡村舞台”3500个，首创数字农家书屋88个。加强生态环境保护，石羊河流域重点生态治理项目提前完成治理任务，敦煌水资源合理利用与生态保护综合规划项目加快实施，黑河流域近期治理成果进一步巩固。完成营造林395.8万亩，治理水土流失面积2000平方公里，沙化土地封禁286.6万亩，草原禁牧1亿亩。实施水资源消耗总量和强度双控行动，在全国率先实行取水许可动态管理，地下水超采区治理进一步加强。实施大气、水、土壤污染防治行动计划，环境质量有所改善。以中央环保督察为契机，全面排查、坚决整治环保突出问题，整改信访举报问题1436件、占总量的74.33%。促进社会和谐稳定，全面贯彻党的民族政策和宗教工作基本方针，深入开展民族团结进步创建活动，民族地区经济社会加快发展，保持了民族和睦、宗教和顺的良好局面，临夏州获全国民族团结进步创建活动示范州称号。严格按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全生产责任体系要求，狠抓责任落实，安全生产形势总体平稳。全面加强食品药品安全监管，开展省市县政府食品安全工作考核评议。深化拓展平安甘肃建设，大力推进社会治理创新，疏导化解社会矛盾，认真办理群众来信来访，社会大局保持和谐稳定。
　　过去的一年，我们牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，扎实开展“两学一做”学习教育，突出问题导向，顺应群众期盼，深入推进作风建设，不断强化服务意识，着力提高政府效能。大力推进法治政府建设，全面推行政务公开，完善依法行政制度体系，推进行政决策科学化、民主化、法治化，努力提升政府公信力。落实省政府和政府部门向人大常委会报告工作制度，认真执行各项决议，自觉接受人大及其常委会的法律监督、政协的民主监督、司法监督和社会各界监督，提请省人大常委会审定地方性法规12部，制定政府规章13部，628件人大代表建议、736件政协提案全部按期办结。加强审计监督，整改落实问题资金85.79亿元；强化行政监察，立案查处各类违纪违法案件5573件，给予党纪政纪处分6909人，移送司法机关149人，挽回经济损失1.08亿元。
　　各位代表！
　　过去一年全省经济社会发展取得的成绩，是党中央、国务院亲切关怀的结果，是省委坚强领导的结果，是省人大、省政协大力支持的结果，是全省各族人民团结奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和社会各界人士，向驻甘人民解放军、武警官兵和中央驻甘单位致以崇高的敬意！向所有关心支持甘肃发展的中央各部委、兄弟省区市、港澳台同胞、海外侨胞和国际友人表示诚挚的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，当前的发展还面临许多困难和问题，政府的工作还存在明显不足和差距。主要是：科技创新引领作用发挥还不够充分，科技资源配置还存在分散、重复、封闭、低效等问题；创新政策的宣传解读还不到位，一些政策还没有真正落到实处；企业创新主体地位还不凸显，高校、科研院所和各类创客共同创新创业的氛围还不够浓厚，产学研结合不够紧密。实体经济实力还有待提升，民营经济发展缓慢，重化特征产业结构转型升级的任务还很重，延链补链项目不多，上下游配套不够紧密，新旧动能转换较慢。现代农业体系还不够健全，组织化程度低，新型经营主体数量少、规模小，生产、储存、销售、保险等体系不完备，抵御市场风险能力弱，绿色农业、生态农业、品牌农业发展步伐较慢。县域经济发展滞后，主导产业发展层次不高，龙头企业带动作用不强；县域基础设施和公共服务薄弱，园区配套设施不完善，金融、科技、人才等要素保障不足；县级财政收入增长乏力，收支矛盾突出，支撑县域经济发展的体制机制还有待进一步完善，县域经济发展亟需破题。民生社会领域还有不少短板，就业的结构性矛盾比较突出，劳动者技能素质与企业岗位需求不完全吻合，城乡优质教育资源配置不均衡，基层医疗服务能力不足，一些关系群众切身利益的问题还没有得到很好解决；全面小康实现程度低，脱贫攻坚补短板任务重。生态环境保护任务较重，生态保护和建设任务与投入不足的矛盾突出，局部地区生态环境恶化趋势尚未得到有效遏制，大气、水、土壤污染防治任务仍然艰巨，我们的工作成效和人民群众对环境的要求还有差距。政府职能转变还不到位，“放管服”改革的协同性联动性不够，基层承接能力较弱；一些政府部门单位基础工作不扎实，主动服务的质量和效率不高，在一些方面群众办事还不方便，作风建设成果还需下功夫巩固。对于这些问题，我们将认真研究分析，切实采取措施，努力加以解决。
2017年主要目标和重点工作
　　今年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，我们将迎来党的十九大胜利召开，4月份我省召开第十三次党代会，做好政府各项工作意义特殊而重大，总体思路是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会以及中央经济工作会议精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和视察甘肃时的重要指示精神，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，适应把握引领经济发展新常态，以提高发展质量和效益为中心，以供给侧结构性改革为主线，着力推进脱贫攻坚，着力深化改革创新，着力激发有效需求，着力扩大对外开放，着力保障人民生活，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
　　经济社会发展主要预期目标是：生产总值增长7.5%，在实际工作中争取更好结果，固定资产投资增长10%以上，社会消费品零售总额增长9%，一般公共预算收入增长5%（同口径增长8%），城乡居民人均可支配收入分别增长8%和9%以上，新增城镇就业40万人，居民消费价格涨幅控制在3%左右，单位生产总值能耗和主要污染物排放完成国家下达的控制指标。
　　为实现上述目标，我们必须坚持党中央确定的稳中求进工作总基调这个治国理政的重要原则，牢牢把握稳的大局，努力保持进的势头，心无旁骛、奋发有为，确保经济运行在合理区间，力争在关键领域有所突破，实现以进保稳、以稳促进。重点抓好十个方面的工作：
　　一、深化供给侧结构性改革，提高供给体系质量
　　坚持以满足需求为最终目的，以提高供给质量为主攻方向，以深化改革为根本途径，适应市场需求，扩大有效供给，推动结构调整、转型升级取得实质性进展。
　　深入推进“三去一降一补”。去产能方面，落实国家去产能各项要求，确保完成年度目标任务，防止已经化解的过剩产能死灰复燃和新增落后产能。把妥善安置人员作为重中之重，保持企业和社会稳定。去库存方面，坚决落实中央“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，坚持把去库存与人口城镇化结合起来，因城因地施策，加大对农业转移人口购房、城镇居民改善性住房的支持力度，用好住房公积金、棚户区改造货币化安置等政策措施，促进房地产库存持续下降，有效防范房地产风险。去杠杆方面，在拓展直接融资渠道、扩大直接融资规模的同时，下决心在盘活存量资产、优化债务结构、有序开展市场化银行债权转股权、依法破产、发展股权融资等方面取得实质性进展，积极稳妥降低企业杠杆率。规范各级政府举债行为，落实金融风险防控责任，清理化解隐性债务，加大到期债务偿还力度，把政府债务控制在合理范围内，坚决守住不发生区域性金融风险的底线。降成本方面，把各项降成本政策措施清单化、折子化，一项一项落实，一条一条兑现，切实降低企业制度性交易成本和用工、用能、物流、融资等经营性成本。引导企业加强科学化精细化管理，强化内部挖潜，降低企业管理成本。补短板方面，坚持从制约经济社会发展的重要领域和关键环节、从人民群众迫切需要解决的突出问题着手，既补硬短板也补软短板，既补发展短板也补制度短板，重点在脱贫攻坚、基础设施、公共服务、生态环境等领域加大工作力度，促进经济社会协调健康发展。
　　着力深化农业供给侧结构性改革。全面贯彻中央农村工作会议精神，突出抓好调结构、提品质、促融合，加快构建现代农业体系。积极实施藏粮于地、藏粮于技战略，确保粮食总产量稳定在1000万吨以上。围绕马铃薯、中药材、优质林果、草食畜牧、现代制种等特色优势产业的提质增效，扩大种植养殖规模，提升深加工能力，延长产业链条，健全冷链物流、储藏、销售体系，着力解决有特色但不成点、不成线、不成面的问题，推动一二三产融合发展。严控农业投入品使用，加强农产品质量安全监管，创建国家绿色生态农产品生产加工基地，增加绿色优质农产品供给。细化落实土地所有权、承包权、经营权“三权分置”办法，全面完成农村土地承包经营权确权登记发证工作。按照依法、自愿、有偿原则，推动农村土地有序流转。加快培育新型农村合作经济组织，提高农业规模化、组织化、市场化程度，农民合作社达到7.9万家以上，龙头企业达到3100家以上。落实好国家强农惠农富农政策，切实提高政策的指向性和精准性。
　　大力振兴实体经济。把振兴实体经济作为供给侧结构性改革的主要任务，实施质量强省战略，加强质量品牌建设，围绕我省石油化工、有色冶金、装备制造等传统优势产业的转型升级，推动产品向产业链价值链中高端迈进，提高供给质量和核心竞争力。发挥我省轻工业生产技术的基础优势，引导支持企业研发生产有市场需求的轻工产品。加快战略性新兴产业发展，在积极培育新技术新产业新业态的同时，更加注重向全产业链延伸，力争战略性新兴产业增加值增长12%。大力发展现代服务业，努力创建国家全域旅游示范区，加快大景区资源整合，旅游综合收入增长26%。深度挖掘开发民俗文化资源，加快推进华夏文明传承创新区建设，大力开展文化创意、文化设计和文化贸易，支持《读者》《丝路花雨》等知名品牌发展壮大，打造兰州牛肉面等独有“百年老店”，实施大健康产业行动计划，争创国家大健康产业发展综合试验区，推动文化、旅游、体育、新闻出版、广播影视、健康、养生、养老等产业融合发展，积极培育新消费增长点。
　　二、打好脱贫攻坚战，加快全面小康进程
　　进一步强化“一号工程”意识，以更强决心、更大力度持续推进脱贫攻坚，确保完成全年脱贫80万人的目标任务。
　　改善生产生活条件。加快贫困地区基础设施建设，建成农村公路1万公里，全省建制村沥青（水泥）路通畅率达到100%，大力推进村组道路建设；加快解决农村饮水安全问题，贫困地区自来水普及率达到85%；全面完成农村D级危房改造；实施好国家下达我省建档立卡贫困群众易地扶贫搬迁工程。提升贫困地区基本公共服务水平，加大教育扶贫力度，加强幼儿教师的培养培训，建设贫困县行政村幼儿园1000所，实施精准扶贫专项招生计划，加大对贫困家庭大学生救助力度；推进健康扶贫，实行贫困人口大病即时结算和先诊疗后付费，调整大病报销政策，提高补偿比例；继续实施文化惠民扶贫项目，实现贫困乡镇综合文化站、贫困村综合性文化服务中心（乡村舞台）全覆盖。
　　增强脱贫内生动力。发挥产业扶贫关键作用，实施1000亿元产业扶贫专项贷款工程，重点支持县域经济发展和富民产业培育。开展科技扶贫、旅游扶贫、光伏扶贫，大力推广陇南电商扶贫模式，通过电商网店、电商创业、电商入股等方式，带动我省特色农产品走向国内外市场。创新贫困地区种养大户、农业合作社、龙头企业等经营主体与贫困户的合作共赢机制，增强贫困群众持续增收能力。加大农业实用技术、务工技能精准培训力度，提高劳务输转组织化程度，发挥知名劳务品牌效应，稳定并逐步拓展劳务市场，促进贫困群众就业增收。全面落实各项扶持政策，继续支持革命老区、民族地区加快脱贫攻坚步伐。
　　完善扶贫保障机制。严格落实增列专项扶贫预算政策，加大涉农扶贫资金省级整合和县级统筹使用力度，切实提高扶贫资金的使用效益。大力发展普惠金融，提升贫困地区金融服务水平。推进双联行动和脱贫攻坚行动融合联动，完善驻村干部帮扶和考核机制。深化定点扶贫、东西扶贫协作帮扶机制，深入实施“千企帮千村”精准扶贫行动，鼓励各类社会组织开展到村到户精准扶贫。认真落实“853”精准脱贫管理办法和“4342”脱贫验收责任体系，健全完善第三方评估机制，严格贫困人口脱贫、贫困村退出、贫困县摘帽管理，坚决防止弄虚作假、数字脱贫等问题。
　　三、实施创新驱动发展战略，加速动能接续转换
　　始终把科技创新摆在经济社会发展全局的核心位置，全面落实“科技创新30条”政策，力争科技进步对经济增长的贡献率达到52%。
　　推进兰白科技创新改革试验区建设。认真落实试验区建设总体规划，继续实施“六个一百”技术创新工程，用好兰白试验区技术创新驱动基金和已经设立的科技投资基金、创新创业投资基金，引进一批标志性、引领性科技示范项目，打造一批示范企业，引导创新要素向试验区集中，强化创新链与产业链、服务链、资金链的对接，争取获批国家自主创新示范区。深入推进与上海张江在技术转移、园区共建、产业对接、互派干部任职挂职等方面的全方位合作。
　　提高自主创新能力。依托我省现有国家级、省级重点实验室、工程技术研究中心，在风光电设备、有色冶金等领域组建产业技术创新战略联盟，加大新能源、新材料等前沿关键技术研究，加快培育一批制造业创新中心，在有色金属新材料、先进装备和智能制造、生物医药、信息技术、3D打印、大数据、云计算等领域谋划实施一批重点项目。进一步强化企业创新主体地位，激励国有企业加大技术创新投入，鼓励行业领军企业构建高水平研发机构，培育一批掌握行业“专精特新”技术的小微企业。深入实施“大众创业、万众创新”，构建众创、众包、众扶、众筹等支撑平台，拓展基于“互联网+”的创业创新活动，努力形成创新活力竞相迸发的发展格局。
　　加快科技成果转移转化。推进特色型知识产权强省试点省建设，构建强有力的知识产权保护体系。建设全省科技成果信息系统，完善兰州科技大市场功能，培育省级科技成果转移转化示范区，提升技术转移转化能力。加快高校和科研院所向中小企业、各类创客开放创新资源，支持企业与高校、科研院所联合设立研发机构和技术转移机构。推动军民联合创新平台和军民融合创新示范区建设，促进军民两用技术联合攻关和成果双向转化应用。落实科技人员技术入股激励政策，充分调动科技研发和技术成果转化的积极性。
　　四、推动重点领域关键环节改革，激发动力活力
　　按照统筹推进、重点突破的要求，推动中央和省委改革举措落地见效，为经济社会转型发展增活力添动力。
　　深入推进“放管服”改革。按照国家关于转变政府职能的总体部署，继续取消和下放一批行政审批事项，相同相近、关联事项一并取消或下放，把该取消的坚决取消、该放的彻底放到位，进一步提高放权的协同性和联动性；强化事中事后监管，推动“双随机一公开”监管方式实现全覆盖，防止一放了之，进一步提高监管水平；加快构建“互联网+政务服务”体系，推动实体政务大厅与网上服务平台深度融合，进一步提高服务质量和效率；加强对基层的培训指导，强化基础工作，进一步提高基层的承接服务能力。
　　持续深化国企国资改革。按照中央部署，完善我省国企国资改革配套制度体系，提高国有企业核心竞争力和资源配置效率。以混合所有制改革为突破口，分类分层推进国有企业改革，完善企业法人治理结构，建立健全现代企业制度，加快股权多元化步伐，强化国有资本引导产业发展的关键作用，努力形成灵活高效的市场化经营机制。通过重组整合，打造能够有效参与国际竞争的大型企业集团。加快剥离企业办社会职能，尽快完成省属国有企业“三供一业”分离改革。坚持以管资本为主，完善国资监管体制，加快推进省级经营性国有资产集中统一监管。全面完成省直部门管理企业改制脱钩任务。推进输配电价、盐业体制改革，加强市场监管。
　　加快推动投融资体制改革。修订我省《政府核准的投资项目目录》。改进企业投资管理，推进企业投资项目承诺制和涉企行政事业性收费“零收费”试点。完善政府投资体制，建立投资范围定期评估调整机制，优化政府投资安排方式，促进政府投融资平台市场化转型。大力推广政府和社会资本合作模式，筛选和推介一批有较好现金流、稳定回报预期的PPP项目，带动社会资本投资。制定上市挂牌企业后备资源库管理办法，完善培育机制，支持有条件的企业加快上市融资进程。促进产业基金在内的各类基金快速发展，推动中小企业开展私募债券融资，支持甘肃股权交易中心创新发展。建立健全政银企社合作对接机制，搭建信息共享、资金对接平台，为企业发展和项目建设提供金融支持。
　　五、推进深层次高水平对外开放，实现合作共赢
　　立足国家赋予我省“向西开放的重要门户和次区域合作战略基地”的定位，强化平台建设，创新合作机制，加快推进丝绸之路经济带甘肃黄金段建设，努力打造向西开放新高地。
　　提升互联互通水平。推进兰州、武威、天水三大国际陆港和兰州、敦煌、嘉峪关三大国际空港建设，努力打造丝绸之路经济带交通大通道和物流大枢纽。加快兰州国际货运班列主要货源地和铁路枢纽节点建设，提升“兰州号”“天马号”“嘉峪关号”国际货运班列运营能力。加快指定口岸监管场所建设，争取马鬃山口岸复通。加快复制推广自由贸易试验区改革试点经验，争取设立中国（兰州）自由贸易园区。加快通关一体化改革，依托电子口岸平台，推进国际贸易“单一窗口”建设，提高贸易便利化水平。
　　推动国际产能合作。全面落实与国家发展改革委签订的国际产能和装备制造合作协同机制协议，重点在能源资源、装备制造、工程建设、农产品、中药材种植加工、对外服务贸易转型升级等领域开展国际产能合作。完善政策和服务体系，支持有实力、有意愿的民营企业开展国际产能合作。加强对企业境外投资项目真实性、合规性审查，引导企业对外投资合作健康有序发展。
　　拓展平台开放功能。依托兰州新区和循环经济示范区加强与“一带一路”沿线国家、地区产业合作。办好第二届丝绸之路（敦煌）国际文化博览会、第七届敦煌行·丝绸之路国际旅游节，加强文化旅游对外交流合作。依托兰洽会、民企陇上行等展会深化经贸合作，抓好已签约项目的跟踪落实。全面提升国际友城合作关系，建设陇货跨境电商交易平台，推动重点国别产业园区和境外经贸合作区建设。
　　六、培育壮大县域经济，增强持续发展后劲
　　打赢脱贫攻坚，加快转型升级，实现全面小康，基础在县域，难点在县域，潜力在县域，必须进一步增强发展县域经济的紧迫感，把发展县域经济作为富民强县的重要支撑，作为发挥区域优势的基础平台，作为促进协调发展的关键路径，着力在壮大县域经济上取得突破。
　　稳步推进扩权强县。按照“决策权力下放、管理重心下移”的原则，赋予县级更大自主权和决策权，提高基层政府管理水平。进一步加大对县级财政转移支付力度，建立财源建设奖励机制，提升财政资源配置效率。构建和完善“商业银行+农村信用社+政策性金融机构+其他非银行金融机构”的金融服务体系，破解县域经济发展融资瓶颈。着力实施人才强县战略，拓宽人才引进渠道，营造人才创业环境，解决人才缺乏问题。
　　构建县域产业体系。充分发挥县域交通区位、资源禀赋、产业基础等比较优势，通过加大政策、资金支持力度，着力促进产业集聚发展，加快培育一批特色鲜明、辐射范围广、发展潜力大的特色产业集群，形成带动县域经济发展的产业体系。发挥农产品资源优势，培育农业产业化龙头企业，打造各具特色的农产品加工基地。促进农业与旅游、文化、健康养老等产业融合，大力发展以休闲度假、养生养老、创意农业、农耕体验等为重点的乡村旅游业。大力发展劳务经济，促进劳务输出由数量型、体力型向质量型、技能型转变，培育技能高、素质好、观念新、品牌响的劳务大军，加强农民工管理和服务，切实维护合法权益。加强县、镇、乡村市场建设，加快形成以县域商品配送和信息网络为支撑、乡镇直营店和示范店为主干、村级农家店为基础的农村现代流通体系。加大招商引资力度，吸引大产业、大项目、大企业在县域落地发展，培育形成新的经济增长点和竞争优势。
　　提升园区承载能力。发展县域经济，基本的依托和载体是各类园区。以提高重大产业项目承接能力为重点，全面提升园区基础设施配套水平。完善园区路网结构，尽快实现园区与高等级道路的互联通达，不断增强竞争优势。加快园区循环化改造，提升园区资源能源综合利用效益。加快智慧园区建设，提升园区信息网络支撑能力。提高园区土地开发投资强度和产出效率，积极引进专业团队、金融机构入驻园区，强化项目建设要素保障。支持具备条件的省级开发区升级为国家级开发区、工业集中区升级为省级开发区。
　　七、提高项目谋划建设水平，扩大有效投资
　　深入实施“3341”项目建设工程，不断增强投资后劲，充分发挥项目投资稳增长、调结构、补短板的关键作用。
　　加快重大项目建设。筹划项目抓前期、签约项目抓落地、预备项目抓开工、续建项目抓进度、竣工项目抓投运。加快推进综合交通运输体系建设，提升铁路通达水平，兰渝铁路、宝兰客专全线建成通车，中兰客专开工建设，争取兰州至张掖三四线批复实施，加快平凉至庆阳、西宁至合作至成都铁路前期工作。完善公路网络布局，全面开工平凉至天水、景泰至中川机场、甜水堡至庆城至永和3个国家高速公路项目，争取彭阳至大桥村、张掖至扁都口等高速公路项目可研获批，积极推进国省干线公路改造。加快机场建设步伐，建成陇南成州机场，做好天水机场迁建、中川机场三期扩建及新建武威民用机场等前期工作，推进庆阳华池等通用机场建设。推进水利工程建设，加快引洮供水二期、黄河干流甘肃段防洪、民勤红崖山水库加高扩建等在建项目进度，开工建设引洮二期配套城乡供水工程，加快推进白龙江引水、庆阳马莲河水利枢纽工程前期工作。建设国家新能源综合示范区。建成酒泉特高压直流输电工程。
　　加强项目谋划对接。围绕国家产业政策和投资导向，加强超前研究，完善重大项目前期工作经费投入保障机制，做好项目的谋划、论证、储备和跟进对接。立足资源禀赋，围绕延长产业链条、打造产业集群，积极承接产业转移，大力开展全产业链招商、节会招商、精准招商。加强部门联动，靠实招商责任，强化跟踪服务，严格督查考核，抓好招商引资项目落地工作。
　　激发民间投资活力。不折不扣地落实鼓励支持非公有制经济发展的各项政策措施，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。建立市场准入负面清单制度，破除基础设施和公共事业等重点领域各类显性或隐性门槛，支持民间资本进入医疗、养老、教育等民生领域，促进民间投资回稳向好。不断优化非公经济发展的政策、政务和法治环境，真心实意为非公企业排忧解难，坚决打破“玻璃门”“旋转门”“弹簧门”，营造重商、亲商、爱商、安商的发展氛围，充分激发非公经济发展活力。
　　八、加快新型城镇化建设，促进城乡融合发展
　　坚持协调发展，着力推进以人为核心的新型城镇化，促进农业转移人口市民化，城镇化率达到46%左右。
　　加强城市规划建设管理。依法制定并严格执行城市规划，切实维护规划的严肃性和权威性。提升城市设计水平，从整体平面和立体空间统筹城市建设布局，加强对建筑高度、体量、风格的管控和指导，提高城市建设风貌的整体性和协调性，彰显城市美感和特色。加强违法建筑清查治理。加快城市基础设施建设，完善交通网络及停车场等配套设施，加强城市地下空间开发利用兼顾人民防空需求，推进重点城市地下综合管廊建设，抓好庆阳国家海绵城市建设试点工作，实施污水处理厂运营达标和垃圾无害化处理设施建设突破行动，力争所有县市区污水、垃圾处理设施达标运营。推进城市棚户区、城中村、危旧住房和非成套住房改造。提高城市管理水平，加快智慧城市建设，建立综合型城市管理数据库，50%的市州建成三维数字社会管理服务平台；完善城市抗震、排涝、消防等应急设施和综合防灾系统，构建全天候、系统性、现代化的城市运行安全保障体系，形成人民城市人民建、人民城市人民管的良好格局。
　　促进城乡融合发展。统筹城乡基础设施布局，加快公共交通、供水、垃圾处理、消防等基础设施向农村延伸。促进城乡基本公共服务均等化，推动教育、卫生、文化、体育、养老等公共资源向农村倾斜，养老保险、最低生活保障等制度有效衔接。落实户籍制度改革政策，推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖。扎实推进美丽乡村示范村和特色小镇建设，发挥小城镇联系城乡的重要节点作用，促进城乡相互融合、协同发展。
　　加快兰州新区开发建设。紧紧围绕国家赋予兰州新区的战略定位，坚持产业发展与城市功能提升有效结合，统筹产业发展、人居环境和生态保护建设，理顺体制机制、优化规划布局、强化产业支撑、完善城市功能、促进人口聚集，加快把兰州新区建设成为宜居宜业宜游的综合型现代新城，力争生产总值增长20%以上。
　　九、加强生态环境保护建设，构筑生态安全屏障
　　把生态文明建设放在突出位置，推进国家生态安全屏障综合试验区建设，加强生态环境保护与综合治理，增强可持续发展能力。
　　加快生态建设步伐。加大敦煌水资源合理利用与生态保护等重大生态项目建设力度，全面实施祁连山生态保护与建设综合治理、“两江一水”区域综合治理、渭河源区生态保护与综合治理等重点生态建设规划。继续实施退耕还林还草、天然林保护、三北防护林等重点生态工程，加大防沙治沙用沙力度，完成营造林350万亩。抓好张掖、陇南、敦煌水生态文明城市试点建设和甘南、定西、兰州、酒泉4市州国家生态文明先行示范区建设，争创国家生态文明试验区。开展坡耕地水土流失综合治理，加强地质灾害防治，实施环境恢复治理工程，治理水土流失面积2000平方公里，治理率达到28.65%。
　　加大环境保护力度。紧紧围绕为人民群众创造天蓝地绿水清的生产生活环境，深入实施大气、水、土壤污染防治行动计划。严格落实环境保护“党政同责、一岗双责”责任制，坚持思想不松、力度不减，确保自查和中央环保督察反馈问题全部整改到位，努力让人民满意。持续改善大气质量，巩固“兰州蓝”治理成果，提升科学化治理水平，把对市民生产生活的影响降到最低；加强空气质量监测，采取有效措施，推动各地污染物浓度持续下降，空气优良天数持续增加。全面推行河长制，加强水域岸线保护和河流纳污管理，规范河道采砂，继续开展水资源消耗总量和强度双控行动。把水环境质量目标纳入政府绩效考核，加强饮用水水源地保护、地表和地下水污染防治及城市黑臭水体治理，改善水环境质量。加强农业面源污染防治，加大废旧农膜回收和尾菜处理利用力度，破解农村垃圾污染治理难题，继续实施化肥、农药使用量零增长行动。加大自然保护区管控力度，推广甘南全域无垃圾的治理经验，保护草原生态环境。加强工业污染源治理，尽快实现全面达标排放。加强重点防控区域重金属污染治理，坚决消除病险尾矿库、堆渣场、采空区等生态环境安全隐患。加强生态文明制度建设，积极推进省以下环保监管体制改革，完善激励约束制度体系，建立生态环境保护长效机制。
　　推动循环绿色发展。巩固循环经济示范区建设成果，抓好工业、建筑等6大领域节能降耗工作，支持有色、钢铁、石化等传统产业绿色改造和清洁生产。推动排污权和节能量交易试点，参与全国碳排放权交易。
　　十、编密织牢社会保障网，提升人民群众的获得感和幸福感
　　牢固树立以人民为中心的发展思想，提高公共服务共建能力、共享水平和均等化程度，努力让全省人民过上更好的生活。
　　健全就业和社会保障体系。以高校毕业生、就业困难人员、化解过剩产能过程中分流职工、复转军人等为重点，落实就业促进计划和创业引领计划，建立引导大学生到基层就业的长效机制，高校毕业生就业率达到85%以上。完善省际劳务协作对接机制，输转城乡富余劳动力500万人以上。推进全民参保，全面实施机关事业单位养老保险制度改革，推进跨省异地就医直接结算。调整完善大病保险相关政策，提高重特大疾病高额医疗费用的保障水平。落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，完善城乡特困人员救助供养工作管理体制。
　　协调发展各项社会事业。加强公办幼儿园师资队伍建设，加大普惠性民办幼儿园的奖补力度，基本普及学前教育。继续实施“全面改薄”工程和义务教育学校标准化建设项目，下功夫解决农村学校分散办学、师资薄弱的问题，推动义务教育均衡发展。改善普通高中办学条件。大力发展现代职业教育，加快建设国家职业教育助推城镇化改革试验区，推进产教融合、校企合作，完成兰州新区职教园区一期建设任务。深化高等教育综合改革，加快高水平大学和一流学科建设。加强继续教育、特殊教育和民族地区教育。落实好我省全面促进卫生与健康事业发展的意见及相关规划和实施方案，进一步深化公立医院综合改革、全民基本医保制度改革，完善分级诊疗制度、药品耗材采供保障制度，提升中医服务能力，加强重大疾病防控工作，优化重点人群健康服务，着力提高人民群众健康水平和身体素质。加快城乡养老设施建设，积极推进医养结合试点，做好老年人的关爱服务工作。加大科普宣传力度，建成并开放甘肃科技馆。推进公共文化服务体系建设，加快县级图书馆、文化馆达标，完善乡镇（街道）综合文化站和村（社区）综合文化服务中心功能，推广数字农家书屋模式。实施全民健身计划，提高竞技体育运动水平。强化农村留守儿童、困境儿童关爱保护工作。全面落实党的民族政策，深入推进民族团结进步及“两个共同”示范区创建活动，促进“三个离不开”的思想更加深入人心。认真贯彻党的宗教工作基本方针，依法加强宗教事务管理，保持宗教和睦和顺，积极引导宗教与社会主义社会相适应。进一步加强国防动员和“双拥”工作，支持工会、共青团、妇联、科协、残联等群团组织工作。加强新闻出版、广播影视、气象、外事、侨务、港澳台、人民防空、老龄、参事、文史、地方志、档案、测绘、智库、红十字会、慈善等工作。
　　继续办好民生实事。坚持普惠性、保基本、均等化、可持续方向，围绕解决群众最关心最直接最现实的利益问题，安排资金245.3亿元，在农村D级危房改造、棚户区改造、易地扶贫搬迁、农村公路建设、城市低保提标、农村低保提标、农村特困救助供养省级补助提标、建档立卡贫困人口选聘生态护林员项目、贫困残疾人精准脱贫、高校毕业生就业扶持等方面，为民办好10件实事。
　　维护社会和谐稳定。坚持人民利益至上，畅通信访渠道，有效化解社会矛盾。落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”安全生产责任体系，加强安全生产监管信息化和应急救援能力建设，及时排查整治安全隐患，坚决遏制重特大事故发生。加强价格监管，稳定市场供应，维护消费者合法权益。加强对社会治安、环境安全、食品药品安全等重点领域薄弱环节的隐患排查和专项整治，提高现代化治理能力和水平，推进平安甘肃建设，切实保障人民群众生命财产安全。
加强政府自身建设
　　完成今年的目标任务，对于政府自身建设提出了新的更高要求。我们将进一步巩固拓展“两学一做”学习教育成果，牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，努力建设为人民服务、对人民负责、受人民监督、让人民满意的学习型政府、创新型政府、法治型政府、廉洁型政府、责任型政府、服务型政府。
　　一是坚持解放思想。主动适应经济社会发展新形势、新变化，进一步解放思想、把握发展大势，努力破除因循守旧的思想、树立开拓创新的意识，破除消极等待的思想、树立抢抓机遇的意识，破除小进则满的思想、树立创先争优的意识，破除畏首畏尾的思想、树立敢于担当的意识，破除狭隘封闭的思想、树立包容合作的意识，破除急于求成的思想、树立蹄疾步稳的意识，破除坐而论道的思想、树立真抓实干的意识，观大势，谋大事，牢牢把握工作主动权。
　　二是推进依法行政。把法治思维和法治方式贯穿于政府工作全过程，深入推进法治政府建设，依法履行职责，做到法定职责必须为、法无授权不可为。加强和改进政府立法，积极推行政府法律顾问制度，严格落实政府重大行政决策法定程序，推动政府依法、科学、民主决策。主动接受人大法律监督、政协民主监督、司法监督以及舆论监督、社会监督。继续加大政务公开力度，切实保障人民群众知情权、参与权、表达权、监督权。创新执法体制，完善执法程序，推进综合执法，严格执法责任，建立权责统一、权威高效的依法行政体制。
　　三是夯实基础工作。加强对新理念、新知识、新方法的学习，努力提升研究政策、运用政策、落实政策的能力，加强政策对接、协同联动和分解细化，把促进经济持续健康发展的各项政策措施转化为可以落地的项目、转化为经济发展的质量和效益。把调查研究作为基本的工作方法和工作方式，不断深化对省情、市情、县情的把握，做到各项工作情况明、底数清、数字准，确保决策依据真实、措施办法精准，力戒形式主义和浮夸行为。
　　四是持续转变作风。始终保持昂扬奋进的精神状态和求真务实的工作作风，大力弘扬“人一之、我十之，人十之、我百之”的甘肃精神，主动作为、敢于担当，撸起袖子加油干，干就干成、干就干好，进一步提高政府工作效率，确保各项工作高标准、高质量完成。牢固树立群众观点，始终把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，真心实意为群众办实事、做好事、解难事。健全正向激励机制，探索建立容错纠错机制，努力为广大干部营造肯干事、能干事、干成事的良好氛围。
　　五是强化督促检查。聚焦经济社会发展中的突出问题，对照重点工作部署和量化指标任务，一项一项分解细化，一项一项盯紧落实，确保各项工作按时间节点有序推进。加大督查力度，创新督查方法，严格考核问责，治庸治懒、奖优罚劣，以督查促落实，不断提高政府工作的执行力。
　　六是加强廉政建设。深入贯彻党的十八届六中全会精神，严格遵守《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，持续推动政府系统全面从严治党。认真落实党风廉政建设“3783”主体责任体系，坚持把纪律挺在前面，坚决防止“四风”问题反弹，努力营造风清气正、干事创业的良好环境。
　　各位代表！
　　做好今年的政府工作，任务艰巨、责任重大、使命光荣。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，不忘初心，继续前进，为加快建设幸福美好新甘肃、与全国一道全面建成小康社会而努力奋斗！
