
甘肃省省长 唐仁健 
各位代表：
　　我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2019年工作回顾
　　刚刚过去的一年，是甘肃发展历程中极为特殊、极不平凡的一年。习近平总书记3月份参加全国“两会”甘肃代表团审议、8月份亲临甘肃视察，连续两次对我省工作作出重要指示，给全省干部群众巨大鼓舞和极大鞭策。在省委的坚强领导下，全省上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，认真学习贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，全面落实党中央、国务院各项决策部署，坚持稳中求进工作总基调，落实高质量发展要求，笃定实干、克难进取，推动各项事业取得明显进步，呈现出经济平稳运行、改革有序推进、开放不断扩大、民生持续改善、社会和谐稳定的良好局面。
　　一年来，我们的一切工作都向习近平总书记重要讲话和指示精神对标对表，按照省委的部署要求，着重在打好具体落实战役上狠下功夫。我们紧紧扭住两大底线任务，敢死拼命抓脱贫，动真碰硬促整治，提升了脱贫攻坚的成色和绿色发展的底色；我们面对外部不确定因素增多、经济下行压力加大、一些大型工业企业停产检修等严峻形势，铆足全力推动经济运行从“开门红”实现“全年稳”；我们抢抓“一带一路”、新一轮西部大开发历史机遇，深耕细作各领域的平台抓手，拓宽了开放发展的视野空间；我们坚持刀刃向内强化自身建设，发扬斗争精神整治作风顽疾，完善激励机制促进干部担当，较好完成了省十三届人大二次会议确定的目标任务。习近平总书记在新年贺词中两次提到甘肃，令全省干部群众奔走相告、倍感振奋。
　　一年来，主要做了以下工作：
　　（一）脱贫攻坚取得决定性进展。全年投入财政专项扶贫资金207.67亿元、增长19.8%，其中安排“两州一县”52.78亿元、省定18个深度贫困县74.44亿元，占中央和省级财政专项扶贫资金总额的75.7%。落实城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂资金93.46亿元，全部用于深度贫困县。集中开展“3+1”冲刺清零专项行动，基本实现义务教育、基本医疗、安全住房、安全饮水清零目标。县、乡、村医疗机构和人员“空白点”全面消除，贫困人口医疗救助参保资助政策全部落实。完成剩余2.65万户四类重点对象和新排查1.27万户危房改造任务，“十三五”易地扶贫搬迁的49.9万建档立卡贫困人口住上了安置房。实施集中供水、分散供水和冬季冻管改造等工程，巩固提升89万户农村人口饮水安全水平。
　　产业扶贫全面拉开架势。安排产业到户扶持资金155.6亿元，落实“五个挂钩”要求，带动“牛羊菜果薯药”六大特色产业种养规模迅速扩大，出栏量和产量分别增长3.7%、5.4%、7.4%、18.5%、2.2%、11.1%，扶持8.28万户贫困群众发展“五小”产业。发放特色产业发展工程贷款562.33亿元、农产品收购贷款221.48亿元，贫困地区新增龙头企业303家，合作社带贫能力明显提升。累计建成果蔬保鲜库1019座。农村金融综合服务室覆盖所有行政村，农业保险覆盖203万农户。新建扶贫车间1225个、累计达到1952个，吸纳建档立卡贫困劳动力3.34万人。开展精准扶贫劳动力培训37.7万人，输转建档立卡贫困劳动人口19.4万人，创劳务收入43.7亿元。建成乡村旅游示范村120个，12个被列为全国乡村旅游重点村。建成“十三五”村级光伏扶贫电站70.14万千瓦、受益群众12.35万户。依靠产业脱贫的人口达65万人，占到脱贫总人口的69.5%，贫困地区农村居民人均可支配收入增长10%以上，前三季度全省一产增加值增长5.9%，增速居全国第1位。东部对口帮扶4市投入财政援助资金28.25亿元，引进企业201家、带动贫困人口13.7万人，“津企陇上行”活动签约金额104.5亿元，“消费扶贫”帮助销售贫困地区农产品17.96亿元。36家中央定点扶贫单位投入帮扶资金4.91亿元，实施帮扶项目344个。举办“光彩事业临夏行”“巾帼脱贫行动”“千企帮千村”等系列帮扶活动。
　　去年，31个贫困县摘帽退出，藏区实现整体脱贫，全省减少贫困人口93.5万人，贫困发生率下降到0.9%，为全面建成小康社会打下了坚实基础。这里面，凝聚着各级干部尤其是基层干部的巨大付出和心血汗水，“全国脱贫攻坚模范”张小娟等一批优秀代表，用他们的辛苦甚至生命换来了贫困群众的幸福，体现出崇高的奉献精神和价值追求，值得全省上下学习和铭记！
　　在抓好脱贫攻坚硬任务的同时，统筹推进乡村振兴战略。出台发展现代丝路寒旱农业指导意见，新建戈壁生态农业6.2万亩，累计达到20万亩。粮食产量达到1185万吨。10个“甘味”农产品入选2019中国农业品牌。完成粮改饲面积320万亩，亩均增收300元以上，全国粮改饲工作推进现场会在我省临夏州召开。积极防控非洲猪瘟，多措恢复生猪生产，市场供应基本稳定。扎实开展农村人居环境整治，纵深推进全域无垃圾专项治理，一些地方拆旧治乱力度大效果好，城乡面貌显著改观。发起共建“一带一路”美丽乡村倡议，与法国美丽乡村联盟签订合作协议，6个村庄入选第二届中国美丽乡村百佳范例。
　　（二）生态环境保护治理明显见效。祁连山生态环境治理按期完成整改任务，习近平总书记给予了“由乱到治、大见成效”的评价。祁连山、大熊猫国家公园体制试点稳步推进，区域综合治理规划加快实施。完成营造林面积475.65万亩，超目标任务35.9%。第二轮中央生态环保督察交办的2643个环境信访问题办结2151个，阶段性办结222个。“绿盾专项行动”整改问题完成1790个。14个市州所在城市空气质量平均优良天数比率为93.1%，38个地表水国考断面水质优良比例达到国家考核要求。四项主要污染物总量减排和碳减排完成国家下达的控制目标。张掖市被命名为国家生态文明建设示范市，平凉市荣获全国绿化模范城市称号。八步沙林场被生态环境部命名为“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，六老汉“三代人”治沙造林先进群体被中宣部授予“时代楷模”称号。启动开展黄河流域生态保护和高质量发展理论研究、污染调查、规划编制等工作，初步谋划了一批保护治理项目。
　　（三）经济运行实现稳中向好。实施精准调度，采取“四补”、领导包抓、定期约谈、绿色通道、政策激励等举措，促进了经济运行难中守稳、稳中有进。预计全省生产总值能够实现6%左右的预期目标，一般公共预算收入同口径增长5.2%，固定资产投资增长6%以上，社会消费品零售总额增长7.4%左右。重大项目建设取得新进展，敦煌铁路提速改造、敦煌至格尔木铁路、兰州轨道交通1号线一期工程建成投运。两当至徽县、渭源至武都陇南段高速公路建成通车，庄浪至天水等高速公路开工建设。天水城区引洮供水工程正式通水，兰州水源地工程基本建成，中部生态移民扶贫开发供水工程开工建设。白银城市地下综合管廊全面运行。新投产一批工业扩能改造项目，东方钛业建成国内首条单体最大钛白粉生产线。开展“千企调研纾困”行动，有效化解涉企历史遗留问题，完成年度清理拖欠民营企业、中小企业账款任务，民间投资回升向好。大力发展现代服务业，实施消费升级行动，举办一系列丰富多样的消费促进活动。
　　“点极带”建设积极推进。兰白国家自创区建设步伐加快，应用技术成果产业化创造经济效益517.07亿元，高新技术企业突破1000家，科技进步对经济增长的贡献率达到53.5%。兰州新区经济增长18.5%，增速继续保持国家级新区第1位。榆中生态创新城通过全球招标完成战略规划，31个先期项目开工建设。大敦煌文化旅游经济圈完成规划并启动建设，敦煌市创建为首批国家全域旅游示范区。嘉峪关市成为中国地级市全面小康指数百强市。
　　金融支持实体经济、“三大攻坚战”、小微企业力度加大。全省各项贷款余额2.07万亿元，增长6.74%，各项存款余额1.98万亿元，增长5.84%，完成直接融资779.1亿元，增长47.28%，新增“险资入甘”落地资金151.6亿元。兰州新区获批国家绿色金融改革创新试验区。稳妥处置了一些高风险机构不良贷款。
　　（四）十大生态产业发展多点突破。动态充实1205项总投资9400多亿元的项目库，确定50项298个总投资5100多亿元的重大带动性工程。非常规石油勘探开发实现重大突破，庆阳发现储量10亿吨级大油田。白银市银西生态产业园入选全国绿色园区。河西走廊750千伏第三回线加强工程竣工投运。中核汇能甘肃矿区黑崖子5万千瓦风电项目建成并网，成为全国首个并网发电的平价风电示范项目。敦煌大成光热发电示范项目并网发电。签署“陇电入鲁”工程协议。全省弃风弃光率由2016年最高的43%和30%下降到7.6%和4.3%。国内首台自主知识产权碳离子治疗肿瘤系统获批注册上市。定西安定区、临洮县成功创建国家现代农业产业园，张掖海升现代农业智能玻璃温室成为现代丝路寒旱农业及“一带一路”国际合作示范项目。文化旅游业快速发展，接待国内外游客3.74亿人次，实现旅游综合收入2680亿元，分别增长24%和30%。“一会一节”首次联合举办，从甘南开幕到敦煌闭幕，荣获博鳌国际旅游奖年度节庆活动榜大奖，被文旅部誉为文旅融合的典范。张掖丹霞被评为国家5A级旅游景区。嘉峪关关城文物景区荣获“中国旅游影响力年度文化景区”殊荣。第二届药博会成功举办。丝绸之路信息港加快建设，全省区块链基础平台“数字甘肃、如意之链”已经上线，兰州新区国际互联网数据专用通道、金昌紫金云大数据中心、庆阳华为云计算大数据中心等项目建成投运。中核产业园项目加快实施。预计十大生态产业增加值增长7%，占生产总值的比重达到23.5%，比上年提高5.2个百分点。习近平总书记肯定我省把十大生态产业作为转方式、调结构的主要抓手，符合发展方向，要求我们一年一年抓下去。
　　（五）改革开放释放动能活力。581户省属企业实现混合所有制改革，占到总数的41.8%。加大优质企业债转股力度，省属企业签署市场化债转股协议资金到位532.31亿元。省属企业预计实现利润92.17亿元、增长26.01%。落实更大规模减税降费政策，减免税费126.1亿元，新增社保费降费34.7亿元，近70万家企业和280万群众享受到政策红利。电价改革降低企业用电成本60多亿元。取消高速公路省界收费站任务全面完成。“放管服”改革加力加效，“陇政钉”政务移动办公系统正式上线启用，“双随机一公开”监管实现全覆盖，企业开办时间全面压缩至3个工作日内，不动产一般交易登记时间压缩至5个工作日内，新增市场主体25.98万户。省卫健委运用电子健康卡探索打通就医“最后一公里”、兰州市推行“四办四清单”制度提升服务水平的做法，受到国务院第六次大督查通报表扬。
　　“一带一路”建设不断走深走实。出台融入“一带一路”打造五个制高点战略规划和实施方案。《莫高窟与吴哥窟的对话》大型纪录片成为“一带一路”文化交流的一张名片。中川国际机场旅客吞吐量突破1500万人次，开通“中巴经济走廊”兰州至拉合尔定期全货机航线。兰州陆港型物流枢纽列为首批国家物流枢纽。敦煌空运口岸成为全国第二个在县级市正式开放的航空口岸，新开敦煌直飞柬埔寨暹粒国际航线。国际货运班列发运车数增长50%以上，新开运“金张掖”号中欧货运班列。对“一带一路”沿线国家进出口占到外贸总值的一半以上。丝绸之路国际知识产权港开展各类知识产权服务9500余项。兰州新区获批国家外贸转型升级基地。与广西、海南、浙江、重庆、内蒙古签署了经济社会发展合作协议。举办陇商大会、兰洽会、中国绿公司年会、非公经济论坛等大型节会，组织开展沪浙等系列招商活动，招商引资省外到位资金增长20%以上，引进了太平船务、益海嘉里、正大、圣农、新希望等一批国内外知名企业和大型项目。
　　（六）民生福祉得到持续提升。在财政收支矛盾突出的情况下，民生投入只增不减，民生支出占到财政总支出的80.5%，比上年提高1.4个百分点。10件为民实事全部办结，部分超额完成任务。城乡居民人均可支配收入分别增长8%左右和9%左右，居民消费价格指数涨幅控制在3%以内。城镇新增就业39.22万人，城镇登记失业率控制在3%。选拔6574名高校毕业生到基层服务，支持1万名未就业高校毕业生到市县所属企业服务，高校毕业生就业率达到93%。3所高职院校入选“双高”建设计划。建设“两类学校”1221所。医药卫生体制改革持续深化，医疗服务体系建设稳步推进，服务能力显著提升。金昌市被列为全国居家社区养老服务试点地区。城乡低保实现应保尽保、应兜尽兜。农民工实名制及工资支付管理公共服务平台“陇明公”上线运行。实施棚户区改造18.27万套。食品药品安全形势持续好转。新型应急管理体系初步建立，各类生产安全事故大幅下降。
　　启动革命文物保护利用工程，新增全国重点文物保护单位22处，由中科院青藏高原研究所、兰州大学和德国马普进化人类学研究所学者领衔开展的夏河丹尼索瓦人研究入选2019世界十大考古发现。中国足球运动学院西北分院落户甘肃，参加全国青运会、少数民族传统体育运动会取得优异成绩。退役军人组织管理体系和工作运行体系基本形成，服务保障体系实现五级全覆盖。党的民族宗教政策全面落实，10个地方和单位成功创建全国民族团结进步示范区（单位）。兰州、天水等5市开展的市域社会治理现代化试点工作经验在全国推广。扫黑除恶专项斗争深入开展，打掉黑社会性质组织55个，命案现案首次实现100%全破，命案积案破案率和“云剑”追逃抓存比居全国第1位。统计调查、信访、气象、人防、地震、参事、档案、保密、外事侨务、港澳台、公共资源交易、机关事务、供销、地方志、慈善、国防动员等工作扎实推进，工青妇、工商联、残联等群团组织桥梁纽带作用充分发挥。
　　在推动经济社会发展过程中，我们还着力加强政府自身建设。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保中央大政方针及省委部署要求落地见效。自觉接受省人大法律监督、工作监督和省政协民主监督，办理省人大代表意见建议560件、政协提案791件。提请省人大常委会立改废地方性法规（案）14件，制定政府规章17件，健全完善省政府外聘法律顾问制度。审计监督促进增收节支34.44亿元。持续推进“转变作风改善发展环境建设年”活动，开展“四察四治”专项行动，政府效能有了明显提升，“一会一节”甘南场馆建设再次刷新项目建设“甘肃速度”。严格落实全面从严治党主体责任，认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神，严肃处理了一批懒政怠政和不作为乱作为问题。
　　各位代表，全省经济社会发展取得的成绩殊为不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央、国务院及省委正确领导的结果，是省人大和省政协监督帮助、社会各界关心支持的结果，也是广大干部群众负重自强、顽强拼搏的结果。在此，我谨代表省人民政府，向全省各族人民，向各位代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向驻甘人民解放军、武警官兵和中央单位，向广大企业家，向支持和帮助我省脱贫攻坚的中央单位、东部4市及兄弟省区市，致以衷心的感谢和崇高的敬意！
　　我们也清醒地看到，全省经济社会发展和政府工作中存在的短板问题仍然不少。一是构建高质量发展新动力源迫在眉睫。经济发展受体制性、结构性因素制约更加凸显，投资增长后劲不足，市场主体活力不够，新旧动能转换较慢，传统产业“天花板”效应越来越突出。二是全面小康指标短板明显。贫困地区稳定脱贫基础还不牢靠，农村形成良性发展机制还需用力。城乡、区域、产业发展不平衡阶段性特征突出，教育、卫生、养老等公共服务水平与群众对美好生活的期盼还有不小差距。三是基础设施能力亟待提升。交通、水利、信息等基础设施滞后问题尚未根本消除，一些城市公共设施和农村水利设施老化，县县通高速、市州通铁路和自然村通硬化路任务依然繁重。四是生态环保形势不容乐观。污染治理设施建设相对滞后，局部死角隐患问题时有暴露，一些地方基层河长履职不到位，个别典型案例教训深刻，生态环境保护治理容不得丝毫松懈。五是营商环境急需突围破局。政策执行和工作落实“中梗阻”“打折扣”“一刀切”等问题远未绝迹，不担当不作为乱作为现象不同程度存在。一些领域制度建设比较滞后，治理体系和治理能力现代化水平尚需提升。对此，我们要始终坚持问题导向，新老问题一起改，治标治本统筹抓，以更大决心力度加以解决。
　　二、2020年经济社会发展总体要求和主要目标
　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是为“十四五”发展谋思路打基础之年，更是我省深入贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，努力谱写加快建设幸福美好新甘肃、不断开创富民兴陇新局面时代篇章的关键之年。综观国内外形势，虽然面对的各种风险挑战明显上升，但我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有变；展望甘肃的发展，尽管多重任务叠加繁重，但历史机遇多年少有，政策利好密集释放，动能优势加速蓄积。在习近平总书记为我们擘画的宏伟蓝图引领下，我们有信心、有决心抓住用好机遇，只争朝夕，不负韶华，奋力开创甘肃高质量发展和现代化建设新局面。
　　根据中央精神及省委十三届十一次全会暨经济工作会议安排，今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真学习贯彻中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会奋斗目标，牢牢把握底线性任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚定不移推动高质量发展、绿色发展崛起，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，更加注重固强补弱，更加注重培植动能，更加注重创新驱动，更加注重系统治理，保持经济运行在合理区间，全面完成“十三五”规划目标任务，与全国一道全面建成小康社会。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：实现剩余17.5万贫困人口脱贫，8个贫困县摘帽退出，务必确保如期全面完成脱贫攻坚任务；单位生产总值能耗和主要污染物排放完成国家下达的控制目标，生态环境质量持续改善提升。生产总值增长6%，在实际工作中力求取得更好结果；固定资产投资增长6%以上，社会消费品零售总额增长7%，一般公共预算收入同口径增长5%；十大生态产业增加值占生产总值比重达到28%；城乡居民人均可支配收入分别增长7%左右和8%左右；城镇新增就业34万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内；居民消费价格指数涨幅控制在3.5%左右。
　　站在“两个一百年”的历史交汇期，处在“十三五”“十四五”发展的规划过渡期，做好今年政府工作，要坚持长短结合、软硬兼顾，注重统筹谋划、系统发力。要确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，下大力气固底板、强薄板、补短板，确保全面建成小康社会成色足、质量高。高水平谋划“十四五”规划，努力形成长远发展的良好预期。要推动经济实现量的合理增长和质的稳步提升，全力确保经济增长实现预期目标，坚决打好污染防治攻坚战，及时有效处置各类金融风险，切实保障和改善城乡群众特别是困难群众基本生活。要全面培育经济高质量发展新动能，大力推进体制、机制、政策、工作和科技、产业、业态、模式创新，提升企业家活力、科学家动力、劳动者能力、各级干部潜力、全要素生产率效力，着力解决城乡、区域、所有制、产业等结构性问题。要大力提升基础设施支撑保障能力，加大交通、水利、能源、信息、物流等基础设施建设力度，加快构建覆盖城乡、功能完备、支撑有力的基础设施体系。结合国家新一轮西部大开发、黄河流域生态保护和高质量发展等重大战略实施，谋划储备一批优质重大项目。要着力打造一流营商环境，持续推进“放管服”改革，全方位优化创新创业创造环境。牢固树立给企业办事就是给发展加油的理念，把企业的事当成政府自己的事来办，让“办事不求人”尽快成为甘肃的一张名片。
　　三、2020年工作任务
　　今年，重点抓好以下九个方面的工作：
　　（一）坚决攻克最后贫困堡垒，撕掉“苦甲天下”的历史标签
　　集中兵力打好深度贫困歼灭战。新增脱贫攻坚资金、项目、举措持续聚焦深度贫困地区，对贫困人口多、贫困发生率高、脱贫难度大的县和村实行挂牌督战。加快推进农村电网、公路、通信等基础设施建设，完成“两通”交通脱贫攻坚兜底性任务。我们要横下一条心，不惜一切代价，坚决啃下“最硬的骨头”，确保全面小康路上不漏一村、不落一人。
　　高质量完成“3+1”查漏补缺。把短板补得再扎实一些，把基础打得再牢靠一些。继续紧盯“两不愁三保障”突出问题，开展脱贫攻坚“回头看”，消除责任、政策、工作落实中的盲点和死角，确保各项任务清零达标。完善控辍保学长效机制，加快补齐基础教育办学条件短板。强化县、乡、村医疗能力培训和村卫生室作用发挥。做好危改工作动态监测，及时改造新增危房。加大易地扶贫搬迁产业就业后续帮扶力度，完善大型安置区教育、医疗等公共服务。充分保障水源稳定和水质改善。彻底整改中央专项巡视、国家考核、各类督查检查以及暗访反馈问题。
　　持续巩固拓展脱贫成果。严把贫困人口退出关，落实“四个不摘”要求，建立监测预警和应急救助机制，对贫困人口、脱贫人口进行动态管理，按照缺什么补什么的原则，及时提供有针对性的帮扶，防止脱贫人口返贫、边缘人口致贫。持续落实产业扶贫政策，引进更多带动性强的农业产业化龙头企业，深入开展农民专业合作社质量提升整县推进试点，实施合作社带头人“万人培训计划”，提升合作社带贫能力。继续办好扶贫车间。加强到户产业扶持资金监管，确保精准规范使用。
　　全面接受国家普查。我们要按照中央要求，认真做好迎接普查工作，清理核实建档立卡贫困人口档案资料，做实做细各项基础性工作，坚决做到脱贫工作务实、过程扎实、结果真实，以脱真贫、真脱贫的实际成效迎接“国考”，确保得到人民认可、经得起历史检验。
　　统筹衔接乡村振兴。坚决落实“米袋子”省长负责制、“菜篮子”市长负责制，稳定粮食生产，扩大生猪生产，保障优质化多样化农产品供给。全面落实乡村振兴战略实施规划，协同推进“五个振兴”。优化现代丝路寒旱农业“一带五区”产业布局，着力在规模化、集约化、产业化上狠下功夫，大力发展高附加值的节水农业、旱作农业、设施农业和戈壁生态农业，打造“甘味”知名农产品系列品牌。壮大新型农业经营主体，稳步发展多种形式适度规模经营，促进小农户与现代农业有机衔接。扶持壮大村集体经济。支持创建一批返乡创业园，促进农村一二三产业融合发展。大力实施良种良法工程，加强新型农业社会化服务体系建设。深入推进农村人居环境整治，实施“三大革命”和“六大行动”，全面清理城乡卫生死角，加快垃圾处理设施建设，因地制宜做好村庄风貌规划改造，让千里陇原成为生产美、生活美、生态美的陇上家园。
　　（二）把握黄河流域生态保护和高质量发展重大机遇，巩固生态环境质量总体改善势头
　　突出抓好黄河生态保护治理。围绕“让黄河成为造福人民的幸福河”目标，坚持重在保护、要在治理，强化上游意识，担好上游责任，在新时代黄河大合唱中奏好甘肃乐章。统筹推进黄河流域山水林田湖草综合治理、系统治理、源头治理，突出甘南黄河上游水源涵养区和陇中陇东黄土高原区水土流失保护治理两大重点，开展玛曲沙化退化草原巩固治理工程，加大黄河支流的生态保护力度，强化祁连山水源涵养保护，推进实施一批重大生态保护修复和建设工程。紧盯工业、城镇生活、农业面源和尾矿库4类污染源，稳步推进重点治理项目，实施河道、滩区综合提升治理工程。统筹加强黄河流域防洪治理和城市防汛工作。
　　加大生态保护和修复力度。抓好“四屏一廊”建设，实施祁连山、渭河源区、“两江一水”等重点区域流域生态治理规划。积极推进祁连山、大熊猫国家公园体制试点工作。加快推动自然保护地体系建设。推广“八步沙”治沙造林经验，研究制定河西走廊重点沙化区域生态保护治理项目规划，扩大甘肃国家防沙治沙示范区范围，抓好民勤生态建设示范区和河西走廊防风固沙带建设。大力运用科技手段，推进生态治理修复。实施好新一轮退耕还林还草、天然林保护二期、三北防护林五期、退牧还草等国家重点生态工程项目。
　　综合实施蓝天碧水净土工程。抓好工业、燃煤、机动车、扬尘等重点污染源治理。实施“散乱污”企业综合整治，完成火电行业超低排放改造。全面完成省级河流管理范围划定工作，加快推进重点河流岸线保护与利用规划编制，加强饮用水水源地保护，加快城镇污水处理设施扩容提标改造，开展黑臭水体专项整治，减少污染严重水体和不达标水体。全面落实土壤污染防治行动计划，强化重金属污染风险管控与修复治理，开展涉镉等重金属污染企业排查整治。推进城市垃圾分类处理，公共机构率先实行生活垃圾分类，大力倡导绿色低碳生活新风尚。
　　完善生态环保制度体系。巩固深化河（湖）长制，推行实施林长制。强化“三线一单”源头管控，启动生态保护红线勘界定标工作。实施河湖监测监控、水资源监测预警、水土保持和重大工程监测监控、水安全风险监管、智慧水利建设等能力提升工程。推进第三次全国国土调查成果应用，完成省级国土空间规划编制，开展市县国土空间规划编制和全省自然资源统一确权登记工作。深化自然资源资产产权制度改革，促进节约集约开发利用。抓好生态环境领域地方性法规和规章立改废工作。推动实施生态补偿机制，落实生态环境损害赔偿制度，提升生态环境执法监管水平。巩固第一轮中央环保督察反馈问题整改成效，认真抓好第二轮中央生态环保督察反馈问题整改，组织开展省级生态环保督察工作。
　　（三）打好产业基础高级化产业链现代化攻坚战，努力构建更具竞争力的产业格局
　　大力提升产业基础能力和产业链水平。聚焦石油化工、装备制造、有色冶金、煤炭建材、生物医药等重点领域，大力推进“三化”改造，加大设备更新和技改投入，推广应用智能数控设备、传感识别技术等先进装备与管控技术，促进工业互联网、云计算、大数据在企业研发设计、生产制造、经营管理、销售服务的综合集成应用。加快特色产业集群发展，做精做特各类工业园区和产业园区，重点以三大炼厂、华天电子、兰石集团、中车集团、方大炭素、中科院近物所等为龙头，加快打造一批精细化工、集成电路、石化通用装备、轨道交通装备、炭素新材料、碳离子治疗装置等特色产业集群。支持金川公司、酒钢集团、白银公司等企业延链补链强链，加快培育一批“单打冠军”型的龙头企业、具有核心竞争力的高新技术企业、富有创新活力的中小微企业。积极推广装配式建筑和绿色健康人居，推进建筑产业现代化进程。
　　着力实施十大生态产业带动性工程。积极推进生态产业发展基金投放，全面落实领导包抓责任制，确保十大生态产业总体增速和专项产业增速高于地区生产总值或单项增加值增速。坚持能源清洁化、电力绿色化方向，推进“水火油气风光核”丝绸之路现代能源综合示范基地建设。支持平凉煤电化冶“双千亿”产业基地建设，争取建设玉门石油储备库。加大电力外送与消纳，争取青豫直流工程甘肃新能源配套电源工程年底建成投运，推进酒泉至湖南直流配套风光电项目、陇东至山东特高压直流外送工程。加快推进陇东煤炭生产基地建设，争取甘肃煤炭交易中心建成投入运营。放大文化旅游业综合效应，加快大景区建设步伐，实施好“读者印象”精品文化街区等重点项目，建成268个乡村旅游示范村。办好首届“一带一路”美丽乡村论坛，支持甘南承办全国乡村旅游暨民宿大会。实施中医药产业绿色行动计划，进一步加快国家中医药产业发展综合试验区建设，着力推动中医药传承创新发展。抓好河西国家级制种高地建设。加快中国—以色列（酒泉）绿色生态产业园建设。持续推动丝绸之路信息港建设，抓好张掖和平凉智能终端产业园等重点项目。编制实施核产业发展规划，加快核产业园建设。持续推动丝绸之路国际知识产权港建设，争创中国（甘肃）知识产权保护中心。
　　全力促进创新发展。加快兰白国家自创区和兰白试验区建设，打造产业技术研究院、创新工作站等新型研发机构，建设中国工程科技发展战略甘肃研究院，争取布局综合性国家科学中心等重大科技平台。推进丝绸之路“科技走廊”建设，促进产业技术创新与“一带一路”沿线融合互动。深化科技体制改革，优化科技创新生态，推进科技成果高效率转化、高水平应用。实行更加有效的人才政策，把引进高层次和急需紧缺人才作为一项战略工程来抓，完善表彰激励、收入分配、知识产权收益等制度，让广大科研人员“名利双收”。会同中国科学院推进落实国家对西部地区科技人才有关政策支持和改革试点工作。本着鼓励创新和包容审慎原则，想方设法为企业发展新技术、新产品、新业态、新模式创造条件。坚持“法无禁止即可为”，大力推进政策创新突破，主动兑现奖励扶持政策，大力支持大众创业、万众创新，充分激发创新创业创造的动力源泉。
　　（四）深挖新一轮西部大开发战略政策红利，壮大新的增长点增长极增长带
　　支持兰州新区建设高质量发展先行区。鼓励兰州新区在体制、机制、政策上先行快试，建立一套理念先进、管理科学、运行高效的现代城市管理新体系。用好用活绿色金融改革创新试验区政策，降低要素成本，吸引各类人才创新创业。培育壮大绿色化工、有色金属新材料、大数据等优势主导产业，建设特色鲜明、实力强劲的产业集群。加快多式联运示范工程建设。
　　构建优势互补的区域发展新格局。加快榆中生态创新城建设，优先推进交通路网、生态绿化、保障住房、医院学校等基础性工程，引导集聚一批高端科技、教育、文旅、康养等项目和企业。着力实施《大敦煌文化旅游经济圈发展规划》，大力推进景区内外交通及其他基础设施提升项目，发展文化旅游新业态，建设世界文化旅游胜地、丝绸之路文化制高点、国家文化旅游融合示范区、甘肃绿色发展重要增长极。整体谋划河西走廊区域发展，积极打造绿色生态走廊、特色产业走廊、文化风情走廊、美丽丝路走廊。谋划推进酒泉、嘉峪关双城经济圈建设。推进陇东能源基地、天水先进制造基地、金昌镍铜钴产业基地建设。大力支持革命老区、民族地区转型发展。深化推动兰西城市群、关中平原城市群建设，积极融入成渝地区双城经济圈。
　　加大力度推进新型城镇化。全面贯彻中央《关于促进劳动力和人才社会性流动体制机制改革的意见》，以户籍制度改革为突破，以公共服务为重点，加快推进以人为中心的新型城镇化。全面放宽省会城市落户条件，全面放开中小城市落户条件，实现居住证制度全覆盖，加快农业转移人口市民化，力争户籍人口城镇化率达到38%。全面落实因城施策调控房地产市场长效机制，完善住房保障体系，推进城市棚户区、城中村、危旧住房、老旧小区改造，大力发展租赁住房。支持特色小镇和田园综合体有序开发建设，促进城乡融合协同发展。进一步释放农村市场和乡村旅游消费潜力，推进老旧家用汽车、家电、公交车等报废更新升级，支持养老、家政、教育培训等服务消费发展，加大夜间经济、节假日消费宣传推介力度，逐步提高机关事业单位、离退休人员等城镇居民收入，有效释放消费潜力。
　　（五）实施重大项目突破行动，不断夯实高质量发展的基础支撑
　　加快交通基础设施建设。抓好银西铁路、中兰客专、兰州至张掖三四线铁路中川机场至武威段、酒泉至额济纳铁路酒泉至东风段、兰州轨道交通2号线一期工程建设。推动兰州至合作铁路复工，开工建设中川机场三期、平凉至庆阳铁路、西宁至成都铁路。做好武威、平凉、临夏机场和天水军民合用机场、天水至陇南铁路、中卫至平凉铁路和嘉策铁路扩能改造等项目前期工作，力争国家同意开展兰州至张掖三四线铁路武威至张掖段前期工作。加快实施10条国家高速公路、20条省级高速公路和45条普通国省道项目及旅游公路建设。
　　推进实施重大水利工程。坚持“深度节水、极限节水”原则，按照“河西控水、南部保水、陇东调水、陇中优水”思路，保供水、抓节水、优配水、增绿水、防洪水，出台实施水安全保障规划，有效缓解我省千百年来严重受困干旱缺水问题。推进中部生态移民扶贫开发供水、引洮供水二期骨干及城乡供水配套、古浪生态移民暨扶贫开发黄花滩调蓄供水等重点工程建设。做好白龙江引水、引哈济党等项目前期工作，争取早日立项实施。落实国家节水行动，改造提升一批高效节水灌溉工程，支持武威市建设国家节水行动试点市。积极推进盐碱地治理。
　　加快建设“数字甘肃”。坚持创新引领、数据驱动，共建共享、示范带动，积极推进数字经济创新发展试验区建设。加强5G网络基础设施建设，基本实现地级市城区5G基站全覆盖。推动区块链产业布局和产业变革，加快拓展区块链在有色金属、文化旅游、通道物流、知识产权等领域的应用场景。提高信息惠民水平，加快移动支付便民工程建设。大力推行“智慧政务”，健全统一政务外网平台，实现跨层级、跨系统、跨部门安全可靠的数据服务，提高政务服务便捷化水平。
　　（六）协同高效推进全面改革，最大限度释放微观主体活力
　　提升国资国企改革综合成效。制定实施国有企业改革三年行动方案，大力推动混合所有制改革，优化调整国有资本布局。扩大企业员工持股试点，支持华龙证券、金川公司等具备条件企业首发上市。加快推进国有企业退休人员社会化管理，完成企业分离办社会职能改革。鼓励非公有制资本参与混合所有制改革，在十大生态产业和有色冶金、煤炭化工等传统优势产业，铁路公路机场等基础设施行业，供水供热供气等公用事业领域，投资组建一批体制新、机制活、市场竞争优势明显的混合所有制企业，不断完善国有企业法人治理结构，加快建立现代企业制度。
　　更大力度支持民营企业发展壮大。认真贯彻中央《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》，加强政策集成落实，放大政策支持效应。继续开展清理拖欠民营企业、中小企业账款专项行动，确保无争议欠款应偿尽偿，再解决一批涉企历史遗留问题。积极组织“金政企”对接活动，加大“银税互动”力度，持续解决对民营企业和小微企业“不敢贷、不愿贷、不能贷”问题。用活用好中小企业发展基金，支持企业以商标、专利、科研成果等知识产权抵押融资，不断拓展民营企业融资渠道。全面落实项目建设“四百机制”，大力推行“不来即享”“项目管家”服务，健全企业家参与涉企政策制定机制，依法保护企业家的财产权、创新收益和人身安全，激发持续创新和长期投资的激情。
　　深化降本增效改革。持续降低用能用地用工、物流和制度性交易成本，提升政策享受的精准度，确保所有行业税负只减不增、小微企业社保缴费负担实质性下降。推进燃煤发电上网电价形成机制改革，取消煤电价格联动机制，继续对大数据、新能源供暖给予电价政策支持，全部放开规模以上工业企业参与电力市场化交易。加强地方金融监管，深化金融供给侧结构性改革，加大对重点领域和薄弱环节的信贷支持力度，保障实体经济融资需求。
　　着力打造“放管服”改革升级版。持续清理压减行政许可事项，整治各类变相审批。进一步简化项目投资、企业开办、工程建设审批办理环节和流程，全面推行重大项目团队化帮办代办服务。深入实施市场准入负面清单制度和公平竞争审查制度，放宽市场准入门槛。加快实现医保、社保、公积金等高频事项“一网通办”。全面推行政务大厅企业开办“一站式办理”。建立完善以企业和群众满意度为导向的营商环境评价体系，实行政务服务“好差评”制度，加大第三方评估力度，让企业和群众为营商环境打分。
　　积极推进其他领域改革。抓好义务教育教师“县管校聘”管理改革。深化公立医院综合改革，健全现代医院管理制度。全面推行非居民用水超定额累进加价制度，推进农业水价综合改革，抓好城镇燃气配气价格改革。加大投融资体制改革力度，多措并举破解融资难题。深化农村集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革，完善拓展“三变”改革。深入推进产业工人队伍建设改革，培育和造就新型产业工人大军。严格执行“零基预算”，在保工资、保运转、保基本民生基础上，坚持“资金跟着项目走”，确保有限的资金真正用在刀刃上。落实地区生产总值统一核算工作任务。
　　（七）放大“一带一路”机遇优势，加快构建内外兼顾、陆海联动、向西为主、多向并进的开放新格局
　　提升开放联动效应。围绕打造文化、枢纽、技术、信息、生态五个制高点，全面做好“巩固东连、向西为主、深耕南向、促进北拓”的文章。加强与白俄罗斯、哈萨克斯坦、新加坡、尼泊尔等国家的合作对接，深挖中西亚、中东欧、东南亚市场潜力，扩大对外开放纵深空间。加快建设空中丝绸之路，持续推进陆港、空港建设和兰州国家物流枢纽建设，争取兰州列入全国多式联运综合体试点城市、中欧班列集结中心和“一带一路”进口商品集散分拨中心。提升国际货运班列运营水平，推动国际航空货运常态化。着力发展口岸经济，做热商贸物流，做实口岸加工，做优跨境服务，提升兰州新区综合保税区运营水平。
　　推进对外经贸高质量发展。立足我省有色金属、装备制造、通道枢纽、文化旅游、中医药、农产品等资源和产业优势，着力发展出口靶向型产品和导向性产业。积极推进申报中国（甘肃）自由贸易试验区。以兰州新区、5个国家级经开区、2个国家级高新区以及海关特殊监管区域等开放平台为重点，加快培育各类外贸集聚区。推进国际邮件互换局建设，促进跨境快件业务发展。大力发展跨境电子商务，加快兰州跨境电子商务综合试验区建设，推动海外甘肃特色商品展销中心市场化运营，鼓励建设境外仓储物流配送中心。
　　加强国内外交流合作。发挥重大节会平台带动作用，把“一会一节”、公祭伏羲大典、药博会、兰洽会办得更加精彩务实。落实与兄弟省区市签署的合作协议，提升区域协作发展水平。扩大与“一带一路”沿线国家和港澳台地区文化、教育、旅游、科技、体育等交流与合作，争取第44届世界遗产大会纳入敦煌议题，办好第8届中国—中亚合作论坛、外交部甘肃全球推介活动和皇甫谧针灸文化暨崆峒养生文化寻根问祖大会。大力开展国内外精准招商，加大对省级重大招商引资项目支持力度，不折不扣兑现落实各项奖励政策，办好“民企陇上行”活动，推动招商引资取得新突破。
　　（八）持之以恒保障改善民生，更好解决群众关心的忧心事烦心事揪心事
　　优先做好就业工作。构建扩大就业良性机制，提升就业优先政策效能，切实做好高校毕业生、农村贫困劳动力、退役军人、就业困难人员等重点群体就业创业工作，确保零就业家庭动态清零。继续实施青年就业见习计划，开展失业保险援企稳岗“护航行动”和技能提升“展翅行动”，促进城镇就业困难人员再就业4万人以上。实施好大规模职业技能培训，提升培训针对性实用性，完成各类职业技能培训30万人次。输转城乡富余劳动力500万人次以上。促进家政服务业提质扩容，培育扶持“陇原妹”等特色劳务品牌。依法治理拖欠农民工工资问题。
　　办好人民满意的教育。持续推进城乡义务教育一体化发展，加强“两类学校”建设，提升乡村学校办学水平。优化教育资源配置，规范引导学前教育健康发展，有效解决“城镇挤”“上学难、上学贵”“入园难、入园贵”等问题。实施农村中小学和幼儿园“厕所革命”行动。积极推进高等教育“双一流”建设。深化职业教育产教融合，部省合作整省推进职业教育发展，推动培黎职业学院建成招生。切实减轻中小学校及教师的非教学负担。
　　推进“健康甘肃”建设。完善公共卫生体系，提高重大疾病、重点传染病防控水平。加大县级医院影像、心电、病理、检验等区域医学中心建设，提升基层医疗服务能力。加快推进紧密型医联体、县域医共体建设。加快电子健康卡普及推广，为公众提供一体化电子健康管理服务。搭建医养结合省级监测平台，开展婴幼儿照护服务试点，提供多层次、多样化、精准化健康服务。强化医疗纠纷的预防与处理工作，构建和谐医患关系。
　　提高文化体育服务水平。深入推动华夏文明传承创新区建设，全面提升敦煌莫高窟保护利用水平，依托敦煌研究院建设国家文物保护创新研究中心，打造世界文化遗产保护典范和敦煌学研究高地。积极争取国家支持，组建敦煌艺术学院。实施河西走廊国家遗产线路保护利用行动计划，加强红色资源挖掘和文物保护，推进长城、长征国家文化公园建设。启动黄河文化遗产系统保护工程。深入推进“智慧广电”工程建设，搭建广播电视和网络视听省级监管平台，实现甘肃卫视高清节目上星传输。建设一批乡镇、社区体育健身中心、笼式足球场、健身步道，实现行政村体育健身工程全覆盖。
　　健全完善社会保障体系。落实城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制，稳步提高养老金待遇水平。实现城镇企业职工养老保险省级统收统支。加快完善居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。推进全国医保信息化试点省建设。深入开展农村低保专项治理。关注解决城市贫困人口问题。加强国防动员和双拥工作，提高退役军人服务保障规范化水平。健全农村留守老年人、留守儿童和留守妇女关爱服务体系。做好第七次全国人口普查工作。
　　今年，全省财政收支压力空前，各级政府一定要真正树立过紧日子过苦日子的思想，务必确保民生支出只增不减，厉行节约，压缩“三公”经费，把节省下来的财政资金更多用于普惠性基础性兜底性民生建设，以政府过紧日子换取企业和群众过好日子。我们从群众最急需、最盼望的事情入手，办好10件民生实事：深度贫困县农村中小学教师周转宿舍建设工程；农村边远地区中小学温暖工程；城市老旧住宅小区电梯改造工程；支持1万名高校未就业毕业生到企业就业；农村妇女“两癌”检查；残疾儿童康复救助；残疾人托养补贴和助盲就业脱贫；乡镇和社区体育中心建设工程；全面推行居民电子健康卡；全面推行“二维码”门牌上墙。
　　（九）打造共建共治共享社会治理新格局，建设更高水平的平安甘肃
　　加强公共安全管理。深入推进“平安甘肃”建设，保持扫黑除恶、打击网络电信诈骗和禁毒斗争强大攻势。构建统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的应急管理体制，深入开展安全生产专业化隐患排查治理，加强基层防灾减灾应急队伍建设，提高监测预警预防风险能力，坚决防范遏制各类重特大事故。开展食品安全示范城市和农产品质量安全县创建活动，全面推行“陇上食安”一体化智慧监管平台应用，着力整治食品药品安全突出问题，确保人民群众饮食用药安全。
　　夯实基层社会治理基础。加快市域治理现代化，推行网格化管理和服务，促进社会治理和服务重心下沉，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。坚持和发展新时代“枫桥经验”，构建社会矛盾纠纷多元化解机制，及时化解各类矛盾纠纷，明显遏制家庭邻里矛盾引发的恶性死人伤人事件。健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的基层治理体系，完善村民议事、村民理财、村务监督、红白理事会等村民自治组织，加强村规民约建设，发挥好工青妇等群团组织在基层治理中的作用，提高基层治理水平。广泛开展群众性精神文明创建活动，支持兰州等城市创建全国文明城市。
　　做好民族宗教工作。全面贯彻党的民族宗教政策，持续开展民族宗教理论政策“百场万人”下基层大宣讲活动。深入推进民族团结进步创建工作，实施“一廊一区一带”行动计划，建立完善各区域联创共建机制。支持东乡、天祝、肃北3个自治县办好成立70周年庆祝活动。坚持我国宗教中国化方向，依法管理宗教事务，不断提高宗教工作法治化水平。
　　四、全面提升政府治理能力
　　贯彻党的十九届四中全会“坚持和完善中国特色社会主义行政体制，构建职责明确、依法行政的政府治理体系”新要求，我们将切实强化制度意识，维护制度权威，提升政府治理效能，努力建设人民满意的服务型政府。
　　以政治建设为统领，始终做到强魂固本。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保政府工作始终沿着正确政治方向前进。落实不忘初心、牢记使命长效机制，引导广大干部加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，锤炼忠诚干净担当的政治品格。牢记习近平总书记对甘肃工作重要嘱托，不折不扣贯彻党中央、国务院及省委决策部署，确保政令畅通、令行禁止。
　　以制度建设为主线，着力完善治理体系。承接落实好中央关于完善政府治理的各项制度安排，进一步完善政府工作体制机制和规则办法。以推进政府机构职能优化协同高效为着力点，优化行政决策、行政执行、行政组织、行政监督体制。健全部门协调配合机制，防止政出多门、政策效应相互抵消。从系统论出发优化经济治理方式，实行政府权责清单制度，在发展中实现多重目标的动态平衡。
　　以法治建设为保障，提升依法履职能力。严格依照法定权限和法定程序履行职责，提高运用法治思维和法治方式推动工作的能力。认真执行人大及其常委会决议决定，积极支持人民政协履行职责。自觉接受人大监督、政协监督、监察监督、司法监督和社会监督，发挥审计监督、统计监督职能作用，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见建议。做好重大政策出台和调整的综合影响评估。深化行政执法体制改革，大力推进政务公开，让权力在阳光下运行。
　　以作风建设为抓手，增强善谋实干本领。按照政治过硬、本领高强的要求，加强干部教育培训和实践锻炼，涵养专业思维、专业素养、专业方法，提高研究政策、把握机遇能力。把坚持贯彻新发展理念作为检验各级干部的重要尺度，切实增强以新发展理念推动发展的本领。全面推动政府工作提质增效，强化问题导向、目标导向、结果导向，倡导“一线工作法”，坚决杜绝形形色色的形式主义、官僚主义。落实容错纠错机制，激励各级干部担当作为，多谋实事、多下实功，确保工作落实取得最大整体效果。
　　以廉洁从政为底线，永葆清廉政治本色。严格落实全面从严治党各项要求，自觉履行“一岗双责”，真正把主体责任落细落小落实。坚决贯彻中央八项规定及其实施细则精神，持续整治和查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题，营造风清气正的干事创业环境。
　　各位代表！今天的甘肃，越来越积累了蓄势待发的后劲力量，越来越展现出广阔美好的发展前景。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，牢记嘱托、感恩奋进，解放思想、埋头苦干，努力谱写加快建设幸福美好新甘肃、不断开创富民兴陇新局面的时代篇章！
