各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协各位委员和其他列席人员提出意见。

　　一、“九五”时期政府工作回顾

　　“九五”时期，是辽宁经济和社会发展史上不平凡的五年。在党中央、国务院和中共辽宁省委的领导下，全省各族人民高举邓小平理论的伟大旗帜，认真贯彻党的十五大精神，开拓进取，团结拼搏，改革开放和现代化建设取得了显著成绩。

　　国民经济持续稳定增长。去年，全省完成国内生产总值4668.3亿元，按可比价格计算，比上年增长8.9%，五年年均增长8.6%；地方财政一般预算收入295.5亿元，比上年增长8.1%，年均增长10.2%；农业增加值年均增长6.1%，粮食综合生产能力达到1600万吨，肉禽蛋、蔬菜、水果、水产品人均占有量均高于全国平均水平。第二、三产业增加值分别比上年增长9.9%和10.6%，年均增长8.9%和9%。去年辽西地区遭受百年未遇的特大旱灾，灾区各级党委和政府积极开展生产自救活动，较好地解决了灾民口粮短缺和部分地区人、畜饮水困难。全省各地支援灾区，减少了灾害造成的损失。

　　经济体制改革取得新进展。基本实现了国有大中型企业三年改革与脱困目标。272户国有大中型企业进行了公司制改造，其中100户初步建立起现代企业制度，上市公司达到49家。扭亏增盈成效明显，亏损企业亏损额和亏损面下降幅度较大。社会保障体系不断完善，基本养老保险应参保企业覆盖面和社会化发放率均达到100%，征缴率达92.5%；享受最低生活保障人数71万人，比上年增加44万人。省政府机构改革任务基本完成，减少工作部门11个，行政编制精简48%。

　　重点行业技术改造和基础设施建设加快。五年完成固定资产投资5250亿元，比“八五”时期增长62%，新增固定资产4044亿元，增长82%。沈山高速公路、白石水库、绥中和铁岭等五个电厂建设和改造、鞍钢半连轧和新轧、本钢冷轧和大板坯连铸、辽化二期、大连引碧供水、大窑湾集装箱码头和北良仓储等一批重点基建和技改工程交付使用。五年新增公路里程2113公里，其中高速公路559公里；电话普及率达到每百人25部，比1995年末增加17.5部；新建万吨级泊位18个，港口吞吐能力增加4134万吨；新增发电装机容量483万千瓦；新增城市日供水能力228万吨，污水日处理能力72万吨。

　　对外开放总体水平提高。五年外贸进出口总额744.5亿美元，比“八五”时期增长64%。其中出口449亿美元，增长52.4%。去年，外贸出口达到108.5亿美元，比上年增长32.3%。五年实际利用外资146.3亿美元，其中外商直接投资107亿美元。到去年底投产开业三资企业8310家，比1995年增加56.6%。通用、西门子、罗地亚、道达尔、三菱、三洋、东芝、佳能、乐喜、浦项等跨国公司在我省投资兴办的企业达130多家。各类开发区建设加快，投资软环境进一步改善。对外交往日趋活跃，友好城市达76个。接待境外旅游人数和外汇收入均比“八五”时期增长1.1倍。

　　科技、教育等各项社会事业全面发展。五年共取得省及省以上科技成果2750项。申请专利2.9万件，专利授权1.8万件，分别比“八五”时期增长33%和28%。去年高新技术产业实现产值1000亿元，比1995年增长2.6倍。提前两年普及九年义务教育，高等院校结构调整、学科建设、扩大招生和后勤服务社会化取得新进展，各类职业教育稳步推进，民办教育正在兴起。创作出一批文化艺术精品。体育健儿在奥运会和全国体育大赛中屡创佳绩。人口自然增长率控制在5‰以内。卫生事业有较大发展，居民健康水平稳步提高。广播电视节目人口覆盖率达到95%。

　　居民生活进一步改善。去年城镇居民人均可支配收入5358元，比上年增长9.4%，五年年均增长7.7%。五年城镇新增劳动力就业110万人。去年由于遭受特大旱灾，农民人均纯收入2356元，比上年下降5.8%，但年均增长6%。农村贫困人口比1995年末净减少69万人。矿工房改造基本完成，棚户区改造有较大进展，城镇居民人均居住面积比1995年末增加1.2平方米。社会消费品零售总额年均增长10.5%。城乡绿化得到加强，“一控双达标”和辽河流域水污染防治取得一定成果。

　　民主法制和精神文明建设不断加强。五年共办理人大代表建议、批评、意见1169件，办理政协委员提案2167件，提请省人大常委会审议通过地方性法规61件，制定政府规章68件。依法治省、普法教育、“打黑除恶”、惩治腐败和同“法轮功”邪教组织斗争成效显著，扫除社会丑恶现象取得明显成果。精神文明创建活动不断深入，民族团结进步事业又有新发展，军民、警民关系更加密切。

　　总结“九五”的实践，使我们深深感到：实现辽宁经济发展和社会进步必须牢记发展是硬道理，要靠发展解决前进中遇到的困难和问题；必须把从整体上搞活国有经济，作为全省经济工作的中心任务；必须深化改革，扩大开放，加快经济结构调整，从根本上提高综合经济实力和产业竞争力；必须坚持科教兴省，为现代化建设提供人才和技术支撑；必须坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，正确处理改革、发展和稳定的关系，妥善解决社会热点、难点问题。

　　“九五”期间取得的成绩来之不易。这一期间，江泽民、李鹏、朱镕基等党和国家领导人多次率领国家有关部门负责同志视察辽宁，帮助我们理清发展思路，在老工业基地改造调整、增资减债、社会保障体系建设等方面帮助我省解决了许多实际困难和问题。我们所取得的成绩是中央领导亲切关怀和中央政策扶持的结果，是在中共辽宁省委的统一部署下，全省各族人民同心同德、艰苦奋斗的结果。同时，省政府的工作得到了省人大、省政协的有效监督和大力支持，也得到了中国人民解放军驻辽部队、武警部队、各民主党派、无党派人士、工商联、各人民团体、香港、澳门和台湾同胞、海外侨胞和国际友人的大力支持。在此，我代表省人民政府表示衷心的感谢和崇高的敬意！

　　在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，由于多种因素的影响，我省“九五”计划中有些预期指标没有完成。解决长期积累的结构性、机制性矛盾需要一个较长的过程，我省经济和社会发展还存在不少困难和问题：农业抗灾能力低，农村二、三产业发展较慢，农民人均纯收入连续两年下降，因灾返贫人口有所增加；城市下岗职工和农村剩余劳动力增多，就业压力大，完善社会保障体系非常紧迫；一批国有大中型企业脱困没脱险，在改革发展上没有大的突破；对外开放意识不强，外贸出口、利用外资规模尚小，发展个体私营经济、抓牵动经济发展大项目和名牌产品的力度不够，影响到经济发展后劲，同东南沿海发达地区的差距继续拉大；一些市、县政府财政入不敷出，负债沉重，有的地区长时间拖欠公教人员工资；部分地区生态环境较差，污染比较严重，水资源短缺问题突出；一些地区人民群众对当地社会风气、治安状况和政府机关工作作风不够满意，群体性事件时有发生，稳定工作仍很繁重；出现马向东案件等大案要案，反腐败斗争任务还十分艰巨。

　　二、“十五”期间经济和社会发展目标

　　辽宁作为我国的老工业基地和沿海开放地区，党和国家几代领导人为我省发展建设倾注了大量心血。经过全省人民50多年的不懈努力，辽宁已成为工业大省、科教大省、农业大省和文化体育大省。今后五到十年，是我们承前启后、继往开来的重要时期。在前进的道路上，既面临着严峻挑战，更有难得的发展机遇。根据《中共辽宁省委关于制定全省国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，省政府充分听取各方面意见，编制了《辽宁省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要（草案）》，提请这次大会审议。

　　“十五”期间，我省经济发展和社会进步的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻“三个代表”的重要思想，进一步解放思想，以发展为主题，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，实施科教兴省、对外开放和可持续发展三大战略，用信息化带动工业化，推进经济发展和社会全面进步，为实现辽宁现代化建设第三步战略目标奠定坚实基础。主要预期经济综合指标是：国内生产总值年均增长9%，地方财政一般预算收入年均增长10%，固定资产投资总规模7700亿元。主要经济增长点和经济工作目标是：

　　——石化、钢铁、汽车及零部件、造船等优势产业销售收入分别增长50%、60%、2.4倍和1倍，其中原油加工能力达到6500万吨，力争全国第一位；冷、热轧板和镀锌板生产能力分别达到600万吨、1050万吨和270万吨，力争全国第二位；轻型客车和车用柴油机生产能力分别达到23万台和27万台，造船能力达到260万吨，均力争全国第一位。

　　——高新技术产业产值年均增长25%。电子信息、新材料、生物工程与制药和先进装备制造等产业产值均增长2倍以上，其中数控机床和组合机床生产能力分别为5100台和500台，力争全国首位；软件产业产值200亿元，计算机、彩色电视机产量达到400万台和800万部，力争进入全国前列。

　　——新型建材、医药、环保设备、服装、食品和家具等行业实施倍增计划。其中实德PVC型材生产能力超过100万吨，居全国之首；华农集团大豆加工能力达到300万吨，增长1倍；盼盼集团销售收入达到70亿元，增长2.2倍；中粮麦芽的啤酒麦芽生产能力达到30万吨，增长2倍；华丰家具生产能力300万件（套），出口创汇1亿美元，分别增长2倍和1.5倍，其产品产量均力争全国第一位。大杨集团服装加工能力达到1000万套，继续保持全国服装行业十强地位。

　　——基本建成沈大、沈山、黄海大道3条现代农业经济带和于洪、东陵、苏家屯、金州、海城、北宁等10个现代农业园区。农产品加工进入市场比重由25%提高到50%，绿色食品及无公害食品比重由12%提高到25%。

　　——乡镇企业增加值年均增长12%，吸纳农村剩余劳动力就业100万人，五年出口创汇翻一番，突破80亿美元，出口交货值5000万元以上企业300家，销售收入20亿元以上的企业达到20家。

　　——海洋经济总产值突破1000亿元，年均增长15%。水产品总产量达到360万吨，其中出口50万吨，创汇10亿美元。鲍鱼、对虾、扇贝等海珍品产量和远洋捕捞产量分别达到30万吨和25万吨，均居全国前三位。

　　——建成高速宽带大容量的信息通信网，电话普及率达到每百人58部，广播电视覆盖率达到98%，新增数据、多媒体和因特网用户920万户。

　　——把大连、沈阳建设成区域性金融中心，拓展证券、基金、外汇等资本市场，全省直接融资总量比“九五”增长2倍，金融机构存、贷款余额年均增长17%和15%，大连商品交易所建成亚洲最大的农产品期货交易中心。

　　——社会消费品零售总额和生产资料销售总额均超过3000亿元，年均分别增长10%。大商集团年销售额超200亿元，保持全国第三位，中兴—沈阳商业大厦等4家商贸集团年销售额超50亿元；沈阳五爱市场、海城西柳市场年成交额均达到240亿元，大连国际车城和沈阳钢材批发市场年成交额超100亿和80亿元，争取保持全国领先地位；五年新增连锁和超市3000家。

　　——房地产业增加值年均增长16%，房地产开发和住宅建设投资累计1800亿元，建成住宅和商品房屋1.2亿平方米，解决和改善100万户城镇居民的住房。

　　——接待国内和海外旅游人数分别达到7000万人次和150万人次，年均增长10%和20%；旅游总收入超过500亿元，外汇收入10亿美元，年均分别增长15%和20%，进入全国旅游强省行列。

　　——会展业五年累计成交额突破5000亿元，大连、沈阳成为区域性的展览中心和国际会议中心。

　　——个体私营经济实现增加值达到2100亿元，实现税收突破100亿元，年均分别增长15%，累计提供就业岗位200万个。

　　——沈阳桃仙和大连周水子机场增加10条国际航线；港口吞吐能力达到1.65亿吨，其中集装箱吞吐能力达到350万标准箱，大连港成为区域性的国际航运中心；高速公路通车里程达到1900公里，14个省辖市全部进入高速公路网，实现乡乡通油路和村村通公路。

　　——实际直接利用外资五年累计180亿美元，外贸出口800亿美元，都比“九五”增长70%以上。全省各类开发区增加值年均增长15%以上，沈阳和大连经济技术开发区在全国晋位升级。

　　——工业主要污染物排放总量降低15%，14个省辖市空气环境质量基本达到二级标准，辽河流域及渤海近岸海域水质基本达标。

　　——五年植树28亿株，比“九五”增加13亿株，退耕还林还草300万亩，森林覆盖率达到35%，提高4个百分点。

　　——建立比较完善的城镇社会保障体系。五年新增300万个就业岗位。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到7000元和3500元。

　　实现上述目标，各级政府要集中精力抓大事、办实事，努力做好以下几项工作：

　　基本完成国有经济布局调整，形成代表辽宁形象的支柱产业和一批名牌产品。“九五”期间，辽宁国有企业改革脱困取得了阶段性成果。但是改革尚未完成，脱困仍需努力。“十五”期间要继续坚持分类指导，一手抓减人、减债，一手抓扶强、做大，推进国有大中型企业改革和发展，优化提升工业结构，提高开放质量，增强发展后劲。

　　完成国有大中型企业公司制改造，推动50户企业在境内外上市，200户国有大中型企业在主导产品上实现同外商合资合作。要用两年时间基本完成企业主辅分离工作，五年分流富余职工60万人，资产负债率降低5个百分点。70%以上的大中型企业实行质量和环保认证。对100户左右资源枯竭、资不抵债的国有企业实施破产，并妥善安排职工。继续采取多种形式，放开搞活国有中小企业。

　　五年完成技术改造投资2000亿元，其中利用外资超50亿美元。在优势产业、高新技术产业中实施40个重大技术改造项目，重点抓好大型乙烯项目及深加工、精品钢材、汽车、机车、飞机零部件、轮胎、化纤及高档服装面料等15类产品，抓好营口钢琴、东北药品、红梅味精、鲁冰花饮料、盛道水晶等十大轻工名牌产品。要打破地区、行业和所有制界限，培育年销售收入300亿元以上的大公司和企业集团2户，100亿元至300亿元的大公司和企业集团10户。要充分发挥石化、冶金、军工等中直企业对地方经济发展的带动作用。

　　经过五年努力，国有资本退出机制基本形成，企业劳动力结构和资本结构趋于合理，国有大中型企业均建立起比较规范的现代企业制度。

　　兴修水利，绿化造林，大力推进农业产业化经营，提高农产品质量和市场竞争力。以市场和效益为导向，加快农业结构调整， 注重生态环境，改善农村生产条件，增加农民收入，是“十五”时期我省农业和农村工作的重点。

 　　“十五”期末，粮食综合生产能力稳定在1600万吨。调整农业内部结构和发展多种经营，增加优质、高产、高效作物种植比重，从事二、三产业的农村劳动力达到600万人，占农村劳动力60%以上。扶持和发展110个产业化龙头企业以及农村合作经济组织，建设和完善15个大型农产品批发市场，订单农业作物面积占播种面积50%以上。加快粮食、蔬菜、花卉、食用菌、水果、水产品及畜禽等69个农产品出口基地建设，2005年实现农产品出口创汇20亿美元。

　　组织千乡万村继续开展“大禹杯”竞赛活动，兴修库、塘、井、窖等小型水利工程，五年拦蓄地表水10亿立方米。通过人工增雨措施，年增加利用云水资源14亿立方米。发展节水农业，新增节水灌溉面积300万亩。

　　开展全民绿化植树活动，在资金投入、绿化面积和新增林木上都要实现倍增计划。严禁天然林砍伐，新封山育林1000万亩，建设水源涵养林1240万亩。完成“三北防护林”600万亩。绿色通道绿化率达到90%以上。完成治理水土流失2000万亩。

　　建立先进适用农业技术推广应用、农业标准化、农产品质量监测、信息咨询服务和农产品流通体系，加快建设现代农业。

　　构筑开放型经济，使辽宁成为对外开放强省。辽宁是沿海开放省份，对外开放是我省经济极其重要的发展动力。“十五”期间，是中国加入世贸组织后的过渡期。我们要继续把辽宁整体对外开放的旗帜打出去，努力创建符合国际惯例的投资环境，以招商引资、国际贸易、境外投资、国际工程承包和劳务输出、国际航运、旅游会展等几大支柱撑起辽宁全面开放的新框架。

　　大力发展同近邻日本、韩国、东南亚以及香港、台湾地区的经济合作，积极拓展同欧美等国跨国公司的战略合作，瞄准全球500强，抓好投资5000万美元以上的90个重点项目。引导外资投向支柱产业、高新技术产业、创汇农业、基础设施、环保和服务业。

　　到2005年，外贸出口要超过200亿美元，出口额超过2亿美元的商品达到15种，高新技术产品出口占出口总额的35%。深化外贸体制改革，消灭外贸亏损企业，省外贸公司出口年均增长15%以上。实施“走出去”发展战略，五年兴办境外投资企业100家，每年输出劳务4万人。

　　建设和完善沈阳故宫、北陵、东陵，大连金石滩、旅顺口、冰峪沟，鞍山千山，抚顺永陵、萨尔浒，本溪水洞，丹东鸭绿江、凤凰山，锦州笔架山、医巫闾山，兴城明代古城，熊岳望儿山，阜新海棠山等一批旅游名牌产品。继续办好大连国际服装节等大型涉外活动。

　　各市、县（市）、区都要实现五年实际直接利用外资和外贸出口翻一番的计划。国家和省级各类开发区要成为全省发展开放型经济的先导区，继续保持原有的优惠政策，实际直接利用外资额和出口创汇均增长100%。要加强对内开放，发展跨地区的经济技术联合与协作，积极参与西部大开发。组织力量加快辽西地区开放开发步伐，实现区域经济协调发展。
　
　　完成一批大型通信、水利、交通、能源建设项目，增强经济发展后劲。完善的基础设施，是实现经济和社会可持续发展的重要条件。“十五”期间，要不失时机地抓紧重点工程建设，按市场机制筹集和使用资金，适度超前发展。

　　建设覆盖全省国民经济各领域的信息通信网，重点建设新一代的光传输网和宽带多媒体网、宽带接入网，新建干线光缆2200公里和本地网光缆28000公里。

　　建成石佛寺水库、英那河水库扩建等一批重点工程，争取2003年以前开工建设大伙房水库输水（东水西调）工程，积极推进锦凌水库、青山水库的前期工作，抓好鸭绿江、饶阳河防洪工程建设，搞好病险水库的除险加固以及沈阳、盘锦、丹东、抚顺等城市防洪工程。到2005年，主要大江大河防洪达到50年至100年一遇标准。

　　建成丹本、丹庄、盘海、锦阜、锦朝高速公路，积极推进抚南、沈阜高速公路前期工作，新增公路里程5000公里，其中高速公路770公里。完成哈大线电气化改造和秦沈客运专线建设，实施沈山和沟海铁路线电气化改造，开工建设烟大火车轮渡项目，推进铁路东边道前期工作，新增铁路营业里程400公里。建设大连30万吨级油码头和20万吨级矿石码头，加快大窑湾集装箱码头二期工程建设，新增吞吐能力4000万吨。完善沈阳桃仙机场配套设施，完成大连周水子机场扩建工程。

　　新增发电装机容量200万千瓦，基本完成城乡电网改造，煤炭和石油产量分别保持在5000万吨和1400万吨，优质洁净能源在终端能源消费中的比重达到40%。

　　发展壮大市县经济，使市县成为振兴辽宁的生力军。市县经济的振兴，是全省经济发展的基础。必须大力改善经济环境和自然环境，抓好结构调整、招商引资、扩大就业、发展科教和城镇建设，这“两个改善”和“五项任务”是每一个市、县经济工作的重头戏。

　　沈阳作为省会城市和东北的中心城市，大连作为东北对外开放的窗口和沿海开放城市，在产业升级、招商引资和环境建设等方面要继续走在全省前列，成为带动全省经济和社会发展的两个“火车头”。鞍山、抚顺、本溪等以原材料为主导的城市和辽阳、盘锦、葫芦岛等新兴工业城市，要积极利用外资，注入高新技术，发展各自的优势产业。丹东、锦州、营口、葫芦岛等口岸城市，要充分利用沿海、沿边及沿江的独特区位优势，扩大对内对外开放，发展技术密集型与劳动密集型相结合的产业，培育拳头产品。丹东要努力成为我国对朝鲜半岛的主要边贸口岸。锦州要提高城市综合功能，增强对辽西地区的凝聚力和辐射力。阜新、铁岭、朝阳市要重点发展特色经济和替代产业，大力加强水利设施建设，保护和改善生态环境，做好农业产业化和发展畜牧业的大文章，实现农村稳定脱贫、城市充分就业的目标。

　　全省100个县（市）、区都要按照“一业扶强、多业发展”的要求，放手发展乡镇企业、个体私营经济和外商投资企业。只要能够健康发展，创造就业机会，增加税收，就是我省经济社会大家庭的重要成员，各级政府就要为之创造良好的服务环境和广阔的发展空间，使全省呈现百业兴旺、千帆竞发的局面，壮大县区经济实力。“十五”期间，全省100个县（市）、区财政收入年均增长12%，财政收入超亿元的县（市）、区达到70个以上，其中超5亿元的10个。

　　要坚持当前与长远相结合，坚持一、二、三产业协调发展，重点抓好抚顺、本溪、阜新和北票市产业转型以及盘锦市接续产业发展工作。

　　加快城镇建设，塑造辽宁城市新形象。城镇是经济发展的依托。城镇建设不仅是绿化、净化和美化问题，而且事关经济发展。一定要坚持高起点规划、高水平设计、高质量建设、高标准管理，努力建设信息城市和生态城市。

　　推进各级政府行政管理、社会公共服务、企业生产经营的数字化和网络化，沈阳、大连、鞍山等城市信息港建设初具规模。全省开展电子商务的大中型企业达到50%。形成覆盖全省14个市的远程教育网络，接受远程教育的人数达到10万人。

　　完成沈阳、鞍山、抚顺城市交通改造和大连轨道交通等重点工程。城市污水处理率和垃圾无害化处理率均超过60%，重点污染企业60%以上实现清洁生产。继大连之后，沈阳、丹东、盘锦、葫芦岛市要创建全国环境保护模范城市。发展节水型工业、农业、服务业和住宅。广泛开展大规模的城市绿化活动，城市绿化覆盖率达到35%，人均公共绿地达到8平方米。

　　各市都要加大城乡结合部地区、城市居民住宅小区环境整治力度。要加强城市用地管理，实行土地和市政公用设施有偿使用，搞好城市经营。要把全省半数以上的县城和100个中心镇建设成规划科学、规模适度、功能完善、环境优美的县域经济文化中心。

　　以扩大就业和建立比较完善的城镇社会保障体系为中心，不断提高城乡居民生活质量。政府工作的根本目的是推动经济发展，改善人民生活。今后五年各级政府为人民群众办实事的重点是充分就业、社会保障、脱贫解困、改善住房、增加收入和保持稳定等六个方面。

　　“十五”期间全省城镇将有300余万人面临就业和再就业，各级政府要把解决这一问题作为重中之重切实抓好。五年间，通过发展社区服务、商贸流通、旅游餐饮、中介服务等第三产业，提供180万个就业岗位；发展非公有制经济，发展劳动密集型和中小型加工企业，提供60万个就业岗位；对外劳务输出50万人；盘活矿区、厂区土地，开展规模化的种植、养殖业，提供10万个就业岗位。实现这些目标，要瞄准市场需求，每年完成50万人次的职业技能培训，提高劳动力素质，基本解决全省城镇就业问题。

　　采取积极有效措施，用3年时间基本解决农村50万贫困人口和180万因灾返贫人口的稳定温饱问题，解决贫困地区100万人和66万头大牲畜严重饮水困难，要注重科技和文化扶贫，五年内使辽西9县（市）、辽东4县和辽北2县摆脱经济和知识贫困，特别是基本实现少数民族地区脱贫致富。建设好100个中心镇卫生院和200个高标准的乡镇文化中心。要使2.7万名乡村医生达到大中专水平，重点解决农村缺医少药和因病返贫问题。基本解决农村居住危房、险房的优抚对象和特困户住房问题。加快城镇经济适用住房建设，城镇居民人均居住面积到“十五”期末超过10平方米。

　　要逐年增加职工收入，使职工年平均工资到“十五”期末超万元。通过调整结构、科技兴农、发展农村二、三产业和减轻农民负担等多种途径，使农民人均纯收入到“十五”期末比2000年增加1200元。

　　国务院决定在辽宁全省范围内进行完善城镇社会保障体系试点，各级政府要扎实工作，确保试点工作圆满完成。根据国务院要求，从今年起企业新的减员不再进入再就业服务中心，转为依法解除劳动合同，享受失业保险。

　　做大用好各级政府财力，努力建设金融安全区。经济工作要以效益为中心，政府财力的大小是经济工作成效的重要标志。各级政府一定要善于当家理财，开源节流，基本建立起公共财政的框架。

　　要全面清理清查政府债务，在摸清各个系统财务底数的基础上，根据债务性质分类排队，落实个案处理责任制和时间表。实行部门综合预算、政府采购、财务归口管理和国库、专户资金集中支付制度。坚决取缔“小金库”和账外账。各级政府机关要带头过紧日子，坚决反对铺张浪费，减少行政事业费支出。严格经费管理，坚持依法依规管钱，彻底解决资金管理分散、财力审批多头、分配主体多元的问题，集中财力办全省人民关心的大事，解决制约经济发展的主要矛盾。建立省对市、县财政资金使用效益的奖惩机制，财政补助要与市、县经济发展挂钩，与出口创汇、直接利用外资指标挂钩，与再就业和农民增收挂钩。建立省级财政对市县级财政的监督管理机制，巩固增加基本财源，加快培植新兴财源，依法从严治税，逐年增加地方财力。到“十五”期末，沈阳和大连两市的财力各超过150亿元，鞍山和抚顺两市的财力各超过50亿元，本溪、丹东、锦州、营口、辽阳、盘锦和葫芦岛七市的财力各超过30亿元，铁岭和朝阳两市的财力各超过25亿元，阜新市的财力超过20亿元。

　　努力建设金融安全区，是辽宁经济发展的重要目标。各级政府要大力整顿金融秩序，化解金融风险，不要干预银行日常业务活动，从今年起组织力量全面清理清查企业金融债务，落实减债偿债责任制。“十五”期间，银行不良贷款的比例每年要降低2至3个百分点，形成借、用、管、收、还的良性循环机制。

　　加快科技教育事业发展，把辽宁建设成为人才高地。继续深化科技体制改革，建立起技术创新体系。全省6个高新区实现产值年均增长50%，沈阳高新园区要进入全国前5名，沈阳和大连软件园要办成全国一流的软件研发和出口基地。重点建设好100个国家级和省级工程中心、技术中心、高技术产业化基地和产学研联合基地，组织好1000项省以上联合技术开发项目，每年推广应用100项重大科技成果。纳米材料、机器人及自动化、超级粳稻育种等高技术研究保持国际或国内领先地位。建设好葫芦岛国家级专利技术园区，专利申请年均增长15%，转化率提高110个百分点。

　　要推进教育强省建设。人均受教育年限达到10年，各类高校在校生达到73万人。调整高校布局，优化高等教育资源配置，发展与国内外名校联合办学。加强高校重点学科和实验室建设，重点资助中青年学科带头人和骨干教师搞好科研。普及城市高中阶段教育，强校建设取得明显成效。实施农村教育振兴计划，发展城乡职业教育和民办教育。中小学全面实行教师双聘制，走精兵强将之路。组织学生广泛参加社会实践活动，减轻学生负担，推进素质教育。多渠道增加教育投入，杜绝拖欠教师工资现象。加快科技、外语、信息知识普及教育，到2005年覆盖面达到95%以上。外语和信息技术教育要从有条件的小学开始。五年培养各类软件人才15万人。

　　要进一步完善人才政策，大胆、破格地启用优秀青年人才，并广纳国内外贤才来我省工作，为其创造条件，拓宽领域，使辽宁成为北方人才荟萃、各展所长的活跃舞台。“十五”期间，在站博士后达到300人，引进留学人才和国外技术专家各2500人次，选拔万名技术、管理人员赴国（境）外培训。分级搞好公务员全员培训，要认真搞好县长、乡长和村民委员会主任培训。五年组织万名科技工作者到贫困农村开展工作，培养农村实用技术人才，实施“一村一名大学生计划”。到2005年，每万人中专业技术人员数量达到665人，形成一支数量足、素质高、结构合理的人才队伍。

　　坚持“依法治省”和“以德治省”并举，加强社会主义精神文明和民主法制建设。弘扬爱祖国、爱辽宁、爱家乡的新风尚，不断总结和宣传具有时代精神的先进人物，加强爱国主义教育基地建设。深入开展精神文明创建活动，提高人民群众的道德水准，养成关心集体、尊老敬贤、邻里和睦、助人为乐、文明礼貌、遵章守纪的良好习惯。沈阳、大连两市80%的社区建成文明社区，其他省辖市50%的社区建成文明社区，三分之一的执法部门和窗口单位成为各级文明行业和文明单位。认真贯彻实施《中国妇女发展纲要》和《中国儿童发展纲要》，依法保护妇女、儿童合法权益，关心爱护老年人和残疾人。辽宁驻军多是一大优势。各级政府要支持部队科技练兵，进一步加强全民国防教育，完善国防动员机制，搞好民兵预备役建设，促进军政军民团结，安置好军转干部和下岗军队干部家属。

　　要把辽宁建成文化强省和体育强省。辽宁人民艺术剧院、辽宁芭蕾舞团等十个专业艺术团体要达到国家级水平。各市要抓好文化设施和各类文化艺术团体建设，繁荣文学艺术创作，丰富城乡人民精神生活。办好辽宁艺术节、沈阳音乐周等名牌文化活动。广泛开展全民健身活动，使全省参加体育运动人口占总人口的比重达到50%。大力发展足球、篮球、排球和中长跑、竞走、游泳、自行车、柔道、举重、射击、乒乓球等我省传统强项。要努力争办2005年第十届全国运动会，使体育强省再创辉煌。要发展影视产业，辽宁和沈阳、大连电视台要各创办2个在全国较有影响的栏目，每年推出1至2部在全国有影响的电视剧，各市电视台都要办好一批人民群众喜闻乐见的节目。辽宁出版集团要继续创新，乘势而上。社区卫生服务要覆盖城市人口的80%以上，提倡优生、优育，重点做好农村和流动人口的计划生育工作，人口自然增长率控制在5‰以下。

　　要自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督，为民主党派参政议政创造条件。要及时办理人民代表建议、批评、意见和政协委员提案，切实做好群众的来信来访工作。提请省人大常委会审议并通过50件地方性法规，制定70件政府规章，推进政府工作法制化进程。重视工会、共青团、妇联、科协等群众组织工作，注意在各项重大社会活动中充分发挥他们的作用。认真听取政府参事和专家学者意见，提高决策民主化和科学化程度。继续加强外事、侨务工作和对台工作，进一步做好民族、宗教工作。开展“四五”普法教育，提高全省人民的法律意识和法制观念。充分发挥社区居民委员会、农村村民委员会、工厂职工代表大会的作用，加强基层组织建设。加强社会治安综合治理，从基层派出所抓起，建设一支能打硬仗的公安干警队伍。依法从重从快打击严重暴力犯罪和各种刑事犯罪，铲除危害社会的各种黑恶势力，扫除黄赌毒等社会丑恶现象，坚决取缔各种邪教组织。深入开展打假斗争，规范市场秩序。正确处理人民内部矛盾，及时化解影响社会稳定的因素，保证广大人民群众安居乐业。

　　各位代表，我们提出的奋斗目标是明确具体的，实现这些目标的任务是相当艰巨的。这些目标标志着辽宁又开始了新的航程，广大建设者所热切期盼的辽宁老工业基地的二次创业又进入了新阶段。只要全省上下团结一致，奋发实干，五年之后，一个经济结构基本合理，经济实力明显增强，开放型经济初步形成，生态环境显著改善，人民生活较大提高，民主法制更加健全的新辽宁就一定会展现在我们面前。

　　三、2001年政府工作的主要任务

　　今年是新世纪的起始之年，也是实施“十五”计划的第一年，必须努力开好局、起好步。今年国民经济的主要预期目标是：国内生产总值增长9%，全社会固定资产投资、社会消费品零售总额和外贸出口总额均增长10%，地方财政一般预算收入按可比口径增长10%。为实现上述目标，各级政府要努力做好以下各项工作：

　　立足抗灾夺丰收，农民人均纯收入达到2500元。粮食产量恢复到1500万吨，农业增加值增长7%。各级政府当前要重点做好春耕备耕工作，解决好缺水问题和灾区农民购买种子、化肥等生产资料的资金问题。要加大结构调整力度，蔬菜面积发展到800万亩，水果产量达到360万吨，水产品产量340万吨，肉蛋奶产量400万吨。订单农业作物面积占播种面积20%。

　　加快玉石水库等在建水利项目建设步伐，开工建设石佛寺水库一期和绕阳河整治工程。动员千家万户大搞小型水利工程，完成小型水库塘坝10座，小方塘1800座，拦河截潜工程800处，小水窖1000个，临时提水站1900处，拦蓄地表水2亿立方米。

　　大干五年绿化辽宁，今年是关键。全年完成人工造林200万亩，新封山育林200万亩，建设生态草地30万亩，退耕还林还草60万亩，发展以杨树为主的速生丰产林50万亩，植树6亿株。年内治理水土流失面积400万亩。

　　乡镇企业增加值和出口交货值均比上年增长12%以上，实缴税金增长10%。进一步减轻农民负担，稳步推进农村税费改革，全省1123个乡镇要合并到800个左右，财政供养人员减少20%。

　　巩固国有大中型企业改革与脱困成果，完成技改投资300亿元。上半年要对国有大中型企业进行一次全面普查，逐户制定深化改革和加快发展的方案。今年再推进100户国有大中型企业建立起现代企业制度。国有企业减员15万人，资产负债率下降2个百分点。对30户企业依法实施破产。

　　抓好重大项目实施建设，确保本钢热轧改造工程、锦化8万吨环氧丙烷等15项重大项目竣工投产。加快鞍钢2号冷轧系统改造、沈飞与日野公司合资生产大客车等10项重大项目的前期工作，力争今年起步实施。要着力抓好15户大公司、企业集团和十大轻工名牌产品，提高市场竞争力。鼓励省内工商企业参加商品交易活动。各市要建立中小企业信用担保机制，健全服务体系，继续放手发展中小企业，使其成为全省经济的新增长点。

　　做好完善城镇社会保障体系试点工作，城市百万人口享受最低生活保障，新增70万城镇就业岗位。确保国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员基本养老金按时足额发放。基本养老保险依法实现全覆盖，基本养老金社会化发放率稳定在100%，各项社会保险费当期征缴率稳定在90%以上，全省基本医疗保险覆盖面力争达到50%以上。4月底前，各市、县（市）、区要建立健全城市低保工作体系，街道和社区建立起居民最低生活保障救助中心和救助站，努力完成工作目标。安置30万出中心的下岗职工实现再就业。

　　百万农村贫困人口摆脱贫困状态，解决1万户农村老复转军人、老烈属、老伤残军人住房困难和3500户扶贫移民。各市要建立经常性的扶贫帮困基金和物资调剂中心，用于农村扶贫开发。年内全省通过多种途径筹集扶贫款物达到10亿元。每市要建一所条件好的光荣院，每个县（市）、区要建一所高标准的敬老院，逐步解决优抚对象医疗难和生活难问题。解决贫困地区15万人和10万头大牲畜饮水困难。

　　外贸出口120亿美元，实际直接利用外资30亿美元。建立各市市长、省直主管厅局长负总责的目标责任制。大连外贸出口要增长10%以上，达到60亿美元；沈阳、鞍山、丹东、营口增长15%以上；其他市增长30%以上。大连实际直接利用外资要增长10%，沈阳增长12%，营口增长20%，鞍山、盘锦增长30%，丹东、锦州、辽阳、铁岭增长50%，抚顺、本溪、阜新、朝阳、葫芦岛增长1倍。认真组织好在日韩、香港和北美等国家和地区进行的大型招商活动。推进外商投资企业增资扩股和建立技术研发中心，加强省内企业同外资企业配套协作。推动20家企业到境外投资。

　　做好我国加入世贸组织的应对工作，继续改善投资软环境，加强知识产权管理与保护，提高口岸和外事接待服务工作质量和办事效率。加大旅游宣传力度，建成沈阳荷兰村、蒸汽机车陈列馆、大连热带雨林馆和虎滩极地馆等一批大型旅游设施，办好辽宁金秋国际旅游节。全年旅游总收入300亿元，旅游外汇收入4.5亿美元，分别比上年增长17%和18%。

　　实现高新技术产业产值1250亿元，民营科技企业达到9000家，强校建设取得实质性进展。全面完成159个技术开发型科研机构转制。全省大中型企业建立省级以上技术中心达到110个。沈阳、大连高新区主要经济技术指标比上年增长50%，其他4个高新区增长100%。加快沈阳、大连软件园和大连“双D”港（数码与生物工程）建设，软件、数字化医疗设备、基因药物等10个高新技术产品增长30%以上。全省民营科技企业技工贸总收入320亿元，增长20%。技术市场成交额40亿元，增长25%。新增数据、多媒体、因特网用户125万户。

　　实现高校后勤与学校母体分离，建成60万平方米学生公寓。全面展开100个县（市）、区中小学教师“双聘”工作。培养一批熟悉世贸组织规则的法律、经贸等专门人才。全年引进留学人才500人次，聘请外国专家500人次。派出2000名技术、管理人员赴国（境）外培训。

　　城市新增绿地面积1500公顷，解决和改善20万户城镇居民的住房。年内全省城市绿化覆盖率提高1个百分点。加快环沈阳森林生态圈工程建设。全面实施“畅通工程”，大连轻型轨道交通项目要完成主体工程，沈阳要力争国家立项，鞍山、锦州等市区内铁路平交道口改造要全面启动。建设辽河流域水质监测系统，大连、丹东、营口、盘锦市空气环境质量达到二级标准。抓好100家重点企业清洁生产工作，在全省禁止使用含磷洗涤用品。沈阳、鞍山等6个城市污水处理厂年内要建成投产，日污水处理能力增加85万吨，年垃圾处理量增加30万吨。全年城镇要新增住宅面积2000万平方米，人均居住面积达到9平方米。争创3个国家级、6个省级社区建设示范区。

　　文化、体育工作再创佳绩，为部队培养军地两用人才1万人。深化文化、新闻出版、广播电视体制改革。建成省博物馆、省文化艺术中心和沈阳图书馆、大连现代博物馆、国际电影城等。组织好第五届文化艺术节和迎接建党八十周年的文化艺术活动。年底完成14个市的广播电视传输光缆连通，广播电视覆盖率提高1个百分点。重点抓好青少年和社区、乡镇的全民健身活动，力争在九运会上取得好成绩。推进医药卫生体制改革，药品统一采购量达到70%。人口自然增长率控制在5.2‰以下。

　　继续开展创建“双拥”模范城和军民共建活动，帮建标准化图书馆20个，电教室10个，蔬菜大棚100个，安置1500名下岗军队干部家属就业。

　　人民代表建议、批评、意见和政协委员提案办结率达到100%，满意率达到95%以上，提请省人大常委会审议8件地方性法规议案，制定7件政府规章。继续推进民主法制建设，严格公正执法，建立健全行政执法责任制和评议考核制。搞好“科技强警”练兵，抓好警风警纪和全心全意为人民服务宗旨教育，密切警民关系。继续开展“打黑除恶”和扫除社会丑恶现象专项斗争，创建安全文明小区。坚持不懈地教育、团结、挽救绝大多数“法轮功”练习者，依法严厉打击极少数顽固分子。

　　全面完成市县乡政府机构改革任务，行政编制总体精简20%。要以改革行政审批制度为突破口，合理划分各级政府间的事权、推进政府公共行政职能服务社会化。坚持公开、公平、公正的原则，通过竞聘上岗和双向选择确定政府机关留岗人员。

各位代表，今年是“十五”计划的开局之年，五年看头年。对今年确定的各项任务，省政府都要明确责任，落实到人，主管副省长对各自分管的系统负全责，省长负总责，一件一件地落实，到明年此时向大会作郑重的报告。

　　四、切实改进工作作风，加强政府自身建设

　　百业待举，事在人为。面对“十五”艰巨而浩繁的工作任务，我们必须坚持“三个代表”的重要思想，讲学习、讲政治、讲正气，全神贯注、兢兢业业地做好各项工作，建设一个让全省人民群众信任的政府。

　　建设勇于创新的政府。当今世界发展的大趋势决定了竞争日益激烈。这种环境有机遇，也有挑战。能不能抓住机遇，加快发展，乘势而上，关键在于创新。只有勇于创新的政府才能使辽宁早日振兴。创新是人类进步和社会发展的动力。对一个国家如此，对一个省、市也如此。东南沿海地区就是靠大胆创新得以后来居上，实现了跨越式发展。相反，一些反应迟缓而在经济上逐渐退位的市、县也不乏其例。面对新形势和新任务，我们必须进一步解放思想，转变观念，在产业升级、对外开放、体制改革、环境建设等方面不断创新。创新的前提是汲取新知。所有公务员都要勤奋学习、更新头脑，防止自身知识的老化，跟上时代的节拍。当前要特别注重学理论、学经贸、学科技、学法律、学管理。创新的源泉是实践，是群众，是国内外两个市场。所有政府公务员都要真正投身于改革开放的大事业，向群众虚心学习，在丰富的实践中增长才干，前人积累的宝贵知识和经验是创新的基础，我们要十分珍惜这份宝贵的精神财富，并使其在未来的事业中发扬光大。

　　建设勤政务实的政府。各级政府不仅要有创新的意识和清晰明确的工作思路，还必须有勤政务实的工作作风来实现我们的创意。要按照江泽民总书记提出的“重实际、说实话、务实事、求实效”的要求，从实际出发，全面了解和把握省情，真抓实干，不尚空谈。对政府确定的各项工作，都要排除万难，一抓到底，见到实效。各级领导干部都不能作“二传手”、当“甩手掌柜”，要身先士卒，靠前指挥，不怕艰苦，不怕疲劳，凡事都要做到工作任务、责任人、时间表和配套条件四落实。对经过人大审议通过后的本次《政府工作报告》所提出的各项任务，会后都要分解量化，建立严格的考核制度，加强督察，年底详细测算，并张榜公布，奖勤罚懒。各级政府公务人员都要牢记前辈们创业年代的艰辛，保持振奋的精神和紧张有序的工作状态，提倡“少休息、多干活；少花钱、多办事；少享受、多奉献”，每年都要为人民群众扎扎实实地多办实事。要以愚公移山的精神，埋头苦干并持之以恒，最终达到出成果，解难题，上项目，促发展的目的，在五年之后把一个崭新的辽宁呈现给全省人民。

　　建设廉洁为民的政府。政府公务人员既要勤政，又要廉政；既要干活，又要“干净”。人民群众对党和政府寄予厚望，又对腐败现象深恶痛绝，只有廉政为民才能取信于民。而政府公务员的形象，每时每刻都在影响着群众的信心，都在引导着社会风气。政府公务员都要以马向东蜕化变质的教训警省自身，严谨自重。各级领导干部都要在住房、用车、娱乐、出国、家属子女经商和单位私设小金库等人民群众特别关注的问题上严于律己，做廉政为民的表率。要无愧于国家公务员的称号，多做好事、少做错事、不做坏事。要讲正气，做群众信赖的公仆，坚决把腐败分子从我们的队伍中清除出去。我们政府工作的出发点和一切行动的归宿都是为了人民的利益。全心全意为人民服务的宗旨永不过时。只要我们始终代表最广大人民群众的根本利益，真心实意地为老百姓着想，将心比心，风雨同舟，人民群众就会信任政府，支持政府，同我们一道克服困难。而归根到底我们所做的一切，也都是希望使辽宁的千家万户有更多的笑容，有更多的温馨。

　　各位代表！辽宁老工业基地的建设与发展，凝聚着几代新中国建设者的心血，现在辽宁又成为我国国有企业改革和发展的主战场，实现辽宁振兴的重任已历史地落在我们的肩上。我省还有很多困难，还有不少群众的生活并不富裕，我们自当尽心竭力，勤奋工作，使辽宁经济尽快走上振兴之路，为国家分忧解难。上有党中央、国务院的关怀，下有辽宁百姓的合力，只要我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在中共辽宁省委的领导下，真抓实干，坚持不懈，辽宁美好的明天就会早日到来。