各位代表：

　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和列席同志提出意见。

　　一、本届政府五年工作的回顾

　　过去的五年，正处世纪之交。全省各族人民在辽宁省委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻“三个代表”重要思想，同心协力，艰苦奋斗，开拓进取，克服了种种困难，改革开放和现代化建设取得了显著成就。

　　——国民经济取得新进展。国内生产总值2002年完成5458亿元，五年年均增长8.9%。社会消费品零售总额2002年实现2258亿元，五年年均增长9.3%；地方财政一般预算收入2002年完成398.8亿元，年均增长12%。固定资产投资五年共完成6449亿元。

　　——市场经济体制进一步完善。国有企业三年改革与脱困目标如期实现。五年来，445户国有大中型企业实现公司制改造。地方国有中小型企业改制面70%以上。国有企业主辅分离完成80%以上。粮食购销体制改革和国有粮食企业改革成效显著。新上市公司34家。资本、产权、人才等要素市场体系进一步健全。审计、会计、法律等中介服务机构得到规范和发展。政府机构改革取得成效，省级行政编制精简48%，市县乡精简22%。省级行政审批事项减少50.5%。

　　——经济结构调整稳步推进。三次产业增加值比例由1997年的13.2：48.7：38.1，调整为10.8：47.8：41.4；从业人员比例由1997年的32.5∶36.4∶31.1，调整为33.2∶30.2∶36.6。农业内部粮经作物比由85.1∶14.9调整为64.2∶35.8。第三产业增加值由1997年的1364亿元增加到2258亿元，从业人员比1997年增加146万人。国有与非国有经济增加值的比例由43.2：56.8调整为36∶64。

　　——基础设施建设进展加快。五年中，沈山、锦阜、锦朝、丹本、大庄、盘海等高速公路建成，新增里程1128公里，在全国率先实现“市级城市通高速、全部乡镇通油路”。沈阳桃仙机场扩建，浑河及大辽河整治，大连引碧供水、城市轨道交通、大窑湾集装箱码头、北良仓储，绥中和铁岭电厂等重点项目建成。白石水库建成，阎王鼻子和玉石水库落闸蓄水。新建港口泊位124个，新增吞吐能力3500万吨，庄河港开工建设。

　　——工业经济快速增长，效益显著提高。865户国有大中型企业进行了公司制改造。全省实施企业破产291家，涉及核呆额114亿元，盘活资产67亿元。五年减员105余万人。全省工业累计实际利用外资78亿美元；累计完成技改投资1500亿元，比前五年增长39.8%。大连石化炼油能力，鞍钢炼钢能力，全省板材生产能力均已超过1000万吨。“中华牌”轿车下线，大连城市轻轨列车上线运行，30万吨超大型油轮顺利下水。五年来，全省规模以上工业累计完成产值16258亿元，比前五年增长28.8%，实现销售收入20056亿元，增长43.8%。

　　——对外开放步入新阶段。五年实际直接利用外资138.4亿美元。通用、西门子、东芝、道达尔、浦项、LG等跨国公司在辽宁投资兴办企业130多家。新增国际航线13条。五年进出口总额871亿美元，其中出口505亿美元。涌现出西太平洋炼油、中国华录、沈阳三宝电脑、大连东芝电视等一批大型出口企业。五年来，境外工程承包22亿美元，劳务输出19万人次；接待境外游客318万人次，外汇收入19.6亿美元。

　　——生态环境得到较大改善。五年来，人工造林1307万亩，成活率80%以上；新封山育林1353万亩。治理水土流失1670万亩。工业企业主要污染物排放总量下降15%。辽河流域新建11座污水处理厂，新增污水日处理能力199万吨。新增垃圾日处理能力4900吨。238家企业实行清洁生产。各市城区迁出污染企业478家，拆除燃煤设施万余台、烟囱6000多个。新建29个自然保护区，盘锦双台河口、丹东鸭绿江口等国家级湿地得到保护。葫芦岛市被评为国家级园林城市。

　　——科技教育等社会事业有新进步。五年高新技术产业产值年均增长25%，东软等高科技企业健康成长。取得重大科技成果520项，专利申请3.5万项。建成高科技工程中心、重点实验室77个。1999年岫岩地震实现准确预报。提前两年普及九年义务教育。新建农村中小学校舍400万平方米。在208所中小学开展了双语教学试验。建成54所农村职业教育中心。东北大学、大连理工大学、辽宁大学、大连海事大学进入国家“211工程”并取得进展。国家级重点学科由9个增加到28个。高校新建教学用房、学生生活用房831万平方米。葫芦岛九门口水上长城被批准为世界文化遗产，医巫闾山、青山沟晋升为国家重点风景名胜区。一批文学艺术作品获全国“五个一”工程奖。实现村村通广播电视，人口覆盖率达97%。社区卫生服务覆盖率55%。传染病发病率明显下降。乙肝疫苗纳入儿童计划免疫范围。人口自然增长率控制在1.34‰以内。鞍山市荣获国家卫生城称号。成功举办了省九运会。我省在第九届全运会上金牌总数列全国第二；在27届奥运会、14届亚运会上，分别获5枚、31枚金牌。五年辽宁体育健儿共夺得63个世界冠军。民族、宗教、外事、侨务、对台、档案、地方志、测绘、妇女儿童、残疾人等各项事业又有新发展。

　　——人民生活质量不断提高。城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入年均分别增长7.6%和3.6%。五年内城镇居民人均住房使用面积由13.6平方米提高到15.5平方米，农村人均生活用房使用面积由13.9平方米提高到15.7平方米。城市人均公共绿地达到6.7平方米。五年新增城市日供水能力128万吨。

　　——民主和法制建设得到加强。坚持并完善向人大及其常委会报告工作、向政协通报情况制度，自觉接受监督。五年办结人大代表建议、批评和意见690件，政协提案2230件，办结率100%，满意率95%。城乡基层组织建设和民主政治建设加强。顺利完成了两届村（居）委会民主选举。提请省人大常委会审议地方性法规57件，制定政府规章78件。推进依法行政，加强普法教育。开展严打整治、扫除“黄赌毒”、取缔“法轮功”等邪教组织的斗争取得成效。国家安全和边海防工作在为改革发展服务中取得新成绩。

　　——精神文明建设取得新成果。坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，深入开展学习邓小平理论、“三个代表”重要思想和“三讲”教育活动。公民道德建设成效明显，涌现出大连市、鞍山市、锦州市、沈阳市的沈河区、和平区等全国创建文明城市工作先进典型，开原市等15个全国创建文明村镇工作先进典型。辽宁大剧院启用，博物馆建成。抚顺雷锋纪念馆、丹东抗美援朝纪念馆、锦州辽沈战役纪念馆改扩建正在实施。国防后备力量建设、民兵预备役和拥军优抚安置工作得到加强。为驻军建副食基地199个、标准化图书室78个、电教室36个。沈阳、大连、鞍山、抚顺、本溪、丹东、辽阳、盘锦、葫芦岛9市和长海县被评为全国双拥模范城（县）。

　　各位代表！21世纪头20年，是我国加快发展的重要战略机遇期，“十五”阶段开好头、起好步至关重要。在刚刚过去的2002年，全省国内生产总值同比增长10.2%，是近8年来增幅最高的年份。全省地方财政一般预算收入增长15.7%；全年实际完成固定资产投资1605亿元，增长13%；实际直接利用外资39.2亿美元，增长25.8%。按照省委“高起点开局”的总体要求，“十五”头两年，全省上下齐心协力抢抓机遇，办了几件影响长远的大事。

　　一是推进社保试点“一号工程”。两年间，国有企业减员分流76万人，124万国有企业职工实现了并轨，做实了个人账户基金48亿元，地方共筹集各项社保资金354亿元，还偿还了拖欠国有企业并轨人员债务22.6亿元。此间中央财政对我省的社保补助也比2000年增长了82%。与此同时，实现了183万人的就业和再就业；开展了遍布城乡的大规模扶贫帮困活动，筹集款物36亿多元，帮扶特困群众900多万人次，为特困老模范、老军人、老烈属等建房3.6万套，在400个贫困村实施了开发式扶贫，密切了党和政府与人民群众的血肉关系，增强了全省的凝聚力。二是推进资源枯竭型城市转型“二号工程”。首先从阜新突破。目前，来自北京、上海、河南的12户大企业落户阜新，已落实投资8.4亿元，各项基础设施投资已到位13.8亿元，4500户居民乔迁新居，1.2万名矿工实现再就业。抚顺、本溪和北票采煤沉陷区治理的总体方案，涉及居民16.5万人，总投资26亿元，最近已得到国务院领导和国家计委的认可。三是掀起外引内联的热潮。两年实际到位外资70亿美元。促成了金杯与宝马，鞍钢与蒂森，东药与巴斯夫等重大合资项目。通过同广东、江苏等省、区的内联活动，引进资金已到位183亿元，解决了29万人的就业。四是民营经济提速发展。2002年民营经济增加值达到2344亿元，比2000年增长30%；税收和出口创汇均增长30%以上。大连实德、万达、华农、亿达、华丰、大杨，鞍山西洋，辽阳忠旺、富虹，营口盼盼、青花，沈阳远大、东宇，锦州华顺，本溪北龙，丹东曙光等一批民营企业已成做大之势。五是下大力改善生态环境。全省植树15亿株，人工造林794万亩；城市植树2700万株，新增绿地4300公顷，均相当于“九五”的总和。退耕还林277万亩；保护天然林，两年少伐林木486万立方米。关闭和取缔小煤窑等“五小”企业2700家。六是加强基础设施建设。投资75亿元的沈大高速公路8车道改扩建主体工程已完成，投资53亿元的大伙房输水工程进展顺利，农村电网改造已完成投资77亿元。各市新建和改造道路2300万平方米，接近“九五”的总和。各高校通过资产置换获取资金27.5亿元，新增建筑面积214万平方米。

　　统计表明，“十五”两年来，全省经济正呈现加快发展的势头：固定资产投资年均增长12.5%，高于“九五”5个百分点；实际直接利用外资年均增长23.8%，高于“九五”11个百分点；地方财政一般预算收入年均增长19.2%，高于“九五”9.3个百分点；农民人均纯收入在多年徘徊之后，也实现了年均增长8.1%。

　　各位代表！回顾五年来特别是“十五”以来的工作，我们深深地感到，我省的每一项成绩，都凝聚着党和国家领导人的深切关怀和巨大支持。江泽民同志两次在大连召开国有企业改革发展座谈会，并为大连题词“百年风雨洗礼，北方明珠生辉”。去年“两会”期间又要求我们“搞好社会保障，保障社会稳定”。朱镕基同志5年5次来辽宁视察指导，为老工业基地走出困境倾注了大量心血，并亲自主持总理办公会，通过了我省社保试点方案。去年6月，胡锦涛同志深入辽宁的企业和社区，鼓励干部群众解放思想，加快发展。李岚清同志3次来辽宁视察，对阜新等资源枯竭城市经济转型给予了大力支持。吴邦国、温家宝同志也多次来辽宁调研，在国有企业改革、社保试点及抗旱救灾、退耕还林等方面都给予了很大帮助。李鹏、李瑞环、尉健行等领导同志也对辽宁非常关心，都曾亲临视察。国家各部门帮助我们解决了许多困难和关键问题。没有这些支持和帮助，就不会有辽宁今天这样的好形势。对此，辽宁各族人民不会忘记！

　　各位代表！过去五年成绩巨大。这是全省各族人民在辽宁省委领导下，同舟共济、艰苦奋斗的结果，也是省人大、省政协有效监督、大力支持的结果，是解放军驻辽部队、武警官兵、各民主党派、工商联、各人民团体、无党派人士、港澳台同胞、海外侨胞和国际友人倾力帮助的结果！在此，我代表省人民政府，向所有关心支持辽宁改革开放和现代化建设事业的同志们、朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

　　我们也要清醒地看到，我省经济运行中还存在一些突出的问题：一是国有工业企业人多、债多的问题还没有从根本上得到解决；部分企业资产质量差，生存形势严峻；近年下放的有色和煤炭企业债务沉重，职工困难。二是农业基础仍然薄弱，一些地方还是靠天吃饭；农村和农业结构调整滞后，农民收入增长缓慢。三是困难人口多，就业压力大。目前尚有国有企业离岗职工100万人，登记失业人员74万人，城镇低保人口150万人，农村贫困和因灾返贫人口190万人。多个困难群体同时存在，既影响稳定，也制约内需。四是财政供养负担沉重。全省现有328万离退休干部和职工，128万在职公教人员，为此每年要支付217亿元社保资金，各级财政还要花252亿元。一些市县特别是辽西北地区财政增长乏力、运行困难。金融机构不良贷款比率高，化解地方金融风险有相当难度。五是地区间的经济差距、城乡居民个人收入的差距正在拉大。一些地方的市场经济秩序混乱，社会治安、生产、交通等问题和事故时有发生。六是水资源匮乏，辽西沙化严重，辽河及近海污染，“五小”企业尚有1000多家。这些问题的存在，在很大程度上是我省长期积累的机制性、结构性矛盾的反映，制约了我省经济的快速发展，必须在今后五年着力加以解决。同时，政府部门和一些行业存在的不正之风也需要继续认真加以克服。

　　二、今后五年奋斗目标和工作任务

　　未来五年，我省加快发展面临诸多有利条件。一是十六大带来新的机遇。党的十六大胜利召开，“支持东北地区等老工业基地加快调整和改造”，“支持以资源开采为主的城市和地区发展接续产业”，被写入十六大报告，成为全国经济战略的重要组成部分，为我们带来了难得的历史机遇。全省上下备受鼓舞，更加坚定了振兴辽宁的信心。二是老工业基地“三大战役”奠定基础。在国家大力支持下，我省国有企业三年改革脱困如期实现，卸下很大包袱，鞍钢、本钢等一批国有骨干企业正在崛起；“十五”以来，国家又确定我省为全国惟一的社保和资源枯竭地区经济转型试点，并取得重大进展，这些影响深远的“经济战役”为我省化解历史难题，调整经济结构，提供了基础性条件。三是新老产业竞相发展。经过多年努力，传统的钢铁、石化、机械产业实力增强，新兴的电子信息、汽车等产业加快发展，民营经济迅速壮大，孕育了新的活力。四是基础设施又有长足进展。引水工程、高速公路、电力、电信等基础设施建设，“九五”以来均有很大发展，有些方面已在全国领先。五是雄厚的科技人文基础。我省科技人才众多，教育水平上乘，文化艺术群星灿烂，体育健儿摘金夺银，新闻出版佳绩频传，均在全国占有重要地位，为经济振兴汇集了人气，提供了多方面的人才保障。六是区位优势明显。我省沿海沿边，靠近京津，临近日、韩，陆路交通便捷，又有天然良港和沈、大空港，外引内联的空间十分广阔。七是全省人心思进，同心同德。城市和农村，国有和民营，干部和职工，都在聚精会神搞建设，一心一意谋发展。各级党政同心，人大、政协诚意支持，已渐成风气，军民共建关系融洽，沈、大与12市不断加强合作。振兴老工业基地，已成为全省人民的共同意志。因此，我省完全有条件发展得更快、更好一些。

　　基于以上分析，今后五年，我省经济、社会发展的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想，深入贯彻党的十六大精神，按照省委九届五次全会的要求，以振兴老工业基地为目标，以推进全省产业、产品、劳动力和资本结构的调整为主线，以增加就业、发展开放型经济、发展多元经济和环境建设为四大任务，以全面推进体制创新和对内对外开放为两大动力，在提升传统产业的同时，加快发展高新技术产业；在发展经济的同时，坚持以人为本，促进公民素质全面提高和社会全面进步，提前实现全面建设小康社会的总体目标。主要预期指标是：国内生产总值年均增长9%，2007年总量达到8400亿元，人均超过2300美元。地方财政一般预算收入年均增长10%，2007年力争达到700亿元；五年全社会固定资产投资总额超过1万亿元。

　　实现上述目标，必须做好以下十一项工作：

　　（一）以项目为核心，以环境建设为重点，构筑全方位大开放的新格局

　　全面扩大对外开放，是加速发展的必由之路，决定着我省的发展水平。要对内对外一起开放，以开放引进项目，以项目牵动发展。5年新增1000万美元以上的项目1000个，外贸出口785亿美元，实际直接利用外资245亿美元。

　　以项目为核心推动全方位对外开放。以招商引资、国际贸易、境外投资、国际工程承包、劳务输出、国际航运和旅游会展等七大支柱，撑起全面开放的框架。坚持经济、科技、社会各个领域，一、二、三各个产业，省市县乡各个层次，国有、集体、民营各种所有制经济都开放，并以引进项目多少、规模大小、质量高低作为评价各市、各部门经济工作的主要标准。力争引进更多的国外大企业、跨国公司和研发机构、区域总部及各类优秀专业人才。

　　努力创造中国北方最优投资环境和最佳投资区域。提升大连、营口、锦州、丹东、葫芦岛等港口功能，开辟10条新的国际航线。各口岸通关效率要基本达到上海、深圳水平。发展零部件生产，方便整机配套。加快法制、体制及人文环境与国际惯例接轨。提高政府部门的服务质量、水平和效率。建立健全为外商服务的要素市场和各种中介服务组织，以良好的服务吸引外商。依法保护外商利益。

　　先导区要先行，拉动全省的开放。省、市政府都要高度重视、大力支持各类先导区的发展，为其创造更好的条件，使其成为吸引外资、出口创汇和拉动增长的重要基地。大连开发区、保税区、双D港和大窑湾港区要发挥集群效应，做大电子信息、软件及新材料等产业；沈阳浑南和铁西、张士开发区，要加快建设先进装备、汽车及零部件工业园、“863”软件园。营口开发区要加快临港工业园建设。鞍山、抚顺、丹东、锦州、铁岭、阜新、辽阳、葫芦岛的工业、农业、科技等各类园区，也已初具规模，各有特色，潜力巨大，要进一步完善功能，搞好服务，形成更多更强的主导产业，增强出口创汇能力。

　　进一步扩大“内联”。东南沿海各省已集聚了很大的经济能量，具备了北上投资的条件，中西部各省区在大开发中也出现了巨大商机，并表现出与我省合作的浓厚兴趣，为我省企业提供了互惠双赢的极好机会，也使内联成为各市获取项目、资金的捷径。省政府将继续创造条件，支持各市外引内联。

　　（二）加大改革力度，推进体制创新，促进多种所有制经济大发展

　　辽宁经济要加快发展，必须在改革上迈大步子，做大文章，有大突破。各行各业都要想改革、促改革，向改革要发展，要效益。要不断创新体制，激发活力。

　　继续深化国有企业改革。国有大型企业基本完成股份制改造，国有中小企业全部完成改制。除必须由国家独资和控股的企业外，其他大中型国有控股企业的国有股比重由目前的72.3%降至50%以下。全面完成国有企业的主辅分离。对200户破坏资源、污染严重的企业实施关闭。

　　积极推进农村各项改革。稳定党在农村的各项政策。税费改革在今年上半年试点的基础上，下半年在全省推开。有条件的地区，按照依法、自愿、有偿的原则，积极推动土地承包经营权流转，发展规模、集约经营。进一步深化粮食流通体制市场化改革。推进国有农场、林场体制改革。

　　深化行政管理体制等其他改革。继续深化政府机构改革，转变政府职能，提高办事效率。进一步推进行政审批制度改革。深化投融资体制改革，调动更多民间资本加快发展。按照国家统一部署，适时推进国有资产管理体制改革。整顿市场经济秩序，深入开展“打假”斗争，打造“诚信辽宁”。健全统一、开放、竞争、有序的现代市场体系。不断完善全省产业安全预警系统。

　　大力支持民营经济加快发展。这是调整我省经济结构和所有制结构，适应市场、加快发展至关重要的战略举措，要进一步解放思想，全力推进。实行市场准入、登记、税费、融资平等政策，完善中小企业信用担保体系和社会化服务体系。支持民营企业参与国有经济布局调整，引导民营企业进行体制创新、技术创新和管理创新。鼓励民间资本尽快进入基础设施建设、新兴服务业、外经外贸等领域，成为我省经济发展和扩大就业的生力军，5年新创就业岗位180万个。

　　（三）以农民增收为目标，以退耕还林为契机，加快农村经济结构调整

　　辽宁有2000万农民。各级政府都要更多地关注农村，关心农民，支持农业；实行工农并举、城乡联动，按照“二三一”产业顺序，发展农村经济。农民人均纯收入年均增加200元。

　　推动农业内部结构调整。紧紧抓住国家支持退耕还林的难得机遇，完成退耕还林还草1200万亩，荒山造林700万亩。在发展畜牧、水产等养殖业以及农副产品的精深加工上下功夫，大力提高产品的质量和档次，塑造名牌，拓展市场。第一产业中林牧渔业比重由53%提高到60%。粮经作物比调整到50∶50。调整布局结构，形成各具特色五大产业区和沈大、沈山、黄海大道三条高效农业产业带。切实保证农产品质量安全，建成辽东半岛无规定疫病示范区。

　　壮大龙头企业，推进农业产业化经营。大力支持龙头企业的发展，以龙头企业带基地，以基地带农户，提高农民进入市场的组织化程度。省级农业产业化龙头企业发展到180户，省级现代农业园区发展到100个。农业技术推广率、科技对农业的综合贡献率分别提高5个百分点。

　　大力发展农村二、三产业。以小城镇为依托，推进农村工业化、城市郊区城镇化和农业现代化进程，多渠道转移农村剩余劳动力。乡镇企业增加值达到3000亿元。加快培育农民经纪人和农村合作经济组织，发展农村服务业。农村二、三产业增加值比重提高到80%。

　　引导多元投入，繁荣农村经济。建立农业产业化发展基金，用好引导资金，吸引社会资金，鼓励农民投入，发展优势主导产业，加强水利等农业基础设施建设。实现一村一名大学生的目标，开展科技下乡活动。搞好农村电网改造。加强小城镇规划、建设和管理。通过多元投入、多轮驱动，繁荣经济，拉动农民增收。

　　（四）培育支柱产业，走新型工业化道路，基本实现老工业基地振兴

　　以信息化带动工业化，走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。工业增加值年均递增10%，达到4000亿元。培育销售收入超百亿元的集团18个，超300亿元的5个。在全国树立辽宁的工业品牌和形象。

　　建设装备制造业基地。运用电子信息技术改造、提升装备制造业。以数控机床、石化通用设备、输变电、燃气轮机成套设备、重型冶金矿山设备等产品为重点，培育一批有核心竞争力的大公司。

　　加快发展汽车、造船工业，不断提升研发和生产技术水平。汽车年产销量增长5倍以上，力争进入全国前5位；造船能力达到400万吨，确保全国第一。

　　全力支持中直企业，做大做强石化、冶金等优势产业。中直企业是我省石化、冶金、造船等产业的主体，要全力支持，同时优化地方的石化、冶金企业。辽河石油、鞍钢集团、抚顺石油、大连石化、大连造船、渤海造船、沈飞、黎明等大集团要为振兴老基地作新贡献。大力提升石化工业精深加工和冶金工业自动化水平，提高附加值，增强竞争力。钢铁和石化工业销售收入各增长50%。

　　优先发展以信息产业为代表的高新技术产业。大力发展计算机及外部设备、网络与通信设备、电子控制设备、视听设备、新型电子元器件和软件等信息产品生产。积极推进生物工程与制药、新材料等高新技术产业的成长，开发数字化医疗设备等一批名牌产品。建设鞍山环保、抚顺新材料、锦州玉米糖、营口镁材等特色产业园。加快沈阳、大连、鞍山软件园的发展。

　　培育国内领先的轻型产业。调整、优化产业结构，增强市场竞争能力，必须加快发展我省的轻型产业。要拓宽视野，发挥比较优势，依托民营经济，大力支持家具、服装、日化、饮料、钢琴、卷烟、塑钢窗、安全门及中草药等产品的发展，形成一批新的支柱产业。新创中国名牌10个、驰名商标22个。

　　推进管理，注重质量、效益、资源和环境。运用信息技术，创新企业管理，提升产品设计，促进新产品开发，推动节能降耗，大力提高增长的质量和效益。重点企业基本实现管理信息化。600户企业实现清洁生产。

　　（五）加快信息服务、旅游、会展等新兴第三产业的发展，建设东北物流中心

　　发展新兴第三产业，对于我省优化结构、扩大就业意义重大，也是潜力所在。第三产业增加值及从业人员占全省的比重分别达到44%、42%，五年分别提高2.6个、5个百分点。

　　构建东北物流中心。发挥区位、交通、产业和口岸优势，在沈阳、大连、锦州建设区域性物流中心。做大做强大商集团等省内大型商业、物流企业。发展新型零售业态，连锁超市达到9000家，年销售额达到1000亿元。

　　高起点发展信息服务业。着力拓展电子政务、电子商务、远程教育和社会信用等网络增值服务。实施百户企业信息化示范工程、百万农民上网工程。省、市党政机关1000个局域网互联互通，沈阳、大连、鞍山等城市信息港初具规模。全省固定电话、移动电话普及率均达到30部／百人以上。提高互联网入户普及率。

　　积极发展金融保险业。吸引国内外金融机构来我省设立分支机构；拓展证券、基金和保险市场。争取8到10家企业上市，全省直接融资总量同比增长2倍。

　　建设旅游业强省。打造沈阳、抚顺、辽阳清文化，大连金石滩主题公园、滨海旅游度假，鞍山千山、本溪水洞、丹东鸭绿江、锦州医巫闾山、盘锦红海滩、铁岭清河、营口望儿山、阜新海棠山等精品旅游景区。开发朝阳化石等辽西旅游资源，修整兴城古城。构筑多元投资的发展体制。旅游业总收入3150亿元，创汇50亿美元。积极发展会展业，五年成交6000亿元。

　　大力发展社区服务业。社区服务业在扩大就业、稳定社会和精神文明建设等方面大有作为。全省社区服务网点要达到12.5万个。积极引导文化娱乐、教育培训、卫生保健、体育健身、中介咨询等事业走向社会，走向市场；推进机关企事业单位后勤服务社会化。

　　（六）整治国土资源，改善城乡环境，完善基础设施，建设生态美好的新辽宁

　　良好的生态环境，是实现可持续发展的重要条件，也是造福社会、惠及子孙的千秋大业。要广泛开展环境革命，以环境的不断改善，重塑形象，推动发展。全省森林覆盖率达到36%。沈阳、鞍山、抚顺、锦州、阜新、盘锦六市力争达到全国园林城市标准。

　　改善城市环境。加强城市的规划、建设和管理，提升城市功能。沈阳、大连建设大运量轨道交通，鞍山、抚顺等市建成快速交通干道系统。建设节水型城市；基本完成市区内污染企业的搬迁；城市污水处理率、垃圾无害化处理率均达到70%以上。城市植树4000万株，人均公共绿地8.5平方米，绿化覆盖率达到37%。14个城市空气环境质量基本达到二级标准。沈阳、鞍山、丹东、盘锦和葫芦岛五市进入国家环境保护模范城行列。

　　整治国土资源，改善生态环境。保护和合理利用国土资源。积极推进辽西退耕还林还草和辽东天然林保护，管护好森林资源。植树35亿株，人工造林、新封山育林各1000万亩，森林面积达到7700万亩。拓宽沈大高速公路两侧的绿化带。治理水土流失1500万亩。辽河流域及近岸海域水质基本达标。保护、开发海洋资源，建设“海上辽宁”。

　　完善基础设施，提升整体功能。新建丹东至庄河、抚顺至南杂木等高速公路；按国际标准完成沈大高速路双向八车道改扩建。主要铁路干线实现电气化，沈山客运专线建成通车。完成烟大火车轮渡、大窑湾集装箱码头二期、大连港30万吨级油码头等工程。全省港口总吞吐能力达到2.2亿吨。建设大伙房水库输水、石佛寺水库、锦凌水库、青山水库、引英入连二期等水利工程，累计新增供水能力25亿立方米。新增发电装机容量180万千瓦。全面完成监狱布局调整任务。

　　（七）坚持以人为本，释放科技教育文化卫生体育的巨大能量，提高全民素质，建设精神文明

　　加快发展各项社会事业，全面提升全省人民的智力、体力水平和思想、道德、文化素养，培养健康、智慧的新一代辽宁人，为富民强省提供人才和智力支持。

　　发展科技事业，提高公众科学素养。深化科技体制改革，营造有利于科技创新和创业的良好环境。培养、吸引中青年科技创新、创业人才1000人。重点培育200个科技骨干中介机构。建立、完善工程中心和重点实验室100个。加大科技投入，完善风险投资机制。发挥中科院沈阳金属所、自动化所、大连化物所等科研院所的带动作用。发展哲学社会科学事业，重视软科学普及工作。以多种方式普及科学思想、科技知识。

　　提高国民受教育程度。继续把教育放在优先发展地位。全省人均受教育年限由9年提高到11年。努力把大连理工大学、东北大学建成全国高水平大学。建成沈阳南、北和大连、锦州、葫芦岛五个大学园。建设120所示范高中、100所示范中等职业学校和50所农村标准化职教中心。加强外语、现代科技和法律教学。巩固“普九”成果，着重提高农村义务教育水平，控制中小学生辍学。发展幼教事业。多渠道增加教育经费，鼓励社会办学，搞好扶贫助学、爱心助学和希望工程。加强师资队伍建设，推进素质教育，提高教育质量。

　　提升全民文化和体质水平。建设辽宁艺术职业学院和辽宁艺术园区。在大中城市建成一批图书馆、博物馆，同时新建和改扩建100个县级图书馆和文化馆、100个青少年活动室和100个乡镇文化中心。加强文化队伍建设，发展文化事业和文化产业。沈阳、大连传输数字化高清晰度电视节目。规范医疗市场，提高医疗质量。建立健全卫生服务体系、监督体系和预防保健体系。着力改善农村医疗卫生状况。2年内使全省4.5万名白内障患者重见光明。扩大造血干细胞捐献者资料库容量。稳定低生育水平，提高人口素质，人口出生率控制在10‰以下。广泛开展全民健身活动，进一步提高竞技体育水平。省出版集团要做大做强，体育产业要取得明显进展。

　　加强精神文明建设。深入学习贯彻党的十六大精神，以理想信念教育为核心，大力弘扬和培育民族精神，深入进行基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验教育，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观。加强爱国主义教育。认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，以创建文明社区为重点，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，促进公民道德素质的提高和良好社会风尚的形成。继续高标准完成辽沈战役纪念馆、抗美援朝纪念馆和雷锋纪念馆的改扩建工作，重修沈阳抗美援朝烈士陵园。

　　（八）以就业、社保、住宅和脱贫增收为重点，提高人民生活水平

　　政府工作的出发点和归宿是不断提高人民的生活水平。实施投资、消费双拉动政策，全省城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到9200元和3750元。

　　五年实现300万人就业。就业是民生之本。实行促进就业的长期战略和政策，集中力量促进工业企业百万劳动力战略转移和城乡百万新增劳动力就业。大力发展就业容量大的第三产业、非公有制经济、劳动密集型企业和对外劳务输出，创造更多的就业岗位。鼓励自谋职业和自主创业。对大龄就业困难群体实行就业援助。建设城乡统一的劳动力市场。完善就业培训和服务体系，职业技能培训达到250万人次。

　　建立完善的社会保障体系。城镇基本养老保险、基本医疗保险和失业保险覆盖到法律、法规规定的所有用人单位和劳动者，不断增强社会保险的保障能力。符合条件的城市贫困居民全部纳入最低生活保障范围。深化农村卫生体制改革，稳步推进以大病统筹为主的新型合作医疗制度试点。逐步建立农村养老保险和最低生活保障制度。发展城乡社会救济和社会福利事业。不断完善防灾救援体制。

　　130万户城镇居民迁入新居。加快城镇经济适用住房建设，新增住宅1亿平方米。城镇人均住房使用面积达到18平方米。推进住房消费制度改革，大力发展住房金融。将目前760万平方米的城市棚户区全部拆除新建。全面解决农村优抚对象和特困户危房、险房，农民人均住房使用面积达18.2平方米。

　　继续广泛深入开展扶贫帮困活动。将救助式扶贫和开发式扶贫有机结合起来，长期坚持下去。要抓好定点扶贫、移民扶贫，搞好科技、教育、文化和卫生扶贫，5年内力争使全省1000个贫困村脱贫，基本实现农村190万贫困人口的稳定温饱。要高度重视少数民族地区的脱贫，使全省人民走上共同富裕之路。

　　（九）发挥沈阳、大连的辐射作用，促进12市加快发展、共同繁荣

　　全面建设小康社会，要发挥各市的比较优势，因地制宜，突出特色，实现共同繁荣。

　　增强沈阳、大连的辐射力，构筑沈大黄金经济带。沈阳、大连要瞄准沿海发达省、市，加快发展步伐，国内生产总值年均递增12%以上。沈阳要提升优化整体产业结构，建成全国装备制造业基地和“汽车城”。要发挥中心城市的辐射作用，带动我省中部城市群的大发展。大连要发挥国际口岸的独特功能，进一步拓展发展空间，城市环境和功能率先达到中等发达国家水平，成为区域性国际航运、商贸、旅游、会展、金融中心和软件产业基地。鞍山、辽阳、营口等市要依托产业带，统筹产业布局，推进各具特色的产业加快发展。

　　资源型城市转型取得明显进展。资源型城市要抓住难得的历史性机遇做好工作。阜新市要在已有工作的基础上，以发展现代农业为先导，把龙头企业做强、做大，带动经济转型。抚顺、本溪和北票基本解决采煤沉陷区居民搬迁问题。经济转型要充分调动科技、教育和人才的力量，并与恢复生态紧密结合。

　　沿海城市要发挥开放龙头作用。丹东、锦州、营口、葫芦岛、盘锦等市，要充分利用沿海、沿江及沿边的区位优势，扩大对外开放，加速结构调整，积极利用外资，率先建立起开放型经济体系。加强对港口城市的规划、建设和管理，合理开发海洋资源，发展特色产业，努力打造“黄金海岸”、“黄金江岸”，建设环境优美、经济繁荣的新型城市。

　　支持辽西北加快发展。朝阳、阜新、铁岭等市，要坚持扩大开放，体制创新，市场运作，民营为主，因地制宜积极发展旱作农业、保护地产业和畜牧业，发展农副产品精深加工和龙头企业，努力提高经济效益。要把生态建设放在突出位置。充分发挥锦州作为辽西中心城市的辐射作用。

　　壮大县区经济实力。全省100个县（市区）都要抢抓机遇，积极利用国内外资金，大力发展乡镇企业、民营企业和外资企业，力争实现财政收入五年翻一番。大连甘井子区、金州区、普兰店市，沈阳和平区、沈河区，海城市等基础较好的区、市，要力争突破10亿元。

　　（十）做大政府财力，化解金融风险，走良性发展道路

　　各级政府要善于当家理财，关注金融问题，搞好资本运营，当好现代市场经济条件下的合格当家人。

　　壮大地区财政实力。深化税收征管改革，做到应收尽收。将非税收入全额纳入政府预算管理，做大管严土地有偿使用收益。扩大部门综合预算、国库集中收付、政府采购的范围和规模，严格审批政府举债项目。继续优化财政支出结构，确保工资发放、社会保障和事关人民生活、社会稳定的支出。巩固和提高现有骨干财源，加快培植新兴财源。扭转县乡财政困难局面。五年以后，力争有70%的县市区，实现财力自求平衡。

　　建设金融安全区。继续压缩银行不良贷款比率。支持农村信用社改革。整顿、规范城市商业银行和城市信用社。加强与中央各金融、财政、证监会等部门的沟通、协调与配合，分类处置金融机构历史遗留问题，化解金融风险。彻底清理乱集资等非法金融活动。不断优化城市信用环境。

　　盘活国有存量资产。对历史形成的债务包袱和资产损失，在摸清底数的基础上，落实个案处理责任制和时间表。成立国有债权追索办公室，利用法律手段，追索逃废债，查处责任人，惩办腐败者。建立投资决策失误追究制度，防止新的不良投资及建设项目发生。

　　（十一）加强民主和法制建设，发挥工青妇作用，搞好双拥共建，维护社会稳定

　　加强民主和法制建设。继续健全、完善民主决策、依法决策、科学决策机制。坚持向人大及其常委会报告工作、向人民政协通报情况的制度。发挥民主党派、工商联、无党派人士参政、议政的作用。依法健全各项制度，加强村委会建设。坚持依法治省。修订、制定一批地方性法规和规章，扩大城乡普法教育覆盖面。加强依法行政。县级以上城市全面实行行政综合执法。对全省15万行政执法人员进行资格考试。加强行政复议应诉工作。加强民族宗教、国家安全等工作。

　　充分发挥社会团体在现代民主生活中的作用。支持工会、共青团和妇联组织的工作，发挥其桥梁纽带作用。坚持和完善职工代表大会和其他形式的企事业民主管理制度，依法维护职工的合法权益。切实维护妇女儿童的各项权利。关注青年的教育、健康和就业。加强残疾人和红十字会工作。

　　双拥工作要动真情、办实事。完善和落实双拥法规和优抚政策，依法保障军人、家属和优抚对象的合法权益。支持军队后勤保障社会化改革。加强全民国防教育，支持预备役部队建设和后勤社会化改革，做好民兵预备役工作。开展多领域军民共建活动。认真做好转业复员军人安置工作。三年内完成驻军副食基地的援建任务。继续做到军嫂基本不下岗。

　　维护社会稳定。加强社会治安综合治理，严厉打击“黑恶”势力等违法犯罪活动，严惩“保护伞”。努力营造和谐稳定的社会环境，妥善处置涉及群众利益的群体访事件。扫除“黄赌毒”，打击盗版行为，清理非法出版物。与“法轮功”等邪教组织做坚决斗争。

　　各位代表！完成今后五年的各项任务，工作千头万绪，发展是硬道理，是第一要务。如何实现快速发展关键要靠开放、靠改革、靠科教兴省。一要靠全面开放。全国经济大发展，靠的是20多年来的大开放；辽宁要实现大发展，也必须扩大开放。只有在开放的环境中，才可能在国内国际更大的范围内获得资金、技术和人才，在更高的层次、更宽阔的领域求得发展；才能按照国际通行的方式组织生产经营，实现高质量、高效益；才能使我省经济活动的运行标准逐渐与国际接轨，推开通向国际市场的大门；才能与更多有实力的公司合资合作，参与不断变化的国际分工；才能在瞬息万变的国际市场竞争中，实现商品的更新换代，人才的优胜劣汰。在封闭的环境和思维中不会实现辽宁的振兴。二要靠体制创新。仅有开放的环境还不够，外因要通过内因起作用，内部的改革和体制创新必须同步跟进。要根据市场经济发展的要求，通过深化管理体制、分配和人事制度等各项改革，不断激活各类企业的内在机制，从而形成百舸争流、竞相创业的氛围。全省上下都要走改革创新之路。针对我省的实际情况，要大力发展民营经济，改变所有制结构过于单一的状况。三要靠科教兴省。增强发展的核心竞争能力和全省的综合经济实力，根本在科技和人才。当前加快老基地的振兴，未来实现可持续的发展，都要坚持科教兴省战略。既要通过体制创新释放现有人才的潜能，又要培养和引进高素质的优秀人才。切实把发展建立在依靠科技进步和提高劳动者素质的基础之上。扩大开放、深化改革、科教兴省，这三大要义能否真正落实，归根结底还在我们各级干部，尤其是领导干部的观念创新。只有观念创新、勇于探索，才能认清形势，与时俱进，增强开放、改革和科教兴省的自觉性和紧迫感；才能把握先机，乘势而上，做成一番事业。

　　三、2003年的重点工作

　　今年是新一届政府施政的第一年，主要预期目标是：国内生产总值增长9%，力争突破6000亿元。实际直接利用外资增长12%，力争达到45亿美元；出口创汇增长9%，达到135亿美元；社会消费品零售总额增长10%，力争突破2500亿元；全社会固定资产投资增长12%，力争突破1800亿元；地方财政一般预算收入增长9%，按新口径达到420亿元；城镇居民人均可支配收入增长8%，超7000元；农民人均纯收入增长8%，力争达到3000元。

　　第一，全面完成社保试点任务。要连续作战，毫不放松，聚精会神抓试点。上半年完成并轨工作，累计实现160万人；当年偿还国有企业内欠“并轨”人员债务总额的80%；当年做实养老保险个人账户34亿元；城市低保月人均救助额提高到80元左右；基本医疗保险覆盖面达到75%。促进90万人就业再就业。城镇登记失业率控制在6%以内。

　　第二，优化工业结构，推动资源型城市经济转型。加快工业改革、改组、改造步伐，完成技改投资400亿元；基本完成国有中小企业改制；关闭80户资不抵债企业。全省规模以上工业增加值增长10%。抓好安全生产，继续关闭“五小企业”。阜新要推进园区建设，使3万名下岗职工再就业。要启动朝阳北票、抚顺、本溪采煤沉陷区的治理。

　　第三，推进农业产业化，增加农民收入。粮经作物比达到62∶38。无公害和绿色食品面积1600万亩，订单农业面积1650万亩。建立20个无公害食品生产示范县和100个无公害食品生产示范区。大力发展乡镇企业，省级农业产业化龙头企业达到100家。植树6亿株，退耕还林还草410万亩。推广瘦肉型猪200万头，优质肥牛100万头。精品渔业产量110万吨。

　　第四，放手发展民营经济、第三产业。全省民营经济增加值增长15%，实缴税金增长16%，出口交货值增长12%；从业人员达到625万人。大力开拓汽车市场、信贷消费市场、农村市场和餐饮消费市场，拉动消费，活跃经济。发展现代服务业，新增连锁超市店铺600家。大力发展旅游、会展业及其它服务业，全年旅游总收入500亿元，会展业交易额实现1000亿元。

　　第五，利用外资和出口要有新突破。集中力量抓好3万吨VC、80万吨PTA、台湾纺织工业园等重大项目。办好省内经贸展洽会、第二届沈阳中国国际制博会，组织好境外招商和国内展洽活动。电子信息等高新技术产业利用外资增长30%以上；开发区、高新区利用外资增长20%以上。机电产品、高新技术产品出口增长15%以上。

　　第六，抓好一批重点基础设施和技改项目。农村电网改造二期、金哨水利枢纽工程等30项重点项目按期竣工；抓好沈大高速公路改扩建等70个续建项目建设；推动80个重点项目开工。推进沈阳数控机床等10个技改项目达产达效；加快鞍钢40万吨镀锌板等35个项目建设。

　　第七，搞好增收节支，化解金融风险。继续深化“收支两条线”改革。全面开展债务包袱和资产损失大清查，组织力量大力追索逃废债。牢固树立过“紧日子”的思想，按中央要求，除国家法律和政策规定需增加的支出外，其他各项经费类支出均实行零增长。继续整顿、规范金融秩序，加快处理历史遗留问题，银行不良资产比率下降2-3个百分点。

　　第八，加快社会事业发展。开发10个高科技名牌产品，培育20家高科技龙头企业，集中力量突破10大关键技术。办好海外学子创业周。组织好省院合作项目对接。高新技术产业产值达到2000亿元。建设10所示范性中等职业技术学校；博士点、硕士点力争分别达到200个和700个。完成36个乡镇和30个贫困村文化中心建设，对口支援40所县级医院建设。人口出生率控制在9.5‰以下。

　　第九，改善城乡人居环境。推进循环经济试点，实施工业企业污染物排放许可证制度，污水处理率、垃圾无害化处理率均达40%以上。对铁路沿线特别是城乡结合部的环境进行整治。城镇新增绿地1600公顷，城市植树800万株。城镇住房、农村生活用房人均使用面积分别达到16和16.2平方米。开展县级城镇环境综合治理。

　　第十，加强民主法制和精神文明建设。认真办理人大代表建议、批评意见和政协提案，办结率100%，进一步提高办理质量。加强信访工作，了解社情民意。切实加强基层民主政治建设，继续推进政务、厂务、村务公开。严格依法行政，制定法规草案和政府规章25件。推进普法教育。加强社会治安综合治理。广泛开展多种形式的创建文明单位活动。加强边防、海防工作。继续开展创建双拥模范城活动，促进军政、军民团结。

　　四、建设观念新、作风实、与民同心的公务员队伍

　　未来五年，我省改革发展的任务繁重，要实现既定的工作目标，关键在有一支好的公务员队伍。

　　解放思想，实事求是，与时俱进。深入贯彻党的十六大精神，抓住一切机遇加快发展，必须与时俱进，树立科学的发展观。一是要良性发展。既要重视经济总量的大小，又要关注就业岗位的增加，环境的治理，以及财政、金融的正常运行；既要重视经济增长的速度，又要注重发展的品质，注重科技含量和经济效益；既要向前看，抢抓机遇，勇于开拓，又要回头看，消化和处理以往的矛盾和问题，使经济发展建立在科学、牢靠的基础上。二是要多元发展。在继续发挥传统优势，推进重化产业发展的同时，要进一步拓宽视野，支持、鼓励新兴产业及科技、文化、体育等产业的发展；在支持国有企业发展的同时，支持外资企业、民营企业等多种所有制经济大发展，以形成千军万马图发展的生动局面。三是要面向市场发展。要拓宽融资和发展的渠道，通过合资合作、企业上市、资产重组、土地置换等多种方式进行资本运作；充分利用我省丰富的城市资源，改善城市环境，完善城市功能，促进城市的整体增值，在经营城市中发展城市。

　　居安思危，正视矛盾，化解难题。我省作为一个老工业基地，处理历史旧账与谋求今后发展的双重压力叠加在一起，决定了我们必须付出更多的努力，才能实现经济的振兴。面对加快发展的繁重任务，既要看到大好形势，坚定信心，又要看到困难和问题，居安思危，增强紧迫感；既要报喜，也要报忧。尤其要以求真务实的态度，对历史遗留的问题不掩盖、不回避，否则问题将越积越多，解决的难度也将越来越大。要自加压力，迎难而上，敢于碰硬，力争在任期内多解决一些热点、难点问题。既对前人负责，也为今后的健康发展铺平道路。

　　心系百姓，体察民情，排忧解难。为民是为政之本。政府公务员一定要心里想着群众特别是困难群体。各级政府既要倾力抓发展，又要倾情搞帮扶。要按照中央的要求，倾听群众的呼声，体察群众的情绪，关心群众的疾苦，落实扶贫帮困的各项措施。要设身处地为困难群众着想，关心他们的柴米油盐、衣食冷暖；要以“民有所需，我有所为”的工作精神，为人民群众多办实事。要严于律己，廉洁从政，坚决惩治腐败。要大兴勤俭节约之风，“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰”。坚决反对和制止大手大脚、铺张浪费，发扬艰苦奋斗的优良传统，与全省人民风雨同舟。

　　各位代表！以党的十六大为标志，我们踏上了全面建设小康社会的伟大征程。今后的五年，是辽宁发展史上极其重要的五年，也是充满机遇和希望的五年。让我们紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想，在省委的领导下，与时俱进，开拓创新，共同创造辽宁美好的未来！