各位代表：

　　现在，我代表省政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协各位委员提出意见和建议。

　　一、2008年政府工作回顾

　　2008年是极不寻常的一年。在党中央、国务院和中共辽宁省委的正确领导下，全省各族人民团结奋斗，努力拼搏，全面完成了省十一届人大一次会议确定的各项任务。

　　去年，预计全省地区生产总值完成13455亿元，同比增长13%；地方财政一般预算收入1356亿元，增长25.2%；全社会固定资产投资10016亿元，增长34.7%；社会消费品零售总额4917亿元，增长22%；经济增长不仅继续保持了不低于振兴以来的平均速度，不低于东部地区的平均速度，还在全国位居前列。

　　去年，社会事业不断发展，人民生活水平不断提高。城镇居民人均可支配收入14393元，实际增长12.1%；农民人均纯收入5576元，实际增长10%，与沿海省份的差距正在缩小。

　　去年，继续保持了社会稳定，和谐辽宁建设又迈出了新的步伐。

　　去年的成果来之不易。我们一方面狠抓经济建设不动摇；一方面必须抓好北京奥运会相关工作这件大事，处理好“蚁力神”问题、支援四川地震灾区、应对国际金融危机这些难事。在省委的领导下，在全省人民的共同努力之下，我们战胜了一个又一个困难，取得了一个又一个胜利。实践再一次证明，没有什么能阻挡我们前进的步伐！

　　（一）努力推进三次产业加快发展

　　工业经济快速增长，仍然是全省经济发展的主要拉动力。

　　全年规模以上工业完成增加值6603亿元，增长17.5%，产业集中度越来越高，装备制造业、冶金、石化、农产品加工四个行业，占全省工业经济总量87.6%，其中装备制造业又独占鳌头。企业集中度越来越高，全省100户重点企业占全省工业经济总量45%。

　　一批重大项目相继开工建设。产业集群不断形成并成长壮大，本溪的生物医药工业园、铁岭的改装车基地就是典型代表。

　　颁布实施了《辽宁省知识产权战略纲要》，推广和转化重大科技成果400项，攻克重大关键技术300项，研制新产品1.2万项，规模以上高新技术产品实现增加值突破2000亿元，增长37%。这些有力地促进了经济结构调整，提升了企业的竞争力。

　　启动了从国外收购100个科技型企业，引进100个研发团队的双百工程。

　　民营经济快速增长，实现增加值7407亿元，增长20.3%。

　　进一步加强农业基础地位，加快农业结构战略性调整。粮食产量达到372亿斤，再创历史新高。

　　召开了县域经济工作会议，开始实施县域经济三年倍增计划。各县抓农业产业化、工业产业集群和县城建设的力度不断加大。44个县（市）实现生产总值5252亿元，增长18%；实现财政一般预算收入204亿元，增长37.5%，分别高于全省平均水平5个和12.3个百分点。

　　召开了全省服务业大会，确定了今后的发展目标，提出了重点发展的十大产业、100个重大项目，服务业发展态势良好。

　　我们高兴地看到，过去的一年，工业经济优势继续发挥，县域经济和服务业这两块短板不断拉长。

　　（二）加快实施三大区域发展战略

　　去年，我们继续推进“五点一线”沿海经济带开发建设；将辽宁中部城市群确定为沈阳经济区，并将阜新纳入沈阳经济区；适时推出了突破辽西北战略。至此，辽宁的三大区域发展战略开始实施，辽宁三个区域协调发展的局面开始形成，辽宁沿海与内陆互动发展开始迈出新步伐。

　　一年来，我们一直致力于辽宁沿海经济带纳入国家战略，21个国家部委前期调研业已完成，根据国务院要求，正在由国家发改委和省政府共同编制发展规划上报国务院。目前的沿海经济带，以建设中的1400公里滨海大道为依托，一条连绵不断的城市带、一条充满生机的产业带正在形成。大连港与锦州港整合工作取得实质性进展，大连国际航运中心建设迈出新步伐。

　　沈阳经济区的基础设施、市场要素一体化取得新进展。编制完成了沈阳经济区八城市发展总体规划纲要、重点产业带规划，启动建设了城际铁路、高速公路、城际快速通道等一批重大项目。沈抚、沈本、沈铁、沈阜、沈辽鞍营5条重点产业带和10大产业集群建设不断加快。

　　实施了突破辽西北战略，提出了三年见成效，五年大变样的目标。明确了在突破辽西北中，重点抓好环境建设，特别是绿化工程；抓好基础设施建设，特别是交通基础设施建设；抓好农业产业化，特别是畜牧业养殖；抓好工业化，特别是工业产业集群。要通过努力，尽快改变辽西北面貌，尽快提高辽西北人民生活水平。

　　（三）坚定不移地抓好对外开放

　　我们紧紧抓住东北振兴和沿海开放双重机遇，狠抓全省的对外开放。事实证明，中国对外开放的峰值确实来到了辽宁。

　　推进主题概念招商、产业集群招商，全省组织了六次高密度的招商活动，使国内外更加重视辽宁，使各种生产要素涌向辽宁。

　　全省实际利用外资完成120.2亿美元，增长32.1%，由2007年的第五位首次跻身全国三甲；引进内资2052亿元。

　　全年外贸出口总额420.5亿美元，增长19.1%，自2000年以来首次高于全国平均增幅，高新技术产品、机电产品出口比重达到40%以上。

　　接待国内外旅游者2亿人次。引进外国专家3万人次。新开通了21条国内航线、沈阳直飞慕尼黑的国际航线和大连到台北的直航客运包机。

　　在扩大开放的同时，各项改革不断深化。企业改革迈出新步伐，沈阳奥维通信、大连华锐铸钢等10户企业成功上市。

　　（四）扎实做好基础设施建设和环境保护工作

　　去年，我们一直努力通过基础设施建设，提高全省的竞争力，提高发展的承载力。

　　铁岭至承德等一批高速公路建成通车，全年新增高速公路790公里，创历年之最。国电康平电厂、阜新风电一期等项目基本完工，辽宁红沿河核电一期工程加快推进，绥中电厂二期、阜新风电二期等工程开工建设。大伙房水库输水一、二、三期工程和沈阳地铁一、二号线建设进展顺利。

　　采用综合手段治理辽河流域污染。新开工建设99座污水处理厂，关停整治污染严重的造纸企业417家、印染企业60家、小水泥65家、小钢铁220家。辽河、大凌河、绕阳河等重点河流污染有所减轻，辽河26个干流监测断面化学需氧量浓度全面下降，43条主要支流水质明显改善。辽河流域水质正在发生变化，我们向各位代表承诺的治理辽河流域的计划，肯定能落到实处，我们的母亲河一定能重新焕发生机。

　　全省单位生产总值能耗继续下降，预计化学需氧量排放量下降4.6%，二氧化硫排放量下降8%左右。全省城市环境优良天数比上年增加13天。节能减排走在全国前列。

　　全面推进辽西北边界1000公里防护林工程和1400公里滨海大道绿化工程建设，两条绿带将和东部青山相连，形成合围的绿色屏障。辽宁的生态环境将更加美好。

　　（五）全力做好民生工程

　　民生一直是我们去年工作的着力点、出发点和落脚点。

　　全年新增实名制就业112.6万人，零就业家庭保持动态为零，城镇登记失业率3.8%，首次低于全国平均水平。

　　完成5万平方米以下城市连片棚户区改造任务，新建335万平方米经济适用房和55万平方米廉租房。

　　新型农村合作医疗人均筹资水平由50元提高到100元，城镇居民医疗保险参保人数270万人。企业退休人员基本养老金月人均提高100元，城市居民最低生活保障标准平均提高了18%。

　　全面免除城市义务教育阶段学生学杂费，向农村义务教育阶段学生免费提供教科书。资助55万中等职业学校农村学生、城镇贫困家庭学生和高等学校贫困家庭学生完成学业。新建农村九年一贯制寄宿学校145所。

　　实施农村整村扶贫开发500个，覆盖贫困户16万户、53万人，人均增收600元。实施“阳光工程”和普惠制培训，培训农村劳动力57万人，转移农村劳动力35万人。

　　新建93所区域性敬老院，改造75所乡镇敬老院和14所市级光荣院。

　　新建农村公路黑色路面2920公里，重点解决100万农村人口的饮水安全问题。新建2000个行政村文化共享服务点，提前两年完成20户以上自然村屯广播电视村村通工程。

　　省财政安排3亿元，重点解决了城市低保户和低保边缘户的冬季取暖问题。努力做好大中型水库移民后期扶持工作。完善企业工资集体协商制度。基本解决企业历史拖欠工资问题。

　　以开展“党员干部走进千家万户”活动为载体，帮助解决了一批困难群众的实际问题，进一步密切了与人民群众的血肉联系。

　　经过一年的努力，我们在民生方面向全省人民作出的承诺全部兑现。

　　（六）大力促进社会事业进步

　　我们在努力做好经济工作的同时，还努力做好社会事业工作。

　　继续加大对科技、教育、卫生、文化等社会事业的投入，推进基本公共服务均等化。各级各类教育继续走在全国前列，基础教育均衡发展有序推进，职业教育能力不断增强，高等教育规模质量同步提高。文化事业和文化产业加快发展，一批优秀作品获得全国大奖。城乡公共卫生体系逐步完善，突发公共卫生事件应急处置能力明显提高。全省居民平均期望寿命达到74.8岁，低生育水平持续稳定，人口自然增长率控制在1.1‰。

　　全面完成奥运会火炬在我省传递、奥足赛沈阳分赛区和“环京护城河”三大工作任务。我省体育健儿在北京奥运会上摘金夺银，金牌总数、奖牌总数均列全国首位。辽宁人又一次向全中国、全世界展示了自己的风采。

　　（七）扎实推进民主法制建设和社会稳定工作

　　过去一年中，我们努力抓了民主法制建设。自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督，坚持定期向省人大常委会报告工作和向省政协通报工作，认真听取民主党派、工商联和无党派人士的意见。全年办理人大代表议案9件，建议、批评和意见449件，办理政协提案627件，办复率达100%，满意率达100%。提请省人大审议地方性法规草案和制定省政府规章22件，受理行政复议案件116件。

　　深入开展社会治安综合治理，公安“三基工程”建设水平继续保持全国领先，社会治安形势持续平稳。加大社会矛盾的排查化解力度，开展领导干部大接访活动，有效解决了一大批突出问题。狠抓安全生产和食品药品安全，加强消防管理和基础建设。

　　全力支援四川抗震救灾，做好安县灾后重建工作。

　　国防、人防、边海防和民兵预备役建设进一步加强。

　　国家安全、质监、统计、审计、新闻出版、粮食、物价、民族宗教、外事侨务、对台、贸促、档案、保密、文物、地方志、参事、文史工作不断加强，老龄、残疾人、妇女儿童、慈善福利、气象、测绘、农垦等工作都取得了新成绩。

　　各位代表，过去一年所取得的成绩，凝聚着全省各族人民的心血和汗水，体现着各方面的帮助和支持。在这里，我代表省政府，向为辽宁发展作出无私奉献、付出辛勤劳动的全省各族人民致以亲切的问候和崇高的敬意！向给予我们支持与监督的人大代表、政协委员，各民主党派、工商联和无党派人士、人民团体，向参与辽宁发展建设的中直单位、驻辽部队指战员、武警官兵和港澳台同胞、海外侨胞及国际友人表示衷心的感谢！

　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，还面临一些新的矛盾和问题。最突出的就是国际金融危机对辽宁影响越来越明显，部分行业和企业生产经营出现困难，经济增速下滑压力越来越大，今年保增长任务十分艰巨。还有就业压力有增无减，城乡居民收入增长难度加大，部分低收入群众生活困难。安全生产、食品安全和社会稳定等方面存在许多薄弱环节，节能减排和环境保护难度很大，政府自身建设还需要进一步加强。这些矛盾和问题，需要我们认真面对，需要我们齐心协力加以解决。

　　二、2009年政府工作目标与任务

　　今年全省经济社会发展的总体要求是：全面贯彻落实党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面落实胡锦涛总书记考察辽宁重要讲话精神，按照省委十届七次全会的部署，立足扩大内需保增长；推进科技创新，加快发展方式转变和结构调整，提高可持续发展能力；深化改革开放，增强经济社会发展活力和动力；全力保障和改善民生，切实维护社会稳定，继续保持经济社会又好又快发展的势头，加快实现辽宁全面振兴。

　　全省经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长11%，地方财政一般预算收入增长15%，全社会固定资产投资增长30%，实际利用外商直接投资增长25%，全省社会消费品零售总额增长15%，单位生产总值能耗下降4%，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长10%和8%。在实际工作中，力争做到主要经济指标增幅不低于振兴以来的平均水平，力争走在全国的前列。我们应该敢于说这样的话，我们应该有这样的雄心壮志，因为我们有这样的力量。

　　今年，摆在全省人民面前的主要任务就是保增长。

　　保增长是中央所期。中央经济工作会议刚刚结束，胡锦涛总书记就冒着严寒来我省考察，对辽宁工作作出了重要指示，提出了全面要求。在举国一致应对国际金融危机冲击，保增长，扩内需，调结构的重要关头，我们要不负党中央厚望，不负总书记嘱托，不仅要确保辽宁经济增长，还要为全国经济平稳较快发展作贡献。

　　保增长是人民所盼。辽宁人民在困境中奋斗了十几年，终于轮到我们大发展、快发展，轮到我们更快地提高生活水平了。我们决不能停步，更不能倒退。我们要通过保增长进一步造福辽宁人民。

　　保增长是我们所能。我们要清醒地看到，辽宁有自己独特的优势。这主要是：我们的经济仍然在快车道上运行，又好又快发展的基本态势没有改变，有战胜危机的基础；通过结构调整，我省的产业集中度较高、企业集中度较高，有战胜危机的实力；我们的市场主要在国内，外向度不高，有战胜危机的主战场；我们已经摆脱了东北现象的困扰，社会稳定，全省政通人和，有战胜危机的条件；我们在应对这场危机中，认识早，行动快，力度大，有战胜危机的准备。特别是我们有党中央、国务院及省委的正确领导，有全省人民昂扬向上的精神状态，我们一定能够实现保增长的目标。辽宁不仅要战胜金融危机的影响，还要在战胜金融危机中脱颖而出。

　　要实现保增长的奋斗目标，就要做到：

　　第一，努力实现固定资产投资目标。在全省的生产总值中，固定资产投资的贡献率达七成以上。保住了固定资产投资，就基本能保增长。今年，固定资产投资计划安排1.3万亿元。不管遇到什么困难，我们都要坚决完成这项任务。

　　工业固定资产投资占总投资一半左右，今年要坚决完成6500亿元；

　　基础设施和农业投资占总投资30%左右，今年要坚决完成3300亿元；

　　房地产投资占总投资20%左右，今年要坚决完成2400亿元。

　　同时，我们还要加大社会事业和民生工程的投资。

　　我们不仅要通过投资拉动经济，确保增长；还要通过投资调整结构，全面提升基础设施水平，全面提高经济竞争力。

　　第二，继续深化改革扩大开放。辽宁过去的发展，靠的是改革开放；今年的保增长，更要靠改革开放。我们要按照胡锦涛总书记提出的把沿海经济带打造成东北地区对外开放重要平台的要求，力争早日将沿海经济带纳入国家战略。全面推进北黄海开发开放，加大庄河、东港的开放力度。要把沿海经济带、沈阳经济区和辽西北建设成为辽宁对外开放的新高地。

　　每个城市都要形成有特色的主题招商概念，每个地区都要有自己的开放热点，每个产业都要引进一批重大项目。全省实际利用外资额要达到150亿美元，吸引国内资金超过3000亿元。我们就是要进一步吸引全世界的目光，吸引全中国的目光，让辽宁开放的热潮一浪更比一浪高。

　　要保持外贸出口的良好势头，转变对外贸易发展方式，大力开拓新兴市场，全年外贸出口增长要力争高于全国平均增幅。大力发展对外承包工程与劳务合作，加快对外投资步伐。

　　要通过开放促改革。努力争取国家将沈阳经济区确定为综合配套改革试验区，加快沈抚同城化、沈本一体化和沈铁工业走廊发展步伐。全面完成地方国有大型工业企业改革任务，鼓励优势企业联合重组，形成一批实力雄厚、竞争力强的大企业和企业集团。大力支持非公有制经济发展，实施中小企业成长计划。继续推进行政管理体制和事业单位分类改革，加快转变政府职能。

　　第三，确保工业经济稳定增长。工业是保增长的主力军，要在保增长中有更大的作为。

　　要努力抓好工业经济运行，帮助企业开拓市场，搞好营销，解决运行中遇到的各种困难。特别要努力抓好100户重点企业和1000户中小企业的经济运行。抓好了这些，就抓住了全省工业经济的主体。

　　要努力抓好100个重大工业项目建设，加快沈西工业走廊和大连“两区一带”装备制造业集聚区建设。

　　要努力在每个市形成一个有品牌、有规模、有影响力的产业集群，成为新的经济增长点和城市亮点。加快阜新、盘锦、抚顺等资源型城市经济转型。

　　要努力抓好装备制造、冶金、石化、农产品加工四大产业。同时，还要抓好信息产业的发展。

　　要努力抓好收购国外100个科技型企业和引进100个国外研发团队的双百工程，务求取得突破性进展。

　　要努力抓好100个高技术产业化项目，新建50个省级以上企业技术研发中心，开展重大关键核心技术攻关200项，研制开发重大装备和新产品50项，转化重大科技成果300项。加快建立以企业为主体的技术创新体系，进一步提高科技创新能力。高新技术产品增加值占地区生产总值的比重要达到17%。

　　第四，发展壮大县域经济。县域经济经过几年积累，形成快速发展势头。县域经济今年要为保增长作出新贡献。

　　要继续实施县域经济三年倍增计划，建设一批地区生产总值超百亿，地方财政一般预算收入过十亿的县（市）。继续努力增加农民收入，争取今年达到沿海省份的平均水平。

　　要进一步强化农业的基础地位，加快推进农业机械化，加强重大动物疫病防控，大力开发云水资源，保证粮食和主要农产品的有效供给，确保粮食安全，力争夺取第六个大丰收年。

　　加快实施设施农业、畜禽业、渔业和林业经济倍增计划，推进农业产业化经营，每个县都要形成一个农业主导产业。

　　各县（市）都要狠抓工业产业集群建设。44个县（市）新开工的规模以上工业项目达到3300个。

　　搞好县城规划，积极发展服务业，特别是要加快发展房地产业。加快推进农村制度创新，建立健全土地承包经营权流转市场。加大户籍改革力度，促进城乡一体化发展。

　　全面开展农村环境卫生整治，实施农村垃圾集中处理，新建沼气池8万个，完成1000个村屯绿化任务，加快建设社会主义新农村。

　　第五，服务业发展迈出新步伐。服务业对今年经济增长至关重要。服务业一定要成为拉动全省经济增长的新引擎。今年服务业增长要达到11%以上，其中城区和郊区增长要达到20%以上。

　　十四个市都要形成服务业聚集区，形成服务业新品牌。沈阳金廊、大连钻石海湾要领先全国，走向世界。沈阳金融商贸开发区、大连服务外包产业基地等10大重点服务业工程都要实现新突破，成为全省服务业发展的生力军。

　　服务业十四大门类都要扩大新增量，作出新贡献。大力发展现代服务业，重点培育100户服务业领军企业，做大做强大连商品交易所等10户重点服务业企业，抓好100个服务业重大项目。

　　保持房地产业持续健康发展。努力做到住宅地产、商业地产和工业地产三箭齐发；城区、郊区、县城三个空间齐头并进。千方百计确保房地产销售额增幅不低于15%。做大做强建筑业。

　　实施扩大消费行动计划，积极培育旅游、文化、教育、卫生等服务领域消费热点，努力扩大居民消费，提高消费对经济增长的拉动作用。

　　第六，环境建设达到新高度。环境建设既是科学发展观的必然要求，也是拉动内需题中应有之义。

　　开展大规模的绿化工程。完成辽西北边界防护林体系建设任务，形成近1000公里长的绿化带；完成滨海大道两侧绿化任务，形成1400公里长的景观绿化带；加快推进朝阳、阜新、铁岭660万亩荒山绿化工程。搞好矿山环境治理和土地复垦。用三年的时间，完成300万亩严重沙漠化草原的治理，建设600公里长的草原阻沙带。

　　毫不放松抓节能减排。要继续落实目标责任制，严格执行环保问责制，加强监督和行政执法。全面淘汰高污染、高耗能的落后生产能力。大力推广地源热泵等节能技术。大力推进城市热电联产项目。继续推进工业锅炉节能改造。电力、钢铁等企业实现二氧化硫达标排放。加快城乡垃圾处理场建设。加大环境保护力度，加强重点水源地和湿地保护。

　　继续抓好辽河流域治理，加大力度关停高污染企业，99座污水处理厂要全面建成使用。抓好河道种植蒲草和河滩地绿化。

　　第七，努力改善民生。民生是保增长的出发点和落脚点，越是困难，越要高度关注民生。今年要做好以下十项民生工程。

　　要继续扩大就业。实现实名制就业100万人。新增公益性岗位3万个，确保零就业家庭至少实现一人就业，争取双就业。加强高校毕业生就业工作，加大对城乡困难家庭高校毕业生就业援助力度，将创业扶持政策扩大到所有劳动者，城镇登记失业率控制在4.3%以内。努力促进返乡农民工就业。通过“阳光工程”培训农村劳动力30万人，普惠制培训农村转移劳动力25万人。

　　要努力增加城乡居民收入。企业退休人员基本养老金月人均提高110元，农村五保对象供养标准年提高300元，城乡居民最低生活保障标准提高20%左右。提高重点优抚对象抚恤和生活补助标准。完善企业职工工资正常增长机制和支付机制，完善农民工工资支付保障机制，推进事业单位工资制度改革，完善绩效工资制度。

　　要进一步完善城乡社会保障体系。全面开展城镇居民基本医疗保险工作，将大学生纳入保障范围，全省城镇居民参保率达到80%以上。解决42万困难企业退休人员参加基本医疗保险问题。提高新型农村合作医疗住院的实际补偿比例。完善被征地农民社会保障制度，推进农民工养老保险工作。积极开展新型农村社会养老保险制度改革试点。

　　要进一步完善城乡医疗和公共卫生服务体系。启动省级医院与市、县医院的资源整合试点工作。全面完成乡镇卫生院改造。推进167个乡镇计划生育服务站建设。实施农村母婴安康工程。继续加强城市社区卫生服务体系建设。启动“蓓蕾慈善救助工程”。

　　要加快城乡保障性安居工程建设。加快建立完善房租补贴制度，廉租住房保障户数达到20万户，经济适用住房保障户数达到6万户。继续实施农村特困户危房改造工程。

　　要继续改善农村中小学办学条件。改造农村危旧校舍26万平方米，新建农村九年一贯制寄宿学校150所。全部取消农村义务教育阶段学生住宿费。

　　要继续推进农村开发式扶贫。实施整村推进扶贫400个，力争全年减少低收入贫困人口50万人。对城乡低保户和低保边缘户实施专项救助。

　　要加大农村环保工作力度。建设100个农村环境综合治理示范村，创建20个环境优美乡镇和200个环境优美村。扶持600个农村社区服务中心建设。搞好水源建设，解决150万农村人口的饮水安全问题。新建农村黑色路面3064公里，全省全部实现行政村村村通油路。

　　要继续加强农村文化建设。建设乡镇综合文化站608个。新建农家书屋4000个。文化信息共享工程覆盖所有开通有线电视的农户，并在乡镇文化站、村文化活动室实现点播服务。

　　要做好农村敬老院改造和养病院试点工作。新建中心敬老院60所，改造乡镇敬老院60所，加强县级社会福利中心建设。启动农村常年病人集中管理和治疗试点工作。

　　除了做好这些民生工程外，在实际工作中，还要继续增加一些新的项目。我们一定要千方百计为全省人民创造更多的福祉，我们一定要让辽宁人民得到更多的实惠。

　　第八，推进社会事业不断发展。要在保增长中发展社会事业，社会事业要为保增长作出贡献。

　　深入实施教育优先发展战略。制定实施中长期教育改革和发展规划纲要。进一步加大教育投入，努力化解农村“普九”和高校债务，推进城乡基础教育协调发展。大力推进职业教育发展。推进高等教育强省建设。优化教师队伍结构，全面提高教师素质。加强高技能人才及农村实用人才培养。

　　推动文化事业大发展大繁荣。建设一批博物馆、文化馆、图书馆和档案馆。做好古塔修缮工作。建设牛河梁大遗址公园。加大非物质文化遗产保护力度。抓好国家舞台艺术精品工程。深化文化体制改革，做大做强文化产业。

　　要对全省的烈士陵园进行一次整修，让后代能永远继承先烈的遗志，发扬革命的光荣传统。

　　加强人口和计划生育工作，切实落实计划生育奖励政策，统筹解决人口问题。

　　大力发展体育事业。完善城乡公共体育设施，大力开展群众性体育活动。全力申办第十二届全运会，争取在十一届全运会取得好成绩。

　　民族宗教、质监、统计、审计、物价、外事侨务、对台、新闻出版、档案、保密、地方志，以及妇女儿童、残疾人、老龄、防震减灾、气象、测绘、贸促、农垦、人防等各项工作都要有新的提高。

　　第九，千方百计筹措资金。在保增长中资金十分重要。

　　要积极开展工作，争取国家分配更多的国债资金、更多的专项补助资金。

　　要发挥好财政资金的引导作用，以吸引和带动更多社会资本。

　　要鼓励各类金融机构扩大信贷规模，新增贷款达到3000亿元以上。努力让金融机构一定要把更多的资金留在辽宁，用在辽宁。

　　要加快发展村镇银行，不断发展壮大小额贷款公司，完善信用担保体系，拓展中小企业融资渠道。支持城市商业银行扩大融资规模。支持农村信用社做大做强。支持邮政储蓄银行将更多的信贷资金投向农村。

　　要做好企业上市工作，新增上市企业15家。

　　全面开展诚信辽宁建设，用三到五年时间将辽宁建设成为全国诚信最好的省份之一。

　　第十，确保社会稳定。在当前经济形势下，稳定工作十分重要。有了稳定的形势，我们才能保增长。

　　要妥善处理社会矛盾。健全社会舆情汇集和分析机制，完善矛盾纠纷排查调处工作制度，把矛盾化解在基层、解决在萌芽状态。加强城乡社区建设，加强群众来信来访工作，认真解决群众关心的热点难点问题，切实维护群众利益。

　　加强平安建设。深入开展新一轮争创“全国社会治安综合治理工作先进省”活动，进一步完善社会治安防控体系，巩固深化公安“三基工程”建设，坚决依法打击各种犯罪活动，增强群众安全感。加强安全生产，保障食品和药品安全，强化道路交通、消防、公共场所和海上安全管理，坚决遏制重特大事故发生。进一步提高应急管理工作水平，完善应急处置预案，及时应对和处置各类突发事件。做好“五五”普法、法律援助和人民调解工作。加强国家安全工作。

　　加强国防动员、国防教育、民兵预备役和边海防建设。大力支持驻军部队建设和后勤保障社会化改革，深入开展双拥共建活动，巩固军政军民团结。

　　各位代表，今年保增长的任务繁重而艰巨。我们要全面落实胡锦涛总书记年前考察辽宁重要讲话精神，以更加超前的思路，更加有力的举措，更加扎实的作风，努力完成今年工作任务。

　　一定要保持昂扬向上的精神状态。完成今年的保增长任务，良好的精神状态至关重要。

　　我们要有逆势而上的进取精神。危机恰恰是辽宁全面振兴的良机，是辽宁进入东部沿海发达省份行列的良机。在危机面前，我们要敢于脱颖而出，要善于创造奇迹。

　　我们要有勇站前排的拼搏精神。要在工作中争分夺秒，只争朝夕；要敢打敢拼，敢于胜利；要坚韧不拔，不达目的绝不罢休。总之，只要市场上还有项目、还有资金，就一定要争取到辽宁来。

　　我们要有敢为人先的创新精神。别人没想到的，我们要想到；别人想到的，我们要做到；别人做到的，我们要做得更好。

　　面对国际金融危机的冲击，我们就是要用超常的办法、超常的干劲、超常的效率，咬定保增长的目标不放松，开足马力发展不动摇。我们要向世人再一次证明，在关键时刻，辽宁人能行。

　　一定要坚持求真务实的工作作风。全省经济社会发展的大政方针已经确定，完成今年的工作任务，关键在于抓好落实。

　　为了抓好落实，要求各级领导干部都要承担起自己的历史责任，都要完成自己的工作任务。在危机面前，谁也不能退缩，谁也不能无所作为。我们必须用实实在在的工作业绩，接受党组织和人民的检验。

　　为了抓好落实，要求各级领导干部都要走进矛盾，都要接触问题。把一个个问题解决了，把一个个项目落地了，我们就前进了，我们的目标就实现了。

　　为了抓好落实，全省都要形成一个良好的氛围，那就是谁踏踏实实干事谁光荣，谁不干实事谁耻辱；各级领导干部时刻都要牢记，实干兴邦，空谈误国。

　　一定要建设法治高效廉洁的政府。在今年这个特殊年份，政府的工作效率、政府的廉政建设格外重要。

　　要自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督。继续坚持重大事项向人大报告、向政协通报制度，健全与民主党派、工商联和无党派人士的联系制度，认真办理好人大代表的议案、建议、批评、意见和政协提案。

　　要进一步推进依法行政，全面落实行政执法责任制和责任追究制，继续深化行政审批制度改革，采取一切有效措施，改善发展软环境，提高行政效率。

　　要坚持把方便留给企业、留给基层、留给群众，围绕保增长、扩内需、调结构搞好服务，围绕解决重点、难点、热点问题搞好服务。

　　要严格党风廉政建设责任制，着力完善惩治和预防腐败体系，严肃查处各类违法违纪案件，绝不让腐败分子有藏身之地。我们要以恪尽职守、清正廉洁的形象取信于民。只有这样，才能带领全省人民战胜危机，渡过难关。

　　各位代表：面对金融危机，我们毫不畏惧；面对保增长任务，我们充满必胜信心。让我们更加紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委的领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，团结一致，奋力拼搏，全面完成保增长任务，以优异的成绩，迎接中华人民共和国成立六十周年！
