
 
各位代表：　　现在，我代表省政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协各位委员提出意见和建议。　　一、2009年政府工作回顾　　2009年，是新世纪以来我省经济发展最为困难的一年。面对国际金融危机带来的严峻挑战，在党中央、国务院及中共辽宁省委的正确领导下，全省各族人民齐心协力，共克时艰，完成了省十一届人大二次会议确定的各项任务。　　预计全省地区生产总值完成15065亿元，增长13.1%；地方财政一般预算收入1591亿元，增长17.3％；全社会固定资产投资13075亿元，增长30.5%；社会消费品零售总额5812亿元，增长18.2%。经济增长保持了不低于振兴以来的平均速度，不低于东部地区的平均速度。我们在战胜金融危机影响中逆势而上，在克服重重困难中脱颖而出。我们赢得了保增长、保民生、保稳定的重大胜利。我们用事实证明了，在关键时刻辽宁人能行！　　（一）三大区域发展战略取得重大突破　　去年7月1日，国务院常务会议通过了《辽宁沿海经济带发展规划》，标志着辽宁沿海经济带开发开放已经上升为国家战略。这极大地提升了辽宁的影响力和知名度，极大地振奋了全省人民的精神。从此，辽宁对外开放进入了新的里程。　　我们紧紧抓住沿海经济带上升为国家战略这一重大历史机遇，加速大连沿海核心城市建设和国际航运中心建设，加快沿海六市开发开放。29个重点区域竞相发展。全长1443公里的滨海大道提前一年建成通车。沿着海岸线，一个充满生机的城市带、经济带、旅游带开始形成。　　沈阳经济区一体化加速推进。八城市交通、通讯和户籍管理等加速对接，沈抚、沈本、沈铁、沈阜、沈辽鞍五条产业带建设进展顺利，鞍山汤岗新城、铁岭凡河新城、抚顺沈抚新城、本溪沈溪新城、辽阳河东新城建设日新月异。沈阳经济区申报国家综合配套改革试验区进展顺利。　　突破辽西北战略不断取得进展，重大项目全面推进，产业集群迅速成长，生态建设初见成效。阜新、铁岭、朝阳三市多项主要经济指标的增幅已超过全省平均水平。　　在三大战略推动下，辽宁对外开放不断扩大，全年实际利用外商直接投资154亿美元，增长28.5%，仍然位居全国第三，与前两位省份差距在缩小；引进省外内资2500亿元，增长30%。中国对外开放峰值来到辽宁的判断，已经在辽宁大地上变成现实。　　（二）三次产业加快发展　　工业经济在保增长中表现出色，规模以上工业增加值增长16.8%。装备制造、钢铁、石化、农产品加工四大支柱产业引领工业增长，装备制造业占规模以上工业增加值比重比上年提高近三个百分点。民营经济实现增加值8890亿元，增长20%，为拉动增长、扩大就业作出了重要贡献。　　工业产业集群蓬勃发展。全省市级工业园区达到70个，县级工业园区44个。本溪生物医药、抚顺先进能源装备、阜新液压装备、辽阳芳烃及精细化工，获批为国家高新技术产业化基地。沈阳铁西装备制造业集聚区、大连软件园、鞍山柔性输配电、丹东仪器仪表、锦州光伏、营口精品钢材、盘锦石油装备制造、铁岭改装车、朝阳新能源电器、葫芦岛数字技术等产业集群加速崛起。依托这些园区，新兴产业在这里聚集，新的技术在这里形成，新的城区在这里兴起，新的城市品牌在这里产生。　　“双百工程”取得重大进展，引进海外研发团队211个，收购国外科技型企业37家。全年攻克重大关键技术200项，全省高新技术产品增加值增长20%。　　县域经济异军突起。奋力抗击特大伏旱，全年粮食产量达到318亿斤；蔬菜产量3700万吨、水果产量560万吨、肉类产量410万吨，分别增长11%、7.7%和9%。农业“一县一业”正在形成。县域工业产业集群初具规模，县城规划建设全面启动。44个县（市）生产总值增长26%，地方财政一般预算收入两年翻了一番，新增财政收入占全省财政收入增量的三分之一，财政一般预算收入超3亿元的县（市）由上年的28个增加到40个。没有县域经济的大发展快发展，就不会有辽宁去年的局面。　　服务业发展步伐明显加快。我们进一步明确城区是服务业发展的主体，推出了城区经济发展三年倍增计划，部署了服务业聚集区和项目建设，出台了鼓励服务业发展的政策和措施。城区和郊区服务业增长20%以上。预计全省服务业增加值增长12.1%，为近10年来最高增速。　　信贷规模不断扩大，全年新增贷款3913亿元，为上年的两倍。旅游业总收入突破2000亿元，增长17%。房地产业持续快速发展，全年投资增长37.6%，在支撑增长中发挥了重要作用。　　（三）基础设施和生态环境建设取得重大进展　　去年，我们开始了新一轮基础设施建设。已经开工建设和计划开工建设铁路达19条，总长度4100公里，超过现有铁路里程总和。沈抚城际铁路投入运营，沈铁城际铁路开始建设。　　全年在建高速公路1276公里，接近现有高速公路总里程的一半。46个港口项目建设加快推进。沈阳、大连、丹东、锦州、营口、朝阳机场新建、扩建工程全面推进。沈阳地铁一号、二号线进展顺利，大连地铁开工建设，鞍山地铁启动前期工作。电网和通讯建设投资创历史新高。全年新增风电装机容量88万千瓦，累计装机容量列全国第2位。大伙房水库输水一期工程全部完工，锦凌水库开工建设，青山水库前期工作取得重要进展。　　99座污水处理厂全部竣工，新增日处理污水能力450万吨。预计化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降2%和3.5%以上，节能减排继续走在全国前列。辽河治理取得重大进展，按国家对辽河考核的化学需氧量标准，辽河干流已消灭劣5类水质，提前一年完成国家辽河治理的“十一五”规划目标。开展了对乱采乱挖的专项治理，城市段景观化取得新进展。治理辽河流域的实践，使我们决心更大、干劲更足，只要坚持下去，我们完全能治理好我们的母亲河！　　辽西北1000多公里边界防护林体系建设基本完成，滨海大道、辽西北荒山绿化工程加快推进，全年植树造林447万亩，比上年多117万亩；治理辽西北沙化草原100万亩。开发云水资源增加降水量35亿立方米。落实严格的耕地保护制度，实现耕地占补平衡。　　（四）民生工程和社会建设全面推进　　我们在应对国际金融危机中更加关注民生，兑现了年初民生工程的全部承诺。　　继续保持零就业家庭动态为零，返乡农民工基本实现就业，高校毕业生初次就业率达87%。城镇登记失业率为3.9%，继续低于全国平均水平。　　预计城镇居民人均可支配收入15800元，实际增长10%；农民人均纯收入6000元，实际增长8%。　　企业退休人员基本养老金月人均增加110元。城市低保平均标准增长21%，农村低保平均标准增长22%。　　全省廉租房保障户数达到20.5万户，新增经济适用房保障户数6.1万户。　　全面实施城镇居民基本医疗保险，新型农村合作医疗住院补偿标准不断提高。新建97所农村中心卫生院、32所县级医院。新建73个城市社区卫生服务中心。　　启动实施基本药物制度试点工作。甲型H1N1流感防控工作全面展开，突发公共卫生事件应急处置能力不断提高。　　完成整村扶贫400个，减少贫困人口50万人。启动农村常年病人集中管理和治疗试点工作。150万农村人口喝上了健康水。提前一年在全国率先实现了行政村通油路。　　在义县、彰武等8个县，启动实施新型农村养老保险制度改革试点。新建69所中心敬老院，改造80所乡镇敬老院。　　各级各类教育协调发展。编制《辽宁省中长期教育改革和发展规划纲要》。新建农村九年一贯制学校152所。　　话剧《矸子山上的男人女人》入选国家十大精品工程。文化信息资源共享工程覆盖所有已通有线电视农户。举办了首届农民文化艺术节。建设了270个乡镇综合文化站。建设一批博物馆、文化馆、图书馆。全面启动38座古塔保护工程。实现全省网吧连锁经营。　　辽宁体育健儿在第十一届全运会上重振雄风，金牌、奖牌总数名列第三。成功申办第十二届全运会，我们的多年梦想终于成真。辽宁人获得了一次展示自己、发展自己的重大机会。　　新建、修缮39处烈士陵园。我们永远怀念长眠在地下的先烈，永远继承革命光荣传统，把辽宁全面振兴大业不断推向前进。　　（五）民主法制建设和稳定工作不断加强　　认真落实省人民代表大会及其常委会的决议、决定，坚持向省人大常委会报告工作制度，自觉接受人大法律监督和工作监督。定期向省政协通报工作，主动接受政协的民主监督。坚持向各民主党派、工商联、无党派人士通报工作制度。办理全国和省人大代表议案、建议539件，政协常委会建议案、政协提案524件，办复率100%、满意率100%。提请省人大审议地方性法规草案和制定省政府规章21件，审理行政复议案件113件。　　圆满完成国庆60周年安保任务。开展了新一轮争创“全国综治工作先进省”活动，重特大事故发生数和事故死亡人数双下降。公众对社会治安满意率上升。　　全面完成政府机构改革，深化事业单位工资制度改革。政务公开、行政监察、审计监督力度加大，勤政廉政建设进一步加强。　　全力做好对口支援四川安县灾后重建工作，确保三年援建任务两年基本完成。　　全面启动了信用辽宁建设，金融生态环境不断改善。　　拥军优属、军民共建和民族团结进步创建活动深入开展，国防动员教育、边海防建设、人防和民兵预备役工作成绩显著。人口和计划生育、国家安全、保密、统计、物价、质监、宗教、外事、侨务、贸促、对台工作不断加强。气象、测绘、知识产权、农垦、老龄、残疾人、妇女、儿童、未成年人、应急、参事、档案、文史、地方志等工作取得新进展。　　各位代表：在回顾和总结去年工作的时候，我们深切感到，过去一年所取得的各项成绩，无不凝聚着全省各族人民的心血和汗水，无不体现着社会各界的帮助和支持。在这里，我代表省政府，向全省各族人民表示崇高的敬意和衷心的感谢！向人大代表、政协委员，向省各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻辽人民解放军、武警部队官兵、公安民警和中央驻辽单位，向所有关心支持辽宁的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！　　在回顾和总结去年工作的时候，我们也清醒地认识到，辽宁经济社会发展中还面临不少困难和问题。国际金融危机的影响依然存在，外贸进出口降幅较大；一些企业生产经营还很困难，扩大就业、增加收入等社会发展方面压力增大；一些长期积累的矛盾尚未根本解决，经济结构不尽合理，自主创新能力不强，转变经济发展方式任重道远；社会还存在不少不稳定、不和谐因素；政府自身建设有待进一步加强。上述这些问题，需要我们在今后工作中认真加以解决。　　二、2010年政府工作目标与任务　　2010年是实施“十一五”规划的最后一年，也是谋划“十二五”长远发展、加速辽宁全面振兴的关键之年。做好今年的工作意义重大。　　今年经济社会发展中困难和挑战不会减少，但总体发展环境将好于去年。中央已经明确要保持宏观经济政策的连续性、稳定性，国家制定了新一轮加快东北振兴的支持政策，辽宁沿海经济带开发开放上升为国家战略，全省经济依然在发展的快车道上行进，我们加快发展的基础更加坚实。全省上下一心一意求发展、聚精会神谋振兴，已经形成政通人和的良好局面。我们应该比去年干得更好，我们能够比去年干得更好！　　今年全省经济社会发展的总体要求是：全面贯彻落实党的十七大、十七届三中、四中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实科学发展观，按照省委十届九次全会的部署，紧紧抓住中央进一步实施东北振兴战略和辽宁沿海经济带开发开放上升为国家战略的历史机遇，以调整经济结构和转变经济发展方式为主线，以工业化和城市化为主攻方向，以改革开放和自主创新为强大动力，以保障和改善民生为根本目的，努力实现科学发展、创新发展、和谐发展的新突破，为“十二五”实现新跨越奠定坚实基础。　　在我们安排今年的各项工作，在我们谋划“十二五”时期长远发展的时候，有几个重大课题必须思考和回答。　　――如何实现辽宁的全面振兴，尽快进入东部沿海发达省份行列。我们应该做到好中求快、快中求好、又好又快，争取连续保持“两个不低于”的增速，努力用几年时间实现经济总量的新跨越，实现地方财政一般预算收入的新跨越，实现人民生活水平的新跨越。辽宁应该也能够与沿海发达省份并肩而行。　　――如何实现三大区域发展战略任务，形成区域经济一体化发展新格局。以大连为核心的辽宁沿海经济带要发挥出像长三角、珠三角那样的辐射带动作用，成为东北地区对外开放的重要平台，成为我国沿海地区新的经济增长极；沈阳经济区基础设施连为一体、经济连为一体、城市连为一体，成为世界级的大都市区；辽西北地区经济和社会发展不断取得新突破，进一步缩小区域发展差距，跟上全省的发展步伐。　　――如何加快经济结构调整，形成更具竞争力的产业体系。以增量调结构，在调整中扩增量，着力发展新兴产业、提升传统产业、淘汰落后产业。辽宁的新兴产业要在全国有竞争力、要在世界有影响力。服务业占全省经济的比重大幅提升。县域经济综合实力位居全国前列。夯实农业农村发展基础，全面推进社会主义新农村建设，形成城乡一体化发展的新局面。　　――如何构建具有世界当代水平的基础设施，建成国内一流的生态环境。构筑便捷的现代化交通体系，建设完备的公用设施；大力发展循环经济和低碳经济，形成高能效、低能耗、少排放的经济发展模式，加快建设资源节约型和环境友好型社会。　　――如何加强以改善民生为重点的社会建设，让改革振兴成果惠及全省人民。努力使城乡居民收入增长与经济发展水平相适应，社会保障体系更加完善，科教更加进步，文化更加繁荣，社会更加和谐，人民生活更加幸福。　　思考和回答好这些重大课题，我们就会发展得更好，就会发展得更快，就会创造更加辉煌的未来。　　围绕上述这些重大课题，要求我们必须扎扎实实做好今年各项工作。今年全省经济社会发展的主要预期目标：地区生产总值增长11%，地方财政一般预算收入增长15%，全社会固定资产投资增长20%，实际利用外商直接投资增长20%，万元生产总值能耗下降4%以上，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别实际增长10%和8%。在实际工作中，要始终保持发展激情，努力做到主要经济指标增速不低于振兴以来的平均水平和东部地区的平均水平，一些经济指标增速继续走在全国前列。全省上下都要为此而奋力拼搏，都要为此贡献自己的力量。　　（一）实现三大区域发展战略新突破　　要以更有力的组织领导、更大的工作力度、更充足的资金支持，深入实施三大区域发展战略。　　沿海经济带要以港口建设和园区建设为突破口，迅速形成新一轮大开放、大开发的热潮。加快推进新建和续建59个港口、码头项目，实现港区联动，依港兴区；全面启动组团开发，实现38个产业园区加速崛起。充分发挥大连核心城市的龙头作用，加快大连东北亚国际航运中心建设，着力推进大连全域城市化，全面启动普兰店湾和庄河的开发。加快盘锦辽滨水城等一批沿海新城区建设。要进一步提升营口的作用，加快营口的发展速度。丹东、锦州、盘锦、葫芦岛都要奋发有为，干出一番新的事业。　　沈阳经济区要以交通走廊建设和园区建设为突破口，加快推进一体化、同城化。沈阳到七城市之间，要形成集高速铁路、城际铁路、高速公路、普通公路为一体的交通走廊。要推进抚顺、铁岭共享024区号资源。要建设好鞍山汤岗新城、铁岭凡河新城、辽阳河东新城、沈抚新城、沈溪新城、沈彰新城等一批重要结点。要在城市连接带上布局一批园区和中小城镇，形成城市带、经济带。沈阳在沈阳经济区建设中要充分发挥中心城市的作用，必须尽快做大经济总量，必须尽快提升竞争力，必须尽快向周边组团式扩城。要努力实现沈阳经济区在生产要素、市场、社保、户籍管理等方面一体化。要全力争取国务院批准沈阳经济区为国家综合配套改革试验区。　　辽西北地区要以环境建设和园区建设为突破口，坚决打赢植树造林攻坚战，壮大一批具有影响力的产业园区，建设一批重大产业项目，科学合理搞好资源开发，尽快改变辽西北面貌。　　采取更加积极的政策措施，支持资源型城市发展接续产业，加快经济转型。制定实施兴边富民行动规划，促进边境地区经济社会加快发展。　　（二）发展壮大新兴产业　　经济结构调整的重要任务就是发展新兴产业。新兴产业决定着辽宁的未来。我们要以超前的眼光、更大的动作抓好新兴产业。　　要依托工业产业集群发展新兴产业。重点发展先进装备制造、新能源、新材料、新医药、信息、节能环保、海洋、生物育种、高技术服务等九大产业，推进数控系统成套技术及装置、半导体照明、太阳能电池、风能、新能源汽车等100个重点项目，培育100户具有自主知识产权、销售收入超十亿元的新兴高技术领军企业。　　要以科技创新引领新兴产业发展。继续推进“双百工程”，并购一批海外科技型企业和研发机构，引进更多的海外研发人才。完善产学研合作机制，大力推进高新技术产业化，组织实施数控机床、IC装备、机器人、光伏装备等100项重大关键技术，培育国际级高技术产品50个，高新技术产品增加值增长20%以上。　　发展新兴产业，国际国内竞争十分激烈。我们有基础，我们有能力，我们一定要争取好名次，一定要占领制高点。　　积极推进钢铁等行业的兼并重组，形成一批实力雄厚、竞争力强的企业和企业集团，做大做强装备制造、钢铁、石化、农产品加工四大支柱产业，集中力量抓好100个重大工业项目。大力支持在辽中直企业改革发展。　　（三）进一步壮大县域经济　　要围绕提高农业效益，大力调整农业结构，尽快形成“一县一业”产业格局。新增设施农业80万亩，新建畜禽标准化养殖小区3000个、水产健康养殖小区270个，大力开发林地经济。要进一步加强农业基础设施建设，努力提高粮食单产，力争粮食丰收。进一步扩大农业保险覆盖范围，增强农民抗灾自救能力。加强重大动物疫情防控。新增规模以上农产品加工企业1000家。　　要继续抓好县域工业园区建设，44个县（市）都要形成有特色、有规模的工业产业集群。　　要着力提升县城规划建设水平，不断完善县城功能。重点支持10个县城早日成为超30万人口的城市，尽快形成一批超3万人口的城镇。　　我们一定要全面完成第一个县域经济三年倍增计划，力争县域主要经济指标增幅高出全省平均水平1倍以上，力争再有1-2个县（市）进入全国百强县。　　（四）推进服务业大发展快发展　　坚持抓好城区经济三年翻番、服务业五年倍增计划，服务业占全省经济的比重要进一步提高。　　要以放权为核心进一步激活城区经济，进一步理顺城区管理职能，使城区有压力、有动力，城区服务业增加值占城区经济的比重要超过50%，城区财政收入突破500亿元，力争能涌现出地区生产总值超千亿的经济强区。城区经济发力的时候到了，城区经济一定能够与县域经济比翼齐飞。　　要以聚集区建设为重点抓好服务业，重点建设100个现代服务业聚集区和15条服务业产业带。加快推进100个服务业重大项目建设。培育100家服务业领军企业，力争有30家企业进入全国服务业500强。　　要突出抓好金融业。以构建沈阳、大连区域性金融中心和铁岭金融后台服务基地为重点，建立完善现代金融服务体系。积极推进城市商业银行和农村信用社改革，扶持新型农村金融机构发展壮大，大力发展小额贷款公司，促进融资担保机构规范发展。加大对中小企业的金融支持。新增金融机构贷款不低于去年。企业境内外上市工作要有新的更大的突破。　　努力扩大居民服务消费需求，继续实施家电下乡等10项扩大内需措施，全省社会消费品零售总额增长16%以上。大力发展建筑业，力争全省建筑业增加值增长20%。保持房地产业健康发展态势，房地产开发投资增长22%，销售额增长15%以上。　　以旅游聚集区建设为突破口，整合旅游资源，开创旅游工作新局面，实现旅游总收入增长17%。　　（五）进一步深化改革扩大开放　　各地区都要形成对外开放新热点，都要迈上对外开放的新台阶。实际利用外商直接投资要达到180亿美元，引进省外内资要达到3250亿元。　　下决心抓好外贸出口。力保传统市场，力争新兴市场，做大做强110户重点出口企业，优化出口产品结构，加快发展服务贸易和服务外包，实现外贸出口增长10%。　　支持有条件的企业开展境外投资和资源合作开发，积极开展对外劳务合作，抓好10个1000万美元以上的重大对外工程承包项目。　　继续深化各项改革。完成地方国有大型企业改革任务。继续实施中小企业成长计划。大力发展民营经济，鼓励、引导更多的民营资本进入基础设施建设、公共事业、金融服务、社会事业等领域。深化投融资体制改革，不断提高投资效益。深化财政改革，按照下划收入、核定基数、增长分成的原则，建立省对市县新的财政管理体制。继续推进农村综合改革。加快集体林权制度配套改革。做好农村土地承包经营权流转市场建设试点。推进资源价格改革。深化事业单位人事制度改革。全面推进信用辽宁建设，完善征信平台，推行信用报告制度，以政府诚信带动社会诚信，下力气打造诚实守信的经济环境。　　（六）狠抓基础设施和生态环境建设　　19条铁路要全面开工建设，哈大铁路客运专线辽宁段要基本完工。全面启动港口建设项目。推进沈阳、大连、丹东、朝阳机场扩建和大连、营口、锦州新机场建设。继续抓好高速公路建设和普通公路建设。辽河特大桥建成通车。红沿河核电二期、徐大堡核电一期力争年内开工。　　坚决淘汰落后生产能力，大力推进节能减排，打好整治工业“五小”和热源改造三年战役，基本拆除10吨以下锅炉，推进集中供热。大力推广地源热泵技术。全部完成300兆瓦以上机组脱硫工程。新建的99座污水处理厂都要全部实现稳定运行。用两年时间基本建成40座生活垃圾无害化处理场，实现市、县都有垃圾处理场。　　建立辽河干流自然保护区，全面实施辽河干流整治和管理。开展河道生态治理，促进水质持续好转，加快实现全流域生态化、城市段景观化。加强重点水源地和湿地保护。抓好农村面源污染治理。加大海洋环境保护力度，加强陆源污染治理。切实保护利用好土地资源和矿产资源。　　努力完成四年绿化工作目标。完成人工造林350万亩，封山育林300万亩。治理沙化草原100万亩。实施废弃矿山植被恢复工程。　　我们要以前所未有的力度、前所未有的干劲整治环境，全面完成“十一五”节能减排目标，全力以赴建设生态辽宁，让我们的家园更美好。　　（七）继续实施好重点民生工程　　实现实名制就业100万人，确保零就业家庭至少实现一人就业，城镇登记失业率控制在4.3%以内。新开发公益性就业岗位1.5万个。全力做好高校毕业生就业工作。认真解决无地和失地农民的就业问题。培训城镇失业人员25万人、农村富余劳动力20万人，转移就业农村劳动力10万人。　　企业退休人员基本养老金月人均增加120元。农村低保标准平均提高150元。继续提高在乡复员军人等优抚对象的生活补助标准。　　在8个县农村新型养老保险试点基础上，再推进一批县试点。强化社会保险扩面和征缴工作。新型农村合作医疗参保补助标准由80元提高到120元。　　切实解决群众看病难、看病贵问题。为每个乡镇培养一名骨干医师。全面实施农村常年病人托管工程，新建托管中心20个。定期为65岁以上老人进行健康检查。免费为贫困白内障患者实施手术、为3岁以下婴幼儿提供生长发育检查，继续实施“蓓蕾慈善救助工程”。　　选择100个村开展村屯改造试点。新增廉租保障住房7.8万户、经济适用住房5.9万户。积极推进城市和国有工矿棚户区及农村特困户危房改造。市、县供热普及率分别提高1个和2个百分点。　　建设和完善农村九年一贯制寄宿学校150所。启动实施“春蕾慈善行动”，为农村困难家庭义务教育阶段子女提供文具补助费。　　实施整村推进扶贫400个，扶持50万低收入人口增加收入。解决好因灾返贫农民的生产生活问题。继续做好大中型水库移民后期扶持工作。　　全面完成农村中心敬老院改造任务，新建中心敬老院40所，改造高标准乡镇敬老院60所。提高孤儿最低养育标准。　　创建20个环境优美乡镇、200个环境优美村。大力实施农村能源工程建设。继续搞好农村安全水源建设，新解决150万人饮水安全问题。　　加快农村文化信息资源进村入户工程建设。新建乡镇综合文化站145个。新建农家书屋5962个，确保实现行政村全覆盖。　　除了做好上述民生工程外，还要在实际工作中继续加大民生投入，增加一些新的项目。我们要千方百计为全省人民创造更多的福祉，我们要让辽宁人民得到更多的实惠。　　（八）大力发展社会事业　　全面启动第十二届全运会各项筹备工作。要以举办第十二届全运会为契机，提升城市功能，拉动经济发展，提高人民健康水平，提高精神文明建设水平。　　实施《辽宁省中长期教育改革和发展规划纲要》。开展基础教育强县（区、市）建设工作，促进基础教育均衡发展。扎实推进中小学校舍安全工程。整合职业教育资源，做大做强职业教育。突出抓好高校重点学科建设，培育引进学科带头人，着力提升高等学校核心竞争力。进一步实施好人才强省战略。大力加强科普工作，提高全民科学知识水平。　　大力发展文化事业。筹建一批文化馆、图书馆、档案馆、博物馆。继续做好文化遗产保护。积极推进辽宁中部城市群文化体制综合改革。大力繁荣文化艺术精品创作。加快广播电视网络整合步伐，推进经营性文化单位转企改制，培育一批文化骨干企业和战略投资者，建设文化产业园区和基地，催生新的文化业态，推动文化产业发展。办好省第八届艺术节。　　深化医药卫生体制改革。沈阳、大连、鞍山、盘锦四市政府所办基层医疗卫生机构初步建立基本药物制度，试点市县扩大至60%。加快基本医疗保障制度建设。深化基层医疗卫生体制综合改革，促进基本公共卫生服务均等化，稳妥推进公立医院改革试点。　　统筹推进人口和计划生育工作，认真做好第六次人口普查工作。全面做好保密、统计、审计、物价、质监、外事、侨务、贸促、对台、气象、测绘、知识产权、农垦、老龄、妇女、儿童、未成年人、残疾人、应急、参事、档案、文史、地方志等各项工作。　　要集中全省之力，认真搞好“十二五”规划编制，并使规划制定的过程，成为推进工作的过程。　　（九）积极推进民主法制建设　　自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，坚持向人大报告工作制度，认真落实人大及其常委会的决议、决定。积极支持政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能。认真办好人大代表的议案、建议、批评、意见和政协提案。　　加强基层民主政治建设，积极推进政务、厂务和村务公开，做好新一届村民委员会换届工作。认真做好“五五”普法工作。　　深入推进平安建设。加强城乡社区建设，切实把社会管理重心下移，发挥民心网的作用，拓宽社情民意反映渠道，进一步完善矛盾纠纷排查调处工作制度。全面推进新一轮争创“全国综治工作先进省”活动。加强政法信息化建设。创新和完善信访工作机制，着力破解信访突出问题。坚决打击各种违法犯罪活动。做好网络安全工作。加强安全生产，坚决遏制重特大事故发生，保障食品药品和公共安全。进一步加强民族宗教工作，切实维护民族团结、社会稳定。　　加强国家安全、国防动员教育、人防和民兵预备役工作，加强国防设施保护，积极支持驻军建设，深入开展“双拥共建”，巩固军政军民团结。　　各位代表：辽宁正处于新一轮跨越式发展的关键阶段，我们肩负着重大而艰巨的历史使命。　　面对新形势、新任务，各级政府必须进一步深化行政管理体制改革，切实转变政府职能，提高行政效能，提高工作效率。要扑下身子，走进矛盾，直面困难，把前进中的问题一个一个解决，把发展中的事情一件一件办好。　　面对新形势、新任务，各级政府必须进一步加强廉政建设，从源头上预防腐败，塑造风清气正的政务环境，努力建设廉政勤政政府。我们的各级政府一定要成为干净的政府，我们的各级政府一定要成为让人民放心的政府。　　面对新形势、新任务，各级政府必须进一步提高依法行政能力和水平，深入贯彻《国务院全面推进依法行政实施纲要》，建立健全科学民主决策机制，增强决策透明度和公众参与度，努力建设法治政府。各级政府的公务员必须加强学习，掌握各种知识，要努力建设学习型政府。　　各位代表！我们的责任十分重大，我们的前途无限美好。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共辽宁省委的正确领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，满怀发展激情，向着全面振兴的宏伟目标奋勇前进！
