各位代表：

　　现在，我代表省政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协各位委员提出意见和建议。

　　一、“十一五”时期回顾和2010年工作

　　“十一五”已经过去，在党中央、国务院和中共辽宁省委的正确领导下，全省各族人民励精图治，奋力拼搏，胜利完成了“十一五”规划确定的各项任务。

　　“十一五”期间，全省地区生产总值年均增长14%，去年达到18278亿元，比2005年翻了一番多，升至全国第七位。地方财政一般预算收入年均增长24.3%，去年达到2004.8亿元，是2005年的3倍。全社会固定资产投资年均增长30.5%，累计达到5.1万亿元，是“十五”的4.2倍，名列全国前茅。实际利用外商直接投资年均增长42%，累计达到633亿美元，是“十五”的2.9倍，去年跃居全国第二位。城镇居民人均可支配收入由全国第十五位上升到第九位，年均实际增长11.4%，农民人均纯收入年均实际增长9.3%，高出全国平均水平989元。城乡居民收入增幅均超过全国平均水平。

　　“十一五”期间，是辽宁经济实力提升最快、城乡面貌变化最大、群众得到实惠最多的五年，也是辽宁人民扬眉吐气、老工业基地大展宏图的五年。

　　“十一五”期间，在原来工作基础上，辽宁终于摆脱了“东北现象”的困扰，经济社会发展进入了快车道；在应对国际金融危机中，经济不仅没有减速，反而脱颖而出；十四个市竞相发展，县域经济、城区经济、服务业几块短板逐渐补齐，一个多点支撑的局面正在形成。

　　“十一五”期间，辽宁开始实施三大区域发展战略，这是多年经验的升华，这是对省情认识的深化。特别是辽宁沿海经济带开发开放上升为国家战略，沈阳经济区获批为国家新型工业化综合配套改革试验区，极大地提升了辽宁的地位。

　　“十一五”期间，全省人民精神状态发生了深刻变化。勤劳智慧的辽宁人，在摆脱困境中振奋了精神，在改革开放中激发了豪情，如今信心倍增，干劲倍增，正在意气风发，去实现全面振兴，去进入东部发达省份行列。

　　各位代表：刚刚过去的2010年，在全省上下共同努力下，我们胜利完成了省十一届人大三次会议确定的各项任务，谱写了辽宁老工业基地全面振兴的新篇章！

　　初步核算，全省地区生产总值增长14.1%；地方财政一般预算收入增长26%；全社会固定资产投资增长30.5%；社会消费品零售总额增长18.6%；城镇居民人均可支配收入实际增长9.3%，农民人均纯收入实际增长11.5%。主要指标增速继续走在全国前列。特别是一个省的财政一般预算收入三年翻了一番，这在全国是不多见的，它反映出了老工业基地振兴的丰硕成果，也反映出了辽宁发展的强劲态势。我们完全有理由说，2010年，辽宁又是一个丰收年。

　　（一）三大区域发展战略实现新突破

　　以港口和产业园区建设为突破口，沿海经济带开发开放全面推进。大连东北亚国际航运中心建设有了新进展。76个港口项目全部开工，新增吞吐能力8000万吨。42个重点产业园区加速发展。长兴岛临港工业区、锦州开发区晋升为国家级开发区。辽河特大桥建成通车。

　　沈阳经济区获批为国家新型工业化综合配套改革试验区。沈抚新城、汤岗新城、沈溪新城、北海新区、河东新城、铁岭新城、沈彰新城等38座新城、新市镇建设全面推进，八城市同城化、一体化进程明显加快，五条产业带和十大产业集群建设正在提速。

　　深入实施突破辽西北战略，通过抓生态环境、基础设施、工业产业集群、农业产业化，特别是在朝阳实施百万亩大棚工程，辽西北三市各项工作都有了新的进展。

　　在三大战略的引领下，不断创造对外开放的新空间、新热点。实际利用外商直接投资207.5亿美元，增长34.4%，引进内资4100亿元。进出口总额增长28.2%，其中出口总额增长28.9%。

　　现在，辽宁商业机会多、商务成本低的后发效应日益凸显，已经成为外资竞相涌入、内资纷至沓来的热土。

　　（二）工业结构优化升级迈出新步伐

　　启动实施了工业企业提升工程、项目工程、并购工程、产业集群工程、节能降耗和淘汰落后产能等五项工程。规模以上工业增加值增长17.8%，实现利润超过千亿元。

　　工业产业集群开创了新局面，研发、设计、人才培训、检验检测等公共服务平台建设不断加快。销售收入超过百亿元的工业产业集群达到33个。通过抓工业产业集群，实现了土地集约、要素集聚，带动了产业结构调整升级，带动了新兴产业发展。

　　狠抓了一批重大工业项目，大连英特尔芯片、朝阳鞍凌钢铁、华锦集团扩建工程等项目投产。沈阳米其林、华晨宝马新工厂、大连恒力石化、阜新煤制天然气等项目开工建设。

　　全面推进国家技术创新工程试点省建设，高新技术产品增加值增长26.4%。辽宁海外学子创业周成为国家级平台。引进海外研发团队208个，并购国外科技型企业50项。营口、辽阳高新区晋升为国家级高新区。国企改制重组取得重大进展，本钢集团和北台钢铁集团实现合并重组。民营经济增加值突破万亿元，增长23%，占全省经济总量的60.5%。

　　（三）县域经济和城区经济开创新局面

　　超额完成县域经济三年倍增计划。44个县（市）地区生产总值增长23%；财政一般预算收入492亿元，增长44%。县域工业产业集群初具规模，县城建设步伐加快。东港、开原跻身全国百强县，总数达到7个。

　　大力调整农业结构，粮食产量达到353亿斤，肉蛋奶产量851万吨，水产品产量575万吨。花生种植达到500万亩。新增设施农业150万亩，新建畜禽标准化养殖小区3000个，新增规模以上农事企业1100家。

　　以调整区划和下放管理权限为核心，激发城区经济发展活力，56个城区地区生产总值增长17%；财政一般预算收入911亿元，增长24%。

　　以服务业聚集区建设为载体，提升现代服务业发展水平。服务业增加值6775亿元，增长12.2%。金融环境明显改善，新增贷款3140亿元；新增上市公司15家，资本市场融资362亿元，创历史最好水平；村镇银行达到41家，居全国第一。“信用辽宁”建设全面推进。

　　大力发展温泉、海滨和乡村旅游，旅游业总收入增长20.7%。房地产市场平稳健康发展，开发投资增长31%，销售收入增长15%。

　　（四）基础设施和生态环境建设成效显著

　　哈大铁路客运专线全线铺轨贯通，盘营客专、沈丹客专、丹大快速铁路建设顺利推进。沈阳地铁一号线通车运营，大连地铁加快建设。抚顺至梅河口、朝阳至赤峰和长兴岛疏港高速公路建成通车，全省高速公路通车里程超过3000公里。

　　大伙房水库输水二期工程正式通水，锦凌水库、青山水库建设进展顺利。完成233座病险水库除险加固任务。绥中电厂二期、呼伦贝尔至辽宁500千伏输电工程等电力项目建成投产。

　　新建的99座污水处理厂基本实现运行。300兆瓦以上燃煤发电机组完成脱硫改造。建成30座生活垃圾无害化处理场。全面完成“十一五”节能减排目标。

　　组建了辽河、凌河保护区并成立了管理局，实施全流域的整治和管理，辽河干流及主要支流达到五类水质。重点水源地、草原生态建设和湿地保护不断加强。造林资金投入增长1.4倍，完成人工造林540万亩。

　　辽宁的环境正在不断地发生变化，坚持数年，我们的家园一定会更加美好。

　　（五）重点民生工程扎实推进

　　实现实名制就业115.6万人，确保零就业家庭至少实现一人就业。农村劳动力转移就业21.6万人。城镇登记失业率3.7%。

　　企业退休人员养老金每月人均增加122元，城市低保每月人均达到282元，农村低保每年人均达到1744元，重点优抚对象抚恤和生活补助标准平均提高16%，33.6万60岁以上的农村居民按月领取了养老金。

　　150万国有和集体困难企业退休人员纳入城镇职工基本医疗保险。新型农村合作医疗年人均筹资水平达到150元以上，其中政府补助120元。建设农村常年病人托管中心23个。免费为5000名贫困白内障患者实施手术。为406名困难家庭先天性心脏病儿童进行了手术治疗。

　　建设和完善农村九年一贯制寄宿学校164所。为6.6万名农村困难家庭义务教育阶段子女免费提供学习用品。新建中心敬老院41所。新建338个乡镇综合文化站和5962个农家书屋。完成农村饮水安全工程2700处，让155万农民喝上了安全水。

　　新增廉租保障住房7.8万户、经济适用住房6万户。开工建设棚户区回迁楼508万平方米。全面开展村级公益事业“一事一议”财政奖补工作。完成100个村的村屯改造任务。

　　实施整村扶贫400个村，移民扶贫3000户，全年减少贫困人口53.2万人。帮助6687户受灾农民重建住房。

　　采取积极应对措施，加强市场供应和管理工作，做好困难群体的生活救助工作。居民消费价格总水平上涨3%，低于全国平均水平。

　　（六）社会事业和民主法制建设取得新进展

　　全面推进第十二届全运会各项筹备工作，省柏叶体育训练基地竣工。沈阳为十二运配套的大浑南地区建设全面启动。各级各类教育全面发展，推进13所高校省部企共建，加强特色学科建设，着力提升高等教育核心竞争力。人才强省战略加快推进。国家基本药物制度试点工作、鞍山公立医院改革试点工作进展顺利。基本医疗保障制度建设全面加快。

　　大力发展文化事业和文化产业，开工建设了一批文化馆、图书馆、档案馆、博物馆、国防教育馆。群众文化蓬勃发展，精品生产成果显著。一批重大文化产业项目进展顺利。实施省市两级报业资源整合、广播电视有线网络整合，完成广电媒体“三台合一”。

　　全面完成了对口支援安县恢复重建任务。全面启动了对口帮扶新疆塔城地区工作。积极支持玉树地震灾后重建，大力支援舟曲特大山洪泥石流救灾。

　　自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督，认真落实省人大及其常委会的决议、决定，坚持定期向省人大常委会报告工作制度和向省政协通报工作，主动接受省政协的民主监督，积极支持省政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能。定期向各民主党派、工商联和无党派人士通报工作，听取意见建议。办理全国和省人大代表议案、建议555件，政协常委会建议案、政协提案522件。

　　全面推进依法行政。政务公开、行政监察、审计监督力度加大，法治政府建设取得新进展。提请省人大审议地方性法规草案和制定省政府规章20件。清理政府规章207件。受理行政复议案件170件。

　　狠抓社会稳定、安全生产和食品药品安全工作，强化政府应急管理，完善社会治安防控体系，平安辽宁建设成效显著。防汛工作成果明显，实现了大水大汛无大灾。

　　统筹推进人口和计划生育工作，顺利完成第六次全国人口普查入户登记工作。

　　国防动员、边海防建设、人防和民兵预备役工作成绩显著，双拥共建工作扎实有效，军政军民团结更加巩固。民族团结进步事业不断向前推进。

　　国家安全、保密、统计、质监、宗教、外事、侨务、贸促、对台工作不断加强。气象、测绘、知识产权、农垦、老龄、残疾人、妇女儿童、参事、档案、文史、地方志等工作都取得了新的进展。

　　各位代表：回首“十一五”和去年的工作，我们深切地感到，辽宁取得这些巨大成就，是党中央、国务院正确领导和关怀支持的结果，是省委深入贯彻落实科学发展观正确决策的结果，是全省广大干部群众共同努力奋斗的结果。在此，我代表省政府，向全省各族人民表示崇高的敬意和衷心的感谢！向人大代表、政协委员，向省各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻辽人民解放军、武警部队官兵、公安民警和中央驻辽单位，向所有关心、支持辽宁的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人表示衷心的感谢！

　　在总结回顾工作的时候，我们也清醒地看到，当前还面临一些困难和问题。主要是经济总量和发达省份相比还偏小，产业结构不尽合理，自主创新能力不强，资源环境矛盾突出，城乡居民生活水平和发达省份相比还有较大差距，社会还存在一些不稳定因素，政府自身建设有待进一步加强。对此，我们要在今后工作中着力加以解决。

　　二、“十二五”时期发展目标和今年主要工作

　　各位代表：今年，我们开始实施第十二个五年规划。“十二五”时期全省经济社会发展的指导方针是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，充分利用好中央进一步实施东北振兴战略、辽宁沿海经济带开发开放上升为国家战略以及沈阳经济区被确定为综合配套改革试验区的优势，以科学发展、创新发展、和谐发展为主题，以加快经济发展方式转变和社会管理模式转型为主线，坚持增量带动结构优化、创新促进产业升级、发展保障民生改善，显著增强综合经济实力和竞争力，显著提高人民生活质量和水平，大力促进社会公平正义，基本实现老工业基地全面振兴的奋斗目标，为提前全面建成小康社会奠定更加牢固的基础。

　　全省经济社会发展的主要目标是：地区生产总值年均增长11%，地方财政一般预算收入年均增长15%，全社会固定资产投资年均增长15%，实际利用外商直接投资年均增长15%，外贸出口总额年均增长15%，城镇居民人均可支配收入年均增长11%，农民人均纯收入年均增长10%，城镇登记失业率控制在4%以内，完成国家下达的节能减排任务。

　　“十二五”时期，将是我省经济快速增长期。经过多年的努力，辽宁已经形成了高速增长的势头，出现了与发达省份差距不断缩小的态势。只要引导好、利用好、保护好这个势头，只要保持不低于振兴以来的发展速度，不低于东部地区的发展速度，只要更加注重提高经济增长的质量和效益，辽宁就有望在“十二五”迈进东部发达省份行列。

　　“十二五”时期，将是我省三大区域竞相发展期。辽宁沿海经济带要初步建成产业带、城市带和旅游带，成为我国沿海地区新的经济增长极，成为我国对外开放的新高地。大连要基本建成东北亚国际航运中心。制定和实施海洋发展战略，加快建设“海上辽宁”。要加快推进沈阳经济区一体化发展，八城市基本连为一体，建设全国最具竞争力的城市群，沈阳建设国家中心城市要迈出重要步伐。辽西北要成为活力迸发的新增长区，经济社会发展和人民生活水平与全省平均水平的差距明显缩小。

　　“十二五”时期，将是我省经济结构大规模调整期。我们要调整城乡结构，城镇化率达到70%左右。我们要调整三次产业结构，充分发挥科技创新对产业升级的支撑引领作用，做精一产、做强二产、做大三产。我们要调整工业内部结构，大力发展战略性新兴产业、改造提升传统产业、坚决淘汰落后产能。我们还要调整投资与消费结构，在发挥投资对经济增长拉动作用的同时，逐年提高消费对经济增长的贡献率。

　　“十二五”时期，将是我省基础设施建设高峰期。我们要形成现代水平的海陆空铁交通网络。要完成总长3988公里的铁路建设，相当于原有铁路里程的1倍。要完成6个机场新建扩建工程，实施10个新港区建设，其中盘锦港等4个港口要力争形成亿吨大港能力。要完成三湾枢纽、锦凌水库、青山水库、猴山水库等水利工程。我们还要稳步推进核电、风电、光伏发电等项目建设，构筑安全、稳定、经济、清洁的现代能源体系。

　　“十二五”时期，将是我省生态环境大幅度修复期。我们要全面完成四年绿化辽宁计划，使全省森林覆盖率达到42%以上，林木绿化率达到48%以上。我们要治理好辽河、大小凌河等江河流域。我们要全面推进生态省建设，进一步完善生态补偿机制，积极推行循环经济、低碳经济等绿色经济模式。

　　“十二五”时期，将是我省体制转型的攻坚期。我们要全面推进行政管理、财税金融和社会事业等各领域改革，推进国有经济战略性调整，支持鞍钢、本钢、抚顺新钢铁等企业联合重组做大做强，妥善解决厂办大集体等历史遗留问题。完善中小企业发展政策，支持和引导民营经济加快发展。我们要实施更加积极主动的开放战略，全面提升对外开放水平。

　　“十二五”时期，将是全省人民生活水平进一步提升期。我们要努力实现居民收入增长和经济发展同步，全省城乡居民收入要达到新水平。我们要继续加强社会保障体系建设，要创造更多的公平就业机会。我们要大力发展社会主义文化，建设文化强省。努力提升社会事业发展水平，推进社会管理创新。

　　辽宁“十二五”的蓝图已经绘就。对辽宁人民来说，“十二五”一定是一个激动人心的年代，一定是一个创造奇迹的年代。

　　各位代表：今年是实施“十二五”规划的第一年。今年全省经济社会发展的主要预期指标是：地区生产总值增长11%，地方财政一般预算收入增长15%，全社会固定资产投资增长20%，城镇居民人均可支配收入增长11%，农民人均纯收入增长10%，城镇登记失业率控制在4.3%以内。

　　在实际工作中，我们不但要完成这些目标，更要力争超过这些目标。我们一定要实现一季度“开门红”，上半年“双过半”，全年“两个不低于”的目标。我们一定要在“十二五”开局之年旗开得胜、首战告捷。

　　（一）深入实施三大区域发展战略

　　沿海经济带开发开放要有新突破。要抓好大连东北亚国际航运中心建设，力争集装箱吞吐量早日突破一千万标箱。积极推进长兴岛自由贸易试验区申报工作。要狠抓港口建设，特别是抓好葫芦岛石河、盘锦荣兴、锦州龙栖湾、丹东海洋红4个亿吨大港建设。要狠抓对外开放高地建设，沿海六市实际利用外商直接投资要达到150亿美元，引进内资增长40%以上。沿海42个重点产业园区的基础设施建设、招商引资工作要取得突破性进展。

　　沈阳经济区建设要有新进展。要以铁路、公路、高速公路为一体的交通走廊和城际连接带建设为突破口，加速推进八城市一体化、同城化，要以38个新城和新市镇为载体，布局产业、聚集人口，将沈阳经济区尽快连为一体，实现新型工业化和城镇化互动发展。大力推进本溪生物医药、抚顺先进能源装备、辽阳芳烃及精细化工等国家高新技术产业化基地加快发展，高水平构筑沈辽鞍营经济带、城市带。年内，沈阳、抚顺、铁岭三市要实现024电话区号共享。

　　突破辽西北要有新成果。朝阳重点要抓好设施农业、环境治理、资源科学有序开发和基础设施建设四项工程。阜新重点要抓好煤制天然气等重大项目，大力推进液压、皮革等六大产业集群发展和花生大市建设，支持阜新争取获批为国家资源型城市转型示范城市。铁岭重点要抓好改装车、起重机械、换热设备等工业产业集群，做大做强东北物流城和金融后台服务基地。

　　（二）大力发展县域经济

　　坚持城乡统筹发展，以壮大县域经济为载体，加快新农村建设，落实强农惠农措施，同步推进工业化、城镇化和农业现代化。全面启动新一轮县域经济三年倍增计划，力争再新增两个全国百强县。

　　大力发展现代农业。以提高亩产出效益为重点，加快种子研发体系建设，启动1000万亩水稻单产提升工程，实施1000万亩花生及油料作物种植工程，抓好1000万亩设施农业和1000万亩名优水果开发工程。大力发展畜禽标准化规模养殖，加强重大动物疫病防控。合理开发利用海洋资源，着力抓好长海县等岛屿旅游开发和海洋牧场建设。

　　狠抓农业产业化，省市筹资60亿元，带动社会投资600亿元以上，重点支持一批投资额超过10亿元的农产品加工业项目。大力推进一县一业。

　　加快县域工业产业集群建设。年内工业产业集群都要有清晰的定位，都要全面开工建设，都要形成一定规模。

　　着力提升县城规划和建设水平，加快一批中等城市和100个中心镇建设，积极稳妥地推进农村人口有序向城镇转移。

　　（三）全面实施工业五项工程

　　实施工业五项工程，是发展战略性新兴产业的主要载体，是辽宁工业全面振兴的战略之举，我们一定要形成强大氛围，务求实现新的突破。

　　企业提升工程，要重点抓好企业重组改造、上市和培育品牌工作，增强企业核心竞争力。年内新增销售收入百亿元以上的企业8户，力争拥有销售收入超千亿元的企业。加快培育100户销售收入十亿元的新兴高技术领军企业。

　　产业集群工程，要加快34个重点产业集群和特色产业基地建设。销售收入百亿元以上的产业集群达到45个、千亿元的产业集群达到5个。

　　项目工程，要抓好100个总投资1900亿元的战略性新兴产业项目，10亿元以上的重大工业项目达到350个，工业固定资产投资突破8500亿元。

　　并购工程，要以装备制造、电子信息等行业为重点，完成国内外企业并购项目80个。

　　节能降耗与淘汰落后产能工程，要完成国家下达的任务。

　　要组织好80项重大关键技术攻关。加快高新技术产业基地研发中心和孵化器建设，积极构建以企业为主体、市场为导向，产学研结合的科技创新体系。高新技术产品增加值增长20%以上。

　　（四）加快城区经济和服务业发展

　　加快推进城区区划调整和下放城区管理权限，全面完成第一个城区经济三年倍增计划。每个城区财政一般预算收入都要达到3亿元以上。

　　加快服务业聚集区建设。着力推进100个服务业重大项目，形成20个营业收入50亿元以上的现代服务业聚集区。大力推进信息通讯、现代物流、文化创意等新兴服务业发展。

　　重点抓好金融业发展。力争更多的基金公司来辽宁投资。争取新增上市企业30家。完成沈阳农商行、大连农商行的组建。新增金融机构贷款3000亿元以上。

　　保持房地产业平稳健康发展，房地产开发投资和销售额分别增长15%。

　　加快建设温泉旅游大省，重点建设本溪、营口、辽阳等7个温泉旅游产业聚集区，建设一批特色旅游小镇和休闲度假基地。保护利用好工业文化遗产。旅游业总收入增长18%以上。

　　进一步扩大内需，健全城乡市场流通体系，培育新兴消费热点。实施新农村现代流通服务网络工程。社会消费品零售总额增长16%。

　　采取有力措施，加强价格监管，完善物价补贴，管好“米袋子”、“菜篮子”，建好“菜园子”，继续把居民消费价格涨幅控制在全国平均水平之下。

　　（五）进一步深化改革扩大开放

　　继续推进重点企业重组，培育具有国际竞争力的大型企业集团。实施民营经济腾飞计划，积极解决中小企业融资难问题，民营经济增加值增长23%。加大分配制度改革力度，完善职工工资集体协商机制，着力解决收入差距不断扩大问题。加快水利改革和发展。推进国有林场改革，完善集体林权制度改革。继续深化行政管理体制改革。认真做好辽阳全域城市化试点和绥中县经济社会管理权限改革试点工作。

　　切实改善投资环境，形成对外开放的强大态势。坚持“走出去”、“引进来”并重，组织好重大招商活动，实际利用外商直接投资要增长15%以上，引进内资达到5000亿元以上。

　　继续加大外贸出口力度，大力调整出口结构，外贸出口总额突破500亿美元。加快“走出去”步伐，支持企业在省外、海外投资发展。

　　（六）加强基础设施建设

　　哈大客运专线全线通车，京沈客专、沈丹客专、盘营客专、丹大快速铁路、沈阳和大连地铁工程加快建设。启动京哈高速公路辽宁段改造前期工作。沈阳、大连、丹东、锦州、营口和阜新机场新建扩建项目争取早日开工。

　　红沿河核电二期、徐大堡核电一期、桓仁抽水蓄能项目开工建设，扎实做好渤海等输配电工程和新一轮农村电网升级改造工程。大力发展风电、太阳能光伏发电等清洁能源。

　　继续推进大伙房水库输水应急入连工程、三湾枢纽、锦凌水库、青山水库等重点供水项目建设，开工建设长海县输水工程和猴山水库。

　　（七）狠抓生态环境建设

　　大力实施造林绿化工程。拓宽辽西北边界防护林和海防林。广泛开展道路两侧景观绿化、城乡绿化、河滩地绿化和单位绿化竞赛达标活动。400万亩25度坡以上耕地，要逐步退耕还林、还草。全社会绿化投资力争达到300亿元，人工造林500万亩以上。

　　全面开展辽河、大小凌河流域生态环境集中整治。坚决禁止河道滥采滥挖、滥建滥排，全面恢复河滩地生态，实现水质状况进一步改善。完善大伙房、观音阁等水库上游生态补偿机制，加大辽河三角洲湿地保护和海洋污染防治力度。

　　全面治理积极推进热电联产，努力实现一县城一热源，一市一至几个热源。大力推广地源、污水源、海水源等供暖新技术。积极推进清洁燃料开发使用。我们要在建设城市、县城垃圾处理场和污水处理厂工程的同时，启动实施乡镇垃圾处理场和污水处理厂建设工程。这是一项投资巨大的工程，又是一项非干不可的工程。否则，农村环境难以改变，面源污染难以解决。

　　广泛深入地开展全民爱国卫生运动，美化城市，净化环境。

　　（八）全力办好民生工程

　　今年的民生工程，要继续巩固发展原有成果，切实提高人民群众的幸福感。实现实名制就业100万人；提高企业退休人员基本养老金标准、城乡低保标准、重点优抚对象生活补助标准；扩大新型农村社会养老保险试点覆盖范围；实施“蓓蕾慈善救助工程”；实施文化信息资源共享工程，抓好“送戏下乡”和农家书屋建设；改善农村寄宿制学校办学条件，为农村困难家庭义务教育阶段子女免费提供学习用品；解决150万农村人口饮水安全问题；实施“万村千乡市场工程”；进一步做好抚顺、本溪、阜新等地国有工矿企业棚户区改造和沉陷区治理工作。

　　今年的民生工作，我们还要从老百姓最关心、最急需解决的实事着手，努力实现新突破。

　　全年要完成34万户保障性住房任务。

　　积极推进学前教育合理布局，连锁发展，下决心解决入园难、入园贵问题。

　　对857个贫困村实施整村推进扶贫，确保105万贫困人口年人均纯收入由1500元以下增加到1800元以上。

　　改造、维修农村公路5000公里，着力解决农村公路的日常养护、维修问题。

　　开展绿色村庄活动，每个行政村栽树1000棵，省市县都要给予补贴。

　　实施29个农村常年病人托管中心建设，完善托管工作运行机制，全年新增托管对象2000人以上。

　　免费为31万农村适龄妇女进行健康体检和保健教育；建设农村单亲贫困母亲安居住房1000套。开展农村儿童重大疾病保障试点；广泛开展“科学用盐、健康家庭”专项活动。

　　深化医药卫生体制改革，做好鞍山公立医院改革试点工作，努力解决群众“看病难”、“看病贵”问题。

　　年内建成孤儿学校、残疾人职业学校，扩建残疾人康复中心。加大力度推进社会化养老夕阳工程，新增养老床位2万张。

　　建立和完善城乡贫困家庭子女，从学前教育到高等教育，从公办学校到民办学校，全程资助、全面覆盖的助学政策体系，绝不让这些孩子因贫困而失学，更不让这些孩子因贫困而失去尊严。

　　我们要怀有一颗赤子之心、一颗忧国忧民之心，抓好民生工程。要让全省人民感到更多的温暖，得到更多的实惠，看到更多的希望；要让改革开放的成果更多地惠及人民群众，要让我们的父老乡亲生活更加美好。

　　（九）加快发展各项社会事业

　　加大教育改革和投入力度，实施基础教育强县建设工程，促进义务教育均衡发展，启动普通高中优质发展工程，整合职业教育资源配置，构建现代职业教育体系。加强高校优势学科、学科带头人和重大学科平台建设，建立大学校长目标责任制，加强大学生创业平台建设，努力实现教育强省目标。抓好重大人才工程，引进海外研发团队100个、外国专家2.8万人次。

　　省博物馆、档案馆、科技馆、图书馆、广播电视台等项目要全面开工建设。各市、各县区也要开工建设一批新的文化设施。启动一县一座数字影院建设。集中有效资源，积极发展群众文化，提高全民文明素质。深化文化体制改革，大力发展文化产业，做大做强一批文化产业集团和产业基地。

　　实现基本医疗保障制度覆盖全省城乡居民，政府办基层医疗机构全部实施国家基本药物制度，扩大基本公共卫生服务项目，健全城乡医疗卫生服务体系。

　　积极做好第十二届全运会筹备工作，力争比赛场馆完工80%以上。

　　（十）不断推进民主法制建设

　　继续加强民主法制建设。自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督。积极支持政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能。坚持向民主党派、工商联和无党派人士通报工作制度。认真办理好人大代表的议案、建议和政协提案。贯彻落实《全面推进依法行政实施纲要》，健全完善行政执法责任制，强化政府层级监督，加强监察、审计等专门监督，加快法治政府建设。做好普法教育和法律服务。完善社会诚信体系，推进“信用辽宁”建设，整顿规范市场经济秩序和社会中介组织。切实加强基层民主政治建设。加大城乡社区建设投入力度，构建和谐社区。进一步加强民族宗教工作，积极扶持少数民族地区加快发展。制定实施计划，开展“兴边富民”行动。

　　深入推进平安辽宁建设。加强社会矛盾排查和化解，强化政府应急管理、网络安全监测管理。采取有力措施，严格食品药品安全监管，让人民群众吃上放心食品、用上放心药品。切实加强安全生产监督管理，落实安全生产责任，坚决遏制重特大事故发生。

　　努力支持国防和军队建设。加强国防动员、国防教育、民兵预备役、边海防和人防建设。拓宽军民融合发展途径，深入开展双拥共建活动，巩固军政军民团结。

　　继续做好人口和计划生育、妇女儿童、老龄、残疾人、外事侨务、对台、质监、统计、档案、文史、参事、国家安全、保密、地方志、气象、测绘、知识产权、贸促、农垦等工作。

　　各位代表：面对“十二五”发展的新形势、新任务，各级政府和全体公务员责任重大，使命光荣，任务艰巨。

　　我们必须始终保持奋发有为的精神状态、拼搏进取的昂扬激情，满怀殷殷报国之志、拳拳为民之心，抓住前所未有的机遇，开创前所未有的事业。

　　我们必须始终抓好工作落实。要敢于面对问题，要敢于走进矛盾，要敢于决策，要敢于担当。对每项具体工作，都要加强绩效管理，都要强化过程考核，都要落实行政问责，都要完善责任追究。

　　我们必须始终坚持高效工作。健全科学决策、民主决策、依法决策机制，完善行政决策风险评估，切实转变政府职能和工作作风。凡事要定了就办，办就快办，办就办好。

　　我们必须始终遵守廉洁从政准则。全面推进“五大系统”建设，规范行政权力运行，不断加强队伍建设，从源头上预防腐败，塑造风清气正的政务环境，努力建设廉政勤政的政府，努力建设让人民放心满意的政府。

　　各位代表：我们已经走进了“十二五”，我们已经开始了新的征程。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共辽宁省委的正确领导下，以更加昂扬的斗志，更加饱满的激情，奋力拼搏，建设辽宁更加美好的明天！
