各位代表：　　现在，我代表省政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协各位委员提出意见和建议。　　一、2011年工作回顾　　过去的一年，是全省经济社会发展又一个丰收年。在党中央、国务院和中共辽宁省委的正确领导下，全省各族人民团结一致，奋力拼搏，完成了省十一届人大四次会议确定的各项任务，实现了“十二五”良好开局。　　（一）综合经济实力跃上新台阶　　预计地区生产总值达到2.2万亿元，增长12%左右，在经济形势复杂多变的4年里，实现了经济总量由1万亿元到2万亿元的跨越。公共财政预算收入2640.5亿元，增长31.7%。全社会固定资产投资17640亿元，增长29.3%。社会消费品零售总额7960亿元，增长17%。城镇居民人均可支配收入达到20430元，实际增长9.7%，超过全国平均增长幅度；农民人均纯收入达到8270元，实际增长13.5%，增幅高于沿海省份平均水平。　　这里我要特别报告一下各市公共财政预算收入情况。沈阳、大连分别达到620亿元和651亿元，均接近2005年全省水平。继鞍山过207亿元、营口过140亿元后，抚顺、本溪、丹东、锦州、辽阳、铁岭、盘锦等7个市同时过了100亿元。朝阳和葫芦岛分别达到87亿元和70亿元。阜新也达到50亿元，两年内有望过百亿。　　通过公共财政预算收入的高速增长，我们看到了辽宁老工业基地全面振兴的成果，看到了十四个市竞相发展的态势。我们期盼多年的多点支撑的局面，终于在辽宁大地上形成了！　　（二）县域经济加速发展　　预计44个县公共财政预算收入达到705亿元，增长43.2%，占全省比重由2007年的13.7%上升到26.7%。公共财政预算收入超20亿元的县达到13个，比上年增加7个。　　粮食产量达到407亿斤，创历史最高水平。肉蛋奶产量819万吨，水产品产量453万吨。　　1000万亩节水滴灌工程全面启动，掀开了现代农业新篇章。工程完成后，水浇地面积将占耕地面积的50%以上。设施农业面积突破1000万亩，日光温室面积位居全国首位。　　历时一年多时间，在朝阳建成了106万亩大棚，创造了35万个就业岗位，农民人均增收三千元以上。这是一项改写朝阳历史的工程。　　狠抓投资10亿元以上的农产品加工项目，财政给予10%的资金补贴。共落地项目77个，总投资超千亿元，其中开工建设58个。　　岫岩食用菌、东港草莓、阜蒙花生、盘山河蟹、铁岭榛子、桓仁冰葡萄、西丰鹿业等产业规模位居全国第一，成为全省一县一业示范县。　　法库陶瓷、瓦房店轴承、庄河农产品加工、海城菱镁、大石桥镁制品、开原起重机、昌图换热器、兴城泳装等15个县域工业产业集群销售收入超过百亿元。　　认真抓好县城总体规划，县城建设全面推进。　　经过几年努力，县域经济的短板正在补齐，县域经济正在成为拉动辽宁全面振兴的生力军。　　（三）工业结构调整取得明显成效　　大力实施工业五项工程，规模以上工业增加值增长15%左右，实现利润超过1600亿元。　　通过狠抓园区基础设施建设、搭建公共服务平台、推进企业入驻、创新管理体制机制、组织博览会等措施，工业产业集群呈现出蓬勃发展的局面。产业集群销售收入突破2万亿元，占全省的48%。销售收入超百亿元的产业集群55个，10个产业集群正向千亿元目标进军。沈阳铁西装备制造、大连软件信息服务、本溪生物医药、阜新液压、辽阳芳烃及精细化工、铁岭专用车等成为全省示范产业集群。发展工业产业集群，使辽宁走出了一条适合自己省情的新型工业化道路。　　实施100项重大工业结构调整项目。东北特钢等项目竣工投产，华晨宝马新工厂、上海通用汽车三期、阜新大唐煤制气等项目加快建设。　　国家技术创新工程试点省全面推进。攻克重大关键技术200项，开发重大装备和新产品50项，引进海外研发团队160个，并购国内外科技型企业66个。国家级高新技术产业化基地达到11个。高新技术产品增加值增长28%。　　实施民营经济腾飞计划，民营经济增加值增长23%，占全省经济总量63%。　　（四）城区经济和服务业发展步伐加快　　全面完成了第一个城区经济三年倍增计划。预计56个城区公共财政预算收入1244亿元，增长28.1%，公共财政预算收入超20亿元的城区达到21个，比上年增加8个。　　积极推进100个服务业重大项目。沈阳金廊、大连钻石海湾、鞍山达道湾、锦州十里商街、铁岭东北物流城、辽阳佟二堡皮装裘皮市场等36个服务业聚集区建设步伐加快。服务业增加值增长11%。　　温泉旅游大省建设取得重要进展。签约投资额10亿元以上的项目74个，总投资2600亿元。辽阳弓长岭等10个温泉旅游度假区、营口双台子等50个温泉旅游小镇初具规模。发展温泉旅游破解了辽宁旅游半年闲的难题，形成了招商引资的新热点。旅游业总收入增长23%。　　全年新增人民币贷款3080亿元，新增上市公司14户，小额贷款公司数量居全国首位。利用基金等方式融资300亿元。发行企业债券148亿元。　　房地产市场健康发展，投资和商品房销售收入均增长15%以上。　　商贸流通市场繁荣活跃，消费结构不断升级。居民消费价格同比上涨5.2%，低于全国平均水平。　　（五）对外开放水平进一步提升　　大力实施三大区域发展战略，努力建设对外开放新高地。沿海42个重点园区完成基础设施投资1440亿元，成为开发开放的重要载体。大连长兴岛港口岸实现对外开放。葫芦岛石河、盘锦荣兴、锦州龙栖湾、丹东海洋红4个亿吨港口规划和建设不断推进。大连东北亚国际航运中心建设取得新进展，大连港集装箱吞吐量完成640万标箱。营口港吞吐量达到2.6亿吨。　　沈阳经济区综合配套改革方案获得国家批准。沈本产业大道全线开通，1小时交通圈初步形成。八城市在生产要素流动等方面一体化取得新进展，沈抚铁电信升位并网共享024区号。38个新城、新镇和57个产业园区初具规模。　　辽西北三市主要经济指标增速超过全省平均水平，基础设施建设、生态环境保护和重大项目引进等方面都取得了重要进展。　　大力推进产业集群招商、主题概念招商和重点区域招商，在欧洲、香港、长三角等地成功组织了招商活动。　　在台湾举办了关东风情宝岛行活动，充分展示并提升了辽宁的整体形象。　　实际利用外商直接投资242.7亿美元，增长17%，继续位居全国前列。吸引内资5370亿元，增长31%。　　进出口总额完成963亿美元，增长19.4%，其中出口额510亿美元，增长18.3%。服务外包增长31%，保持全国领先地位。　　新增对外投资企业147家，投资额超百万美元的项目达到125个。　　事实再一次证明，中国对外开放的峰值就在辽宁。只要我们抓住这个机会，辽宁就会实现全面振兴，辽宁就会进入东部发达省份行列！　　（六）生态环境和基础设施建设取得重大进展　　全年造林721万亩，绿化投资332亿元，超过了前五年的总和。阜新、朝阳64万亩坡地造林和300万亩草原沙化治理全面完成。　　历时三年，完成了朝阳528万亩荒山绿化，这是改变朝阳生态环境的历史性工程。　　在全省开始实施青山工程。通过对25度以上坡地退耕还林、全面清理整治小开荒、做好停产关闭矿山的生态恢复、加大对尾矿库的治理力度、修复公路和铁路两侧损坏山体的植被、严格要求正在生产的矿山企业边开采边恢复、坚决实施封山育林等措施，为后人留下绿树青山。　　全面开展了辽河干流综合整治。退耕封育河滩地61万亩，关闭采砂场123家，建设生态湿地工程14项，新建管理路500公里，保护区植被覆盖率由13.7%提高到63%，干流达到四类水质，生态环境发生了重大变化。在此基础上，去年入冬以来，又开工建设了总投资33.7亿元的197个治理项目。这些项目全部完成后，辽河面貌将有根本性改变。我们完全有可能在今年末摘掉辽河干流重度污染的帽子，我们的母亲河重现生机就在眼前！　　辽河流域其它河流和大小凌河等流域治理也取得了阶段性成果。　　全面整治农村面源污染，启动了100座乡镇生活垃圾处理场和100个乡镇污水处理设施建设。污染减排工作受到国务院表彰。　　土地开发利用、耕地保护和节约集约用地取得明显成效。清理利用批而未用土地165平方公里、闲置土地21平方公里。耕地保护和土地执法工作双双名列全国前茅。　　新探明铁矿石资源27.7亿吨、煤炭资源20.7亿吨、煤层气资源6.4亿立方米、油页岩4300万吨。煤炭企业走出去取得积极成果。　　哈大客专工程全线铺轨贯通。丹东至海城、彰武至通辽等高速公路建成通车。新鸭绿江大桥开工建设。沈阳地铁二号线试运营。大连机场扩建工程投入使用，沈阳桃仙机场三期工程进展顺利。　　大伙房水库输水二期主体工程完工。三湾水利枢纽、锦凌水库、青山水库等水利工程加速推进。特别是影响深远、意义重大的辽西北供水工程全面启动。　　（七）民生工程和社会事业全面推进　　年初确定的19件民生实事全部兑现。国家下达的34万套保障性住房全面开工，其中15万套国有工矿区、林区和垦区棚户区改造，当年基本完工。　　率先在全国实现了城镇居民和新型农村社会养老保险全覆盖，城乡326万人领取了养老金。　　为438万企业退休人员增加养老金，月平均标准达到1436元。城市低保月平均标准提高到310元；农村低保年平均标准提高到1930元。　　完成了857个贫困村扶贫工作，105万农村贫困人口，年人均纯收入由1500元以下提高到1800元以上。　　农村困难家庭常年病人托管中心达到52所，可接纳患者3500人，有效破解了一人重病、全家致贫的难题。　　省孤儿学校从朝阳迁到沈阳；开工建设省残疾人中等职业技术学校；改造139所农村敬老院；建成1000套农村贫困单亲母亲住房；解决150万农村人口饮水安全；改造农村公路5000公里。　　向城乡低保、农村五保、在乡重点优抚对象发放临时价格补贴9.1亿元；对高校学生食堂及家庭困难学生补贴1.4亿元。全程资助贫困家庭子女上学读书，发放补贴14.3亿元，资助学生372万人次。　　实现实名制就业105万人，城镇登记失业率3.7%，低于全国平均水平。　　积极开展村级公益事业建设一事一议财政奖补工作，各级财政投入奖补资金19.8亿元。　　新建和改扩建农村幼儿园200所。在县城新建10所标准化初中。化解农村义务教育债务19.4亿元。重点建设277个特色学科、10个高校重大科技平台，引进海内外领军人才40名。省属高校生均经费达到9000元，是2007年的两倍多，今年要达到1.2万元。我们完全有能力、有办法把大学办得更好。　　实现了公立基层医院基本药物制度全覆盖。基层医疗卫生体系、公共卫生服务体系建设取得新进展。鞍山公立医院改革试点稳步推进。　　投资50亿元建设的省博物馆、图书馆、科技馆、档案馆四大文化设施进展顺利。投资4000万元完成了辽塔保护工程，38座辽塔重现历史风貌。举办了“首届群众文化节”等群众文化活动。生产创作出了一批优秀文艺作品。文化信息资源共享工程和农村书屋覆盖全省村屯。文化体制改革走在全国前列。国家级文化产业示范园区、基地达到13个。　　第十二届全运会筹备工作顺利推进，比赛场馆改造建设全面实施，迎全运、爱家乡、建辽宁主题实践活动蓬勃展开。　　（八）民主法制建设和社会管理不断加强　　自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督。坚持向省人大常委会做专项工作报告、向省政协通报工作情况。定期听取各民主党派、工商联和无党派人士意见建议。办理全国和省人大代表议案、建议461件，政协常委会建议案、政协提案572件。　　法治政府建设取得新进展。坚持依法科学民主决策，全面推进依法行政、从严治政。政务公开、行政监察、审计监督力度加大。提请省人大审议地方性法规草案和制定省政府规章37件。清理政府规章、规范性文件2033件。办理行政复议案200件。　　社会管理不断加强。切实做好信访工作，深入开展社会治安综合治理，实施食品药品安全专项整治，政府应急管理逐步完善，社会治安和安全生产形势总体稳定，平安辽宁建设不断推进。　　人口和计划生育工作取得了新成绩，顺利完成了第六次全国人口普查。　　国防动员、边海防建设、人防和民兵预备役工作取得了新进步，双拥共建工作扎实有效，军政军民团结更加巩固。民族团结进步事业不断向前推进。宗教工作力量不断加强。　　国家安全、保密、统计、质监、工商、外事、侨务、贸促、对台工作不断加强。气象、地震、测绘、知识产权、妇女儿童、老龄、残疾人、参事、地方志等工作取得了新进展。　　各位代表：过去一年我们所取得的成绩，是党中央、国务院高度重视、亲切关怀的结果；是中共辽宁省委科学决策、正确领导的结果；是省人大、省政协有效监督、大力支持的结果；是全省人民艰苦创业、团结奋斗的结果。在此，我代表省政府，向全省各族人民表示崇高的敬意和衷心的感谢！向人大代表、政协委员，向省各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向参与辽宁发展建设的中直单位、解放军驻辽部队、武警官兵，向所有关心、支持辽宁的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人表示衷心的感谢！　　在总结工作的时候，必须清醒地看到，我们还存在许多问题。主要是经济结构性矛盾比较突出，科技创新能力不强，生产要素、资源环境约束日趋强化，中小微企业发展环境需要进一步改善，城乡居民收入水平有待提高，部分群众生活还很困难，维护社会稳定、创新社会管理的任务十分艰巨，政府自身建设有待进一步加强。对于这些问题，我们一定高度重视，采取有力措施，切实加以解决。　　二、2012年工作目标与任务　　今年，我们面临的国际国内经济形势，总体上是严峻复杂，国际市场陷入低迷，国内经济增速下滑。在这种形势下，我们既要看到挑战和压力，更要看到优势和机遇。这就是我们有三大区域发展战略；我们仍处在重要的发展战略机遇期；我们在振兴中形成了强劲的发展态势；我们有不可多得的后发优势；我们开创了对外开放的全新局面。特别是全省广大干部群众满怀发展激情，已经形成了奋发有为、无坚不摧的辽宁精神。　　经济形势越是严峻复杂，越是重大机会。它是我们科学发展的重大机会，调整结构的重大机会，对外开放的重大机会，追赶发达省份的重大机会。我们绝不能放过这个重大机会！　　今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻落实中央经济工作会议和省第十一次党代会精神，准确把握“稳中求进、稳中求快”的经济工作总基调，紧紧围绕保持经济平稳较快增长这个重点，坚持走具有辽宁特色的老工业基地全面振兴之路，不断深化改革开放，坚持增量带动结构优化、创新促进产业升级、发展保障民生改善，努力建设富庶文明幸福新辽宁，夺取全面振兴的新胜利。　　今年全省经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长11%，公共财政预算收入增长15%，全社会固定资产投资增长20%，城镇居民人均可支配收入增长11%，农民人均纯收入增长11%，社会消费品零售总额增长16%，城镇登记失业率控制在4.3%以内。　　我们要横下一条心，无论如何也要实现一季度开门红、上半年双过半、全年两个不低于的目标。对此，我们绝不松口，绝不松劲，绝不动摇！　　（一）深入实施三大区域发展战略　　辽宁沿海经济带上升为国家战略业已三年，已经到了大展宏图的时候了。沿海六市都要加倍努力工作，都要加速科学发展，都要扩大对外开放，成为带动全省发展的引擎。42个园区要加速开发开放，加速上规模上水平，加速把沿海各城市、各新区连接成经济带、城市带和旅游带。要加大大连东北亚国际航运中心和沿海主要港口建设力度，大连港集装箱吞吐量要向1000万标箱迈进；营口港要努力实现吞吐量3亿吨；盘锦等四个亿吨大港建设要取得新进展。大连要努力发挥好核心城市作用，带动沿海经济带不断走向未来。　　沈阳经济区要以新型工业化综合配套改革为契机，全面推进同城化一体化。要加快23个县城和38个新城、新镇建设，形成城市带；加快客运专线、城际铁路、公路建设，形成交通走廊；抓好57个主导产业园区，形成经济带。沈阳要以建设国家中心城市为目标，充分发挥辐射带动作用。　　辽西北要以五年大变样为目标，加速实现突破。要加大政策支持力度，积极促进产业、资金、技术、人才向辽西北集聚。重点抓好生态环境和基础设施建设，加强资源勘探和开发利用，不断扩大开放，使辽西北尽快成为活力迸发的新增长区。　　（二）大力发展县域经济和现代农业　　坚持统筹城乡发展，实现工业化、城镇化、农业现代化同步推进。实施第二轮县域经济三年倍增计划。　　抓好千万亩水稻增产、千万亩中低产田改造、千万亩花生和油料作物、15万农户科学储粮工程。大力推进农业科技创新，努力争取粮食丰收。　　全面抓好千万亩节水滴灌工程和千万亩大棚生产经营。推进绿色食品基地建设。加强畜禽标准化规模养殖小区建设，做好重大动物疾病防控。积极推进水产健康养殖。加快海洋牧场建设。　　继续支持投资10亿元以上的农产品加工重大项目，力争再新上50个。大力推进一县一业，争取再有5个示范县。加快发展农民专业合作组织，提高农业组织化程度。　　大力发展县域工业产业集群和服务业聚集区，销售收入超百亿元的工业产业集群要达到20个。　　全面推进县城建设，其中20个县城要按照30万―50万人口来规划。推进县城户籍改革，引导农村人口有序转移。　　（三）全面实施工业五项工程　　努力抓好工业产业集群，特别是100个重点产业集群。着力完善研发、销售、人才、金融、检测等公共服务平台。销售收入超百亿元的产业集群要达到75个，超千亿元以上的产业集群要有新进展。　　加快改造提升传统优势产业。重点抓好技术创新和资产重组，大力扶持重点骨干企业，支持装备制造业企业加快发展，做大做强企业规模。新增销售收入超十亿元的企业60户、超百亿元的企业5户。　　积极推进100个工业结构调整项目、100个战略性新兴产业项目和投资10亿元以上的重大工业项目。　　支持企业实施并购，力争完成国内外企业并购项目100个。　　抓好节能降耗，坚决完成国家下达的淘汰落后产能任务。　　（四）加快发展城区经济和服务业　　全面启动第二轮城区经济三年倍增计划，努力形成城区经济和县域经济比翼齐飞的局面。　　以重点服务业聚集区为载体，抓好国家现代服务业试点省建设。推进100个服务业重大项目，培育100个服务业领军企业。大力发展物流、研发、会展、信息咨询等生产性服务业。　　支持沈阳、大连建设区域性金融中心。新增上市公司15户，大力发展各类基金、企业债券、融资租赁等金融业态，直接融资增长20%以上。支持城市商业银行、农村信用社、村镇银行和小额贷款公司发展。新增贷款3200亿元以上。　　坚决贯彻中央调控措施，保持房地产业健康发展。房地产投资和销售额均增长15%以上。　　加快建设温泉旅游大省。抓好35个投资20亿元以上的温泉旅游项目。旅游业总收入增长18%以上。　　加强市场流通体系建设。完善新农村流通服务网络，积极开展农超对接，降低农产品流通成本。整顿规范市场秩序，坚决打击制售假冒伪劣商品和价格欺诈行为。强化质量管理，实施品牌战略。加强物价监管，完善困难群众基本生活价格补贴机制，居民消费价格涨幅控制在4%以内。　　（五）着力抓好生态环境和基础设施建设　　努力完成四年绿化辽宁目标。全年造林绿化投资300亿元以上，完成造林700万亩，全民义务植树1亿株。森林覆盖率达到40%，林木绿化率达到45%。在辽西北再启动400万亩草原沙化治理工程。　　全面实施青山工程，确保五年完成任务。　　继续抓好碧水工程。加大辽河流域、大小凌河流域生态环境治理力度，确保辽河干流及10条主要支流水质达到并稳定四类标准，其余支流水质达到并稳定五类标准。　　大力实施蓝天工程。推进热电联产、集中供热，推广地源热泵。开展大气污染联防联控和全运会环境空气质量保障工程。　　抓好乡镇污水处理设施、生活垃圾处理场建设，尽快完善污水处理厂配套设施，使其充分发挥应有效益。促进再生资源产业发展。切实保护利用好土地资源。科学开发云水资源。严格加强自然保护区的建设和管理，健全完善生态补偿机制。加大近海环境、地质环境保护力度。科学编制好全省岸线资源利用和保护规划。　　做好哈大客专7月1日开通的准备工作。盘营客专全线铺轨贯通，争取京沈客专早日开工。加快沈阳桃仙机场第二跑道、大连新机场、锦州机场、营口机场前期工作。丹东至通化、阜新至盘锦等6条高速公路通车，高速公路总里程要达到3917公里。　　辽西北供水工程全面开工建设。大伙房水库输水三期、锦凌水库主体完工。继续抓好三湾水利枢纽、青山水库等重点工程。开工建设猴山水库。　　推进核电、风电、光伏发电等新能源项目建设，红沿河核电站1号机组、蒲石河抽水蓄能电站竣工投产。500千伏辽中、抚顺等输变电工程力争竣工。实施新一轮农村电网改造升级工程。　　（六）积极推进改革开放和科技创新　　大力发展民营经济和中小微型企业，促进全民创业。全面落实各项扶持政策，加大财税支持力度，完善贷款担保体系，建立投资基金、创业基金、种子基金，创造中小微型企业发展的良好环境。继续实施民营经济腾飞计划，民营经济增加值增长20%以上。　　进一步加大国有企业改革力度，加快重点行业骨干企业重组，完善国有资产管理体制。不断深化企业职工收入分配制度改革，切实维护和保障职工合法权益。深化行政管理体制改革，推进事业单位分类改革。切实抓好绥中、昌图经济社会管理权限改革试点。　　加大对外开放力度，实际利用外商直接投资增长15%，吸引国内资金增长30%。　　全力建设外贸出口大省，外贸出口额增长15%。　　积极实施走出去战略，支持企业在海外投资、并购和承包工程。　　全面推进国家技术创新工程试点省建设，攻克一批核心关键技术，开发一批重大产品，不断提升高新区发展档次。高新技术产品增加值增长25%。有效发明专利增长15%。　　引进海外研发团队200个、并购国外科技型企业50个。抓好高层次、高技能人才引进培养和创业人才扶持工作。　　（七）全力抓好民生工程　　民生工程要巩固原成果，要开辟新途径。新开工建设保障性住房21.9万套；多渠道开发就业岗位，新增实名制就业80万人；进一步增加城乡居民收入，提高企业退休人员基本养老金标准、城乡低保标准、农村五保供养标准和重点优抚对象生活补助标准；完善城镇居民和新型农村社会养老保险制度；抓好万村千乡市场工程；继续实施蓓蕾慈善救助工程和春蕾慈善行动；解决130万农村人口饮水安全问题。　　与此同时，还要抓好以下几件事：　　一是今年要全面完成城区内集中连片棚户区改造。三年内完成城市老旧小区和城中村改造。　　二是切实抓好农村困难家庭常年病人托管工程，扩大52所托管中心接纳能力。启动农村精神病人集中托管试点。　　三是实施新一轮扶贫攻坚计划，确保128万农村低收入群体年人均纯收入达到2200元以上。　　四是积极推进农村初中进县城办学。续建新建18所县城初中，让6万农村学生享受优质教育资源，对其中困难家庭的学生给予生活费和交通费补助。　　五是大力推进幼儿园连锁发展，新建、改扩建连锁幼儿园300所。对城乡特困家庭子女学前教育给予补助；对特殊教育学校学生实行免费教育，并提高生活费补助标准。　　六是新建改建5所市级、20所县级养老服务中心，新建300个综合性社区老年人照料服务中心。再建1000套农村贫困单亲母亲住房。　　七是为农村困难地区中小学生免费提供营养午餐。　　八是启动省孤儿学校二期工程；省残疾人中等职业技术学校投入使用；省残疾人康复中心扩建工程全面竣工。　　九是实施城乡群众健身设施普及计划，公共体育设施覆盖所有城市社区和80%的行政村。　　十是推进农村便民畅通工程，改造维修农村公路5000公里；新建村内油路3000公里。　　我们要时刻想着群众，我们要一切为了群众。解决群众的困难和问题，永远是我们的工作重点！　　（八）积极发展各项社会事业　　坚持优先发展教育。重视并抓好学前教育，促进义务教育均衡发展。严格规范办学行为，努力减轻中小学生过重课业负担，加强青少年综合素质教育。推动高中教育优质特色发展，增强职业教育发展活力，抓好民族教育。加强高水平大学和特色大学建设，不断提升高等教育质量。努力建设高素质的教师队伍。　　深化医药卫生体制改革。完善基本医疗卫生制度，落实好国家基本药物制度。巩固完善基层医疗卫生机构综合改革，鞍山公立医院改革要有新突破。鼓励和引导社会资本兴办医疗机构。提升城乡医疗保障和公共卫生服务水平，抓好城乡疾病防控工作。全面做好人口和计划生育工作，推进幸福家庭创建活动。　　加大政策、资金支持力度，促进文化事业和文化产业大发展大繁荣。深化文化体制改革，全面完成国有经营性文化事业单位转企改制。三年内各市要建成博物馆、图书馆和群众艺术馆；各县要建成图书馆、文化馆和数字影院；各乡要建成文化站；各行政村要建成文化活动室和文化广场。抓好朝阳牛河梁和兴城古城等文化遗产保护工作。继续实施艺术精品创作和送戏下乡工程。建设十大文化产业示范园，培育20家重点文化企业。文化产业增加值增长20%。　　全力做好第十二届全运会筹备工作，带动城市建设，拉动经济发展，提高全民健康水平。筹备好2013年锦州世界园林博览会。　　（九）加强和创新社会管理　　全面推进城乡社区建设，夯实社区警务基础，健全完善基层社会管理体制机制，增强基层管理服务能力。着力改进流动人口服务管理，加强对特殊人群的管理和帮扶，加强非公有制经济组织和社会组织的服务管理。加强信息网络综合管理，促进互联网健康有序发展。不断提高依法管理社会的能力。　　完善群众利益协调、诉求表达、矛盾调处和权益保障机制。加强社会信用体系建设，维护社会公平正义与和谐稳定。　　深入推进平安辽宁建设。加强社会治安综合治理，严厉打击各类违法犯罪活动，不断增强群众安全感和满意度。争创全国综合治理先进省。　　强化安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故发生。严格加强校车管理。加强食品药品安全监管工作。进一步健全突发公共事件应急管理机制，完善政府应急管理职能。加强防灾减灾体系建设。　　认真贯彻落实国务院《兴边富民行动规划》，促进边境地区加快发展。积极开展民族团结进步创建活动。依法加强宗教事务管理，促进宗教和谐稳定。　　（十）不断推进民主法制建设　　自觉接受省人大及其常委会的法律监督和工作监督，坚持向人大报告工作制度，认真落实人大及其常委会的决议、决定。积极支持政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能。坚持向各民主党派、工商联和无党派人士通报工作制度。认真办理好人大代表的议案、建议和政协提案，不断提高落实率。　　认真贯彻国务院《依法行政实施纲要》和《加强法治政府建设的意见》，加强政府立法工作，加快转变政府职能，深化行政审批制度改革，全面实施政务公开，不断提高科学民主决策水平。强化政府层级监督，加强监察、审计等专门监督。认真落实“六五”普法决议。切实做好行政复议工作。　　积极支持国防和军队现代化建设。加强国防动员、国防教育、民兵预备役、边海防工作和人防建设。不断开创军民融合式发展新局面，深入开展双拥共建和新一轮双拥模范城创建活动，认真落实优抚安置政策，进一步巩固军政军民团结。　　努力做好国家安全、保密、统计、质监、工商、外事、侨务、贸促、对台、气象、地震、测绘、妇女儿童、参事、档案、文史、地方志等各项工作。　　各位代表：今年是本届政府履职的最后一年。四年前人大代表在这里共同确定的本届政府的工作目标，我们一定要全面完成；四年前省政府向各位代表作出的承诺，我们一定要全面兑现。我们有决心、有信心向各位代表交上一份合格的、满意的答卷！　　我们一定要认真学习政治理论，学习党的方针政策，学习各种专业知识，努力建设学习型政府。　　我们一定要更加努力工作，狠抓工作作风转变，狠抓各项工作落实，努力建设勤政政府。　　我们一定要切实提高政府的行政能力和公信力，规范行政执法行为，努力建设诚信政府。　　我们一定要进一步加大反腐倡廉工作力度，全面抓好五大系统建设，努力建设廉政政府，让党和人民放心的政府。　　各位代表：让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共辽宁省委的领导下，满怀激情，锐意进取，加快建设富庶文明幸福新辽宁，迎接党的十八大胜利召开！　　注释　　1.公共财政预算：按照国家财政部《2012年政府收支分类科目》规定，从2012年起，将“财政一般预算”提法，调整为“公共财政预算”。即政府凭借国家政治权力，以社会管理者身份筹集以税收为主体的财政收入，用于保障和改善民生、维持国家行政职能正常运转、保障国家安全等方面的收支预算。　　2.节水滴灌工程：为推进现代农业发展，全省规划从2011年至2015年，发展滴灌节水农业工程1000万亩，总投资120亿元，其中省财政补助60亿元。　　3.一县一业示范县：从2011年起，省政府对农业优势特色产业发展规模和水平居于国内领先、在全省具有较强示范作用的县（市、区）授予的称号。确定标准包括3个方面：一是产业规模全国领先，在全国具有一定的知名度和影响力；二是产业收入高，占全县（市、区）种植业或林业、畜牧业、渔业产值的一半以上，或者在相应行业中位居首位；三是具有原产地或地理标识商标。　　4.示范产业集群：是省政府对省内规模较大、产业优势明显、综合实力较强、辐射带动作用突出的工业产业集群授予的荣誉称号，是全省工业产业集群的标杆和旗帜。　　5.青山工程：主要是通过矿山生态治理等八项强有力的措施，对因开发建设活动造成的已破损山体进行植被恢复治理，对未破损山体实施严格保护，到“十二五”期末实现铁路、公路（一级以上）两侧，大中型水库库区、水源保护区、居民集中居住区可视范围内矿山及其他已破坏山体的生态环境基本得到治理，实现植物覆盖，让辽宁青山恢复生态。　　6.村级公益事业建设一事一议财政奖补：是在村民民主决策、自愿筹资筹劳的前提下，把“一事一议”和“财政奖补”有机结合起来，把农村百姓的需求和政策的扶持有机结合起来，用于村级公益事业建设。今年重点开展村内组与组之间道路和村内巷道建设，初步形成农村公路网，方便农民群众出行。　　7.国家现代服务业综合试点省：2011年3月，国家财政部和商务部选择6个基础较好、特色突出的地区、城市先行试点，培育现代服务业发展示范区，探索可复制、可推广的现代服务业发展有效模式。2011年7月，我省被确定为现代服务业综合试点省份，是唯一以省份作为试点的地区。　　8.碧水工程：包括3个方面主要内容：一是以辽河治理为重点的全省河流水环境综合整治工程；二是以大伙房水库为重点实施的全省城镇集中式饮用水源地生态保护与恢复工程；三是近岸海域环境保护工程，初步建立近岸海域“流域―海域”污染综合防控系统。　　9.蓝天工程：到2015年，全省所有地级市和县级市（县城）环境空气质量达到或好于国家二级标准，确保全省人民看到蓝天白云，呼吸上干净、清新的空气。　　10.国家技术创新工程试点省：2010年6月，国家科技部等八部委批复同意我省为国家技术创新工程的试点省份。通过培育创新型企业、构建产业技术创新战略联盟、建设技术创新服务平台、发展战略新兴产业和特色产业集群、培育企业自主创新团队和人才、开发重大装备和产品，引导各类创新要素向经济主战场集聚，增强企业自主创新能力和产业核心竞争力，推动“辽宁制造”向“辽宁创造”转变。　　11.新一轮扶贫攻坚计划：2011年12月，省委常委会研究决定，以省委、省政府文件下发《辽宁省贯彻〈中国农村扶贫开发纲要（2011-2020年）〉实施意见》，明确2011年至2020年，全省实施新一轮扶贫开发计划，扶贫开发标准确定为农民年人均纯收入3200元（2010年不变价），低于此收入水平的贫困人口为314万人。通过专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫等措施，到2020年314万农民年人均纯收入达到3200元以上。　　12.城乡群众健身设施普及计划：逐步在城市社区、公园以及农村村屯建设全民健身场地设施的计划。城市社区建设10件以上室外健身器材，免费供居民使用；公园建设多功能健身场地，包括健身路径、多功能球场、健身步道等；农村村屯建设农民健身工程，包括一块标准篮球场、10件以上室外健身器材。　　13.幸福家庭创建活动：是国家计生委等部门从2011年5月起在全国统一开展的创建活动。重点围绕文明倡导、健康促进、优生优育、致富发展、奉献社会五个方面，推动解决城乡家庭特别是计划生育家庭在生产、生活、生育、养老等方面存在的问题，提高家庭发展能力，促进人口长期均衡发展和社会和谐进步。　　14.民族团结进步创建：是在中国共产党领导下，由政府主导的、各民族群众广泛参与的、创造性地推进民族团结和各民族共同进步的社会工程，是推进民族团结进步事业的重要举措。国务院和辽宁省均为每五年进行一次表彰，国务院已表彰5次，辽宁省已表彰6次。　　15.兴边富民行动：是由政府主导，动员全社会力量，加大对边境地区的投入，加大对边民的帮扶力度，使边境地区尽快发展起来，边民尽快富裕起来，在发展中进一步增强爱国主义感情和加强各民族大团结，最终达到富民、兴边、强国、睦邻的目的。该行动1999年由国家民委、发改委、财政部等部门倡议发起，实施范围为陆地边境地区，包括136个陆地边境县（旗、区、市）和新疆生产建设兵团的58个边境团场。丹东是我省兴边富民行动唯一先行试点地区。
