各位代表：
　　现在，我代表省政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协各位委员提出意见和建议。
　　一、2013年工作回顾
　　去年，在党中央、国务院和省委的正确领导下，我们认真落实稳中求进的总基调，坚定信心，迎难而上，各项工作都取得了新进展。预计全省地区生产总值增长9%左右；公共财政预算收入增长7.6%；固定资产投资增长15.1%；城镇居民人均可支配收入25578元，实际增长7.6%；农民人均纯收入10523元，实际增长9.5%；居民消费价格涨幅2.4%。
　　（一）全力以赴稳增长，推动经济持续健康发展
　　着力抓好经济运行，坚持一月一调度、一季一通报，及时解决存在的问题。暂停和取消10类涉企收费项目，为企业减负30多亿元。免征30万户小微企业增值税或营业税，15.7万户企业纳入“营改增”试点范围，直接减税14.3亿元。
　　充分发挥投资的关键作用。投资对经济增长的贡献率达70%以上。其中，农业投资增长10.6%；工业投资增长12.8%；服务业投资增长20%；基础设施投资增长31%。一批重大基础设施竣工和开工。阜新至盘锦高速公路建成通车，沈阳绕城高速公路完成改扩建。沈丹客专、丹大铁路加快建设。锦凌水库、青山水库、三湾水利枢纽建成蓄水，大伙房水库输水入连全线通水。红沿河核电站1号机组并网发电。特别是我们期盼已久的京沈客运专线得到国家批准，征地动迁已全面启动。
　　充分发挥消费的基础作用。努力扩大信息、文化、养老服务消费，大力发展夜经济。社会消费品零售总额增长13.7%。消费对经济增长的贡献率达42%。
　　充分发挥出口的支撑作用。积极开拓国际市场，农副产品出口增长21%，服务贸易出口增长12%。外贸出口增长11.4%，对经济增长的贡献率为2%。
　　（二）坚定不移调结构，转型升级取得重要进展
　　全面优化农业结构。不断提高千万亩设施农业水平，千万亩水稻生产基本实现全程机械化，千万亩节水滴灌工程累计完成349万亩。筹划了千万亩经济林工程。
　　实施农村土地综合整治，建设高标准基本农田425万亩。
　　粮食产量439亿斤，创历史最高水平。农林牧渔业全面发展，畜牧业增加值占农业比重为29%。
　　加快发展县域经济。 44个县（市）公共财政预算收入930亿元，占全省比重为28%。销售收入超百亿元的县域工业产业集群26个，其中超500亿元的4个。 22个县（市）成为一县一业示范县（市）。投资10亿元以上农产品加工项目108个，已投产39个。县域经济继续发挥了生力军作用。
　　着力优化工业结构。深入实施工业五项工程，销售收入超百亿元的企业达55户；投资10亿元以上的工业项目182个；并购国内外企业104项，其中，海外并购项目62项；狠抓节能降耗和淘汰落后产能，万元工业增加值能耗降低5%以上。
　　在工业五项工程中，成效最明显的是产业集群工程。100个重点产业集群销售收入增长15.2%，占规模以上工业的55%。销售收入超百亿元的产业集群85个，其中，突破千亿元的5个。
　　产业集群已经成为结构调整的动力，技术创新的平台，企业聚集的旗帜。发展产业集群，使辽宁在推进工业化和城镇化的道路上迈出了坚实步伐。
　　大力发展服务业。实施区划调整和下放经济管理权限两项改革，激发城区发展活力，加快服务业聚集区建设，服务业比重呈现稳步提升态势。
　　温泉旅游、沟域旅游和乡村旅游竞相发展。投资10亿元以上的温泉项目78个，营业收入增长25%。
　　新增银行贷款3364亿元，新增非信贷融资4482亿元。大连商品交易所上市品种新增5个。
　　房地产开发投资、商品房销售额分别增长18.2%和9.1%，建筑业总产值增长16.3%。
　　积极推进科技创新。攻克重大关键技术30项，填补国内空白技术装备和产品17项。引进海外研发团队203个，有效发明专利1.6万件，高校科技成果省内转化率达69%。高新技术产品增加值增长20%。
　　努力调整城乡结构。加大县城建设力度，一批县城正在成为中等城市；一批新城、新区和新市镇加速发展。
　　不断优化区域结构。沿海经济带开发开放全面推进。大连港货物吞吐量达到4亿吨，集装箱吞吐量突破1000万标箱，大连国际航运中心建设取得实质性进展。营口港货物吞吐量达到3.3亿吨。 45个重点园区成为产业结构调整的先导区。
　　沈阳经济区同城化、一体化步伐加快，42个新城、新镇和61个主导产业园区初具规模。沈阳建设国家中心城市迈出新步伐。
　　辽西北发生了重要变化，最明显的是生态环境变化、交通设施变化和人民生活水平的不断提高。
　　（三）多措并举促进改革开放，发展活力逐步增强
　　大力简政放权。取消、下放和调整了437项省级行政职权。向城区下放22项市级经济管理权限。改革公司注册资本登记制度，新增市场主体34万户，民间投资增长23%。
　　推进政府机构改革。完善食品药品监管体制，调整工商、质监管理体制，整合卫生与计生、新闻出版与广电等相关机构。撤销62个省政府议事协调机构。
　　国有企业重组和股份制改革取得新进展。民营经济不断发展壮大，沈阳远大、辽宁忠旺等一大批民营企业不断成长，民营经济增加值增长15%。
　　对外开放取得新成果。实际利用外资290.4亿美元，增长8.3%。引进内资增长20.3%。走出去战略呈现新局面，对外投资增长13%。
　　（四）坚持不懈狠抓三大工程，着力改善生态环境
　　辽宁作为老工业基地，生态保护、环境治理任务重、压力大。我们把生态文明建设具体化为碧水工程、青山工程和蓝天工程，逐项抓好落实。
　　在碧水工程上，巩固辽河、大小凌河、大浑太流域治理成果，全面启动新一轮治理计划。干流退耕还河、生态封育170万亩，河滩地植被覆盖率达80%以上。补充生态用水10亿立方米。辽河干流538公里生态廊道及滩地草原基本形成。
　　在青山工程上，采取八项整治措施，恢复生态植被570万亩。其中，清退小开荒75万亩，超坡地还林90万亩，围栏封育1.5万公里，矿山及公路、铁路生态治理7.4万亩。完成荒山造林193万亩、草原沙化治理100万亩。
　　在蓝天工程上，采取六项措施整治大气污染。实施热电联产，拆除503台燃煤锅炉，19个县实现一县一热源，全省集中供热率93%。新增天然气管道340公里，用气量增长20%。实施工业提标淘汰，严格企业达标排放。开展空气质量监控预警。依法整治城市扬尘。大力发展绿色交通，淘汰黄标车25万辆，公交车、出租车油改气4.5万辆。
　　实施美丽乡村建设工程，狠抓农村环境治理，重点推进农村生活垃圾、污水和畜禽养殖粪便处理，加强村级道路建设，2000多个行政村环境发生明显变化。
　　启动实施了大伙房水源保护区综合治理五年行动，制定十项整治措施。进一步完善了东部重点生态功能区补偿机制。
　　（五）千方百计办实事，让发展成果惠及人民群众
　　年初确定的19件民生实事全面完成。全省最低工资标准上调15%。企业退休人员基本养老金月人均提高到1849元。城乡低保标准提高11%。112万农村低收入贫困人口年人均收入2810元。
　　实施高校毕业生就业工作专项行动，困难家庭毕业生全部就业。全省新增就业73万人，城镇登记失业率低于全国平均水平。
　　城乡居民养老保险、医疗保险实现全覆盖，医疗保险筹资补助标准人均提高到280元。农村困难家庭常年病人托管中心覆盖全省涉农县区。
　　新增保障性住房20万套，改造城中村、城边村41万户，修缮老旧小区510万平方米。
　　（六）大力推进社会事业发展，公共服务水平逐步提升
　　新建改扩建标准化幼儿园300所。完成1300所中小学校达标任务。高校特色学科建设成效明显。新增两院院士5名。
　　实施了城乡居民大病保险。基本药物制度运行机制更加完善。城乡公共卫生和医疗服务水平逐步提高。
　　省博物馆、档案馆、图书馆、科技馆全面竣工。文化馆、社区书屋等基层文化设施不断健全。牛河梁国家考古遗址公园通过验收。群众文化活动丰富多彩。一批文化企业在竞争中做大做强。
　　圆满承办了第十二届全运会，向国内外宣传了辽宁，开创了新风，振奋了人心。全民健身运动和群众体育活动蓬勃开展。
　　成功举办了锦州・世界园林博览会，接待游客超过1200万人次。
　　（七）不断加强民主法制和政府自身建设，工作作风进一步转变
　　自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督。坚持定期向各民主党派、工商联和无党派人士通报工作。努力办理人大代表、政协委员的建议和提案。提请省人大常委会审议地方性法规和制定政府规章20件。处理行政复议案件358件。
　　扎实开展党的群众路线教育实践活动，坚决纠正 “四风”问题。省政府集中开展了“两转变一整治”工作，严格执行公务调研、会议文件、公务接待等方面的制度规定，严格整治公务用车、办公用房、因公出国等方面存在的问题。规范行政权力运行，五大系统建设初步完成。省政府各部门内设机构和人员大力向业务一线倾斜。制定了85项整改措施，严格规范行政行为，省本级“三公”经费支出同比下降17%。
　　加强安全生产责任体系建设，安全生产形势总体稳定。狠抓食品药品安全，强化政府应急管理，完善社会治安防控体系，平安辽宁建设不断推进。民族团结进步事业和宗教工作取得新进展。
　　积极支持国防和军队现代化建设。国防动员、边海防建设、人防和民兵预备役工作取得新进步。双拥共建取得新成效，军地融合发展呈现新局面。
　　各位代表：取得这些成绩，得益于党中央、国务院的高度重视、亲切关怀，习近平总书记、李克强总理先后视察辽宁，极大鼓舞了全省人民的斗志；得益于中共辽宁省委正确领导、科学决策；得益于省人大、省政协有效监督、大力支持；得益于全省人民同心协力、团结奋斗。在此，我代表省政府，向全省各族人民表示崇高的敬意和衷心的感谢！向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向参与辽宁发展建设的中直单位，向解放军驻辽部队、武警官兵，向所有关心、支持辽宁的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人表示衷心的感谢！
　　在总结工作的时候，我们必须清醒地看到存在的主要问题：一是服务业发展滞后，占经济总量比重38.6%，低于全国平均水平。二是外贸依存度低于全国平均水平。三是民营经济规模不够，占比低于东南沿海省份。四是科技创新能力不强。五是一些城乡居民生活中还存在不少困难。六是政府自身建设存在不少问题，腐败案件时有发生。对于这些问题，我们一定要高度重视，切实加以解决。
　　二、今年深化改革重点任务
　　今年，是深入贯彻落实党的十八届三中全会精神的第一年，我们要在全面深化改革上实现新突破。
　　党的十八届三中全会确定的全面深化改革任务，为解决现有的各种矛盾提供了新的历史机遇，我们绝不能错过。
　　我省曾经是计划经济大省，相对于其它省份，改革的任务更加繁重，更加艰巨。
　　我省经济社会要有新发展，人民生活水平要有新提高，必须突破若干体制机制约束。而要突破，只有全面深化改革。
　　改革是一个过程，我们必须结合辽宁实际，先把中央确定了的事情做起来，先把统一了思想的事情做起来。
　　根据中央要求和省委的部署，今年启动并着重推进以下22项改革：
　　（一）加快构建新型农业经营体系。这既是中央的决定，也是广大农民的期盼。要促进农户土地承包经营权有序流转，发展多种形式适度规模经营，支持发展家庭农场、种植大户、农民合作社和产业化龙头企业等新型主体。积极推进农村集体经营性建设用地出让、租赁、入股试点。
　　（二）推进户籍制度改革。要完全放开中小城市的户口，大城市户籍管理也要作出新规定。有序推进农业转移人口市民化，进城落户的农民，要完全享受市民待遇。同时，对沈阳经济区内各城市之间人口流动和户籍管理进行新的探索。
　　（三）推进国有企业改革。我省国有企业虽然几经改革，但仍存在冗员过多、劳动生产率较低、办社会包袱沉重等问题。必须适应市场化、国际化新形势，推动国有企业完善现代企业制度。准确界定不同国有企业功能，推进分类监管，完善考评体系。深化国有企业股权多元化改革，积极发展混合所有制企业。加快实施企业主辅分离。妥善推进“壳企业”处置工作。推行职业经理人制度，建设具有竞争力的企业管理团队。
　　（四）推进公用事业改革。我省公用事业改革总体相对滞后。要强化公益属性，建立法人治理结构，健全考核评价体系，完善服务质量、价格等监管制度，建立起适应市场经济的体制机制。
　　（五）推进工商登记制度改革。放宽注册资本登记条件，实行公司注册资本认缴制，停止执行省和省级以下设定的企业登记前置许可审批和备案，简化经营场所登记手续，对企业实行年度报告公示制度，对个体工商户实行年度报告制度。
　　（六）推进各类市场体系建设。实施负面清单管理模式，逐步实行统一的市场准入制度，加强市场监管。加快建设一批批发、配送、电商紧密结合、辐射东北亚、在全国有影响力的现代交易市场。努力抓好电子商务。积极发展金融、人才、技术等要素市场。完善社会信用体系。
　　（七）推进中介组织改革。中介组织是市场经济的重要组成部分。要深化审批中介改革，政府部门一律不得办中介组织，已经开办的必须脱钩。建立公开公平公正的中介市场竞争机制，任何中介组织都不得垄断市场，都要依法依规经营。
　　（八）推进价格改革。要完善反映市场供求状况、资源稀缺程度和环境损害成本的价格形成机制。深化水、电和燃气价格改革，逐步实施阶梯价格。
　　（九）推进财税体制改革。加快公共财政体系建设，完善预算管理制度，建立权责发生制的政府综合财务报告制度。健全政府债务风险管控机制。完善税收征管体制，扩大“营改增”试点范围。严格执行非税收入征收管理制度。加大专项资金清理、整合力度。完善转移支付制度，提高一般性转移支付比重。
　　（十）推进金融改革。启动沈阳经济区优化金融生态改革试验，深化大连航运金融体系建设。大力发展地方法人金融机构。加快发展多层次资本市场，将辽宁股权交易中心建设成综合性金融资产交易平台。进一步放大大连商品交易所功能。
　　（十一）推进科技体制改革。突出企业创新主体地位，重点发挥大企业创新骨干作用，着力激发中小企业创新潜能。组织跨区域、跨行业、跨部门的创新联盟，大力推进产学研协同创新，构建产业技术创新体系。充分释放高校和科研院所创新能量。完善人才政策，培育和引进高层次创新创业人才，用好现有人才，为人才发展创造更好条件。
　　（十二）推进教育体制改革。统筹城乡义务教育资源均衡配置，加快公办学校标准化建设，推进县域内义务教育学校校长教师交流轮岗。组建跨地区职业教育集团。推进学前教育、特殊教育、继续教育改革发展。深化高校人才培养模式改革，促进高校特色学科办出水平。
　　（十三）推进卫生体制改革。深化基本药物制度和基层医疗卫生机构综合改革，完善县乡村三级卫生医疗服务体系。加快公立医院改革，鼓励社会办医。推进城乡居民基本医疗保险制度整合。尽快实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策。
　　（十四）推进文化事业和文化产业不断发展。加快建设公共文化服务示范区。支持社会资本参与文化产业发展，积极培育骨干文化企业。促进印刷包装业和出版业发展；扩大文化旅游、工艺美术业市场规模；推进新华书店体制改革；大力培育数字媒体、动漫游戏、文化创意等新兴业态；引入竞争机制，做强剧场联盟，组建演艺联盟，繁荣活跃演艺市场。
　　（十五）推进生态文明制度建设。在全省主要河流推广辽河、凌河治理模式，实施全流域综合治理；继续实施封山禁牧，对被破坏山体要尽早恢复生态，对生产矿山要边生产边治理，严格控制新设立探矿权和采矿权；坚决整治大气污染，落实谁污染谁治理的原则，实行最严格的损害赔偿制度和责任追究制度。积极推进辽东生态功能区发展建设。进一步强化海域使用管控措施，加强海岸线保护。建立乡村卫生环境管理体制和运行机制。
　　（十六）推进对外开放。加强软硬环境建设，形成洼地效应；建设一支有水平、懂业务的招商队伍；形成外贸出口的激励机制，早日建成外贸出口大省；完善鼓励企业走出去的办法，引导企业走向国际市场。
　　（十七）推进新区体制创新。争取国家批准设立大连自由贸易试验区和金普新区。加快推进沈阳经济区新型工业化综合配套改革试验区建设。围绕商务便利化、贸易便利化和提高工作效率，推进经济技术开发区、高新区和各类新区体制机制创新。
　　（十八）推进政府职能转变。核心是处理好政府与市场的关系，全面正确履行政府职能，面向基层、面向实际、面向生产力设置机构、配置人员。
　　（十九）推进行政审批制度改革。省政府设定的行政审批事项，只能减少不再增加，凡市场机制能有效调节的，一律取消审批；凡由地方管理更方便、更有效的，一律下放到市，下放有障碍的，就采取委托的方式。对保留的审批事项，必须公开透明、规范管理、提高效率。省政府主要任务是目标管理和督促检查。
　　（二十）改进绩效考核制度。对各市政府和省政府各部门，除继续考核主要经济指标外，要加大资源消耗、环境损害、生态效益、产能过剩、科技创新、安全生产、新增债务等考核指标的权重，更加重视劳动就业、居民收入、社会保障、人民健康状况。
　　（二十一）推进事业单位分类改革。要按照中央的总体部署，根据事业单位的不同情况、不同问题，积极推进改革。公益服务类事业单位要去行政化，建立法人治理结构；生产经营类事业单位要转为企业或社会组织。
　　（二十二）强化权力运行制约和监督。继续开展五大系统建设，依法公开权力运行流程，实施公共资源市场化交易，让权力在阳光下运行。加强行政监察和审计监督，完善惩治和预防腐败体系。围绕反对“四风”，加快体制机制建设，进一步完善政府作风建设常态化制度。
　　三、2014年工作安排
　　今年政府工作总体要求是：全面贯彻落实党的十八大、十八届三中全会、中央经济工作会议和省委十一届七次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，着力激发市场活力，加快转方式调结构，切实提高经济发展质量和效益，努力保障和改善民生，促进经济持续健康发展、社会和谐稳定。
　　今年全省经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长9%左右，公共财政预算收入增长9.5%，固定资产投资增长18%，社会消费品零售总额增长13.5%，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，努力实现城乡居民收入增长与经济发展基本同步。
　　（一）加快发展县域经济和现代农业
　　巩固千万亩水稻生产全程机械化、千万亩设施农业建设成果，新建节水滴灌工程200万亩，启动千万亩经济林建设工程。努力抓好粮食生产。
　　大力推进一县一业，示范县（市）达到25个。投资10亿元以上农产品加工项目，累计投达产50个。
　　积极发展畜禽标准化生态养殖，加强重大动物、植物疫病防控。加强渔业资源保护与修复。抓好长海县海洋牧场示范县建设。
　　加快发展县域工业产业集群，销售收入超百亿元的达到30个以上。全面推进县城建设。
　　（二）深入实施工业五项工程
　　销售收入超百亿元的企业达到57户。投资超10亿元以上的重大项目投产50个。完成企业并购和引进海外先进技术100项，力争引进尖端核心技术10项。重点抓好100个工业产业集群，销售收入超百亿元的达到90个，超千亿元的达到6个。
　　全面完成国家下达的淘汰落后产能任务，万元工业增加值能耗降幅5%以上。
　　加快发展精细化工产业。大力发展工业地产。
　　加大支柱产业产品结构调整力度。装备制造业要形成一批站在世界前沿的产品，要进一步提升汽车行业的竞争力。冶金行业要在多品种、小批量、高附加值方面有所突破。石化行业要大力推进炼化一体化，抓好辽阳石化增效改造项目，大连和盘锦炼化一体化项目力争开工，沈阳石化项目要争取早日立项。
　　（三）加快推进科技创新
　　实施创新驱动发展战略，着力推动100户大企业开展自主创新，提升核心竞争力；重点支持1000户中小企业创新。努力解决技术成果转化的瓶颈，支持企业与高等学校和科研院所组建研发中心，切实提高科技成果转化率。
　　积极推进装备制造、冶金、石化行业技术攻关，重点突破40项关键技术，研发30项国内领先、国际一流产品。引进海外研发团队200个。全省有效发明专利增长15%。
　　支持沈阳、大连创建国家创新型城市。加快沈阳国家大学科技城建设。狠抓高新区转型升级，高新技术产品增加值增长16%以上。
　　（四）大力发展城区经济和服务业
　　全面启动加快服务业发展四年行动计划，服务业要实现发展提速、比重提高、水平提升。
　　商贸流通业要加快转型升级，增强服务功能。大力推进日用消费品、生产资料和农产品市场建设。沈阳五爱、鞍山西柳、辽阳佟二堡要努力提升市场规模，沈阳浑南、大连高新区要积极培育电子商务聚集区，其他各市也要加快建设电子商务园。新建10个大型生产资料电子商务平台。加快建设沈阳国际会展商贸城。实施万户小微商贸企业专项贷款扶持工程。
　　物流业要依托交通枢纽，建设47个商贸物流园区和40个现代交通物流基地。启动农产品冷链物流示范工程，建设100家物流配送中心。积极推进快递服务业升级。
　　金融业要大力发展银行、保险、信托、投资基金等法人金融机构，创新金融产品，优化金融环境。新增贷款3350亿元，新增非信贷融资4000亿元。
　　大力发展温泉旅游、沟域旅游和乡村旅游，开发江河海岸和湿地旅游。培育一批知名旅行社，建设一批旅游精品项目。用好沈阳、大连72小时过境免签政策。全省旅游总收入增长20%。
　　房地产业要保持健康发展态势，开发投资和商品房销售额均增长10%以上。
　　科技、软件、租赁和中介等生产性服务业都要加快发展。今年要分离培育1000户生产性服务业企业。
　　文化、信息、健康和养老等服务业都要不断发展。继续抓好夜经济。
　　加大对服务业发展政策支持力度，实施好已经出台的财政政策和价格政策。
　　加快市、县各类服务业聚集区建设。城区要在发展服务业上，切实发挥主力军作用。
　　（五）全面扩大对外开放
　　加大招商引资工作力度，实际利用外资增长8%，吸引国内资金增长15%。
　　抓好外贸出口工作，优化出口产品结构，培育一批重点出口基地、市场和企业，外贸出口额增长10%。
　　实施走出去战略，对外直接投资增长10%。
　　（六）深入实施三大区域发展战略
　　沿海六市开发开放要开创新局面。加快大连国际航运中心建设。港口建设要取得新进展，临港产业要实现新突破。深入实施海洋强省战略，加快形成沿海产业带、城镇带和旅游带。
　　沈阳经济区七城市要着力抓好市场、要素一体化，积极推进交通一体化，沈抚同城化要迈出更大步伐。主导产业园区要重点抓好项目落地、产业聚集。支持沈阳加快建设国家中心城市。
　　实施新一轮突破辽西北战略。进一步加大政策支持力度，抓好生态环境、基础设施和重点产业园区建设，加快推进绿色食品生产加工基地建设。
　　大力支持资源型城市可持续发展，推进城市老工业区整体搬迁改造。
　　（七）努力抓好生态环境建设
　　继续抓好碧水工程。坚持治理与开发并重，在辽河、大小凌河流域和其它流域，加快形成生态带、旅游带、城镇带。辽河流域要建设以湿地公园、观光廊道、生态小镇和农家乐为重点的生态旅游景区，成为生态文明示范区。
　　大力实施青山工程。抓好围栏封育、闭坑矿整治等重点任务，营造经济林200万亩、生态林128万亩，封山育林155万亩，围栏封育3000公里。治理草原沙化100万亩。
　　深入推进蓝天工程。加快建设9座热电联产项目；天然气用量增长10%；重点行业、重点企业要实现达标排放；抓好扬尘污染治理；大力推广绿色交通，加快加气站建设，新增城市公交车和出租车力争采用新能源汽车；实施大气质量监控预警，力争空气质量好于去年。
　　积极推进大伙房水源保护区综合治理行动，加大桓仁等重点水源地保护力度。抓好湿地和地下水资源保护工作。健全生态补偿机制，提高补偿标准。
　　加快推进美丽乡村建设，重点抓好2000个村屯环境综合整治。
　　（八）加快基础设施建设
　　开工建设北京到沈阳客运专线，确保五年完工。沈阳到丹东客运专线、丹东到大连快速铁路、沈阳到盘锦渤海站铁路，明年建成通车。
　　实施沈阳至四平高速公路扩建工程、辽宁中部环线铁岭至本溪高速公路建设工程。启动沈阳至山海关高速公路扩建工程前期工作。建昌至兴城、灯塔至辽中、盘锦辽滨疏港高速公路、鸭绿江公路大桥，年内建成通车。
　　抓好沈阳桃仙机场第二跑道、大连新机场建设前期工作。锦州机场、营口机场投入使用。
　　积极推进辽西北供水工程，确保明年国庆节通水，同时启动输水配套工程。抓好猴山水库、观音阁水库输水、大雅河水利枢纽等续建工程。
　　推进核电等能源项目建设，新增装机170万千瓦。新建续建59项输变电工程。
　　加快完善第四代无线网络，建设智慧型城市。建设沈阳国家级互联网骨干直联点工程。
　　科学编制全省城镇体系规划。发挥城市群的引领作用，促进大中小城市协调发展。加强城镇基础设施建设和管理，不断提高城镇化发展质量。
　　（九）着力保障和改善民生
　　对就读高中的孤儿免除学费。按国家新标准对研究生实施国家助学金、奖学金政策。继续推进辽西北农村中小学营养餐试点。
　　新建标准化村卫生室700所，改扩建乡镇卫生院117所。
　　开展送戏下乡演出5000场，解决7.8万户农民听广播看电视问题，建成社区书屋1400个。全面推进公共文化流动服务。文化体育设施免费向群众开放。
　　重点抓好高校毕业生和进城农民就业工作。实名制就业100万人，城镇登记失业率控制在4.3%以内。
　　企业退休人员基本养老金标准提高10%。继续提高城乡居民医保补助标准。城乡低保、五保对象救助标准提高10%。
　　实施农村困难家庭常年病人托管和重度精神病人救治工程。推进公益性公墓建设工程。继续实施“蓓蕾慈善救助工程”和“春蕾慈善行动”。对低收入高龄老年人给予生活补贴。新增养老床位2万张。
　　新增保障性安居工程31万套。全面完成村庄亮化工程。维修改造农村公路4500公里，修建村内道路4500公里。
　　确保60万农村低收入贫困人口脱贫，完成移民扶贫3000户。解决90万农村人口饮水安全问题。
　　新建农村贫困单亲母亲住房1000套、留守妇女儿童之家45所。扩大农村妇女“两癌”免费检查覆盖范围。为妇女创业提供小额贷款贴息。实施贫困残疾人助行和家庭无障碍改造工程。
　　（十）切实加强民主法制和政府自身建设
　　自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督，政府重大决策出台前向省人大报告，全面执行人大及其常委会的决议和决定。积极支持省政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能。定期听取各民主党派、工商联和无党派人士意见。认真负责办理好人大代表建议和政协提案。
　　加强社会治理体系和治理能力建设。健全完善信访和调解工作机制。抓好社会治安综合治理，大力推进平安辽宁建设。坚持依法行政，健全行政复议案件审理机制，积极化解社会矛盾。
　　依法加强食品药品安全监管，建立食品全程监管制度和质量追溯体系。落实政府和企业安全生产责任，坚决遏制重特大安全生产事故。加强海洋、气象、地质灾害监测预警，增强自然灾害防御能力。提高政府应急管理水平。
　　贯彻党的民族政策，加快民族地区发展，巩固平等团结互助和谐的民族关系。依法加强宗教事务管理。
　　全面提高公民道德素质，培育和践行社会主义核心价值观，大力弘扬辽宁精神。
　　积极支持国防和军队现代化建设。不断推动军民融合深度发展。进一步加强国防教育，增强全民国防意识，做好国防动员、边海防、民兵预备役和人防工作。切实加强军事设施保护。创新开展双拥共建活动，全面落实优抚安置政策。
　　各位代表：面对全面深化改革的艰巨任务，面对全省人民的殷切期望，我们必须加强政府自身建设，必须承担起历史的责任！
　　我们要加快转变政府职能，切实转变工作作风，不断加强法治政府、诚信政府和服务型政府建设，提高政府执行力，自觉坚持廉洁从政，努力建设让党和人民放心的政府，努力建设一支让党和人民满意的公务员队伍。
　　各位代表：辽宁已步入全面深化改革的新时期，踏上全面建成小康社会的新征程。让我们紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共辽宁省委的领导下，解放思想，奋力拼搏，为加快建设富庶文明幸福新辽宁而努力奋斗！
　　名词解释
　　1.营改增：即营业税改增值税。为减轻企业负担，2011年11月，国家财政部、税务总局印发了《营业税改征增值税试点方案》，在交通运输业、部分现代服务业、邮政服务业等行业取消营业税，改征增值税。我省2013年7月开始试点。
　　2.千万亩经济林工程：为加快发展现代农业，优化农业内部农林牧副渔业结构，我省从2014年起，用5年时间实施千万亩经济林工程。发展千万亩以榛子、核桃、板栗、水果等特色果品和高附加值林木为主体的经济林，其中新植林770万亩，改造林185万亩以上。
　　3.实施工业提标淘汰：是指根据国家环保部等部委2012年1月发布的火电、钢铁等行业污染物排放标准，对企业环保设施进行升级改造，对未达标的企业和项目实行有计划淘汰的环保措施。省政府要求：2015年底前，在火电、钢铁、石化等行业实施1106项提标工程；在水泥、电力、玻璃等行业实施236项淘汰工程。
　　4.黄标车：机动车环保检验合格标志分为绿色环保检验合格标志和黄色环保合格标志。黄标车是指未达到国Ⅰ标准的汽油车或国Ⅲ标准的柴油车，贴有黄色环保检验合格标志，属国家鼓励淘汰的车型。
　　5.大伙房水源保护区综合治理五年行动：2013年10月，省政府常务会议提出，从2014年起用5年时间，通过退耕还草、发展有机农业、建设生态带等十项具体措施，加强对大伙房水库周边一级、二级以及准保护区实施更加严格的生态环境保护和治理，进一步改善水库水质，惠及全省人民。
　　6.家庭农场：是指以家庭成员为主要劳动力，以农业为主要收入来源，从事农业规模化、集约化、商品化生产经营的新型农业经营主体。目前我省耕地面积达到百亩以上的家庭农场有3727个，已注册或备案的752个。
　　7.主辅分离：是指国有大中型企业将生产经营过程中的原材料采购、原料及产品运输、安装、包装、营销等非核心辅助性业务，从主营业务中分离出来，面向市场转制独立经营，集中力量发展主营业务，以增强企业的核心竞争力。
　　8.阶梯价格：是指为鼓励节约使用资源，对资源消费量进行阶梯状分段或分档，并依此进行差别化定价而形成的价格。阶梯价格主要用于电、水、气、热等资源性产品定价。
　　9.地方法人金融机构：是指符合国家法律规定、在地方直接注册、具有法人资格的金融机构。目前我省省级地方法人金融机构有160家。
　　10.自由贸易试验区：是指主权国家或地区在关境以外划出特定区域，准许国外商品豁免关税自由进出，并免于实施海关监管的单方的、一国主权项下制度的试验园区。
　　11.海洋牧场：是指通过修复海域生态和设置人工环境，置入优化后的海产品种苗，利用海洋生物链或微量投饵进行大面积海产品养殖的区域。目前我省大连、丹东、锦州、盘锦、葫芦岛等市均建有海洋牧场。
　　12.村庄亮化工程：2013年10月，省政府常务会议提出，2014年要在全省县（市）辖行政村主要街路和广场等区域安装路灯。具体标准为：每个行政村安装路灯数量不少于15盏，灯具为不低于20瓦的LED灯。
　　13.留守妇女儿童之家：2013年4月，省发改委和省妇联印发的《关于建设辽宁省妇女儿童之家的通知》提出，要在留守妇女儿童相对集中的村镇，建立专用服务活动场所，即为留守妇女儿童之家。主要功能是教育、培训、关爱及心理疏导。目前全省已建成留守妇女儿童之家63所。
　　14.妇女创业小额担保贷款贴息：是指根据全国妇联等4部委2009年7月印发的《关于完善小额担保贷款财政贴息政策，推动妇女创业就业工作的通知》，要求财政等部门对农村（城镇）妇女微利创业项目小额贷款给予本金担保和全额补贴利息的专项扶持政策。目前我省已支持妇女小额贷款20.46亿元，贴息1.8亿元，扶持妇女创业4.4万人。
　　15.服务业发展四年行动计划：是指从2014年起，我省计划利用4年时间，通过政策支持、价格改革、目标考核等措施，加快电子商务、科技信息、现代物流、金融服务、文化产业等重点行业发展，促进服务业发展提速、比重提高、水平提升，加快传统服务业转型升级，提升服务业对全省经济社会发展的贡献率，增加社会就业。
　　16.蓓蕾慈善救助工程：是省慈善总会发起的慈善救助项目，主要是对全省城乡低保户家庭中18周岁以下患有先天性心脏病、肿瘤、血友病、白血病等重大疾病患者给予救助。根据患者在住院手术治疗期间发生的治疗费用，对其家庭实施一次性补助，金额从0.4万元到5万元不等。
　　17.春蕾慈善行动：是省慈善总会面向全省农村贫困家庭中，在小学就读的学生（含孤儿）进行的学习文具资助活动。每名受资助的孩子将得到价值约200元的书包、字典、笔、本等学习用品。
　　18.对低收入高龄老年人给予生活补贴：是指对全省城乡低保对象和低保边缘户家庭中，80至89周岁的老年人发放的高龄生活补贴政策，每人每月不少于50元。目前，我省已实施了对90周岁以上高龄老年人的生活补贴政策全覆盖。
