各位代表：
　　现在，我代表辽宁省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
　　一、2014年工作回顾
　　过去的一年，是辽宁发展中极不平凡的一年。习近平总书记在中央办公厅赴辽宁回访调研组报告上对东北振兴作出重要批示，国务院出台支持东北振兴重大政策举措，辽宁迎来了新一轮振兴发展的重大历史机遇；国家实施“一带一路”、京津冀协同发展战略，为辽宁发挥区位优势，扩大对内对外开放提供了新的重大契机。同时，也遇到了严峻经济形势带来的下行压力，遭受了自1951年以来最严重的旱灾。
　　面对机遇和挑战，在党中央、国务院和中共辽宁省委的正确领导下，我们认真落实党的十八大和十八届三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话，坚持稳中求进工作总基调，坚持一张好的蓝图干到底，保持工作连续性稳定性，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，实现了全省经济社会持续健康发展。
　　经济运行处在合理区间。地区生产总值达到2.86万亿元，比上年增长5.8%。社会就业稳定增加，实名制就业101.7万人，城镇登记失业率3.38%，低于控制目标0.92个百分点。市场物价稳定，居民消费价格涨幅1.7%，处在较低水平。
　　发展质量和效益稳步提升。城镇常住居民人均可支配收入达到29082元，实际增长7%；农村常住居民人均可支配收入达到11191元，实际增长8.6%。规模以上工业企业高新技术产品增加值增长7.8%。
　　结构调整取得积极进展。服务业增加值增速分别高于地区生产总值和第二产业增速，占地区生产总值比重达到41.8%，按新口径核算提高1.2个百分点。消费对经济增长的贡献率超过投资。民间投资比重达到71.1%。民营经济增加值增长7.2%。
　　社会事业加快发展。科技、教育、文化、卫生、社会保障和社会管理等领域取得新进步。省委、省政府确定的31件民生实事全面完成。全省财政与民生直接相关的支出占一般公共预算支出比重达70%以上，保障基本民生的力度继续加大。
　　过去一年，各种变数比预料的多，困难和压力比预想的大，全省上下迎难而上，付出了艰辛努力。国民经济运行总体平稳，各项民生持续改善，经济发展基本面是好的。一年来，我们主要做了以下几方面工作：
　　(一)抢抓重大历史机遇，着力推进老工业基地全面振兴。认真贯彻党中央、国务院新一轮振兴战略决策，把35条重大政策举措分解为148项具体任务，制定了责任分工方案，逐条逐项抓落实。
　　抓好政策对接。组织开展6+4重大课题和重要专项工作调研，先后出台深化行政审批制度改革、深化国资国企改革、推进城镇化、保障和改善民生的政策意见，努力找准既对接国家战略、又解决老工业基地长期存在的体制机制弊端的政策发力点。
　　抓好项目对接。相继举办东北振兴央企辽宁行、全国知名民企辽宁行、上海企业辽宁行活动，签约合作项目124个，在建项目投资总额8200多亿元。中央新一轮振兴政策的带动效应逐步显现，社会各种资本、各类企业到辽宁投资创业的热情增加、信心增强。
　　(二)落实各项调控措施，努力保持经济稳中有进。面对复杂多变的经济形势，我们采取一系列既利当前、更惠长远的重大举措，积极推进交通、能源、水利、电信等基础设施建设。京沈客专辽宁段全线开工，兴城至建昌、灯塔至辽中、盘锦港疏港等高速公路竣工通车。省重点输供水工程进展顺利。完成固定资产投资2.4万亿元。
　　不断扩大消费需求，着力培育新的消费热点，大力发展电子商务等新型商业业态，繁荣活跃城乡市场，让大众消费“汇溪流成江河”。社会消费品零售总额达到1.18万亿元，增长12.1%。
　　努力开拓国际市场，加快建设跨境电子商务平台，进出口总额达到1140亿美元，其中出口588亿美元。服务贸易出口增长6.9%。
　　坚持政策支持实体经济、金融服务实体经济的导向，促进实体经济健康发展。对小微企业实行税收优惠，减免税款25亿元；扩大“营改增”试点范围，直接减税55亿元；取消和减免缓征行政事业性收费、减半征收部分保险金，为企业减负90多亿元。加大金融支持力度，新增本外币贷款3231亿元，新增非信贷融资4855亿元。这些措施实实在在为企业减了负、输了血、增加了活力。
　　(三)深化改革开放，不断激发市场活力。实现老工业基地振兴发展，唯有全面深化改革、扩大开放。加快转变政府职能，取消和下放省级行政审批职权783项，公开省政府部门496项审批事项清单。优化建设工程项目审批流程，大幅压缩审批时限，启动了全省网上审批平台建设，提高效率，方便企业和群众。
　　实施工商登记制度改革，启动营业执照、代码证和税务登记“三证合一”改革试点，新登记公司制企业增长76%，形成了创业热潮。深化国有企业改革，在解决国企历史遗留问题、完善国资监管体制、健全法人治理结构等方面加大改革力度。
　　金融服务、户籍制度、价格管理等方面改革取得积极进展，增添了发展动力和后劲。
　　抓住国务院批准设立大连金普新区的机遇，打造对外开放新高地。实际利用外资274亿美元。对外直接投资35.2亿美元。推进关检合作“三个一”，口岸通关便利化水平明显提高。
　　(四)实施创新驱动战略，大力调整产业结构。坚持把科技、人才、信息化作为构建辽宁现代产业体系的先导要素来抓。深化科技体制改革，大力推进产业技术创新体系建设，一批关键技术实现重大突破，开发国际一流、国内领先重大装备和产品57个。引进海外研发团队206个。有效发明专利1.8万件，创新活力不断增强。
　　深入实施工业五项工程，70个重大工业项目建成投产。生物医药、新型材料、电子信息等战略性新兴产业逐步发展壮大，重点产业集群销售收入增长10.1%。
　　实施加快服务业发展四年行动计划，生产性服务业发展迅速，工业企业分立出生产性服务业企业1425户。旅游产业发展呈现新局面，旅游总收入增长13.8%。
　　进一步巩固和加强农业基础。面对严重旱灾，在党中央、国务院的亲切关怀和大力支持下，全省人民同心协力奋起抗灾，各级政府紧急下拨抗旱救灾补助资金，科学调度水资源，加大种植业结构调整和农业保险理赔力度，努力减少因灾损失。实施饮水安全工程，解决了120万农村群众饮水困难问题，受灾地区群众生产生活基本稳定。大旱之年，粮食产量仍达到350亿斤，农林牧渔业全面发展。
　　(五)切实保障和改善民生，积极发展社会事业。在财政收支矛盾较大的情况下，我们最大限度压缩政府一般性支出，竭尽所能增加民生投入。多措并举扩大就业，实施高校毕业生就业工作专项行动，有就业愿望的困难家庭高校毕业生全部就业。着力做好就业困难对象的就业援助。完善养老保险和社会救助制度，城乡居民基础养老金最低标准由月55元提高到70元，企业退休人员基本养老金标准月人均提高到2033元，城乡低保标准平均提高11.3%。城乡居民大病保险全面启动，城乡居民基本医疗保险政府补助标准年人均提高到320元。完成新增保障性安居工程32.8万套，其中棚户区改造29.5万套。
　　加快教育事业发展和医药卫生体制改革。全面改善农村义务教育薄弱学校基本办学条件，69万名孩子享受到义务教育免试就近入学。优化职业教育布局结构，推进54所示范性职业院校建设。支持高校77个一流特色学科建设。在20个县级公立医院实施综合改革试点。改扩建了一批乡镇卫生院和标准化村卫生室，基本药物制度覆盖面进一步扩大。人均基本公共卫生服务经费标准提高到35元。农村免费孕前优生检查使54万个家庭受益。实施“单独两孩”政策，计划生育工作稳步推进。
　　促进文化体育事业健康发展。成功举办了第九届省艺术节。深入实施文化惠民工程，公共文化服务体系逐步健全。群众体育蓬勃开展，全民健身形成热潮。在丹东成功举办了第十二届全省运动会。
　　扎实推进碧水、青山、蓝天三大环境治理工程。省内6条主要河流全年水质稳定达标。大伙房水源保护区综合治理取得阶段性成果。辽河流域、大伙房水源保护区被国家确定为首批生态文明先行示范区。造林绿化334万亩。草原沙化治理100万亩。开展“治理雾霾亮剑行动”，空气优良天数达标率70.9%。全面启动宜居乡村建设。公共机构节能深入推进。
　　(六)坚持依法行政，维护社会和谐稳定。修订完善省政府常务会议等工作制度，促进政府工作科学化、规范化。自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督。认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见。 539件人大代表建议、581件政协提案全部办复。制定政府规章和提请省人大常委会审议地方性法规草案13件。
　　认真贯彻中央八项规定和省委十项规定，持续开展政风行风专项治理。全省“三公”经费支出同比下降23.1%。加强廉政建设和反腐败工作，注重落实行政监察和审计职能，严肃查处了一批违法违纪案件。
　　着力抓好安全生产和食品药品安全，落实责任，强化监管。国家安全工作、信访工作、政府应急管理、社会治安综合治理得到加强。认真落实民族宗教政策，促进了民族团结、宗教和谐。
　　国防动员、边海防建设、人防和民兵预备役工作继续加强。军民共建、双拥、优抚安置工作呈现新局面，军地融合发展取得新成效，军政军民更加团结。
　　各位代表：过去一年的成绩来之不易，这里饱含着党中央、国务院对辽宁老工业基地振兴发展的亲切关怀，凝聚着全省广大人民群众的辛勤汗水，这些成绩是中共辽宁省委正确领导的结果，是省人大、省政协有效监督、大力支持的结果。在此，我代表省政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，表示诚挚感谢！向参与辽宁发展建设的中直单位、中央企业，向解放军驻辽部队、武警官兵，向所有关心、支持辽宁的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示诚挚感谢！
　　各位代表：在看到成绩的同时，我们也清醒认识到存在的问题。从经济指标看，去年，我省一些经济指标下降幅度较大，未能完成年初提出的预期目标，其中，地区生产总值增速同比回落2.9个百分点，固定资产投资下降1.5%，出口总额下降9%，一般公共预算收入下降4.6%。从经济运行看，工业产品价格持续走低，生产要素成本不断上升，企业经济效益明显下滑。小微企业融资难融资贵问题突出，部分企业生产经营困难。从经济结构看，发展方式仍然比较粗放，产业结构不尽合理，传统产业竞争优势亟待提高，新兴产业规模尚未形成，服务业发展仍然滞后，科技创新驱动能力不强，支撑经济发展亮点不多。从社会和民生领域看，生态环境和社会保障压力较大，人民群众对住房、出行、教育、医疗、收入分配、食品安全、社会治安等，还有许多不满意的地方，一些涉及群众利益的问题还没有切实得到解决。从政府自身建设看，还有明显不足，转变职能、改进作风、狠抓落实还有差距，依法行政、简政放权做得还不到位，少数部门和公职人员不担当、不作为、不勤不廉的现象仍然存在，一些腐败问题严重损害了政府形象。
　　去年，我省一些经济指标未能完成预期目标，主要有以下几方面因素：一是受宏观经济大环境影响，经济发展进入“三期叠加”阶段，经济减速换挡的特征更加明显，我省资源型产业和重化工业比重较高，在当前化解过剩产能的背景下，经济增速必然受到一定影响。二是经济增速回落，表面上看是外部需求不足、投资拉动减弱所致，实质上则是我省老工业基地尚未根本解决的一些体制性、结构性矛盾的集中爆发，是长期积累的产业结构、经济结构问题的集中显现。三是尽管经济困难，我们依然加大对企业减免税费和扩大“营改增”的政策力度，减免企业税费达170亿元，相应减少了财税收入。四是我们坚持实事求是的原则，对经济数据弄虚作假问题加大纠正力度，规范涉土税收等收入，使经济数据更加真实。五是我们对“三期叠加”阶段出现的困难和挑战估计不足，对经济运行中出现的问题研判预测不够。虽然也采取了一些针对性的措施，但落实力度不够，效果还不理想。
　　对政府工作中存在的问题，我们要勇于面对，深刻反思，对症施策，认真加以解决。
　　二、2015年工作总体要求
　　各位代表：今年是深化改革的关键之年，是推进依法治国的开局之年，是完成“十二五”规划的收官之年，也是实施新一轮老工业基地振兴发展的重要一年，做好今年政府工作意义重大。
　　今年省政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会、中央经济工作会议精神及省委全会部署，认真落实习近平总书记系列重要讲话和重要批示精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，坚持以转方式调结构为重点，主动适应经济发展新常态，保持经济运行在合理区间，狠抓改革创新，激发内生动力，注重风险防控，加强民生保障，推进依法行政，促进经济平稳健康发展、社会和谐稳定，努力实现老工业基地振兴发展新突破。
　　今年全省经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，固定资产投资增长6%左右，社会消费品零售总额增长11%左右，外贸出口总额增长5%左右，一般公共预算收入增长2%左右。居民消费价格涨幅控制在3%左右。实名制就业80万人，城镇登记失业率控制在4.3%以内，努力实现城乡居民收入增长和经济发展同步。
　　经济增长预期目标确定6%左右，一是考虑今年国内外发展环境依然复杂严峻，稳增长难度加大，确定发展目标必须更加务实，符合客观实际。同时，6%左右的增长速度能够为转方式、调结构留出空间和余地，引导各方面把工作重心放到提高经济发展质量和效益上来，放到创新驱动和优化结构上来。二是考虑与全面建成小康社会的目标相衔接。完成今年的预期目标，各方面必须铆足劲，加把力，坚定信心，奋力拼搏。
　　做好今年工作，要顺应大局大势，凝聚共识，把握好以下基本思路和取向。
　　第一，抢抓发展新机遇，在落实国家重大战略中谋划和定位辽宁振兴发展。新常态中蕴含新的机遇与挑战，而且是机遇大于挑战、机遇多于挑战。习近平总书记作出的重要批示，国务院出台的重大支持政策，是辽宁最有利、最直接的重大历史机遇。党中央、国务院提出加快建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”重大战略决策，为辽宁参与中蒙俄经济走廊建设，加强与俄、蒙、日、朝、韩经贸合作，构建联结亚欧大通道出海口提供了重要契机。国家实施京津冀协同发展战略，为我省承接产业转移，接受高新技术辐射，联通国内大市场，提供了新的发展空间。这些国家重大战略同步实施，多重发展机遇相互叠加，必将使辽宁的发展潜力和优势更加充分地释放出来。机遇稍纵即逝，错失机遇是最大的失职。我们要以强烈的机遇意识、责任担当意识，乘势而上，顺势而为，从理念、规划、产业上全面融入、深度对接国家重大战略，加强具体政策设计和项目安排，推动我省先进装备走出去、富余产能转出去、技术标准带出去，使辽宁成为资源流向的聚集区域、互联互通的枢纽区域、开发开放的热点区域。
　　第二，把握发展新特征，坚持走科学发展、可持续发展、包容性发展之路。新常态下，经济增速、发展方式、经济结构、发展动力都在发生变化，这是经济发展阶段性特征的必然反映。认识新常态、适应新常态，要求我们自觉遵循经济规律、自然规律和社会规律，把握好经济工作的主动权。一是适应速度和结构变化，坚持以提高经济发展质量和效益为中心。我们要淡化“速度情结”，不可能也不必要再追求发展的高速度，但我们必须强化“质量关切”，用过去拼速度的那股劲儿来追求高质量。准确、全面、辩证地把握稳中求进的总基调，心态定、措施实、步子稳，脚踏实地，保持经济运行在合理区间，防止经济出现大起大落；牢牢抓住调整结构、转型升级的重点不撒手、不停步，在提质量、增效益、转方式、优结构上不断求进。二是适应发展方式变化，正确处理好老工业基地经济发展和生态环境保护的关系。牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，充分考虑资源环境承载能力，强化环境质量监管，实施环境优化发展工程，为子孙后代留下天蓝地绿水清的生态环境。三是更加注重包容性发展，更加注重共建共享。在振兴发展的实践中，基层探索是沸腾的实验室，群众创新是不竭的能量场。我们要善于引导全社会共同为改革想招，一起为振兴出力，让不同社会群体各展其能、各得其所，形成万众一心谋发展、携手创业促振兴的新局面。
　　第三，打造发展新引擎，让“四个驱动”共同发力，激发老工业基地发展的内在动力和活力。解决辽宁体制机制和产业结构问题，必须同步实施“四个驱动”，打造辽宁经济升级版。一是创新驱动，形成新的生产力。创新是转型升级最根本的驱动力。要抓住国家实施创新驱动发展战略的机遇，加快构建具有辽宁特色的自主创新体系，放手让科技人员和企业自主创新，放开让市场自主转化创新成果，发挥企业的主体作用，充分激发科技创新原动力。我们既大力支持科技和产业“高大上”的革命性创新，也热情欢迎产品、商业模式上层出不穷的“微创新”。二是改革驱动，激发内生动力。要用改革为一切创新开路、清障、除弊。政府要勇于自我革命，加快转变职能，大力简政放权，减少微观干预，为所有市场主体自主发展、充分竞争创造环境，汇聚起内生自主发展的强大动力。三是市场驱动，增强发展活力。辽宁要全面振兴，必须闯过市场这一关。要尊重市场规律，充分发挥市场配置资源的决定性作用；坚持市场导向，让市场来选择新技术、新产品、新业态、新模式；丰富市场主体，既要重视支持央企、国企做强做优，引领“巨轮远航”，又要让中小微、“专精特新”企业长大长壮，推动千帆竞发、百舸争流，形成大众创业、草根创业的发展浪潮。四是开放驱动，培育国际竞争力。我们要以宽广的国际视野，长远的战略眼光，实施更加积极主动的开放战略，把国内外优质资源高水平引进来，让辽宁的产品和技术大规模走出去，不断拓展经济发展新的更大空间。
　　第四，聚焦发展新支撑，积极培育新的增长点。新常态下，着力发展和精心培育新的经济增长点，是稳增长调结构的必然选择。一是在传统产业转型升级上培育新的增长点。引导企业依靠科技创新形成核心竞争力，依靠品牌提高产品附加值，依靠服务创建新型营销模式，依靠“两化”融合，推动产品向价值链高端跨越。二是在战略性新兴产业上培育新的增长点。依托辽宁科技人才、科研院所优势和产业基础实力，有重点、有选择地发展战略性新兴产业，抢占产业发展制高点，培育新的竞争优势，点燃新的希望之光。三是在发展服务业上培育新的增长点。紧紧围绕工业优化升级、结构调整，大力发展生产性服务业，扩大现代服务业增值空间；紧紧围绕群众多层次多样化消费需求，推进传统服务业转型升级，积极创造新型服务产品，形成新的朝阳产业。四是在推进新型城镇化上培育新的增长点。着力提升新型城镇化发展质量和内涵，加大力度改造完善城乡基础设施，健全服务体系和功能，充分释放城乡市场潜在需求，创造新的需求增长点。五是在转变农业发展方式上培育新的增长点。引导农业由单纯注重产量增长，转到产量质量效益并重上来；引导农民瞄准市场紧俏农产品、优质特色农产品、种养加销全产业链农产品，调整农业结构，拓展增收空间。
　　第五，顺应群众新期待，使发展成果更多更公平地惠及全省人民。各位代表，让辽宁父老乡亲的日子越过越好，是各级政府义不容辞的责任，也是发展的根本目的。我省历史遗留的社会保障问题依然较多，民生压力较大，一部分群众生活还比较困难。当前经济发展处于下行期，财政收支增速明显下降。越是在困难情况下，我们越要高度重视民生、全力保障民生，民生投入不仅不能减少，而且还要力尽所能地增加和提高！政府要勒紧裤带过紧日子，把钱花在民生工程上，花在低收入群体和特困群众身上，真心诚意为群众办实事、做好事、解难事。只要老百姓有稳定的就业，有持续增加的收入，有良好的社会保障和公共服务，我们就有了底气，任何困难都压不倒我们，任何挑战都不能阻挡我们坚定前行的步伐！
　　做好今年政府工作，信心至关重要。我们的信心来自辽宁面临的新机遇，只要我们紧紧抓住国家重大战略机遇，政策拉动效应、资源聚集效应就会不断释放，就会为辽宁振兴发展注入新的能量。信心来自辽宁发展的新动力，只要我们让创新、改革、市场、开放“四个驱动”协同配合、共同发力，就一定能够推动全省经济结构、产业结构转型升级，使老工业基地焕发生机与活力。信心来自辽宁新的增长点，只要我们依靠市场培育新的增长点，依靠科技创造新的增长点，依靠政策营造大众创业、万众创新的环境，就一定能够汇聚振兴发展的强大正能量。信心来自辽宁深厚的底蕴、独特的优势和坚实的基础，振兴十年取得的发展成果，为转型升级奠定了物质基础，积累了实践经验，为我们抓改革、调结构、促振兴提供了巨大潜力。信心来自勤劳智慧、自强不息的辽宁人民，只要我们心系群众、相信群众、依靠群众，就一定能够把4300万父老乡亲求发展、促振兴、谋幸福的强烈意愿凝聚起来，把全省上下干事创业的能量释放出来，就一定能够战胜前进道路上的任何艰难险阻，夺取新一轮全面振兴的新胜利！
　　三、今年主要工作任务
　　(一)全面贯彻党中央、国务院振兴发展战略举措
　　认真落实各项政策。按照中央提出的财税、金融、投资、产业等领域重点支持政策，主动作为、抓紧对接。对中央预算内投资比照西部地区补助标准执行的政策等，要实打实地与国家有关部委汇报和衔接，争取尽快落实到位，切实用好用足这些重大政策。
　　积极争取改革试点。围绕国务院提出的13项试点内容，要先行先试，扎实推进国资国企改革、投资领域简政放权、民营经济发展、工业化与信息化融合、创新企业百强等方面的试点，力争年内取得实质性进展，用持续加力的改革破解发展瓶颈。
　　抓紧推进产业园区建设。积极争取中央企业与我省共建产业园区。加快建设沈阳中德高端装备制造业园区、大连中日韩循环经济示范基地、沈阳和大连军民融合发展示范园区。推进长兴岛石化产业基地建设。抓好城区老工业区和独立工矿区搬迁改造。
　　加快实施重大项目。全力推进一批产业关联度高、产品附加值高、结构调整带动力强的重点工程。抓紧落实央企、民企和沪企辽宁行签署的重大合作项目。积极推进中石油炼化一期工程、中石油辽阳石化结构调整、中国兵器辽宁华锦石化改扩建、大连恒力石化炼化一体化、鞍钢鲅鱼圈二期改造等项目，主动做好前期工作，力争年内全部开工。
　　(二)努力保持经济平稳增长
　　把有效投资作为稳增长的关键，进一步优化投资结构。抓好交通、能源、水利、通信、邮政等基础设施建设。加快推进京沈客专、省重点输供水工程、红沿河核电二期、徐大堡核电等一批重点项目。推出一批面向社会资本参与的重大项目，不断激发民间投资活力。
　　把扩大消费作为稳增长的基础，通过增加城乡居民收入，提高消费能力，改善消费环境，促进消费结构升级，不断满足城乡居民消费需求。重点推进信息、住房、旅游休闲、教育文体、养老健康家政、绿色消费等6大领域消费，充分释放消费的巨大潜力。
　　把增加出口作为稳增长的支撑，着力支持重点出口基地和出口品牌建设，发展跨境电子商务综合服务平台，积极推进采购贸易，拓展多元化国际市场。发展服务贸易，提升服务外包竞争力。让辽宁制造、辽宁装备更多地走向国际市场。
　　把企业作为稳增长的主体，制定支持企业调整结构和科技创新的政策措施，推进建筑业、房地产业、金融业和生活服务业等领域“营改增”试点，贯彻落实国家统一制定的非税收入优惠政策，清理规范涉企行政事业性收费，继续减轻企业负担，为企业创造良好环境，激发企业发展活力。
　　(三)扎实推进重点领域改革
　　抓好行政审批制度改革。再取消下放一批审批项目，大幅度减少前置审批。制定权力清单、责任清单、负面清单，加快建设网上审批平台。从注重事前审批，转向加强事中事后监管，更多地依靠市场和法律手段管理经济。
　　继续深化国资国企改革。抓好发展混合所有制企业、规范董事会建设、改组国有资本运营公司、减轻企业历史负担等改革试点，妥善解决国有企业改革历史遗留问题。深化企业劳动用工和收入分配制度改革。实施经营性国有资产集中统一监管，推进各级行政机关所属企业脱钩改制工作。做好国企“三供一业”分离移交。提高国有资本的收益率和国有企业的竞争力。
　　支持民营经济加快发展。着力解决民营企业在创办、成长、税费、融资等方面存在的实际困难。推广政府与社会资本合作等投融资模式，拓展民间资本投资渠道，为民间资本提供大显身手的舞台。继续深化工商登记制度改革，放宽市场准入。支持中小微企业创业基地建设，培育壮大一批民营企业集团，为经济发展注入新能量。
　　深化预算管理改革，建立全面规范、高效透明的预算管理制度。推进依法理财，优化转移支付结构。加强省级专项资金监管。建立健全政府债务管理制度和风险预警处置机制，防范区域性、系统性债务风险。
　　推进金融改革创新。启动产业金融服务体系建设，促进金融与产业深度融合。加大金融支持中小微企业力度，努力解决融资难、融资贵问题，增强金融服务实体经济的能力。推动区域内金融机构快速发展，支持大连商品交易所建设成为亚洲重要期货交易中心。不断把金融规模做大、质量做优、金融生态环境做好。
　　稳妥推进事业单位分类改革。做好公务用车制度改革。
　　(四)着力抓好创新驱动发展战略
　　强化企业创新主体地位。加强产学研用合作，推进省级产业技术创新战略联盟建设，力争在关键核心技术上取得新突破，促进重大科技成果在辽宁转化和产业化。加大对科技型中小企业支持力度。加强知识产权创造、运用、保护和管理。
　　完善区域创新体系。积极申报、争取建设沈阳、大连国家自主创新示范区，支持沈大高新技术产业带创新发展。加快建设共性、专业、综合服务三类创新平台，构建新型产业技术创新体系。加强与中科院合作，建设沈阳材料国家实验室和机器人与智能制造创新研究院，推进大连洁净能源国家实验室建设。落实科技金融示范区建设计划。
　　市场竞争、科技竞争，归根结底是人才竞争。要牢固树立人才是第一资源的理念，坚持人才投入优先保障、人才资源优先开发、人才制度优先创新，让人才真正成为创新驱动的核心要素。大力培养和引进领军型企业人才、创新型科技人才和高素质专家型人才。积极引进海外研发团队，吸引国际高层次人才和海外留学人员来辽宁创新创业。加大应用型、复合型、技能型人才培养和引进力度。高度重视企业家队伍建设，尊重企业家、关心企业家，创造公平公正的发展环境，“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，让所有创业者和企业家在辽沈大地上都有施展才华、发展事业的广阔天地。
　　(五)积极推进产业转型升级
　　实施产业结构调整，增强产业竞争力，是振兴发展的核心任务。要坚持走新型工业化道路，抓住关键，突出重点，构建产业发展新格局。
　　加快改造提升传统产业。充分利用信息技术和先进适用技术改造传统产业，做大做强数控机床、发电和输变电装备、石化和冶金装备、船舶等优势产业，增强汽车行业竞争力。提升原材料产业精深加工水平，增加钢铁产业关键品种，提高产品附加值。大力发展精细化工产业，拉长石化产业链条。适应市场需求，扶持一批农产品加工重点企业。促进产业园区转型升级创新发展，抓紧布局一批重大项目，加速产业集聚和项目落地，提高园区投资质量和产出效率。
　　积极培育战略性新兴产业。大力发展高端装备制造业。重点发展智能制造、民用航空航天、海洋工程、轨道交通、新能源装备等高端装备制造业。加快发展机器人及智能成套装备。重点扶持沈阳新松产业园、大连金州新区国家智能装备制造产业基地和沈抚新城机器人产业带建设。支持鞍山发展银行智能装备。着力发展电子信息产业。积极扶持集成电路设计业、芯片制造业和重点装备制造业，逐步完善集成电路产业链。开展以云计算、物联网、卫星导航与位置服务等产业为主的大数据应用示范，打造信息通信全产业链生态系统。支持鞍山发展激光产业园。积极发展生物医药产业。以沈阳、大连、本溪生物医药产业集聚区为载体，大力发展生物技术药物、化学药物、中药等新产品与新工艺开发和产业化，推动高性能医学装备、新型体外诊断产品高端化发展。促进健康产业发展。加快发展航空装备产业。推进企业与国际大型航空企业开展总装、发动机、零部件等重大合作项目。支持通用航空产业园区建设。做大做强临空产业。努力将辽宁老工业基地打造成国家战略性新兴产业的重要承载地。
　　大力发展现代服务业。继续实施加快服务业发展四年行动计划，着力提高城区服务业发展水平和比重，引导现代服务业聚集区提质升级。重点发展研发设计、现代物流、融资租赁、会展等生产性服务业，推进工业企业生产性服务业分立。加快传统服务业转型升级，大力发展电子商务，促进零售业线上线下融合发展。推进农产品现代流通体系建设。发挥供销社的优势和作用，构建服务三农的综合平台。深化沈阳、大连两地机场一体化合作，联合构建东北亚航空门户枢纽。
　　把发展旅游产业作为新常态下具有战略意义的新增长点，科学编制旅游产业发展规划，扩大旅游产业区域合作。加强旅游设施建设，培育壮大旅游市场主体，大力开拓旅游市场，提升旅游服务质量，打造具有国际影响力的旅游目的地，加快建设旅游强省。
　　(六)促进农业现代化和农村改革发展
　　推进农业现代化是振兴发展的重要内容。要认真落实、坚决兑现各项强农惠农富农政策，无论财力多么紧张，我们都要确保农业投入只增不减。
　　夯实农业发展基础，增强农业综合生产能力。坚守耕地红线，提高耕地质量，实施“沃土工程”，规划建设高标准农田。推进千万亩高效节水灌溉工程。巩固千万亩水稻生产全程机械化成果。抓好现代种业和农业科技创新，推广农业标准化生产。加强粮食生产、储备和流通能力建设，粮食产量稳定在400亿斤左右。
　　推进农业结构调整，建设现代农业示范园区和绿色生态农产品基地。提升千万亩设施农业经营管理水平。发展畜牧业标准化生态养殖和水产品科学化健康养殖。转变海洋渔业发展方式，加快海洋牧场建设。加强重大动植物疫病防控，健全农产品质量安全监管体系。
　　深化农村综合改革。推进农村土地承包经营权确权登记颁证工作。促进土地经营权依法有序流转，发展多种形式适度规模经营。培育专业大户、家庭农场、农民合作社和农事企业等新型农业经营主体。加快农垦改革发展。巩固林权改革成果。强化农村金融服务，完善农业保险体系。
　　大力发展县域经济。继续推进一县一业，做大做强做优农产品品牌。促进县域工业产业集群创新发展、提质增效，推进农产品加工重大项目尽快投产达产，不断增强县域经济发展实力。
　　加强新农村建设。小康不小康，关键看老乡。推进宜居乡村“百千万工程”，建立健全农村环境治理和管护体系，抓好面源污染治理、垃圾处理和资源化利用，加强农村保洁员队伍建设。维修改造农村公路4500公里，建设一事一议村内道路4500公里。解决3.7万户农民听广播看电视问题。建设300个美丽乡村示范村。抓好农村饮水安全工程。扎实打好扶贫攻坚战，按照科学扶贫、精准扶贫的要求，重点扶持60万贫困人口增加收入。
　　(七)大力实施新一轮对外开放
　　实施“走出去”战略。主动融入国家“一带一路”开放战略，加快推进以大连、营口、丹东、锦州、盘锦和葫芦岛港为重要节点，以跨境物流为引领的中蒙俄经济走廊建设。加大铁路、公路、口岸等基础设施互联互通建设力度，积极推进巴新铁路建设。鼓励企业开展境外投资、承揽国际工程，带动产品出口，促进产能合作。
　　提升对外开放水平。积极申报大连自由贸易园区，支持丹东设立重点开发开放试验区，支持营口建设中韩自由贸易示范区。抓好通关便利化改革，推进电子口岸建设，继续深化关检合作“三个一”，建设国际贸易“单一窗口”，实现省内通关一体化。加强海关特殊监管区建设，促进综合保税区优化整合。
　　优化利用外资结构。加大面向世界500强和行业龙头企业招商引资力度，提升招商引资质量和效益。深化外商投资管理体制改革，为外商投资和生产经营创造良好环境。
　　加强区域经济合作。积极参与京津冀协同发展战略。不断深化环渤海地区合作。继续推进东北四省区交流合作。贯彻中央部署要求，认真做好援疆、援藏等对口支援工作。
　　(八)推进三大区域发展战略和新型城镇化
　　发挥沿海经济带区位和先发优势，突出大连东北亚国际航运中心、国际物流中心、区域性金融中心带动作用，加快建设产业结构优化的先导区、经济社会发展的先行区。推动金普新区建设取得实质性进展，形成有利于增强市场活力、开放动力的制度体系。推动港口资源整合，拓展港口物流等服务功能，大力发展临港经济，积极融入“辽满欧”、“辽蒙欧”综合交通运输大通道和北极东北航道建设。
　　深化沈阳经济区新型工业化综合配套改革，促进工业化和信息化融合，加快产业结构调整。积极发挥城市群合作优势，进一步优化城市空间布局，推进沈阳国家中心城市建设。以沈抚同城化的更大突破为引领，带动城际连接带建设，全面推进区域协同发展。加快主导产业园区建设，创建新型工业化示范区和竞争力、影响力较强的中部城市群。
　　全面实施突破辽西北战略，推进基础设施和民生建设、现代农业和重点产业集群建设，加强生态环境保护。支持优势特色产业园区建设，积极促进阜新等资源型城市转型发展。支持铁岭建设保税物流中心。实施“五项转移”扶持政策，努力使辽西北成为活力迸发的新增长区。
　　积极稳妥推进城镇化。科学制定新型城镇化规划。稳步推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖，促进农业转移人口市民化。优化城镇布局和形态，加快建设县城和中心镇，促进大中小城市和小城镇协调发展。依托自然、历史、文化、民族、产业等特色优势，统筹推进老城区、名街名镇保护改造和新城区、新市镇开发建设，增强城镇化的文化内涵。坚持集约使用土地资源，严格控制城镇建设用地。加强分类指导，促进房地产市场平稳健康发展。
　　(九)切实加强生态文明建设
　　保护生态环境是振兴发展的基本前提。要科学划定生态红线，强化环境监管，下决心用硬措施完成硬任务，让老百姓喝上放心的水，呼吸清新的空气，吃上安全的食品，生活在美丽的家园。
　　大力实施碧水工程。巩固辽河、大小凌河流域治理成果，启动生态文明先行示范区建设，实施细河治理工程，抓好沿岸观光廊道、湿地公园、文化旅游度假区建设。完善湿地生态效益补偿机制。严格实施水污染防治行动计划，建立城市河流断面水环境考核机制。抓好城市和乡镇污水处理设施建设和运营，确保稳定达标排放。推进大伙房水源保护区综合治理行动，建设有机农业示范基地。加强卧龙湖生态环境保护。启动桓仁水库保护区生态治理工作。海洋既是人类生存与发展的资源宝库，也是我们的“蓝色国土”和共同的家园。要强化海洋生态监测与保护，集约利用海域岸线资源，发展海洋经济，建设海洋强省。
　　大力抓好青山工程。打响绿化辽宁新战役，推进千万亩经济林建设，造林绿化256万亩，封山育林150万亩，草原沙化治理90万亩。抓好矿区生态和地质环境综合整治。
　　大力推进蓝天工程。严格实施大气污染防治行动计划指标考核，抓好清洁生产、大气污染治理、秸秆综合利用，推进“气化辽宁”建设，开展煤改电试点。出重拳强化污染防治，力求治理雾霾取得新成效，空气细颗粒物(PM2.5)浓度同比下降3%。
　　大力加强东部山区生态功能区建设。落实主体功能区规划，切实保护好辽宁的生态安全屏障和水源涵养地，完善生态补偿政策，发挥东部山区资源优势，大力发展现代农业、生态工业和生态旅游，力争建成国家生态文明先行示范区。
　　(十)加强以改善民生为重点的社会建设
　　人民群众对美好生活的向往，是时代的最强音，更是我们的奋斗目标。今年要抓好10项重点民生工程，办好44件民生实事。
　　努力增加社会就业。重点做好高校毕业生就业工作，对有就业需求的困难家庭高校毕业生兜底安置。加大对就业困难群体的就业援助力度。为妇女创业致富提供贴息贷款。鼓励动员全社会关心就业、支持创业，努力创造条件实现每个人的梦想。
　　深化收入分配制度改革。健全企业职工工资决定和正常增长机制，调整最低工资标准。完善机关事业单位人员工资制度。通过更多的渠道和措施，使广大人民群众普遍得实惠。
　　继续推进以棚户区改造为重点的保障性安居工程建设，新增任务21万套，其中棚户区改造19.1万套。住房保障逐步转向实物保障与货币补贴并举，让更多的住房困难群众喜迁新居。
　　完善社会保障体系。继续提高企业退休人员基本养老金标准、城乡低保标准和农村五保对象供养标准。推进厂办大集体、困难企业职工参加基本养老保险和基本医疗保险。启动机关事业单位养老保险制度改革。
　　健全城乡困难群众基本医疗和重特大疾病救助制度。实施困境儿童救助工程，为城乡困难家庭患大病儿童实施手术治疗或医疗救助。完善社会养老服务体系，搭建社区服务信息惠民平台，启动关爱老年人健康工程。为贫困残疾人适配基本辅助器具。让每一户贫困家庭、每一位困难群众，都能感受到党和政府的关怀，体会到社会给予的关爱。
　　坚持教育优先发展战略。全面实施素质教育，统筹城乡义务教育资源均衡配置，财政资金重点向农村和薄弱地区倾斜。实施第二个学前教育三年行动计划，普及高中阶段教育，推进普通高中多样化、特色化发展。完善现代职业教育体系。营造有利于高等教育发展的政策环境，创新高校人才培养模式，加强特色学科建设。加大对协同创新的支持力度，提升高校科技创新能力。深化教育综合改革，积极稳妥改革考试招生制度。鼓励和支持社会资本进入教育领域，努力建设教育强省。
　　深化医药卫生体制改革。实施“医保、医药、医疗”三医联动，全面推开县级公立医院改革，逐步构建分级诊疗就医新秩序。抓好农村医疗卫生服务体系建设，年底前实现每个乡镇有一所政府办卫生院目标。实施住院医师培养计划和全科医生特岗计划，稳定和优化村医队伍。逐步提高城乡居民基本医保政府补助标准，做好城乡居民大病保险工作，着力解决群众看病难、看病贵问题。落实好计划生育特殊困难家庭帮扶政策。
　　全面加强文化建设。围绕实现中国梦开展社会主义核心价值观宣传教育，加强公民思想道德建设，弘扬新时期辽宁精神。深化文化体制改革，加大文化惠民力度，完善现代公共文化服务体系。推进“书香辽宁”建设，办好第四届全民读书节，实现每个社区有书屋。大力发展文化产业，培育一批骨干文化企业，推进文化创意、设计服务与相关产业融合发展，传统媒体与新兴媒体融合发展，培育具有影响力的新媒体集团。加强历史文化遗产保护，做好抗战纪念设施和遗址等爱国主义教育示范基地保护和管理。不断增强文化软实力，加快建设文化强省。
　　大力发展体育事业。制定中长期体育产业发展规划，培育多元化体育市场主体，开展全民健身活动，促进城乡群众健康体育消费。
　　加强和创新社会管理。深入开展法治宣传教育。加强信访工作队伍建设，改革信访工作制度，及时就地化解社会矛盾。提高社区管理和服务水平。发挥社会组织的功能和作用。健全社会治安防控体系，加强治安环境建设。做好国家安全工作。推进社会信用体系建设，强化市场监管，严厉打击违法广告行为。完善地方政府对食品药品安全负总责工作机制，建立覆盖城乡最严格的监管体系，保障人民群众“舌尖上的安全”。
　　坚守安全底线。去年前三季度，安全生产形势总体平稳。但是，11月中旬以来，煤矿、石化、交通等行业事故连续不断，安全生产形势十分严峻。阜矿恒大煤业矿难事故给人民群众生命财产带来严重损失，也给全省经济社会发展造成重大负面影响，令人十分痛心！教训十分深刻！安全责任重于泰山。我们要坚决贯彻习近平总书记提出的“发展决不能以牺牲人的生命为代价，这必须作为一条不可逾越的红线”重要指示，始终把安全生产放在首位，以落实企业安全生产主体责任为核心，切实加强安全监管，坚决遏制重特大安全事故发生，确保安全生产形势稳定好转，确保人民群众生命财产安全！
　　加强民族宗教事务管理。启动少数民族发展“百乡万户惠民工程”，加快民族地区发展，促进民族关系和睦、宗教关系和谐。
　　巩固和加强军政军民团结，努力形成军爱民、民拥军的生动局面。全面落实军官转业安置和优抚安置政策，服务于驻辽解放军、武警部队能打仗、打胜仗，积极支持部队建设。全面推动军民融合深度发展，加强国防教育、国防动员和后备力量建设，依法加强军事设施保护。抓好边海防、民兵预备役和人防工作。
　　编制好“十三五”规划对我省全面建成小康社会至关重要。要根据中央和省委的部署，科学谋划、精心组织，凝聚各方智慧，以改革创新精神编制全省“十三五”规划，拿出一份既振奋人心、又切实可行的发展蓝图。
　　各位代表，加强政府自身建设，是完成全省经济社会发展各项任务的重要保证。一是建设法治政府，做到心中有规矩。坚持在党的领导下，把法律作为心中最重要的规矩，把遵守宪法法律作为政府工作的根本原则，自觉提高运用法治思维和法治方式解决问题的能力，以法为行为之规、治理之本，令行禁止依于法，是非曲直断于法，依法决策、依法办事、依法接受监督，特别是自觉接受人大的法律监督和工作监督，认真落实省人大及其常委会的各项决议决定，坚持向人大及其常委会报告工作。主动加强同人民政协的联系，积极支持省政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能。认真负责办理好人大代表建议和政协提案。完善政府立法机制，全面加强对政府部门规范性文件的备案审查，不断提高政府工作法治化、规范化水平。二是建设服务政府，做到心中有人民。我们的政府是人民的政府，必须把人民放在心中最高的位置，做到“民之所好好之，民之所恶恶之”。锲而不舍地以严格的标准、严厉的举措，整治“四风”问题。坚决纠正不作为、乱作为，坚决克服懒政、怠政，坚决惩处失职、渎职。各级政府和干部都要增强主动服务意识，关心群众疾苦，真心实意帮助群众解决困难，不断提高工作效率和服务水平。三是建设诚信政府，做到心中有忠诚。“讲诚信、懂规矩、守纪律”，忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于事业。政府提出的规划目标、发展任务、民生实事、作出的承诺，都必须一一兑现，决不能“说空话”、“放空炮”。政府提供的一切信息，都必须真实客观准确，决不能“忽悠”老百姓，要说到做到，一诺千金。四是建设廉洁政府，做到心中有戒尺。大力推进政府系统惩治和预防腐败体系建设，强化行政监察和审计监督，认真贯彻执行党风廉政建设责任制，深入推进反腐倡廉制度建设，加强对重点部门的犯罪预防工作，坚决查处腐败案件，对任何腐败分子都要依法严惩、决不姑息。各级政府干部要自觉履行“严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实”的准则，严守党纪国法，干干净净做事，清清白白做人。五是建设责任政府，做到心中有担当。经济发展进入新常态，要求各级政府和干部必须有昂扬向上、积极进取的精神状态。要强化担当意识，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾困难敢于迎难而上，攻坚克难。不实干、不落实，是最大的不负责任，也毫无担当可言。要切实做到抓执行，不打折扣、不搞变通；抓落实，不敷衍塞责、不推诿拖沓。我们要始终把干事创业谋发展作为最大的政治责任，主动作为，善谋善为，雷厉风行抓落实，精益求精抓落实，坚持不懈抓落实，把全年的各项目标任务落到实处。
　　各位代表，辽宁的振兴发展已经站在新的历史起点上，中央对我们寄予厚望，人民对我们充满期待。我们要肩负起振兴发展的使命、担当起为民谋利的职责。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共辽宁省委的正确领导下，紧紧依靠全省人民，改革创新，真抓实干，开拓进取，为加快建设富庶文明幸福新辽宁，谱写好中国梦的辽宁新篇章而努力奋斗！
