各位代表：
　　现在，我代表省政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
　　一、2016年工作回顾
　　过去的一年，面对严峻复杂的经济形势，面对净化和修复政治生态的艰巨任务，在党中央的坚强领导下，按照国务院的部署及省委的安排，全省上下认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和中央新一轮东北振兴战略，坚定不移推进全面从严治党，持之以恒落实新发展理念和“四个着力”，以推进供给侧结构性改革为主线，攻坚克难，实现了经济筑底趋稳，社会和谐稳定。
　　一般公共预算收入2199.3亿元，增长3.4%，超额完成预期目标。城镇常住居民人均可支配收入32860元，实际增长4%；农村常住居民人均可支配收入12870元，实际增长4.9%。
　　调减玉米种植面积236万亩，超额完成调减任务，粮食产量420亿斤，是历史上第二个丰收年。预计战略性新兴产业增加值占规模以上工业比重12.2%，同比提高3.1个百分点。
　　新登记各类市场主体48万户，增长12%。登记技术合同成交额增长16.7%，有效发明专利增长21.8%。
　　财政支出用于民生的比重超过75%。27.6万贫困人口实现脱贫，减少贫困村621个，城镇新增就业42.1万人，均超额完成计划指标。居民消费价格总水平涨幅1.6%。
　　一年来，我们主要做了五个方面工作：可以概括为“一加四”，“一”是抓了党中央决策部署的贯彻落实；“四”是抓了“四个着力”的全面实施。
　　（一）贯彻落实党中央决策部署，振兴发展取得新进展
　　认真落实中央7号文件、国务院62号文件精神，制定了实施方案，编制了三年滚动计划，出台了推进供给侧结构性改革实施意见，率先拓展到农业、工业、服务业以及科技、教育、文化、旅游、卫生、体育等领域。分别制定了三次产业结构调整政策，并且全面推动落实。
　　积极落实党中央、国务院批准在辽宁设立自由贸易试验区、沈大国家自主创新示范区工作，组建沈抚新区。民营银行、保险公司、金融租赁、消费金融、保险资产管理公司等法人机构陆续获批，一些期盼多年的重大政策举措落地辽宁。
　　沈阳全面创新改革试验、中德（沈阳）高端装备制造产业园、大连金普新区等改革创新试点扎实推进。鞍山职业教育双元试点、锦州督考合一机制改革、营口民营经济发展改革示范、阜新扶贫改革试验区建设、朝阳行政审批制度改革、盘锦全域旅游示范区建设成效显现。
　　我省6000多个项目纳入国家重大建设项目库三年滚动计划。抚顺清原抽水蓄能电站、辽阳石化俄油改造等项目开工建设，葫芦岛徐大堡核电站、铁岭燃料乙醇等项目加快推进。
　　（二）着力完善体制机制
　　一是进一步推进了行政审批制度改革。取消下放356项省级职权，放权力度位于全国前列。14个市都组建了行政审批（服务）局，将多个部门的审批权集中到一个部门。省（中）直40个单位422项审批事项进入省政务服务中心集中办理，审批时限压缩50%以上。
　　二是推进了省政府内设机构精兵简政的改革。率先推动新一轮“三定”规定调整，55个部门优化职责750余项，精简处室85个，减少干部职数192名，收回人员编制104名。
　　三是推进了经营性事业单位改革。省本级率先组建了7家国企集团，各市组建了41家企业集团，带动全省658家经营性事业单位转企改制，改制后的企业集团起步良好，收回事业编制1.5万余名。
　　四是推进了国有企业管理改革。吸引各类资本569亿元，国有资本初步起到了放大作用。省属国有企业资产负债率下降2.3个百分点，“三项费用”压减5.1%，“两金”占用下降22%，上缴国有资本收益15亿元。
　　五是推进了商事制度改革。实施企业“五证合一、一照一码”、个体工商户“两证整合”登记制度，激发了创业活力。
　　六是推进了风险管控机制改革。去年，省委、省政府制定并实施了19号和21号文件，对政府债务和养老金风险防范提出了管理措施。省本级化减政府性债务1122.5亿元，各市化减政府性债务570亿元。发行置换债券2708亿元，节省利息支出140亿元。将424亿元国有股权益、100亿元财政资金纳入养老保险风险基金，补充养老金缺口，落实“收支平衡、预算兜底”责任制，基本保障了养老金按时足额发放。
　　七是推进了财税体制改革，落实了国家各项税制改革政策。深化投融资体制改革，推出了政府和社会资本合作（PPP）项目106个，吸纳民营资本294亿元。水价、不动产登记、农垦、林业、供销社等领域改革都取得了新的进展。
　　八是推进了开放发展体制的改革。利用外资30亿美元，引进省外到位资金2600亿元。进出口总额实现5825亿元。“三互”大通关、大连港、营口港集装箱多式联运，成为全国首批示范工程。铁岭保税物流中心获海关总署验收并封关运行。华晨集团、东北特变电工等企业在“一带一路”沿线布局项目达97个。
　　（三）着力推进结构调整
　　抓好“三去一降一补”。化解煤炭产能1361万吨，超额完成国务院下达的年度任务；化解钢铁产能602万吨，提前完成“十三五”任务。商品房待售面积下降10.4%，缩短了去库存周期。帮助企业去杠杆，新设股权投资基金和管理机构40家，新增新三板企业92户，资本市场直接融资2556亿元。落实结构性减税、普遍性降费政策，减少涉企各项税费850多亿元。降低企业用电成本37亿元。加大力度补短板，安排扶贫资金6亿元，增长36.6%。
　　狠抓项目年工作。主动对接京津冀协同发展战略，葫芦岛承接产业转移项目36个，朝阳推进“五个一工程”，在每个县区都搭建了项目集聚平台。营口、盘锦新开工亿元以上项目分别为270个和131个。大连红沿河核电站一期工程建成，沈阳至铁岭高速公路改扩建工程通车，京沈客专辽宁段工程过半，大连英特尔存储芯片、鞍山缘泰石化、抚顺石化油品深加工、丹东黄海新能源汽车等一批结构调整项目投产运营。
　　推动工业转型升级。实施 《中国制造2025辽宁行动纲要》，推进首批50户智能制造和智能服务试点示范企业项目建设。高端装备制造业占比17.2%，石化产业精细化工率51.5%，均提高1个百分点。战略性新兴产业加快发展，沈阳机器人产业主营收入增长27.3%，i5智能机床销量增长4倍。鞍山激光产业园、盘锦辽东湾新区工业增加值分别增长了26%和12%，本溪药都企业销售收入增长15%。
　　农业生产稳中调优。土地承包经营权确权登记3250万亩，流转面积占比34.5%，超过全国平均水平。国家级现代农业示范区达到14个、省级产业化龙头企业有678家。农村信息进村入户量居全国首位，农产品质量安全绩效考核居全国第二位，蔬菜、水果等农产品抽样合格率96%以上，畜产品和水产品监测合格率99%以上。农业农村发展的良好态势，为全省经济社会发展大局提供了有力支撑。
　　服务业发展呈现新局面。产业金融服务体系建设取得突破，新增金融机构110户，推出信贷创新产品86个，新增综合融资8180亿元。建成24个大宗商品现货电子商务运营平台。邮政服务实现“一村一站”。旅游业、文化产业总收入分别增长12%和20%。社会消费品零售总额完成1.34万亿元，服务业增加值占地区生产总值比重逐步提升。
　　（四）着力鼓励创新创业
　　出台了沈大国家自主创新示范区建设实施意见和三年滚动计划，沈阳浑南区成为全国首批双创示范基地，大连高新区“双创”工作被纳入国家整体众创空间示范体系。
　　全省组建产业技术创新平台38个、创新战略联盟12家。攻克核心关键技术34项，开发重大产品18个。备案众创空间105家，创业孵化基地吸纳企业9500多户，一大批创客走上创新创业之路。引进海内外高层次人才500多人，企业博士后设站单位增至208家。
　　制定了省属高等院校、科研院所供给侧结构性改革方案，积极推进科技、教育在创新创业、人才培养、技术研发、成果转化等方面与三次产业的融合。
　　（五）着力保障和改善民生
　　坚持把有限的财政资金，更多地用在解民忧、惠民生、暖民心上，牢牢守住民生底线。
　　企业退休人员基本养老金标准提高到每月2300元，城乡居民医疗保险政府补助标准提高到420元，城市低保平均标准提高到每月522元、农村提高到每年3903元。受灾群众、残疾人等困难群体生活得到保障，优抚对象、特困职工生活待遇得到落实。关爱老年人健康工程取得实效。
　　棚改开工14.1万套，货币化安置比例达到75%。改造农村危房2.28万户，改建农村公路4402公里、村内道路6051公里。抚顺市地质灾害区避险搬迁安置居民6141户。
　　落实义务教育保障机制，进一步改善农村薄弱学校办学条件。23.5万名农民工随迁子女就地上学。普惠性幼儿园覆盖率达到65%。
　　县级公立医院综合改革全面推开，城市公立医院改革试点取得成效，分级诊疗试点顺利。在全国率先启动新农合跨省就医联网结报。基本药物制度覆盖了所有乡镇和行政村。“两孩”政策全面实施。
　　图书馆、博物馆、文化馆免费开放，举办了第五届全民读书节。电影《毛丰美》入选建党95周年献礼影片，芭蕾舞剧《八女投江》获文华大奖。全民健身更加活跃，辽宁健儿在里约奥运会上为祖国赢得了荣誉。
　　出重拳治理雾霾天气。在全国率先启动秸秆焚烧防控问责机制，秋季火点数量下降63%。推进“煤改电”项目，拆除燃煤小锅炉5951台，淘汰黄标车和老旧车22.1万辆。PM10、PM2.5浓度分别下降15.1和16.4个百分点，空气质量达标天数284天，比上年增加26天。
　　实施辽河、凌河保护区生态封育工程。大伙房水源保护区生态环境治理取得阶段性进展。依法取缔65家“十小”污染企业，河流水质总体稳定，82.6%的断面达到水质考核目标。海洋生态整治成效初显。
　　完成人工造林130万亩，封山育林80万亩，森林抚育90万亩。综合整治农村环境，建成省级生态乡镇30个、美丽乡村示范村400个。
　　平安辽宁建设扎实推进。立体化社会治安防控体系不断完善，安全生产形势总体稳定，食品药品安全状况持续向好，群众的安全感逐步提升。国家安全、信访工作、应急管理、司法行政工作全面加强。民族团结，宗教和谐。援疆、援藏工作取得新成效。
　　去年，我省连续5次遭受强降雨，紧急转移安置群众30余万人，实现了大雨大汛无伤亡，得到国务院的充分肯定。
　　去年，在国务院第三次大督查中，盘锦市受到通报表扬。
　　支持国防和军队深化改革。14个市都获得了全国“双拥模范城”称号。国防动员、边海防建设、人防和民兵预备役工作呈现新局面。
　　落实全面从严治党主体责任。扎实开展“两学一做”学习教育，严守政治纪律和政治规矩，自觉做到在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。认真整改落实中央巡视组反馈意见，努力做实经济数据。以查处辽宁拉票贿选案为镜鉴，警示教育政府公务员牢固树立“四个意识”，自觉尊法守法、依法办事。坚决贯彻国务院“约法三章”，全省净减少公务员5717人、事业单位人员23970人，“三公”经费支出同比下降27.6%。
　　自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督。607件人大代表建议、602件政协提案全部按时办复。提请省人大常委会审议地方性法规草案8件。办理行政复议案件196件。认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。
　　各位代表：这些成绩的取得，是党中央、国务院亲切关怀的结果，是中共辽宁省委正确领导的结果，是省人大、省政协认真履职、有效监督和对政府工作大力支持的结果，是全省广大干部群众（包括中央驻辽单位）团结奋斗的结果。在此，我代表省政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，表示诚挚感谢！向参与辽宁发展建设的中直单位，向解放军驻辽部队和武警官兵，向所有关心支持辽宁的各界友人，表示诚挚感谢！
　　回顾去年工作，我们深刻体会到：顶住经济下行压力、做好政府工作，必须增强“四个意识”，特别是核心意识、看齐意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，始终做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保党中央决策部署在辽宁不折不扣地得到贯彻落实；必须坚持“四个着力”，把完善体制机制作为治本之策，把推进结构调整作为主攻方向，把鼓励创新创业作为动力支撑，把保障和改善民生作为根本目的，始终保持战略定力和发展耐心；必须强化责任担当，在困难面前不畏惧，在压力面前不退缩，在矛盾面前不躲闪，特别在改革攻坚上敢于涉险滩，在关乎民生福祉问题的解决上不怕得罪人，以动真碰硬、知难而进的勇气，以抓铁有痕、踏石留印的作风，诠释对党和人民的忠诚；必须坚持实事求是，坚持讲真话、报实数、求实效，树立功成不必在我的理念，多做打基础、利长远的事，使经济增长实实在在、没有水分，靠真抓实干来实现振兴发展目标。
　　总结去年工作，我们清醒地看到还存在一些亟待解决的问题。主要是：投资营商和人才环境亟待改善，新旧动力转换的矛盾亟待解决。国有企业离做大做强做优的要求还有一定差距，民营经济发展不充分，科技、教育对产业的支撑不够强。生态环境依然脆弱，民生保障压力较大，在就业、就学、就医、住房等方面与群众期盼还有距离。特别是少数干部不担当、不负责，个别地区和部门办事效率低、服务质量差，企业和群众意见较大，我们要下更大力气解决这些问题。
　　各位代表：2016年，我省地区生产总值、规模以上工业增加值、固定资产投资、出口额等指标未能完成预期目标，这里固然有“三期叠加”的影响和经济结构偏重等因素，也有过去一段时间原省委书记王珉主持省委工作期间，经济发展思路一度背离党中央的决策部署，背离党的实事求是思想路线，导致经济数据弄虚作假。对此，我们认真贯彻落实中央巡视组和国家审计署反馈意见的要求，坚决整改。顶着面子上难看的压力，认真地挤压水分，夯实经济数据。目前正在按照有关文件精神，严格落实统计数据质量责任制，做到统计数据真实可靠。
　　当前，辽宁面临的发展机遇前所未有，遇到的风险挑战前所未有，我们既要增强责任意识，更要坚定发展信心。信心来自党中央、国务院实施的新一轮振兴战略；来自全省政治生态的不断净化和修复； 来自辽宁业已形成的产业基础和科教实力；特别是来自经济趋稳向好的势头，目前，工业用电量结束23个月下降开始逐月回升，工业生产者出厂价格指数结束51个月下滑由降转升，公路货运量、港口货物吞吐量稳步增长，这些都反映我省经济筑底趋稳的积极变化； 信心更来自勤劳智慧、自强不息的辽宁人民，只要我们牢牢抓住振兴发展的战略机遇，始终坚持以人民为中心的发展思想，就一定能够团结带领4300万辽宁人民排除万难，夺取一个又一个胜利！
　　二、2017年工作安排
　　今年，是实施“十三五”规划的关键一年，是推进供给侧结构性改革的深化之年，也是奋力追赶全国发展平均水平的攻坚之年。政府工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和对东北、辽宁振兴发展的重要指示精神，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，适应把握引领经济发展新常态，持之以恒落实新发展理念和“四个着力”，坚持稳中求进工作总基调，以推进供给侧结构性改革为主线，以提高发展质量和效益为中心，以振兴实体经济为重点，按照省第十二次党代会和省委经济工作会议的部署，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，努力实现经济发展与全国平均水平同步，为扎实推进振兴发展、全面建成小康社会奠定良好基础，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
　　今年，我们面临的困难矛盾和风险挑战依然较大，必须坚决贯彻稳中求进工作总基调，坚持稳增长、稳预期、稳大局，在稳的前提下，努力在关键领域有所进取、奋发有为。主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%左右，工业增加值增长7%，固定资产投资增长12%，社会消费品零售总额增长9%，一般公共预算收入增长5%。城镇新增就业40万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内。居民消费价格总水平涨幅3%左右。居民收入增长和经济发展同步。
　　经济增长预期目标确定6.5%左右，主要考虑是：今年要召开党的十九大，我省经济发展要符合全国的大局大势；要与“十三五”规划目标相衔接，与全面建成小康社会、提高人民生活水平相适应；要有利于稳定和引导市场预期。
　　实现预期目标的支撑点：一是去年一些项目因环保违规被清理整顿，现在已经有8000多个项目实现合规生产，将形成新的增长点；二是通过帮扶停产半停产企业，解决市场、融资和人才等问题，将使企业释放新的产能；三是投资5000万元以上的830个工业项目，将有一批竣工投产；四是一批基础设施项目、结构调整项目，年内将陆续开工，形成有效拉动；五是通过房地产去库存、规划建设一批特色乡镇等措施，将扩大增长空间。省政府已经将支撑全省地区生产总值的21个指标和其他指标，向各市提出了分解落实意见，只要我们压实责任、苦干实干，就可以实现预期目标。
　　今年重点要抓好以下九个方面工作，概括讲：就是继续深入贯彻落实中央7号文件和国务院62号文件精神，抓好关键性和供给侧结构性改革；抓好实体经济；抓好五大发展任务；抓好政府自身建设。
　　（一）抓好关键性改革，优化投资营商环境
　　开展优化营商环境建设年。着力构建开放包容、互利合作、重信守诺、亲商清商、尊商护商的营商环境，打造“诚信辽宁”。按照《辽宁省优化营商环境条例》的规定，凡是与国家法律法规不一致的规章、文件一律清理、修改或废止；凡是没有法定依据的审批、审查、投资限制、资格认证、中介服务、行政收费一律取缔；凡是阻碍民营经济发展的准入门槛一律破除；凡是限制民营企业、外地企业进入本地市场的各种壁垒一律拆除；凡是政府依法作出的书面承诺，必须按期兑现；凡是对企业进行的执法检查，必须制定计划、经过批准、公开公告，不准随意处罚；凡是企业和群众对损害营商环境的举报投诉，必须在七个工作日内书面答复；凡是违反优化营商环境条例的行为，一律追责问责、严肃处理，并公开曝光。
　　加快转变政府职能。继续推进“放管服”改革，以清单管理推动减权放权。完善事中事后监管制度，“双随机、一公开”监管改革实现全覆盖。推行“互联网+政务服务”。推进工商注册便利化，深化“多证合一”登记制度改革。建立市场准入负面清单制度和公平竞争审查制度。大力整治垄断性服务行业。开展“减证便民”专项行动，最大限度方便企业和群众。
　　深化国有企业改革。建立健全现代企业制度，全省国有企业吸引各类资本1000亿元。打好国企提质增效攻坚战，省属国有企业资产负债率再下降5个百分点，“三项费用”压减5%，上缴国有资本收益达到20亿元，提高国企资产利税率和全员劳动生产率，按规定提取折旧。积极稳妥推进厂办大集体改革，基本完成国企家属区“三供一业”分离移交，增强国有企业发展活力。
　　大力发展民营经济。依法保护民营企业合法权益，放宽民间资本准入行业和领域。疏通中小微企业融资渠道。在辽宁大地上，我们一定要让投资者合法获利，让企业家施展才华，让发展动力竞相释放，让市场活力充分涌流。
　　分类推进事业单位改革。继续抓好经营性事业单位转企改制，实现经营性国有资产集中统一监管。
　　强化风险管控。认真贯彻国务院88号文件和辽委发21号文件精神，健全政府债务风险管控和应急处置机制，严格禁止无效投资。认真落实辽委发19号文件精神，加强养老金收支预算管理，多方筹措扩大基金规模，确保养老金按时足额发放。
　　推进财税体制改革。抓好公共财政建设，落实完善“营改增”试点政策。调整优化财政支出结构，重点用于保民生、保运转，为老百姓多做雪中送炭的实事，不搞劳民伤财的形象工程。推进预决算信息公开。继续深化国税、地税征管体制改革。抓好电力、医疗服务价格改革。推进不动产统一登记工作。
　　（二）抓好供给侧结构性改革，促进产业结构优化
　　全面落实“三去一降一补”五大任务。关闭落后产能低于9万吨的煤矿179个，产能9万吨及以上煤矿，务必符合安全生产条件。坚持分类指导、因城施策，将房地产库存去化周期调整到合理水平，商品房销售面积增长10%。以降低企业杠杆率为重点，盘活存量资产，提高投资效益，支持企业市场化、法治化债转股，加大股权融资力度，加强企业自身债务杠杆约束。认真落实国家减税降费政策，降低制度性交易成本、中介评估费用、用能成本、物流成本，切实减轻企业负担。继续抓好重点领域补短板，重点在增强公共服务能力、突破关键共性技术、支持企业技术改造、加强基础设施建设、改善生态环境保护，促进服务业发展、抓好精准脱贫等方面狠抓落实。
　　深化农业供给侧结构性改革。严守耕地红线，完成永久基本农田划定任务，建成高标准农田179万亩。调减玉米种植面积100万亩以上，确保粮食产量稳定。完善现代农业生产体系，提升主要农作物综合机械化水平，推进设施农业扩产增效。支持辽阳建设全国现代农业示范市，支持盘锦创建全国现代农业示范园。大力发展经济作物、高效特色农业、畜牧业和农产品加工业，拉长产业链条，促进农民增收。强化农作物良种选育与推广。建设标准化、规模化、环境友好型养殖示范场50个。实施“互联网+现代农业”行动，推进信息进村入户工程。培育新型农业经营主体，引导农村土地适度规模经营，土地流转面积2000万亩。加强重大动物疫病防控。大力发展现代海洋牧场。
　　深化农村改革，抓好“三权分置”改革、确权登记和抵押贷款试点，稳步推进农村集体产权制度改革。做好扶持村级集体经济发展试点。深化农村信用社产权改革、供销合作社综合改革、国有林场和农垦改革。搞好第三次农业普查。
　　深化工业供给侧结构性改革。全面落实工业供给侧结构性改革实施意见和八大门类产业发展政策，深入实施《中国制造2025辽宁行动纲要》，加速推进战略性新兴产业三年行动计划。
　　促进传统产业转型升级。瞄准中高端，巩固提升装备制造业，加快发展航空装备、机器人及智能装备、高档数控机床、汽车等八大重点领域。推进100户智能制造和智能服务试点示范企业项目建设。围绕精细化，调整优化石化产业，抓好产业链项目，在精细化工等领域与央企深度合作。聚焦深加工，改造提升冶金及建材产业，重点发展精品板材、高品质特殊钢、高端有色金属材料和新型建筑材料。支持辽阳建设千亿元铝合金精深加工产业基地。注重上规模，做优做精消费品工业，实施“增品种、提品质、创品牌”工程，大力开发辽宁轻工产品。做大做强电子信息产业，在集成电路、数字视听、现代通信服务等领域取得新突破。
　　发展壮大高新技术产业。重点推进民用航空、海洋工程装备、燃气轮机、生物医药、新能源、新材料、新一代信息技术等新兴产业发展。促进军民融合深度发展，以重点项目为载体，积极引导“军转民”和“民参军”。牢固树立质量品牌意识，培育省级名牌产品630个，创建特色品牌示范区10个。
　　深化服务业供给侧结构性改革。促进生产性服务业向专业化、高端化发展，推动生活性服务业向优质化、便利化提升。加强产业金融服务体系建设，不断优化金融生态环境，构建直接为企业提供融资的服务体系，破解融资难问题。加快发展现代保险服务业。金融业增加值增长7%。
　　推进数字辽宁，建设网络强省。持续推进网络提速降费，力争年内城市家庭具备百兆光纤接入能力。依托沈阳国家级互联网骨干直联点及我省网络优势，发展位置服务、云计算、大数据、物联网等新业态、新产业。着力推进“三网融合”。加强卫星导航定位系统的应用管理。
　　建设综合交通运输体系，抓紧编制临港临空产业规划，抓好第三方物流、跨境物流、冷链物流、共同配送等新模式。支持快递物流产业园建设。
　　深化旅游业改革，组建旅游集团，发展全域旅游。加强旅游基础设施和集聚区建设，旅游业总收入增长12%。
　　大力发展文化产业，组建一批文化企业集团，抓好一批影视、出版、演艺等增长点，促进文化与科技、金融、旅游、信息产业融合发展。
　　加快商贸流通业转型升级，实施“互联网+流通”行动计划，推动批发市场融合发展。发挥供销社、邮政网络服务优势，构建新型农产品流通体系。服务业增加值增长7%。
　　（三）抓好实体经济，保持经济平稳增长
　　狠抓工业平稳运行。围绕生产经营困难企业开展解困帮扶，围绕因环保问题被关停企业开展整改帮扶，围绕产业链上下游企业开展对接帮扶，围绕中小微企业开展精准帮扶。引导企业适应市场变化，加快产品结构调整、产能更新换代、质量服务提升。抓好民营工业企业“大做强”“小升规”“个转企”三项工程。
　　扩大居民消费需求，为实体经济发展提供市场空间。大力拓展养老、医疗、旅游、教育培训、体育、文化等新消费领域，引导与老百姓日常生活紧密相关的消费品和食品工业发展，增加辽宁产品有效供给，带动产业转型升级。
　　转变外贸发展方式，推动实体经济利用国际国内两个市场、两种资源。落实国家鼓励出口政策，扩大信用保险覆盖面，推广“互联网+外贸”服务新模式。推广国际贸易“单一窗口”，提高通关效率。出口总额占全国的份额不减，力争有所增加。
　　积极扩大有效投资，引导各类资本投向实体经济。深入开展项目年活动，抓好招商引资，与中国银行合作，办好跨境投资贸易洽谈会。发挥民间投资主力军作用，通过PPP等模式吸引社会资本。用足用好开发性金融产品，保障重大项目尽快落地。引进国内外到位资金5000亿元，其中利用外资100亿美元。开工建设华晨宝马X3、恒力炼化一体化、兵器华锦石化改扩建、燃料乙醇等项目，积极推进大唐阜新煤制天然气项目续建。抓好京沈客专及连接线、铁岭至本溪高速公路、宽邦500千伏输变电工程、红沿河核电二期及输变电送出工程、辽西北输供水工程等续建项目，开工建设徐大堡核电站一期、盘锦至朝阳高铁、沈白客专、沈康高速（三期）等工程项目。力争阜新至奈曼、本溪至桓仁（宽甸）高速公路开工建设。推进大连新机场、沈阳桃仙机场二跑道、锦州特高压等项目前期工作。
　　（四）抓好创新发展，激发内生动力
　　落实国家创新驱动发展战略纲要。出台科技强省建设实施方案。加强知识产权保护和运用。支持一批重大科技项目，攻克一批重大关键技术，开展一批重大政企产学研用合作，促进一批科技成果产业化。
　　推进沈大国家自主创新示范区建设。聚焦培育新兴产业、构建技术创新体系等七项任务，抓好创新政策先行先试。
　　加强各类园区建设。55个省级以上经济开发区、15个高新区、23个农产品加工集聚区、11个旅游度假区、17个大学科技园，都要对标国内外先进水平，成为新的经济增长极。
　　推动大众创业、万众创新。新建一批“双创”示范基地和专业化众创空间。推动大中小微企业、各类科研机构、创客各展所长、优势互补，使创新成果广泛覆盖一二三产业。
　　大力实施人才工程。采取有效措施，培养人才、吸引人才、留住人才、用好人才，积极引进创新创业型领军人才和高水平研发团队。命名表彰百名优秀企业家、百名杰出科技工作者、百名辽宁“大工匠”，努力营造尊重人才、爱护人才的社会氛围。
　　抓好省属高校、科研院所供给侧结构性改革。围绕产业发展需求，调整设置学科专业，优化人才供给结构。加强高校“双一流”建设，大力发展职业教育，提升教育质量和学科建设水平，重点抓好21所省属高校整体转型发展、30所高校200个专业向应用型转型发展，提高毕业生在辽宁各类企业的就业率。整合科技资源，完善省属院所结构布局。落实以知识价值为导向的分配政策，激发科研人员创新活力。
　　（五）抓好协调发展，增强发展的整体性
　　以沈阳大连为主轴，把沈阳经济区和沿海经济带有机联结起来，增强整体竞争力，打造辽宁经济发展新引擎。支持沈阳建设东北亚地区重要国际中心城市、引领东北振兴发展中心城市，推进沈阳全面创新改革试验区建设，加快形成可复制可推广的经验。以沈抚新区发展建设为重点，落实42项政策举措，争取一批项目落地，推进中部城市群协同发展，促进沈阳经济区各城市协同发展。深入推进沿海经济带开发开放，支持建成大连东北亚国际航运中心、国际物流中心、国际贸易中心、区域性金融中心和现代制造业聚集区，充分发挥产业结构优化先导区、经济社会发展先行区作用，带动沿海经济带各城市互联、互补、互动发展。大连要发挥引领带动作用，沿海六市要完善对外开放的功能。抓好海洋经济示范区建设，培育海洋优势产业。支持辽西北地区基础设施和重点产业集群建设，打造对接京津冀协同发展战略先行区。支持抚顺、阜新等资源枯竭城市转型发展，争创可持续发展示范市。支持朝阳抓好全国行政体制改革试点。支持阜新、铁岭推进现代农业示范带建设。
　　有序推进新型城镇化。大力发展县域经济，推进县域产业园区招商引资，盘活闲置厂房。集中力量规划并建设好100个产城融合的特色乡镇。加强城市规划建设和管理，切实解决环境污染、交通拥堵等“城市病”，统筹城市地上地下建设。
　　（六）抓好绿色发展，增强发展的可持续性
　　推进蓝天工程。加强大气污染治理，加大力度拆除建成区老旧低效燃煤锅炉，淘汰黄标车和老旧车，抓好秸秆综合利用及焚烧管控，严格控制城市扬尘等各类污染。推进冬季清洁取暖，抓好电能替代工作，扩大煤改电供暖范围，提高城市集中供热比重。力争完成“大气十条”终期考核任务。
　　实施碧水工程。推进辽河、凌河保护区生态建设，实施大伙房水源保护区综合整治。全面推进河长（库长）制。促进城市污水处理厂提标改造，强化工业园区环境监管。加强湿地保护和修复。加大力度治理城市黑臭水体。开展“蓝色海湾”整治行动。
　　抓好青山工程。完成荒山造林、封山育林、森林抚育计划。发展林下经济和特色林产业。完善辽西北风沙阻隔带。
　　开展沃土工程。实施土壤污染防治行动计划。按照数量、质量、生态“三位一体”要求，落实最严格的耕地保护制度。加强水土流失综合治理。增加土壤有机质，提高土地肥力。
　　创新生态保护机制。巩固东部山区生态优势。抓好大连市、本溪县国家生态文明先行示范区建设。推行垃圾分类制度。加快风电、光伏等清洁能源发展，推动“气化辽宁”“电化辽宁”建设。做好基础测绘，推进地理国情监测。
　　加强农村环境综合整治。建设200个畜禽标准化生态项目。创建20个省级生态乡镇、200个生态村、300个美丽乡村示范村。建设农村公路3520公里、一事一议村内道路4500公里。
　　（七）抓好开放发展，提升开放水平
　　加快辽宁自由贸易试验区建设。推动市场取向体制机制改革，落实自由贸易试验区总体方案。沈阳、大连、营口要加大力度改革创新、先行先试。加快建设大连金普新区、中德（沈阳）高端装备制造产业园，促进大连跨境电商综合试验区发展。完善营口中韩投资贸易合作园区功能。推进丹东沿边开发开放试验区建设。
　　主动参与“一带一路”建设。支持沿海港口实施港区联动，加快发展多式联运体系，构建国际综合交通运输大通道。重点推动钢铁、煤炭等富余产能参与国际合作。
　　加强区域合作。充分利用辽宁、沈阳、大连与江苏、北京、上海对口合作机制，推动供需对接、优势互补、共建共享。深入对接京津冀协同发展、长江经济带发展战略，构建区域合作新格局。做好援疆、援藏等对口支援工作。
　　（八）抓好共享发展，成果惠及全省人民
　　确保民生投入只增不减，让广大人民群众有更多的获得感、幸福感。
　　实施更加积极的就业政策，突出抓好高校毕业生、去产能分流职工、农村转移劳动力、城镇困难人员、退役军人的就业创业工作。
　　继续适当提高基本养老金标准、最低工资标准，提高城乡居民医保政府补助标准。城乡低保标准平均提高6%左右，农村特困人员救助供养标准提高7%。着力提高低收入者收入水平，扩大中等收入者比重，使发展成果由人民共享。
　　坚决打赢脱贫攻坚战。以更有力、更扎实、更精准的措施，确保完成年度计划任务。
　　健全社会救助制度，突出做好企业困难职工、低收入群体和困难家庭帮扶工作。完善残疾人权益保障、困境儿童分类保障制度。提高养老院服务质量，构建多层次养老服务体系。推进关爱老年人健康工程，推动医疗卫生与养老服务深度融合发展。
　　抓好棚户区改造，加大货币化安置力度，计划新开工棚改住房10万套。
　　实施第三个学前教育行动计划。统筹县域内城乡义务教育，改造薄弱学校，扩大优质教育资源覆盖面，均衡配置资源。加快发展民族教育，提升特殊教育普及水平。支持规范民办教育发展。 实施 《健康辽宁2030行动纲要》。抓好城市公立医院综合改革，在锦州开展“三医联动”管理体制改革试点。扩大新农合异地就医即时结报转诊覆盖面。家庭医生签约服务重点人群覆盖率达到60%。实施中医药基层服务能力提升工程。大力推进国家卫生城镇创建，启动健康城市、健康村镇建设试点。
　　大力推动“文化小康”“书香辽宁”建设，办好第六届全民读书节。开展精神文明创建活动，抓好“诚信文化”“家文化”宣传教育。充分发挥主流媒体的舆论引导作用，促进传统媒体与新兴媒体融合发展，净化网络空间。推进基层文化服务中心建设。举办第十届艺术节。推进公共体育和公共文化设施建设，普及全民健身运动，大力发展体育产业。
　　加强和创新社会治理，推进平安辽宁建设。落实第七个五年法治宣传教育规划，强化公共法律服务工作。加强立体化、信息化社会治安防控体系建设，依法严厉打击各种违法犯罪和暴力恐怖活动。
　　安全生产责任重于泰山。发展决不能以牺牲人的生命为代价，这必须作为一条不可逾越的红线。要全面落实安全生产领导责任和部门监管责任，强化安全生产监管，督促企业务必落实主体责任，开展涉渔“三无”船舶整治行动，推动安全生产形势持续稳定好转。
　　加强食品药品安全监管，确保群众舌尖上的安全。加强信访工作，健全社会矛盾纠纷解决机制。抓好气象地震灾害预测、预防和救援，推进应急测绘保障和农村应急广播建设。
　　落实党的民族政策，开展民族团结进步创建活动，实施兴边富民行动。贯彻党的宗教工作方针，依法管理宗教事务。
　　大力支持驻辽解放军、武警部队改革和建设，进一步巩固发展军政军民军地团结与协作。加强国防动员、国防教育和后备力量建设，不断提高边海防和人防建设水平。加强军事设施保护。健全完善驻辽部队社会化保障能力。做好军队转业干部安置，全面提升双拥工作的层次和水平。
　　（九）坚持执政为民，加强政府的自身建设
　　各位代表，面对改革发展稳定的艰巨任务，我们要坚决贯彻落实以习近平总书记为核心的党中央治国理政新理念、新思想、新战略，努力建设法治政府、诚信政府、廉洁政府、服务型政府。
　　坚持从严治党，加强政府系统党的建设。牢固树立“四个意识”，坚决向核心看齐。全面落实省政府党组、各组成部门和各单位党组织管党治党的主体责任。严肃党内政治生活，强化党内监督，厚植全面从严治党的政治基础，发挥基层党组织推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的战斗堡垒作用。
　　坚持廉政勤政，深入推进反腐倡廉。坚决贯彻中央八项规定精神和省委实施细则。认真落实十八届中央纪委七次全会精神、省纪委十二届二次全会精神，开好省政府第五次廉政工作会议，部署并落实好2017年党风廉政建设各项工作。加强行政监督，推进审计全覆盖，下大力气抓好省政府及各部门党风廉政建设。
　　坚持依法行政，自觉接受监督。依法接受人大的法律监督和工作监督，认真落实省人大及其常委会的各项决议决定。自觉接受人民政协的民主监督，积极支持省政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能。认真办理人大代表建议和政协提案。自觉接受党的监督、群众监督和舆论监督。改进政府立法，推进公正执法。
　　坚持为民服务，切实加强作风建设。政府工作人员要勤勉敬业，加强调查研究，深入企业、深入一线，察民情、接地气、解民忧，虚心听取群众意见，注重解决实际问题，使政府工作符合中央要求，符合群众意愿，符合客观实际，符合发展规律。
　　坚持真抓实干，为振兴发展建功立业。建立督考合一评价体系，健全正向激励、容错纠错机制，为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责，为想干事、干成事、不出事、忠诚干净担当的干部施展才干提供制度保证。对振兴发展的有功人员和出色完成指标任务的市县区给予精神和物质奖励，努力形成崇尚实干、奋勇争先的氛围。
　　各位代表，辽宁是国家的老工业基地，是英雄模范辈出的省份，是共和国长子。现在，新一轮振兴发展的重任落在我们肩上，责任重大，使命光荣。我们要完成好中共辽宁省第十二次代表大会部署的各项任务。我们要有欲穷千里目、更上一层楼的追求，要有重上九天揽月、再下五洋捉鳖的激情，还要有长子情怀、担当奉献、数风流人物还看今朝的自信！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，团结拼搏，攻坚克难，努力开创老工业基地振兴发展的新局面，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！
