各位代表：　
　　现在，我代表辽宁省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。　
　　一、过去五年及2017年工作回顾　
　　过去的五年极不寻常，我们走过了一段不平凡的历程。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十八大、十九大精神，按照党中央、国务院和省委的部署要求，认真落实新发展理念和“四个着力”“三个推进”，坚持一手抓推进辽宁振兴发展，一手抓修复净化政治生态，上下同心，砥砺奋进，全省改革开放和现代化建设取得了新进展新成就。　
　　振兴发展扎实推进。全面贯彻落实习近平总书记关于辽宁振兴发展的重要指示精神，认真抓好中央7号文件和国务院28号、62号文件精神的落实，主动对接国家战略，细化分解重点任务，确保中央决策部署落地见效。辽宁自贸试验区、沈阳全面创新改革试验区、大连金普新区、沈大国家自主创新示范区等一批战略平台获批实施；京沈客专辽宁段、红沿河核电二期、辽西北供水工程、大连恒力石化、大连英特尔存储器等一批重大项目进展顺利。创新能力稳步提升，为航空、航天、船舶等领域的国家重大工程作出了重要贡献。　
　　改革开放不断深化。持续推进“放管服”改革，取消调整行政职权2231项。率先出台优化营商环境条例，集中整治突出问题，市场环境逐步改善。国资国企改革扎实推进，国有经济布局加快调整。民营经济总量不断壮大。推进经营性事业单位转企改制，全省组建企业集团86家。大众创业、万众创新蓬勃发展，新登记市场主体225.8万户、注册企业54.5万户。积极参与“一带一路”建设，开通中欧班列14条，营口港海铁联运量72万标箱。开展与江苏、北京、上海对口合作，对内对外开放的广度和深度不断拓展。　
　　产业结构持续优化。出台“1＋N”供给侧结构性改革政策，着力提高供给体系质量。全面抓好“三去一降一补”，提前完成“十三五”钢铁、煤炭去产能任务。深入实施《中国制造2025辽宁行动纲要》，获得国家科技奖励96项，攻克重大关键技术300余项，传统产业转型升级步伐加快，新兴产业比重持续提升。现代服务业支撑能力增强，服务业比重逐步提高。农业生产稳中调优，农业现代化稳步推进。　
　　城乡面貌明显改善。区域发展协调性增强，以人为核心的新型城镇化健康发展，城市综合承载能力不断提升。基础设施更加完善，公路总里程达到12.3万公里，其中高速公路4212公里；铁路运营总里程达到5833公里，其中高速铁路1526公里。生态文明建设成效显著，主要河流水质逐步好转，森林覆盖率稳步提高，空气质量明显好转。　
　　人民生活不断提高。城乡居民收入年均分别增长7.6％和8.7％，中等收入群体不断扩大。就业状况持续改善，城镇累计新增就业272万人。社会保障体系进一步完善。贫困人口减少102万人，贫困发生率下降到1％。改造棚户区住房和农村危房106万户。　
　　社会事业全面发展。科教强省建设扎实推进。公共文化事业稳步发展。人民健康和医疗卫生水平大幅提高。圆满承办第十二届全运会。民族、宗教、档案、地方志、参事文史工作取得新进展，气象、地震、测绘、老龄、残疾人、妇女儿童、红十字事业取得新进步。社会治理体系更加完善，社会大局保持稳定。　
　　各位代表，2017年是本届政府的收官之年，我们坚持一张好的蓝图干到底，集中精力抓了一些大事、干了一些实事、办了一些好事，经济运行呈现筑底企稳、稳中向好的良好态势，发展质量和效益逐步提高，各项工作取得了新成绩。　
　　初步核算，全省地区生产总值23942亿元，比上年增长4.2％，2011年以来经济增速单向回落的状况发生了趋势性改变。地方财政总收入4198.3亿元，增长9.4％；一般公共预算收入2390.2亿元，增长8.6％；一般公共预算支出4842.9亿元，增长5.8％。居民消费价格涨幅1.4％。城乡居民人均可支配收入34993元和13747元，分别增长6.4％和6.7％，居民收入增长速度快于经济增长速度。　
　　一年来，我们主要做了以下工作：　
　　（一）凝心聚力稳增长　
　　推动工业经济稳定发展。积极开展企业帮扶，切实减轻企业负担，实施民营工业企业培育计划，促进环保整改企业投产达产。工业用电量增长4.5％。铁路货运量增长9.3％。工业生产者出厂价格上涨8.1％。
　　规模以上工业增加值增长4.4％，实现利润增长94％。煤炭、钢铁等行业市场回暖、效益回升。　
　　多措并举扩大有效投资。省领导定点联系60个重大项目，抚顺清原抽水蓄能电站、铁岭生物燃料乙醇等项目开工建设，农村电网改造升级工程全面启动，一批重大基础设施项目稳步推进。完成固定资产投资6445亿元，高技术制造业和技术改造投资增长加快。　
　　促进消费市场转型升级。健全城乡流通网络，培育壮大市场主体，实现社会消费品零售总额13807亿元，增长2.9％，网络销售额增长40％。落实“三互”大通关，加快国际贸易“单一窗口”二期建设，外贸进出口总额6737亿元，增长17.9％，其中出口3042亿元，增长7.1％。积极推进松下新能源汽车、沙特阿美石油等重大合作项目，实际利用外资增长77％，引进国内资金增长43％。　
　　（二）克难奋力促改革　
　　着力优化营商环境。取消调整315项行政职权，推进工商登记全程电子化，全面实行“二十六证合一、一照一码”，工商登记前置审批事项减至32项，实现在线申报、网上审批服务事项323项。聚焦社会最关心的热点难点问题，开展营商环境专项整治行动。新登记市场主体62.9万户，平均每天新增1722户。　
　　全省国有企业吸引各类资本1027亿元，国有资产利税率超过20％。处置“僵尸企业”116户。加快“三供一业”分离移交。港口资源整合扎实推进。着力推进机关和事业单位改革。逐步推进财政体制改革。　
　　辽宁自贸试验区建设开局良好。复制推广99项经验做法，形成13个全国首创案例，出台199条支持政策，新登记注册企业2.2万户。　
　　（三）精准发力调结构　
　　扎实推进“三去一降一补”。清理“地条钢”生产企业66户，关闭退出小煤矿185处、化解产能1020万吨，淘汰落后水泥产能422万吨，淘汰煤电落后产能10.5万千瓦。商品房去化周期缩短了6个月。全省纳税人申报各项税收减免1288亿元。取消调整收费政策38项，减轻社会负担43亿元。降低企业用电成本25亿元。　
　　调整优化农业结构。调减玉米种植面积119万亩。粮食产量达到427亿斤。新增投资千万元以上农产品加工项目302个。农民合作社达到6.3万家。第一产业增加值增长3.6％。　
　　推动工业转型升级。全面落实八大门类产业政策，着力打造智能制造服务平台，攻克关键技术208项，每万人有效发明专利达到7.5件，登记技术合同成交额增长20％。沈阳材料科学国家研究中心成功获批，高新技术企业达到2580家，高端装备制造业占比达到18％。第二产业增加值增长3.2％。　
　　加快发展现代服务业。新增金融机构132家，成立首家民营银行，企业资本市场直接融资1380亿元。快递业务量突破5亿件。港口货物吞吐量11.3亿吨，集装箱吞吐量1950万标箱。旅游业总收入增长12％。第三产业增加值增长5％。　
　　统筹推进区域发展。实施沈阳经济区、沿海经济带、突破辽西北、沈抚新区和县域经济五大区域发展战略，制定三年行动计划，促进联动发展、协同发展。制定框架实施方案，加快推进“一带五基地”建设。　
　　（四）倾情倾力惠民生　
　　坚持尽力而为、量力而行，财政支出用于民生比重达到77％。新增就业44.8万人，城镇登记失业率3.82％。高校毕业生省内就业率80.6％。退休人员养老金增长5.5％，城乡居民低保标准分别提高6.7％和10％，城乡居民医保补助标准提高到人均450元。启动公立医院综合改革，医疗保险异地就医实现直接结算。棚户区改造新开工超过10万套。实现25.3万人脱贫、566个贫困村销号，康平、新宾、清原、桓仁4个省级贫困县摘帽。　
　　加强生态文明建设。实施蓝天、碧水、青山、净土和农村环境整治五大工程，积极配合中央环保督察和国家海洋督察，着力解决生态环境突出问题。清理取缔海洋涉渔“三无”船舶2122艘。在全国率先启动秸秆焚烧防控问责机制，拆除燃煤小锅炉6968台，淘汰黄标车及老旧车14.5万辆，供暖期空气优良天数比例达到84％。　
　　加快社会事业发展。普惠性学前教育覆盖率达到68％，实施15年免费特殊教育，4所高校启动建设世界一流大学和一流学科。加强理论武装，推进新型智库建设。加快建设基本公共文化服务体系。成功举办辽宁省第十届艺术节和第六届全民读书节。鞍山、盘锦首次被评为全国文明城市。全民健身更加活跃，辽宁男篮首获全运会冠军。　
　　（五）尽心竭力防风险　
　　积极化解政府债务风险。通过安排预算资金偿还、推进企事业单位改革等多种途径，2015年以来政府债务余额下降23％，其中省本级下降42％。切实防范养老金支付风险，全省养老保险基金规模达到737亿元，其中各级财政划转现金资产289亿元。坚决防控企业债务风险，推动营口港、本钢集团等开展市场化法治化债转股，东北特钢等企业债务风险得到妥善处置。　
　　加强安全生产责任体系建设。强化食品药品安全监管。国家安全、信访工作、应急管理和社会治安防控体系建设不断加强，司法行政改革步伐加快，平安辽宁建设扎实推进。　
　　（六）持续用力转作风　
　　坚定不移推进全面从严治党，坚决肃清王珉等人流毒和拉票贿选案恶劣影响，持续修复净化政治生态。深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，大力加强基层组织建设。深化国家监察体制改革试点工作。坚决落实中央八项规定精神及省委实施细则，严肃查处大案要案。强化督查问责，推动压力层层传导、责任层层落实。　
　　自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。661件人大代表建议、568件政协提案全部按时办结。提请省人大常委会审议地方性法规6件，制定政府规章9件，办理行政复议案件561件。　
　　积极支持国防和军队现代化建设，国防动员、边海防、人防和民兵预备役工作不断加强，双拥共建取得新成效，军地融合发展呈现新局面。　
　　经过不懈努力，全省经济形势在好转，政治生态在净化，营商环境在改善，干部作风在转变。成绩来之不易、弥足珍贵，这是我们加快振兴发展的基础所在、信心所在、希望所在。　
　　各位代表，这些成就的取得，主要得益于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，得益于党中央和国务院的高度重视关怀、大力指导支持。五年来，习总书记两次参加全国人代会辽宁代表团审议，2013年8月亲临辽宁考察指导工作，对辽宁振兴发展作出了一系列重要指示，为我们提供了根本遵循和强大动力。我们要一以贯之地深入贯彻落实习总书记的重要指示精神，全力以赴把辽宁的事情办好。　
　　各位代表，这些成就的取得，是中共辽宁省委正确领导的结果，是全省各族人民团结奋斗的结果。在此，我代表辽宁省人民政府，向全省各族人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，表示诚挚的感谢！向中央在辽单位、驻辽人民解放军和武警官兵，表示诚挚的感谢！向所有关心支持辽宁振兴发展的海内外朋友，表示诚挚的感谢！　
　　回顾过去的工作，我们深刻体会到：必须始终坚持正确的政治方向不动摇，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚持推进振兴发展与修复净化政治生态两手抓，持之以恒落实新发展理念和“四个着力”“三个推进”，推动中央决策部署在辽宁落地生根。必须始终坚持发展第一要务不动摇，保持战略定力、顶住下行压力，迎难而上、克难奋进，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，加快增长动能转换，加速辽宁振兴发展。必须始终坚持深化改革开放不动摇，以改革增动力、以开放添活力，努力改善发展环境，构建亲清新型政商关系，不断巩固扩大竞争优势。必须始终坚持以人民为中心的发展思想不动摇，充分体现人民主体地位，努力保障人民权益，持续抓好保障和改善民生工作，不断增进民生福祉。必须始终坚持党的实事求是思想路线不动摇，尊重经济规律，做实经济数据，杜绝“官出数字、数字出官”，多做打基础、利长远的工作，努力实现高质量发展。　
　　回顾过去的工作，我们也清醒地看到，当前经济运行面临的问题和困难还比较多、风险和挑战还比较大，保持经济社会持续健康发展的基础尚不稳固，由中高速增长转向高质量发展很不容易。主要表现在：内生增长动力不足，大项目储备不多，固定资产投资增长乏力；创新能力还不够强，新旧动能转换不快，结构调整任务较重；国有企业活力不足，民营经济发展不充分，服务业发展不够快，一些企业特别是中小企业经营困难；城乡居民收入增速持续低于全国平均水平，养老保险基金收支缺口较大，政府和企业债务风险不可小视，在教育、医疗、住房、就业等方面，群众还有不少不满意的地方；营商环境存在诸多薄弱环节，部分干部工作不深入、一些部门服务不到位，形式主义、官僚主义不同程度存在，群众和企业对乱收费、办事难还有很多意见；廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，王珉等人流毒和拉票贿选案造成的恶劣影响较大，修复净化政治生态任务仍然较重。我们一定要直面问题、敢于担当，采取有力措施，切实加以解决。　
　　二、今后五年的总体要求和目标任务　
　　党的十九大开启了决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的新征程，为辽宁发展指明了方向。今后五年，在辽宁发展史上至关重要。当前，各地正呈现百舸争流、千帆竞发的发展态势，辽宁正处在滚石上山、爬坡过坎的关键时期，面临逆水行舟、不进则退和标兵渐远、追兵迫近的严峻形势，我们既要坚定发展信心，又要增强忧患意识；既不妄自菲薄，又不盲目乐观，做到坚定清醒有作为。今后五年，是辽宁改革开路、开放引领、创新驱动，破解发展难题、破除前进障碍，促进经济社会平稳健康发展的“动能再造期”；是保持定力、埋头苦干、夯实根基，持续修复净化政治生态，缩小原来发展差距、跟上全国前进步伐，实现长远发展的“基础再建期”；是抓住机遇、扬长补短、彰显特色，把短板拉长补齐、把优势做强放大，加快推动质量变革、效率变革、动力变革的“优势再创期”。我们要思全局、观大势、谋方略，进一步找准方位、明确方向，下定决心、坚定信心，着力加快发展步伐，努力实现追赶跨越。　
　　今后五年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，认真落实中央经济工作会议及省第十二次党代会部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，持之以恒落实新发展理念和“四个着力”“三个推进”，加快推进“一带五基地”建设，深入实施“五大区域发展战略”，着力打好防范化解重大风险、精准脱贫和污染防治三大攻坚战，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，决胜全面建成小康社会，为加快实现辽宁全面振兴、奋力走进现代化建设前列打下坚实基础！　
　　今后五年政府工作的奋斗目标是：到2020年，主要经济指标增速不低于全国平均水平，力争更好的结果，与全国同步全面建成小康社会。到2022年，“一带五基地”建设取得重大进展，五大区域发展取得重大成效，全面深化改革取得重大突破，开放型经济水平显著提升，科技创新能力显著增强，发展质量效益显著提高，生态环境明显改观，营商环境明显优化，人民生活明显改善，辽宁全面振兴取得重大阶段性成就，为奋力走进现代化建设前列打下坚实基础。　
　　各位代表，展望五年之后的辽宁，经济发展将更有质量，政治生态将更加清朗，文化事业将更加繁荣，生态环境将更加友好，人民生活将更有品质，一个体制重构、生态重建、形象重塑，一个富有实力、充满活力、独具魅力的新辽宁将展现在世人面前。这是党中央的殷切期望，这是辽宁人民的热切期盼，这是需要我们放手一搏才能完成的任务、奋力一跃才能实现的目标。我们要树雄心、立壮志，敢担当、勇拼搏，倍道兼程、急起直追，以力举千钧的拼劲、力拔头筹的干劲，干出一片新天地、干出一个新辽宁！　
　　今后五年的主要任务是：　
　　第一，坚定不移推进深化改革，着力构筑增长新动能　
　　以庆祝改革开放40周年为契机，在新起点上实现新突破，为高质量发展提供制度保障、市场机制、营商环境。要解放思想、与时俱进，敢于摒弃旧的发展方式、思维定势和路径依赖，以新发展理念引领新时代发展。以供给侧结构性改革为主线，深入推进“放管服”改革，释放发展活力和改革红利。组建国有资本投资运营公司，做强做优做大国有资本，培育一批具有国际竞争力和行业影响力的企业集团。完善国有资产管理体制，妥善解决历史遗留问题，不断增强国有企业内在活力、市场竞争力和发展引领力。完善产权制度和要素市场化配置，坚决破除各类歧视性限制和隐性障碍，大力发展民营经济，成就更多“小巨人”企业，让民营企业在振兴发展中大显身手。加大事业单位改革力度。深化投融资体制改革。加快建立现代财政制度。增强金融服务实体经济能力，促进多层次资本市场健康发展，加快建立普惠金融体系，让更多金融活水流向实体经济。加快沈阳、大连区域金融中心建设。突出对标对表，以法治化、国际化、便利化为工作导向，加快营造公平透明可预期的营商环境，力争经过几年的努力，打造发展环境最优省份。　
　　第二，坚定不移推进全面开放，着力形成开放新格局　
　　开放是兴省之要，要高高举起开放的旗帜，以高水平开放推动高质量发展，以全面开放引领全面振兴。以服务参与“一带一路”建设为重点，找准定位、主动融入，创建辽宁“一带一路”建设综合试验区和中国－中东欧“16＋1”经贸合作示范区，打造对外开放新高地。用足用好国家政策，优化整合园区资源，深入推进辽宁自贸试验区制度创新，加速改革创新成果推广落地。支持大连探索创建自由贸易港。实施招商引资、招才引智“双招双引”工程，做好全周期服务、全过程管理，增强发展新动力。积极培育外贸竞争新优势，推进外贸优进优出，服务贸易进出口年均增长率高于全国平均水平。支持更多企业“走出去”，促进国际产能合作。积极参与京津冀协同发展和长江经济带发展战略。深化与江苏、北京、上海对口合作。完善东北区域发展协同机制。做好援疆、援藏等对口支援工作。　
　　第三，坚定不移推进创新驱动，着力争创发展新优势　
　　抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。要紧紧抓住科技创新的牛鼻子，聚焦产业创新的主战场，以沈大国家自主创新示范区和沈抚新区为核心载体，构建沈大高新技术产业带，谋划实施一批重大科技项目，建设一批国内顶尖的大院名所，实现一批原创成果的重大突破。建设国际一流的材料科学研究中心和机器人技术创新中心，推进国家双创示范基地建设，打造创新高地。加快实施《中国制造2025辽宁行动纲要》，以智能制造为主攻方向，建成以创新引领、智能高效、绿色低碳、结构优化为核心特征的先进制造业体系。实施军民融合发展战略，支持央属军工集团在辽投资布局，加快建设航空、航天、船舶、兵器等军民融合高技术产业基地，着力打造一批具有核心竞争力的大企业大集团。加快推进质量强省、知识产权强省建设，三年内省级研发机构达到2500家，研制重大装备50项，转化科技成果6000项。全面深化科技体制改革，加快释放创新创业活力，努力把辽宁打造成为创业沃土、创新天堂，不断增强创新力和竞争力。　
　　第四，坚定不移推进统筹协调，着力开创振兴新局面　
　　建设“一带五基地”，是中央赋予东北的战略定位，是推进全面振兴的重大载体。要进一步增强责任感、使命感，立足当前、着眼长远，努力在“一带五基地”建设中当先锋、打头阵。坚持城乡一体、区域协同、海陆统筹，深入实施“五大区域发展战略”，发挥龙头带动作用，合理规划产业布局，促进省域协调发展。沈阳经济区要着力增强连接聚合扩散能力，突出创新引领，加速转型升级，形成一批千亿级产业集群，支持沈阳建设东北亚国际中心城市，加快打造新型工业化示范区和具有较强竞争力、影响力的城市群。沿海经济带要充分发挥区位和开放优势，突出大连东北亚国际航运中心的带动作用，深入推进临港产业集群建设，大力发展海洋经济，加快建成产业结构优化的先导区、经济社会发展的先行区。辽西北地区要充分发挥资源优势和后发优势，主动作为、创新作为，推进基础设施和民生建设，推进现代农业和特色产业集群发展，推动资源型城市转型发展取得明显成效。深入推进沈抚新区发展，尽早建成国家创新发展和东北对外开放合作示范区，打造辽宁振兴发展的新增长极。加快补齐县域经济短板，深入实施乡村振兴战略，引导公共财政向农业倾斜、公共资源向农村延伸、社会保障向农民覆盖，统筹推进县域新型工业化、新型城镇化、农业现代化，实现县域经济发展新突破，促进农业发展、农村繁荣、农民增收。　
　　第五，坚定不移推进三大攻坚，着力夺取全面小康新胜利　
　　坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，围绕年度任务，压实各方责任，不断夯实全面建成小康社会基础。着力防范化解债务风险，三年内全省化解政府性债务3000亿元以上。努力防控好企业债务风险，加快市场化法治化债转股，坚决守住不发生系统性风险的底线。履行地方政府监管职责，严厉打击非法集资、金融诈骗等违法违规活动，严格金融机构风险内控，防控处置银行不良贷款。落实财政“收支平衡、预算兜底”责任制，确保养老金按时足额发放。　
　　着力抓好精准脱贫。农村贫困人口全部脱贫是全面建成小康社会的底线目标，是我们党对人民的庄严承诺。要把脱贫攻坚作为重大政治任务和第一民生工程来抓，动员全省力量，完善政策措施，加大攻坚力度，做到脱真贫、真脱贫。加强扶贫资金整合和绩效管理，深入推进产业扶贫、健康扶贫、生态扶贫，强化对贫困老年人、残疾人、重病患者的精准帮扶，确保到2020年贫困人口全部脱贫，让贫困人口和贫困地区与全省一道进入小康社会。　
　　着力抓好污染防治。树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，统筹山水林田湖草系统治理，推进生产、生活、生态绿色化，深入开展节能减排全民行动，加强重要生态系统保护和修复，推进生态文明体制改革，健全生态文明绩效考核机制。到2020年，全省河流水质优良比例达到51％以上，PM2.5浓度下降到每立方米42微克以下，森林覆盖率达到42％以上，让辽沈大地青山常在、绿水长流、蓝天永驻！　
　　第六，坚定不移推进民生工程，着力建设幸福美好新辽宁　
　　自觉践行以人民为中心的发展思想，财政支出更多向民生倾斜，不断满足人民日益增长的美好生活需要，进一步增强人民群众的获得感幸福感安全感。坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质量和更充分就业，确保居民收入增长与经济增长同步。推进文化强省建设，深化文化体制改革，繁荣文化事业，壮大文化产业，让人民群众享有更好的精神产品。大力倡导社会主义核心价值观，实施公民道德建设工程，开展群众性精神文明创建活动。推进教育强省建设，优先发展教育事业，促进教育公平，提高教育质量，办好人民满意的教育，建设学习型社会。实施健康辽宁战略，为人民群众提供全方位全周期健康服务，倡导文明生活方式，预防控制重大疾病，主要健康指标进入全国先进行列。广泛开展全民健身活动，推进群众体育、竞技体育、体育产业协调发展，加快建设体育强省。发展冰雪运动、冰雪产业，积极对接北京冬奥会。完善社会保障体系，深入实施全民参保计划，统筹城乡社会救助体系，坚决兜住民生底线。加快住房制度改革和长效机制建设，基本完成棚户区改造，让全省人民住有所居。提升平安辽宁建设水平，确保全省社会大局安全稳定。民生福祉是政府工作的第一目标，宁可政府过苦日子，也要让群众过好日子。我们要以扎扎实实的工作，让辽宁城乡更加繁荣美丽，让辽宁人民生活更加幸福美好！　
　　三、2018年重点工作　
　　2018年是贯彻落实党的十九大精神和新一届政府履职的开局之年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键之年，做好各项工作意义重大。要认真贯彻落实中央经济工作会议精神和省委十二届五次、六次全会部署，分解目标任务，狠抓工作落实，确保实现新时代经济社会发展开门红。　
　　综合考虑当前经济社会发展的形势任务和工作导向，建议今年全省经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6.5％左右；一般公共预算收入增长6.5％左右；规模以上工业增加值增长7％；固定资产投资增长10％；社会消费品零售总额增长5％；进出口总额占全国的份额不减；居民消费价格涨幅3％左右；城镇新增就业41万人，城镇登记失业率控制在4.5％以内；城乡居民收入增长和经济增长同步；单位地区生产总值能耗降低3.2％，主要污染物排放量继续下降。　
　　今年，要重点做好以下十个方面工作：　
　　（一）狠抓深化改革　
　　今年是我省深化改革年。继续抓好“三去一降一补”，依法依规引导企业化解过剩产能、淘汰落后产能，关闭年产30万吨以下煤矿25个，去产能361万吨。巩固清理“地条钢”成果。继续因城因地施策，重点化解县城房地产库存，用3年左右时间将商品住宅去化周期控制在合理区间。不折不扣落实各项减税降费政策，清理规范涉企收费，降低企业非税负担。扩大直供电比重，电力市场化交易规模达到工商售电量60％以上。改革公路收费制度，坚决整治运输乱收费乱罚款。规范行业协会商会收费，全面清理整顿中介服务收费。　
　　做强做优做大国有资本。抓住大宗商品价格上扬、重点企业效益改善的窗口期，推动国有资本优化配置，推进国有企业完善现代企业制度、健全公司法人治理结构。抓好国有企业混合所有制改革试点。加快厂办大集体改革，上半年先行在沈阳、营口、辽阳三市开展试点，下半年在全省推开，力争2到3年全部完成。全面完成国有企业“三供一业”分离移交。完成“僵尸企业”处置任务的三分之二，做好职工安置和债务处置工作。省属国有企业资产负债率下降3个百分点，“三项费用”压减3％以上，上缴国有资本收益25亿元。地方国有企业营业收入增长5％，利润总额增长8％。国有企业要成为推进振兴发展的排头兵。　
　　统筹各类机构设置，扎实推进经营性事业单位转企改制，加快组建企业集团，优化整合非经营性事业单位。深化财政体制改革，合理划分省与市财政事权和支出责任，完善转移支付制度。优化财政支出结构，“三公”经费只减不增。调整完善“乡财县管”政策，增强乡镇发展活力。推进金融体制改革，规范发展地方性中小金融机构，缓解小微企业融资难、融资贵问题。　
　　（二）狠抓全面开放　
　　积极参与“一带一路”建设，创建辽宁“一带一路”建设综合试验区和中国－中东欧“16＋1”经贸合作示范区。推动综合交通运输国际大通道建设，提升中欧班列影响力，深化沿线大通关合作。推进“一带一路”沿线重点工业园区建设，带动更多辽宁装备、技术和服务走出去，对外投资增长幅度高于全国平均水平。　
　　促进利用外资稳定增长。扩大金融、电信、医疗、教育等领域开放。简化外商投资企业设立程序，实现商务备案与工商登记“单一窗口、单一表格”办理。对标国际一流营商环境，加快辽宁自贸试验区建设，重点改革创新事项落地率达到90％，国际贸易“单一窗口”达到国家标准版水平。积极建设特色产业集聚区。　
　　巩固外贸稳中向好势头。落实国家进出口政策，扩大出口信用保险覆盖面，进一步压缩通关时间。抓好大连跨境电商综合试验区建设，支持沈阳创建跨境电商综合试验区和国家临港经济示范区。鼓励服务出口，发展服务外包。精心准备参加首届中国国际进口博览会。力争进出口总额占全国份额稳中有升。　
　　（三）狠抓创新发展　
　　发挥科技教育优势，抓住载体、机制和人才三个关键，加大对科技的投入，促进科技与经济深度融合，研发经费支出占生产总值比重达到2％，科技进步对经济增长贡献率达到55.5％，加快建设创新型省份。　
　　加强创新体系建设。强化企业创新主体地位，鼓励大企业牵头实施重大科技项目，推动科研院所、高校与企业融通创新，发展产学研深度融合的新型研发机构，强化知识产权创造、保护、运用，省级产业技术创新战略联盟达到120家，每万人有效发明专利达到7.8件，转化落地科技成果2000项，技术合同成交额增长15％。　
　　深化科技体制机制改革。营造更为宽松包容的环境，切实落实高校和科研院所自主权，赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权和技术路线决定权，落实提高科研项目经费中的人员费用比例政策，让创新者得到应有的荣誉和回报。支持企业提高技术工人待遇，加强高技能人才激励。建设一批省级“双创”示范平台，提供全方位创新创业服务，培育创业带头人1万名。完善普惠性政策，鼓励引导大学毕业生在辽宁就业创业，为他们施展才华提供更大空间。　
　　推进高新区提质增效。深入实施沈大国家自主创新示范区三年行动计划，积极探索先行先试创新政策，率先在全省高新区复制推广。新增高新技术企业500家、科技型中小企业2000家。新增省级高新区3家、省级农业科技园区6家，推动丹东、盘锦、朝阳创建国家级高新区。　
　　（四）狠抓现代化经济体系建设　
　　坚持工业强省、制造强省，发展壮大新动能，大力振兴实体经济。深入落实新兴产业三年行动计划，运用新技术、新业态、新模式大力改造提升传统产业，推进沈阳创建中国制造2025国家级示范区，推进100个智能制造及智能服务试点示范项目，培育10家省级工业电子商务试点企业，做大做强沈阳集成电路、大连应用软件、抚顺石化、本溪生物医药等产业集群。以保障工程质量安全为核心，提高装配式建筑占比，加快建筑业转型发展。弘扬劳模精神、工匠精神，开展质量、品牌提升行动，打造强企名企，叫响“辽宁品牌”。　
　　推进军民融合深度发展。健全办事机构，完善扶持政策，加快推进沈阳、大连、葫芦岛军民融合特色产业基地建设，抓好自主燃气轮机、海洋核动力平台等军民融合示范工程，大力发展民用航空、高技术船舶、卫星应用等军民融合产业。　
　　加快发展服务业。努力推进传统服务业模式创新，推进商贸企业连锁化经营，加快沈阳五爱、鞍山西柳、辽阳佟二堡等千亿元市场建设。大力培育港航物流、融资租赁、科技服务等现代服务业。大力发展旅游业，组建辽宁旅游产业集团，整合旅游要素和资源，加快发展乡村旅游、民宿经济，全域旅游示范区创建单位达到25家，旅游业总收入增长12％以上。用好产业引导基金，吸引带动社会资本，促进产业转型升级。推进企业上市融资，新增本外币贷款2600亿元，实现社会融资3600亿元。支持大连商品交易所发展，切实服务实体经济。加大网络提速降费力度，加快普及百兆宽带，扩大公共场所免费上网范围。推动电子商务进农村、进社区、进企业，培育20个辽宁特色产业电商平台和运营服务企业。加大政策扶持，破除准入限制，大力促进社会力量发展医疗、养老、教育、文化、体育等服务，组建省健康产业、体育产业集团。　
　　狠抓有效投资，推进重大项目建设。发挥政府投资引导作用，积极争取中央预算内投资，促进民间投资回升向好。实施重大技术改造升级工程，支持企业增加创新投入。开工建设沈白客专，力争京沈客专沈阳至承德、铁岭至本溪高速公路年内建成通车，阜新至科尔沁输变电工程、中石油辽化改造等项目建设完成。积极推进华晨宝马X3、大连恒力石化、抚顺特钢高温合金、兵器集团精细化工及原料工程等重大产业项目建设，加快推进京哈高速绥中至盘锦、沈阳机场二跑道、大连新机场、朝凌高铁、抚顺清原抽水蓄能电站、徐大堡核电一期等重大基础设施项目建设。　
　　（五）狠抓乡村振兴　
　　按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，实施乡村振兴战略三年行动计划，推进农业农村现代化。　
　　深入推进农业供给侧结构性改革。坚持质量兴农、绿色兴农、品牌强农，培育壮大优势特色农业。推进农业“三区三园”建设，稳步发展“一乡一业”。大力推进“互联网＋农业”，促进农业与旅游、文化、康养等产业融合发展。支持现代农业示范带建设。实施农产品加工业提升行动，农产品加工企业主营业务收入增长7％以上。
　　全面深化农村改革。完成2163万亩集体耕地确权登记工作。推进农村土地“三权”分置改革。盘活用好闲置农房和宅基地，激活乡村沉睡的资源。深化集体产权、国有林场、农垦、供销社等改革。实施海洋渔船“双控”及海洋渔业资源总量管理。实施新型职业农民培育工程，加强面向小农户的社会化服务。健全农业信贷担保体系，切实提高农业灾害保险保障水平。　
　　加强乡村文明建设。广泛开展“文明家庭”“文明村”创建活动，推动文明新风融入农村生产生活各方面。发挥基层党组织领导核心作用，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。　
　　推动农村各项事业全面发展。加快美丽宜居乡村建设，深入推进公共服务向农村延伸，抓好“四好农村路”建设，新建改建农村公路3500公里、“一事一议”村内道路4500公里。实施农村饮水安全巩固提升工程。发挥国家投资主渠道作用，加大农村电网建设和改造力度。加快实现4G网络全覆盖。持续改善农村人居环境，抓好“厕所革命”。创建省级生态乡镇20个、生态村200个。　
　　（六）狠抓优化营商环境　
　　以打造发展环境最优省为目标，深入开展营商环境建设年活动，全力实施“双招双引”工程，积极培育经济增长新动能。　
　　深化“放管服”改革。开展“证照分离”改革试点，重点推进“照后减证”，许可类的证能减尽减，管理备查类的证能合则合，大幅缩短企业开办时间。建设覆盖全省的“互联网＋政务服务”体系，大力推进网上审批，提高办事效率。深入贯彻《辽宁省优化营商环境条例》，坚决整治“管卡压”“推绕拖”等突出问题，严肃查处典型案例，加大公开曝光力度。政府要当好服务企业的“店小二”，坚持重商亲商安商，更加尊重市场经营主体，更加尊重企业家和投资者，努力营造公开公正公平、透明高效法治的发展环境，建设诚信政府、诚信企业、诚信社会。　
　　大力开展“双招双引”。坚定不移地把招商引资、招才引智作为推动发展的“一号工程”，采取有力措施，强化绩效考核，全力加以推进。以猛虎扑食、虎口夺食的气势，加快引进一批支撑型、引领性的新项目大项目好项目，努力形成内资外资加快涌入、央企军企加快入驻、国有民营加快发展的良好势头，扩大有效投资规模，巩固经济回升态势。打出人才政策组合拳，付出真情实意、投入真金白银、做到真抓实干，全面升级现有人才计划、人才政策、人才平台，引人才、争人才、抢人才，加快吸引一大批技能人才、高端人才、前沿人才。新增专业技术人才9万人、高技能人才4万人，引进高层次人才1000人、国外“高精尖”人才500人。培育一批优秀企业家，培养一批“辽宁工匠”。以最大的诚意、最优的服务感召辽宁商人、东北商人，推动产业、总部、资本全方位多领域回归。　
　　争创民营经济发展新优势。坚持“两个毫不动摇”，全面落实支持非公有制经济发展的政策措施，着力解决民营企业反映强烈的突出问题，激发和保护企业家精神，为民营经济发展创造良好环境。新增“个转企”1万户、规模以上企业500户。加强辽宁商会建设。与全国工商联共同举办“2018中国民营企业500强发布会和民营经济发展峰会”，支持沈阳承办“2018APEC中小企业技术交易暨展览会”，促进民营经济加快发展。　
　　（七）狠抓“一带五基地”建设　
　　坚持问题导向、聚焦关键环节，细化任务、强化举措，确保每年取得新进展、发生新变化。　
　　努力建设具有国际竞争力的先进装备制造业基地。推进中德高端装备制造园建设，加快民用飞机研发制造平台、海工重型装备产业化建设，装备制造业主营业务收入增长9％。　
　　努力建设国家新型原材料基地。加快沈鞍抚国家产业转型升级示范区建设，推进钢铁、石化、有色金属等行业改造升级，大力发展金属、化工和无机非金属新材料，到2020年，新材料销售收入占原材料工业的比重达到10％。　
　　努力建设现代农业生产基地。坚持农业农村优先发展，推进农业从增产导向转向提质导向，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系。加快建设一批标准化种植、生态化畜禽养殖、绿色化水产养殖、现代化海洋牧场和特色化林下生产示范区，打造具有国际竞争力的优质农产品品牌，努力把我省建设成高标准高质量的绿色粮仓、绿色菜园。　
　　努力建设重大技术装备战略基地和重要技术创新与研发基地。建设沈阳材料科学国家研究中心、大连洁净能源国家实验室，组建国家机器人技术创新中心和省产业技术研究院，新建产业技术创新平台50家。到2020年，高新技术企业数量超过4000家，加快形成以科技创新为引领、实体经济为支撑的现代化经济体系。　
　　（八）狠抓五大区域发展　
　　推进沈阳经济区同城化、一体化发展。推动沈阳全面创新改革先行先试，打破行政壁垒，加大统筹力度，强化联动协调，推进科技、人才、旅游等领域一体化发展，打造区域合作链，构建发展共同体。　
　　推进沿海经济带开放发展。支持大连建设创新创业创投中心，推动人工智能、水下机器人等高端产业技术联盟建设。组建辽宁港口集团，加快沿海港口整合。优化整合重点产业园区，支持盘锦辽东湾、营口仙人岛纳入长兴岛石化产业基地拓展区。大力发展临港产业，推动港产城融合发展，加快建设服务辽宁省、辐射全东北、影响东北亚的“港口经济圈”。　
　　推进辽西北地区赶超发展。以实施乡村振兴战略为抓手，加大政策扶持力度，加快人才引进步伐，大力发展绿色食品加工、生态旅游等产业，着力发展接续替代产业。完善基本公共服务体系，加强基础设施和生态环境建设，打造京津冀产业转移承接地。　
　　推进沈抚新区加快发展。完善体制机制，创新开发模式，改进招商方式，发展大数据、大健康、人工智能等特色产业，争创国家级创新发展示范区。　
　　推进县域经济可持续发展。依托资源禀赋和现实基础，走出特色发展的路子。壮大农产品精深加工业，加快培育特色产业集群，大力发展县域服务业，实现一二三产业融合发展，努力壮大县域经济实力和发展活力。　
　　（九）狠抓三大攻坚战　
　　有效防控地方政府债务风险。摸清底数、找准症结，压实责任、强化问责，严格落实化解政府债务三年行动工作方案，从今年起每年化解1000亿元以上。各级政府都要对本级债务负责，既不能“新官不理旧账”，也决不允许再违规举债，一经发现要严肃问责、终身问责。有效防控金融风险，稳步降低高负债企业杠杆率，坚持标本兼治、远近结合，严厉打击非法集资等违法违规金融活动。有效防控养老保险金支付风险，加大财政预算保障力度，加强养老保险基金收支管理，确保养老金按时足额发放。　
　　深入推进精准脱贫。坚持省负总责和市、县抓落实的工作机制，强化党政一把手负总责的责任制，选派干部到乡镇和村工作，壮大村级集体经济、振兴乡镇经济、发展县域经济。注重把扶贫同扶志、扶智相结合，巩固脱贫成果，改进考核方式，加强动态管理，坚决扫除扶贫“死角”和“盲区”，今年要确保15万人脱贫、500个贫困村销号、6个省级贫困县摘帽。对新产生的贫困人口和返贫人口，及时纳入帮扶，决不让一个贫困地区、一个贫困群众掉队。　
　　大力推进污染防治。抓好中央环保督察和国家海洋督察整改落实工作，确保按期完成整改任务。持续打好蓝天保卫战，有序推进煤改气、煤改电，加强各环节衔接，全面取缔县域建成区和工业园区10吨以下燃煤小锅炉。严格管控秸秆焚烧，秸秆综合利用率达到85％以上。全面启动治水工程，积极推行河（湖）长制，集中治理工业园区水污染，加快城市黑臭水体治理和城镇污水处理厂提标改造，推进清洁生产改造和达标排放，单位地区生产总值二氧化碳排放降低3.89％。推进生态建设和保护，加强自然资源资产管理，强化生态功能区保护，完成生态保护红线划定工作，有序推进各类保护区内矿业权退出。加大永久基本农田保护力度，加强水土流失综合治理，全面落实土壤污染防治行动计划。落实自然岸线管控要求，实施围填海限批禁填。推进青山工程，完成人工造林、封山育林和森林抚育303万亩。　
　　（十）狠抓保障和改善民生　
　　优先发展教育事业。着力解决中小学生课外负担重、“择校热”“大班额”等突出问题，提高普惠性幼儿园覆盖率，推动城乡义务教育一体化发展，加快普及高中教育。努力提升农村教育、职业教育质量。深入推进高校供给侧结构性改革，加快高校“双一流”建设和职业院校“双高”建设，推进一批地方本科院校向应用型院校转变。　
　　大力推动文化事业和文化产业发展。坚定文化自信，加强思想道德建设。发展哲学社会科学，建好特色新型智库。发展新闻出版、广播影视等事业，加强公共文化设施建设，做好文化惠民工作。支持鞍山岫玉、本溪辽砚、阜新玛瑙、朝阳紫砂等特色产业发展。加强文物保护利用和文化遗产保护传承。办好第七届全民读书节。开好辽宁省第十三届运动会。　
　　提高收入水平和就业质量。实施城乡居民和各类群体收入增长三年行动计划，促进城乡居民收入稳定增长。鼓励创业带动就业，大规模开展职业技能培训，突出抓好高校毕业生、农民工、退役士兵、去产能下岗职工等重点群体就业。　
　　持续加强社会保障。继续提高退休人员基本养老金标准，提高城乡居民医保政府补助标准。城乡低保标准和特困供养标准平均提高5％以上。大力发展住房租赁市场，加快公租房建设。推进海绵城市建设，有效治理交通拥堵等“城市病”。改善物业管理，促进生活垃圾分类减量，加强城市老旧弃管小区管理，建设和谐社区。健全农村留守儿童关爱保护体系。完善残疾人权益保障制度。积极推进社会福利和慈善事业发展。有效应对人口老龄化，用心做好老龄工作，让老年人安享幸福晚年。　
　　推进健康辽宁建设。优化医疗卫生资源配置，深化公立医院改革，加强基层医疗卫生服务体系建设，实施乡镇卫生院标准化建设三年滚动计划和全科医生培养计划，医联体覆盖全部基层卫生机构。大力发展医养结合，实施医保支付方式改革，巩固药品供应保障制度。支持中医药事业发展。广泛开展爱国卫生运动。　
　　加强和创新社会治理。努力提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，形成有效的社会治理、良好的社会秩序。推进辽宁“雪亮工程”建设。落实信访矛盾减存控增三年行动计划，依法及时就地解决群众合理诉求。深化司法体制改革，坚持严格执法、公正司法，加大全民普法力度，加强法律服务和法律援助，完善公共法律服务体系。加强应急管理，防控风险隐患。开展扫黑除恶专项斗争，提升平安辽宁建设水平，让社会更加安定、百姓更加安康。发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。加强特殊人群、重点人员服务管理。加强食品药品安全监管，开展食品安全示范城市创建工作。推进安全生产领域改革，严格落实安全生产责任制，坚决防范遏制重特大事故发生。　
　　巩固发展军政军民军地团结与协作。全力支持军队改革发展和现代化建设，加强军事设施保护。加强国防动员、国防教育、后备力量和双拥模范城建设。加强边海防建设，全力维护边海防地区安全稳定。做好军队转业干部安置工作，维护军人合法权益。　
　　落实党的民族政策，开展民族团结进步创建活动。贯彻党的宗教工作方针，依法管理民族宗教事务。努力做好外事侨务、保密、贸促、对台、气象、地震、测绘、地质、档案、妇女儿童、参事文史和机关事务等各项工作。　
　　四、建设人民满意的政府　
　　各位代表，完成宏伟目标，实现美好愿景，必须切实加强政府自身建设。始终把政治建设放在首位，切实加强政府系统党的建设，始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻落实党中央和国务院的决策部署，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在中共辽宁省委的正确领导下，狠劲实干、狠抓落实，不断推进新时代中国特色社会主义在辽宁的生动实践。　
　　忠诚坚定勇担当。当前，辽宁面临的发展机遇前所未有，面临的风险挑战也前所未有。这就注定了今后五年不会轻轻松松、舒舒服服，而是艰苦奋斗、拼搏奋进的五年。要以振兴辽宁为己任，强化担当意识，肩膀硬、腰板直，遇到矛盾不回避、面对困难不退缩，不怕接硬任务、主动啃硬骨头，勇于担当起应该担当的责任，在攻坚克难中诠释忠诚、在推动发展中体现担当。　
　　践行宗旨为人民。牢固树立人民政府为人民的理念，始终把人民群众对美好生活的向往作为施政方向，夙夜在公，勤政为民，始终同人民想在一起、干在一起，对人民负责、受人民监督、让人民满意。要大兴调查研究之风，问政于民、问需于民、问计于民，用脚步丈量民情、用服务增添民利。千方百计为群众办实事、解难事、做好事，用干部的辛苦指数换取百姓的幸福指数，让人民群众真切感受到人民政府离自己很近、跟自己很亲。　
　　实干高效有作为。辽宁振兴怎么样，就看我们怎么干。倡导务实精神，大兴实干之风，撸起袖子加油干、甩开膀子加快干。坚持“干字当头、实字为先、效字以求”，摸实情、出实招，重实干、求实效，决不做表面文章，决不搞形象工程，决不说大话讲空话、不踏实不落实。着力建设高效政府，切实增强科学发展、改革创新、依法执政、驾驭风险的本领，以只争朝夕的精神、雷厉风行的作风，确保政府工作高效率高质量地顺畅运转、有序推进。以绩效论英雄，做到真抓落实、精准落实、有效落实，干一件成一件、做一桩成一桩，努力创造经得起历史、实践和人民群众检验的实绩。　
　　依法诚信塑形象。严格遵守宪法和法律，坚持依法行政、职权法定，始终做到法无授权不可为、法定职责必须为，依法用权、公正用权、廉洁用权，加快建设法治政府。要依法接受人大的法律监督和工作监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受群众监督和舆论监督。言必信、行必果，说到做到、办就办好，政府作出的部署必须落实到位，作出的承诺必须坚决兑现，增强公信力和执行力。全力构建审批事项少、办事效率高、服务质量优的营商环境，精心打造精简高效的政务生态、富有活力的人文生态、诚信法治的社会生态，加快建设“信用辽宁”。　
　　清正廉明当表率。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。严格落实管党治党主体责任，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，持续推进党风廉政建设和反腐败斗争，持续修复净化政治生态，严厉惩治群众身边的腐败问题。严格贯彻中央八项规定精神，驰而不息深化作风建设，特别是力戒形式主义、官僚主义。自觉遵纪守法，堂堂正正干事、勤勤恳恳为民、清清白白做人，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明。　
　　各位代表！每一代人都有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。在辽宁这片热土上，我们的前辈曾经创造了许多骄人的业绩和辉煌。现在，振兴辽宁、重振雄风、再创辉煌的历史重任落在了我们肩上，这是我们义不容辞的神圣使命，这是我们这一代辽宁人必须走好的长征路。我们一定要继承前辈的光荣传统，弘扬新时代的辽宁精神，万众一心，携手同行，勇往直前。　
　　各位代表！新时代的进军号角令人振奋，全面振兴的壮美前景催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在中共辽宁省委的正确领导下，牢记使命，扛起重任，励精图治，发奋图强，坚忍不拔，坚持不懈，为决胜全面建成小康社会、实现辽宁全面振兴而努力奋斗！
