
各位代表：
　　现在，我代表辽宁省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。
　　一、2019年工作回顾
　　过去的一年，面对风险挑战明显上升和经济下行压力加大的复杂局面，我们深入贯彻习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展重要讲话和指示批示精神，推动全面振兴、全方位振兴取得重要进展。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决落实党中央、国务院决策部署，按照省委工作安排，坚持稳中求进工作总基调，践行新发展理念，落实高质量发展要求，坚持以供给侧结构性改革为主线，以“不忘初心、牢记使命”主题教育为动力，聚焦补齐“四个短板”、做好“六项重点工作”，深入开展“重实干、强执行、抓落实”专项行动，迎难而上、奋力拼搏，真抓实干、开拓进取，保持经济社会平稳健康发展，为全面建成小康社会打下坚实基础。
　　一年来，全省经济运行稳中有进、持续向好，发展质量稳步提升。预计地区生产总值增长5.8％左右。一般公共预算收入2652亿元，增长1.4％，考虑政策性减收因素同比增长11.9％。规模以上工业增加值增长6.7％左右。粮食产量达到486亿斤，创历史最高水平。社会消费品零售总额增长6.1％左右。居民消费价格上涨2.4％，低于全国0.5个百分点。城镇新增就业47.5万人，超额完成全年目标任务。城乡居民人均可支配收入39777元和16108元，分别增长6.5％和9.9％。去年政府工作报告确定的10件民生实事全部完成，社会大局保持和谐稳定。
　　一年来，我们统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，以实际行动庆祝新中国成立70周年。主要做了以下工作。
　　（一）着力优化营商环境，全面深化改革成效明显
　　全力建设发展环境最优省。坚持把优化营商环境作为体制机制创新的基础工程，修订《辽宁省优化营商环境条例》，出台《诚信政府建设决定》《推进“最多跑一次”规定》。取消下放省级行政许可事项101个。深化证照分离改革。全省一体化在线政务服务平台投入运行，“辽事通”APP正式开通，8890服务平台群众诉求办结率97％。为1.8万个重点项目和企业配备项目管家。开展政府失信专项整治，清理拖欠民营企业中小企业账款239亿元。
　　扎实推进供给侧结构性改革。贯彻“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，巩固“三去一降一补”成果，完成15万千瓦落后煤电机组关停任务。严格落实大规模减税降费政策，减税523.9亿元、降费171.9亿元。推进石化、冶金等产业供给侧结构性改革，提升实体经济供给质量和效益。落实普惠性金融政策，开展金融助振兴―辽宁行动，建立政银企双月座谈会制度，新增贷款增长10.2％。
　　国资国企改革成效显著。精心组织、分类施策，基本完成地方国有企业厂办大集体改革，历时两年，终于啃下了这块难啃的“硬骨头”、解决了多年想解决而没有解决的老大难问题。加快国资监管向管资本转变，组建东北首家新体制国有资本运营公司――辽宁控股集团。深化华晨集团、交投集团国有资本投资公司试点。稳妥推进国企交叉持股、民企入股等混改实现形式，中国通用技术集团重整沈阳机床和大连机床。开展省属企业三项制度改革专项行动。完成“僵尸企业”处置任务。启动国有企业退休人员社会化管理。
　　推动民营经济加速发展。落实支持民营经济发展23条措施，健全应急转贷机制，评选百强民企，营造创新创业氛围。规模以上工业私营企业增加值增长23.7％左右，民间投资增长4.2％左右，占固定资产投资比重65.6％。新登记市场主体增长5.9％，“个转企”1.2万户、“小升规”1200户、“规升巨”150户。11家企业入围中国民营企业500强，民营经济活力迸发。
　　稳步推进财政等领域改革。落实加力提效的积极财政政策，发行地方政府债券1235亿元，争取中央转移支付2292亿元。全面实施预算绩效管理，增强基层“三保”支出能力，优化财政支出，压减一般性支出11.7％。持续深化事业单位改革，完成市、县、乡镇（街道）机构改革任务。
　　（二）聚焦重点难点，三大攻坚战取得关键进展
　　脱贫攻坚取得决定性胜利。紧扣“两不愁、三保障”，压实责任、尽锐出战，集中人力、物力、财力，精准实施“五个一批”攻坚行动。扎实开展脱贫质量大普查大排查大督查，确保无遗漏、全覆盖，高质量实现13.25万人脱贫、128个贫困村销号、5个省级贫困县摘帽，全面完成年度目标任务。
　　污染防治成效明显。完成中央生态环保督察及“回头看”整改任务71项、国家海洋督察整改任务134项。集中力量开展辽河流域治理攻坚战，实施“五水共治”，辽河干流劣V类水质断面全面消除。推进渤海辽宁段综合治理，近岸海域水质持续向好。全面落实河湖长制。加强饮用水水源地保护，整治黑臭水体70条。巩固蓝天保卫战成果，PM2.5平均浓度40微克／立方米，空气质量达标天数比例80.7％。实施彰武草原生态恢复示范工程。治理水土流失266万亩，完成人工造林133.4万亩。深入开展非煤矿山“五矿共治”。清理整治违建别墅工作扎实推进。
　　守住不发生系统性风险底线。标本兼治、有效化解地方金融机构流动性风险，成立省金融控股集团，构建服务实体经济、防控金融风险的有效平台。政府债务低于国家核定限额。建立省市分担机制，养老金按时足额发放。
　　（三）推进创新型省份建设，加快新旧动能转换
　　强化科技创新能力。紧紧扭住创新第一动力，争取国家支持，聚焦经济主战场，集聚顶尖人才，成立辽宁实验室，打造引领创新主引擎。开展科技创新引领产业振兴专项行动，19项科研成果荣获国家科技奖，获奖数量创十年来新高。省内转移转化科技成果超3000项，高新技术企业超5000户，科技型中小企业突破7500户，瞪羚、独角兽企业达到134户。新增5名两院院士，引进高层次人才1938人。
　　推动制造业高质量发展。成功举办工业互联网全球峰会，习近平总书记专门致贺信。认真贯彻落实习近平总书记贺信精神，制定实施工业互联网创新发展三年行动计划，推出一批工业互联网项目，华为锦州云计算数据中心启动运行，上云企业3万多户。重点抓好110个工业高质量发展项目，恒力石化2000万吨炼化一体化项目全面投产，恒大新能源汽车等重大项目开工建设。中国航发燃气轮机公司落户沈阳。高端装备、电子信息、生物医药等新兴产业加快发展，高技术制造业增加值增长18.7％左右，制造强省建设迈出坚实步伐。
　　积极发展现代服务业。实施服务业质量提升专项行动，软件信息技术服务业营业收入增长19％。大商所新增4个交易品种。腾讯东北地区结算中心落地沈阳。企业科创板上市取得突破，芯源微电子成功挂牌，锦州神工半导体通过审核。营口获批港口型国家物流枢纽。新增ETC用户432万。实物商品网上零售额增长25％。推进文旅融合，发展全域旅游，旅游业总收入6200亿元，增长15.9％。
　　加快重大项目建设。促进交通互联互通，启动沈白高铁建设，朝凌、喀赤高铁建设进展顺利，沈阳桃仙机场二跑道、大连新机场加快推进。完善城市服务功能，加快沈阳地铁建设，大连湾海底隧道建设稳步推进。强化能源保障，开工建设中俄东线天然气管道辽宁段，红沿河核电二期、辽西北供水二期顺利推进。
　　（四）坚持城乡统筹，促进区域协调发展
　　深入实施五大区域发展战略。完善沈阳经济区一体化发展机制，在交通、旅游、环境治理等方面迈出新步伐。加快沿海经济带协同发展，基本完成沿海港口整合，辽港集团利润增长1.5倍。支持辽西北加快发展。沈抚改革创新示范区起步良好，形成25项改革创新举措，一般公共预算收入增长26.7％。
　　加快发展飞地经济。坚持把发展飞地经济作为兴乡强县的有效抓手，打破区域壁垒，创新合作机制，推动要素集约、资源集成、力量集聚，破解县乡项目落地难的体制机制瓶颈。省财政安排6亿元支持飞地园区发展，全省落地开工飞地项目1200多个，总投资1900多亿元。乡镇财力不断增强，县乡经济发展呈现良好势头。
　　全面推进乡村振兴战略。抓好农业供给侧结构性改革，建设高标准农田191万亩，新增设施农业10.2万亩。农村土地承包经营权颁证率98％。有效防控非洲猪瘟疫情。全面完成大棚房整改任务。扎实推进农村人居环境整治，实施“千村美丽、万村整洁”专项行动，建设美丽示范村656个。建设无害化厕所16.8万座、农村生活污水处理设施150个，生活垃圾处置体系覆盖89％行政村。完成农村饮水安全工程1793处。117个省级科技特派团、近1.9万名机关企事业干部助推乡村振兴。
　　有序推进资源型地区转型。在充分调研论证的基础上，编制抚顺西露天矿、阜新海州露天矿综合治理方案。抚顺西露天矿停采闭坑。新邱露天矿加快打造赛道小镇。支持独立工矿区搬迁改造，推进采煤沉陷区综合治理。本溪生物医药、盘锦精细化工等替代产业加快发展。
　　（五）全面扩大对外开放，打造开放合作新高地
　　主动融入共建“一带一路”。以全面开放引领全面振兴，加快建设辽宁“一带一路”综合试验区，向西打造中国―中东欧“17＋1”经贸合作示范区，向东创建东北亚经贸合作先行区，构建“一体两翼”对外开放新格局。辽宁自贸试验区123项国家改革试点全部落地。成功举办第十三届夏季达沃斯论坛。承办第五次中国―中东欧国家地方省州长联合会工作组会议。在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上，4个重大项目纳入成果清单。大力开展“双招双引”，签约总额超9500亿元，实际到位资金增长11.5％。沙特阿美、腾讯、华为等国内外企业纷至沓来，辽宁再度成为各方投资兴业的热土。
　　推动外贸提质促稳。出台稳外贸19项举措，开拓多元化国际市场，外贸结构持续优化。对“一带一路”沿线和中东欧国家进出口分别增长5％和10％左右。沈阳、大连跨境电商交易量快速增长，抚顺获批跨境电商综合试验区。东软医疗等60个境外投资项目开工建设。
　　深度对接国家发展战略。开展长三角、珠三角、京津冀招商引资系列活动，强化与江苏、北京、上海干部人才交流、产业对接、平台共建。深化东北三省一区交通、文化、旅游、环保等领域合作。扎实做好对口支援工作。
　　（六）切实保障改善民生，让群众共享振兴成果
　　不断提高社会保障水平。在收支矛盾突出的情况下，财政支出用于民生的比重达到72.7％。城镇退休人员养老金标准平均提高5％，城乡低保标准平均分别提高6.9％和8.9％，优抚对象抚恤补助标准提高10％。城乡居民医保补助标准提高6％。1.7万个退役军人服务中心组建运行。房地产市场平稳健康发展，建设棚改房1.9万套，改造早期棚改小区115个，完成农村危房改造3.38万户。解决农民工欠薪10.9亿元。
　　着力发展社会事业。义务教育发展基本均衡通过国家验收。高考综合改革平稳推进，超额完成高职扩招任务，高校“双一流”建设新增国家级重点项目80个。成功创建首批国家区域医疗中心，中国医大一院成为国家肿瘤区域医疗中心试点。实施“大病不出县”两年行动计划，建设医联体388个。开展中医药振兴行动。电影《黄玫瑰》等4部作品获全国“五个一工程”优秀作品奖。深入实施文化惠民工程。全民健身活动蓬勃开展。
　　保持社会和谐稳定。出色完成新中国成立70周年国庆安保维稳任务，省公安厅被公安部记集体一等功。成功应对利奇马台风。完成高铁沿线环境安全整治。狠抓安全生产、反恐防暴、治安防范、信访维稳、食品药品安全，全省没有发生重特大安全生产事故。深入开展扫黑除恶专项斗争，打掉涉黑社会性质犯罪组织99个、涉恶犯罪集团105个、恶势力团伙186个，人民群众安全感明显增强。
　　认真做好国防动员、双拥共建、边海防、人防和民兵预备役工作，军政军民关系更加密切。民族、宗教、外事、侨务、气象、地质等工作取得新成效。
　　一年来，我们始终把加强党的政治建设放在首位，坚持“政府工作讲政治、业务工作重党建”，全面加强政府自身建设。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，加强了党性锻炼，坚定了理想信念，增强了宗旨意识，强化了责任担当，激发了守初心、担使命，找差距、抓落实的强大动力。自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督。634件人大代表议案建议、517件政协提案全部办复。认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见。严格落实中央八项规定精神和省委实施细则，认真落实“基层减负年”要求。深入推进“重实干、强执行、抓落实”专项行动，年初确定的180项重点任务完成174项，“双百攻坚”开复工项目175个，专项行动成为推进工作、转变作风的有力抓手和有效载体。
　　各位代表！过去一年，我们有力有效应对风险挑战和经济下行压力，各项事业取得新成效、新进步，成绩来之不易。这是习近平总书记掌舵领航、党中央坚强领导的结果，是省委、省政府团结带领全省干部群众锐意进取、苦干实干的结果。在此，我代表省人民政府向全省各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，表示衷心的感谢！向驻辽人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警、中央驻辽单位，表示衷心的感谢！向关心和支持辽宁振兴发展的海内外朋友，表示衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们清醒地认识到存在的困难和问题，经济下行压力加大，有效投资不足，固定资产投资增长0.5％左右，没有达到预期目标；体制机制改革、营商环境建设仍需持续推进；产业结构调整任务艰巨，自主创新能力不够强；资源型地区转型难题亟待破解，县域经济依然薄弱；补齐对外开放短板还需进一步加大力度；基础设施、公共服务、民生领域还有不少短板；有的干部思想解放不够、创新意识不强、担当精神不足；反腐败斗争形势依然严峻复杂，党风廉政建设任务艰巨。
　　各位代表！面对世界百年未有之大变局，面对繁重艰巨的改革发展稳定任务，面对前进道路上的种种困难矛盾和风险挑战，我们既要认清形势任务，正视困难问题，增强忧患意识，保持清醒头脑，强化使命责任；更要胸怀“两个大局”，抓住重大机遇，把握发展趋势，保持战略定力，坚定必胜信心，勇于担当作为。只要我们深入学习贯彻习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展重要讲话和指示批示精神，扎实推动党中央重大决策部署和政策举措落地见效，充分发挥自身优势和有利条件，着力巩固稳中有进、持续向好的发展态势，广泛汇聚起奋斗新时代、建设新辽宁的磅礴力量，坚定不移地沿着习近平总书记指引的方向砥砺奋进、笃定前行，就一定能够战胜一切艰难险阻，不断夺取新时代辽宁全面振兴、全方位振兴的新胜利！
　　二、2020年主要目标任务
　　今年是决胜全面建成小康社会、打赢精准脱贫攻坚战、实现“十三五”规划收官之年，做好今年工作意义重大。
　　今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入落实习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展重要讲话和指示批示精神，认真落实《中共中央、国务院关于支持东北地区深化改革创新推动高质量发展的意见》精神，聚焦“五大安全”战略，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，推动高质量发展，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济运行在合理区间，确保与全国同步全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，得到人民认可，经得起历史检验。
　　全省经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6％左右；一般公共预算收入增长2％左右；规模以上工业增加值增长7％以上；固定资产投资增长7％以上；社会消费品零售总额增长6％；居民消费价格涨幅3％左右；城乡居民收入增长与经济增长基本同步；城镇新增就业42万人，城镇调查失业率5.5％左右，城镇登记失业率4.5％以内；单位GDP能耗持续降低，主要污染物排放量继续下降。上述预期目标，与全面建成小康社会和“十三五”规划收官相衔接，兼顾需要与可能，以体现既积极进取又切实可行的要求。
　　做好今年工作，要着重把握以下几点。一是必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深入贯彻落实习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展重要讲话和指示批示精神，做到真信笃行、知行合一，切实把党中央的决策部署转化为辽宁振兴发展的具体行动和实际成效。二是必须坚定不移贯彻新发展理念，坚持把创新、协调、绿色、开放、共享作为一个整体，全面贯彻、一体践行，着力解决发展不平衡不充分问题，推动经济高质量发展，加快建设现代化经济体系。三是必须坚持稳中求进工作总基调，稳住发展基本面，坚持问题导向、目标导向、结果导向，夯实“稳”的基础，培育“进”的动能，确保经济实现量的合理增长和质的稳步提升。四是必须增强风险意识和忧患意识，保持对各种风险的高度警觉，加强综合分析研判，落实防范措施，压实工作责任，坚定清醒、保持定力，敢于斗争、善于作为，坚决守住不发生系统性风险的底线。五是必须推进干部作风持续转变，提振精气神，展现新作为，把抓落实作为抓工作的主要方式，深入开展“重实干、强执行、抓落实”专项行动，解放思想、真抓实干、开拓进取，推动各项工作精准落实、全面落实、有效落实，促进各项事业干中求进、越做越好。
　　（一）全力做好“六稳”工作，保持经济平稳健康发展
　　全面落实中央宏观经济政策。用好提质增效的积极财政政策，主动争取专项债券。坚持政府带头过紧日子，省本级一般性支出压缩15％，增强保工资、保运转、保基本民生能力。继续落实减税降费政策，切实减轻企业负担。落实灵活适度的稳健货币政策，保持社会融资规模合理增长，鼓励增加制造业中长期贷款，引导资金更精准流向实体经济。
　　多管齐下稳定和扩大就业。要把稳就业作为重中之重，突出抓好高校毕业生、下岗失业人员、农民工等重点群体就业，加强退役军人就业保障，加大援企稳岗力度，确保零就业家庭动态为零。以创业带动就业，实现多渠道灵活就业，拓展就业新空间。实施职业技能提升行动，做好转岗转业培训。
　　千方百计扩大有效投资。聚焦民生导向，加快实施一批补短板、调结构、惠民生重大项目。抓好108个工业高质量发展项目，加快华晨宝马三期、华锦阿美、恒大新能源汽车等重大项目建设，推动宝来巴塞尔等重大项目签约落地。做好交通强国试点工作，加快推进沈白、喀赤、朝凌高铁建设，力争沈阳机场二跑道、大连新机场、阜奈高速早日开工。抓好辽西北供水二期、徐大堡核电二期、中俄东线天然气管道辽宁段等重点项目。支持各市建设垃圾分类处理设施，完善市政管网、城市停车场和充电桩、冷链物流等设施建设。
　　推动消费稳定增长。积极培育消费热点，重点扩大实物商品消费，促进服务消费提质扩容。扩大新能源汽车消费。完善便利店、社区菜市场等便民消费设施，改造提升商业步行街功能，大力发展夜间经济，加快培育“小店经济”，持续扩大文化、体育等领域消费。积极发展农村电商，繁荣活跃农村市场。
　　促进外贸外资稳中提质。积极开拓多元化市场，实施“双量增长”计划，支持外贸综合服务企业转型升级，做大做强外贸基地。完善国际贸易“单一窗口”，优化通关环境。保持进出口总额占全国份额不减。认真实施《外商投资法》，实际利用外资增长10％左右。
　　（二）坚决打赢三大攻坚战，确保实现全面建成小康社会目标
　　夺取脱贫攻坚全面胜利。保持战略定力、保持工作力度、保持攻坚状态，进一步压实责任、落实举措、做实工作，坚决完成1.42万贫困人口脱贫任务，着力做好年收入5000元以下人群的帮扶工作，巩固脱贫成果。要稳定脱贫政策，建立长效机制，严格考核验收，务必保质保量，确保真脱贫、脱真贫、不返贫，在全面小康路上决不让一个人掉队，经得起实践、历史和人民群众的检验。
　　确保实现污染防治攻坚战阶段性目标。坚决完成中央生态环保督察及“回头看”、国家海洋督察整改任务。抓好大气污染综合治理，空气质量达标天数280天以上，PM2.5浓度下降到39微克／立方米。深入推进辽河流域综合治理，实施辽河干流防洪提升工程，全面消除劣V类水质。持续推进渤海辽宁段综合治理，严格控制陆源污染，确保近岸水质稳定向好。保障农用地和建设用地土壤环境安全。统筹山水林田湖草系统治理，完成人工造林、封山育林、森林抚育283万亩。实行最严格的生态环境保护制度，建立健全生态补偿机制，守住生态环境红线。
　　有效防范化解重大风险。压实金融机构主体责任，强化地方政府属地处置和维稳第一责任，加强高负债企业、P2P平台风险排查。发挥省金融控股集团资本运作和管理平台作用，稳妥有序推进城商行和农信社改革。强化防范化解各方面风险的责任落实，确保社会大局和谐稳定。
　　（三）以供给侧结构性改革为主线，激发经济发展活力
　　深入推进产业结构调整。全面落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，提高供给质量和效率，推动经济高质量发展。依法依规淘汰落后产能和化解过剩产能，持续调整优化产业结构。深入开展“五矿共治”专项行动，加大非煤矿山综合治理力度。分产业制定务实举措，推动石化产业向高端化延伸，加快建设国家石化产业基地。推进菱镁产业结构调整、转型升级。畅通经济循环，努力建设统一开放、竞争有序的现代化市场体系。
　　持续优化营商环境。落实《优化营商环境条例》，深化“放管服”改革，加强数字政府建设，推进“一网一门一次”改革，强化全省一体化政务服务平台功能，政务服务事项实现“应上尽上”。着力整治政务服务难点痛点堵点，优化营商环境要从提高效率向全面提升服务质量转变，不仅要办得快，更要办得好。全面开展营商环境评价，打造“时时好、事事好、处处好、人人好”的营商环境。
　　深化国资国企改革。抓好能源控股、水资源、机场集团等国有资本投资公司改革试点。稳妥推进集团层面混合所有制等多种形式改革。完善现代企业制度，省属企业实现外部董事全覆盖，深化三项制度改革，推进经营层市场化选聘和薪酬差异化管理。持续推进国企瘦身健体、提质增效。做好国有企业退休人员社会化管理工作，支持驻辽央企推进厂办大集体改革。
　　激发民营企业发展活力。落实支持民营经济改革发展政策措施，在准入许可、经营运行、招投标等方面一视同仁、平等对待。全面放开经营性电力用户市场准入，切实降低企业生产经营成本，支持直接融资，完善担保及再担保体系，有效缓解企业融资难融资贵问题。大力弘扬优秀企业家精神，营造创新创业创造浓厚氛围。继续实施“个转企、小升规、规升巨”专项行动。坚决做好清理政府部门和国有企业拖欠民营企业中小企业账款工作。
　　（四）深入实施创新驱动战略，加快振兴实体经济
　　加大科技创新力度。加快辽宁实验室建设，坚持改革创新，推动创新链与产业链融合，聚焦先进材料、智能制造、精细化工与催化等领域，集中力量攻克一批“卡脖子”关键技术。推进沈大国家自主创新示范区建设，支持丹东、盘锦、抚顺高新区晋升国家级高新区。实施100个省科技重大专项和重点研发计划。加强知识产权保护，促进科技成果转移转化。大力培育瞪羚、独角兽企业，新增高新技术企业1000户以上，科技型中小企业突破1万户。深入实施“兴辽英才计划”，加大引育用留力度，引进高层次人才1000人以上。
　　加快建设制造强省。打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战，实施产业基础能力提升工程，推进10个首台套重大技术装备、100个智能制造重点项目。实施产业链发展工程，推动装备制造业向智能化方向发展，培育壮大IC装备、航空装备、机器人等产业链。大力弘扬劳模精神、工匠精神，全面开展质量提升行动。
　　加快发展新兴产业。大力发展工业互联网，实施智能制造工程和制造业数字化转型行动，培育壮大新一代信息技术、高端装备、生物医药、节能环保、新能源、新材料、新能源汽车等新兴产业集群。大力发展数字经济，稳步推进5G通信网络建设，推动人工智能、物联网、大数据、区块链等技术创新与产业应用。推进军民融合深度发展，促进“军转民、民参军”，抓好自主化燃气轮机、渤海重工海洋核动力平台等重大项目。
　　推动现代服务业提质升级。促进研发设计、现代物流、融资租赁等生产性服务业向专业化和价值链高端延伸。支持大连商品交易所加快发展。推进健康、养老、家政等生活性服务业向高品质和多样化升级。大力推进全域旅游，积极发展红色旅游和冰雪经济，加强旅游主体功能区建设，全力打造旅游强省，旅游总收入增长15％。
　　（五）深度融入共建“一带一路”，打造对外开放新前沿
　　着力构建“一体两翼”开放新格局。加快推进辽宁“一带一路”综合试验区、中国―中东欧“17＋1”经贸合作示范区、东北亚经贸合作先行区建设。深耕日韩俄，全面加强经贸、教育、科技、人文等领域合作。积极参与中蒙俄经济走廊建设。精心组织中国―中东欧地方领导人会议。全力办好外交部辽宁全球推介活动。
　　提升开放平台能级。落实辽宁自贸试验区新一轮试点任务，全面实施证照分离改革，抓好创新经验集成和复制推广。推进沈阳、大连、抚顺跨境电商综合试验区建设。举办中日博览会、中韩投资贸易博览会，办好中国国际数字和软件服务交易会。加快太平湾港区开发，推动沈阳物流港建设。
　　加强区域交流合作。积极参与京津冀协同发展战略，推动京沈客专全线贯通。主动对接长江经济带、长三角一体化、粤港澳大湾区战略，承接产业转移和创新要素辐射。加强与江苏、北京、上海对口合作，加大干部人才交流、产业对接、重大项目合作力度。深化东北三省一区交流合作，携手构建区域协同发展新机制。
　　（六）发挥比较优势，推动形成高质量发展区域经济布局
　　强化中心城市和城市群带动作用。顺应经济调整和产业发展新趋势，促进要素合理流动和高效集聚，提高沈阳、大连经济和人口承载能力，率先实现高质量发展。支持沈阳创建国家中心城市，推进大连东北亚国际航运中心建设。谋划打造沈大经济走廊，推动辽中南城市群加快发展。
　　促进地区优势互补。抓好沿海经济带新旧动能转换试验，大力发展海洋经济，推进港口、产业、城市融合发展。深入落实沈抚改革创新示范区各项改革举措，打造振兴发展重要增长极。加大支持力度，推动辽西北地区加快发展。支持辽东山区发展绿色经济。开展兴边富民行动。编制完成县级以上国土空间总体规划。完善财政转移支付制度，对重点生态功能区、农产品主产区、困难地区提供有效支持。
　　加快资源型地区创新转型。没有资源型地区的转型发展，就没有辽宁的全面振兴。要坚持全省统筹、规划引领，制定资源型地区创新转型发展规划和实施意见，着力推进城企融合发展，加快培育接续替代产业，努力走出资源型地区创新转型发展新路子。扎实做好独立工矿区改造搬迁，推进抚顺西露天矿、阜新海州露天矿综合治理和整合利用。
　　（七）坚持农业农村优先发展，深入实施乡村振兴战略
　　保障农产品有效供给。稳住农业基本盘，新建高标准农田280万亩，粮食产量稳定在400亿斤以上。抓好生猪生产，加快畜牧业、渔业转型升级。因地制宜发展蔬菜、名优水果、区域特色农产品，新增设施农业10万亩。
　　发展壮大乡村产业。推动农村一二三产业深度融合，新建10个省级现代农业产业园。大力发展庭院经济、民宿经济，打造一批三产融合特色小镇。加快培育农村新型市场主体，培养新型职业农民1万人。
　　做强做大飞地经济。继续落实支持飞地经济政策，加大资金、土地等要素保障，提高园区承载能力。丰富拓展内涵，创新发展模式，狠抓项目落地。坚持大小并重、量质并举，促进飞地经济高质量发展。
　　深化农村改革发展。有序推动承包地经营流转，积极争取国家扩大宅基地改革试点。加快省级农村产权交易网络信息服务平台建设，基本完成农村集体产权制度改革，深化供销社、农垦改革。开展粮食主产区农产品收入保险试点。
　　抓好农村人居环境整治。对标全面小康标准，加快补齐三农短板，持续推进“千村美丽、万村整洁”行动，农村生活垃圾处置体系覆盖所有行政村，有序推进农户厕所无害化改造，10％的行政村生活污水实现集中收集处理。推进村级公益性公墓建设。
　　（八）大力发展社会事业，不断增进民生福祉
　　增强社会保障能力。实现基本养老保险基金省级统筹，确保养老金按时足额发放。继续提高城镇退休人员养老金标准，城乡低保平均标准分别提高5％和7％以上。全面整合城乡居民医疗保险制度，提高基本医疗保险补助标准，落实部分退役士兵社会保险接续政策。健全残疾人帮扶制度，提高特困人员、孤儿等困难群体救助标准。落实《保障农民工工资支付条例》，依法治理拖欠农民工工资问题。加快老旧小区综合提升改造，培育和发展租赁住房，推进保障房建设，确保房地产市场平稳健康发展。
　　办好公平优质教育。坚持铸魂育人，深入开展青少年思想政治教育，大力弘扬雷锋精神。增加普惠性学前教育资源供给。推动城乡义务教育一体化发展。推进高中教育优质特色发展。大力发展职业教育，做好产教融合建设试点。加快高校“双一流”建设，提高本科教学质量，扩大教育对外开放合作。支持和规范民办教育。
　　建设文化体育强省。大力发展新闻出版、广播影视、文化演艺事业。深化文化体制改革，繁荣文化事业，壮大文化产业。加强历史建筑和文物保护利用，推动非物质文化遗产保护传承。办好省第十一届艺术节。开展全民健身活动。推进“三大球”改革发展，积极发展竞技体育，力争我省运动员在东京奥运会取得较好成绩。
　　推进健康辽宁建设。加快国家区域医疗中心建设，打造集临床、教学和科研于一体的医疗高地。坚持“三医联动”，持续推进医药卫生体制改革。完成“大病不出县”两年行动计划。加强公共卫生管理，抓好传染病、地方病防控。推动医养融合。促进中医药传承发展。
　　全力打造平安辽宁。健全应急预案体系，提高应急管理和防灾减灾救灾能力，坚决遏制重特大安全生产事故发生。强化食品药品安全监管。加强和完善社会治安防控体系建设，深入推进扫黑除恶专项斗争。推广新时代“枫桥经验”，推进市域社会治理创新。依法管理宗教事务，促进民族团结进步。扎实做好外事、侨务、气象、地质、测绘、档案、参事文史等工作。深入调研谋划，科学编制“十四五”规划。
　　巩固发展军政军民军地团结，加强国防动员、国防教育、双拥共建、边海防、人防和民兵预备役建设，完善退役军人服务体系和保障制度。
　　围绕群众所盼所想，继续着力办好10件民生实事。一是开展居家和社区养老服务改革试点，建设100个示范型居家和社区养老服务中心。二是为全省新生儿实施免费疾病筛查，建设400个数字化预防接种门诊。三是为7岁以下符合救助条件的残障儿童提供康复救助，完成1.25万户贫困残疾人家庭无障碍改造。四是城乡居民高血压和糖尿病门诊用药医保报销50％以上。五是完成建档立卡贫困户、低保户、农村分散供养特困人员和贫困残疾人家庭农村危房改造。六是在全省行政村设立“村民评理说事点”，建设乡镇、街道个人调解室1500个。七是建设村文化广场880个、农民体育健身工程700套、城市健身路径800套、便民足球场地400个。八是改造1500座中小学厕所。九是建设改造900处农村饮水安全工程，改善70万人饮水条件。十是新改建、维修农村公路7000公里，建设“一事一议”村内道路5500公里。
　　这是对全省人民的庄严承诺，我们一定要用心去做，全力去办，务必兑现，接受群众检验，让人民满意！
　　三、着力提高政府治理能力和水平
　　各位代表！面对繁重艰巨的任务，全省政府系统必须深入贯彻落实党的十九届四中全会精神，完善制度体系，强化制度执行，确保落地见效，努力把制度优势转化为治理效能，推进政府治理体系和治理能力现代化。
　　坚持以党的政治建设为统领。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移落实新时代党的建设总要求，强化理论武装，坚定理想信念，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，落实“不忘初心、牢记使命”制度，把“不忘初心、牢记使命”作为加强党的建设的永恒课题，作为党员干部的终身课题，不断加强自身建设，不折不扣执行中央大政方针和决策部署，以振兴发展的扎实成效体现担当、诠释忠诚。
　　加快建设法治政府。坚持科学、民主、依法决策，严格规范公正文明执法，着力构建职责明确、依法行政的治理体系。自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督，认真接受省政协的民主监督，提高议案建议和提案办理的质量。加强监察监督和审计监督，广泛听取社会各界意见，让权力在阳光下运行。
　　全面加强诚信建设。完善政务信用管理体系，健全守信联合激励和失信联合惩戒制度，继续开展政府失信行为专项整治。要做到言必信、行必果，新官要理旧账更不能欠新账，政府作出的部署必须落实到位，作出的承诺必须坚决兑现，树立诚信政府的好形象。
　　始终坚持人民至上。秉持人民政府为人民的理念，始终与人民群众站在一起、想在一起、干在一起，身到基层、心连群众，真诚倾听人民呼声、真实反映百姓意愿、真情维护群众利益，在解决群众的操心事、烦心事、揪心事上下功夫，提升服务水平、增强服务本领，努力建设人民满意的服务型政府。
　　着力提升治理效能。适应政府工作专业化、专门化、精细化的新要求，增强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理能力。深入推进“放管服”改革，把有为政府和有效市场有机结合起来，激发各类市场主体活力。创新管理方式，强化基层治理，进一步为基层减负、放权、赋能，打造共建共治共享的社会治理格局。
　　全力打造廉洁政府。毫不动摇推进全面从严治党，一以贯之落实中央八项规定精神和省委实施细则，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，加强重点领域、关键岗位监督管理，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，驰而不息正风肃纪，坚定不移反腐倡廉，持续净化政治生态，永葆为民务实清廉政治本色。
　　各位代表！宏伟的目标召唤着我们，崇高的使命激励着我们。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在中共辽宁省委的领导下，不忘初心、牢记使命，只争朝夕、不负韶华，埋头苦干、顽强拼搏，为全面建成小康社会、加快推进新时代辽宁全面振兴全方位振兴而努力奋斗！
