各位代表：

　　现在，我代表辽宁省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、2020年工作和“十三五”时期回顾

　　过去的一年极不平凡。面对复杂严峻的国内外形势和突如其来的新冠肺炎疫情严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入落实习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示精神，坚决执行党中央、国务院决策部署，按照省委工作要求，统筹推进疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，经济运行逐季回升向好，决胜全面建成小康社会取得决定性成就。2020年，地区生产总值增长0.6%，一般公共预算收入增长0.1%，规模以上工业增加值增长1.8%，固定资产投资增长2.6%，城镇新增就业45.2万人，城镇调查失业率5.8%；居民消费价格上涨2.4%；城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长1.5%和8.3%。我们在大战大考中经受住了考验。主要做了以下工作：

　　一是坚持人民至上、生命至上，疫情防控有力有效。去年1月24日，我省启动重大突发公共卫生事件应急响应，坚决做到“四早”“四集中”，发挥沈阳、大连、锦州区域集中救治中心作用，统筹全省优势医疗资源和技术力量，最大限度提高治愈率。在疫情防控紧要关头，派出11批2054名医疗队员驰援湖北等地，支援武汉雷神山医疗队获得“时代楷模”称号。组织企业迅速形成产能，全力生产口罩、医用防护服等重要防疫物资。辽宁制造负压救护车、医疗方舱CT机，以及研发的“10合1”混检技术、核酸检测信息化系统等在疫情防控中作用凸显。进入常态化疫情防控阶段，“外防输入、内防反弹”，建立起进口冷链食品全链条管理和信息化追溯体系，织密织牢疫情防控网。7月22日、12月15日和12月23日，大连、沈阳接连出现疫情后，快速处置、全域检测、流调溯源，强化人、物和环境同防，发扬伟大抗疫精神，有效遏制疫情蔓延扩散，取得了这三场疫情防控阻击战的胜利。

　　二是坚持稳中求进、以保促稳，全力实现经济正增长。多措并举促进就业，核发稳岗返还资金43.9亿元，稳定就业岗位437.6万个。全面落实助企纾困政策，为各类市场主体减税降费720亿元、提供低成本资金579亿元，及时出台支持企业发展25条举措，帮助企业渡过难关。积极扩大有效投资，加快“两新一重”项目建设。着力提升产业链供应链稳定性和竞争力，深化石化产业供给侧结构性改革，“一企一策”推动200万吨以下炼油企业退出，退出落后产能742万吨。积极发展网上消费等新业态，开展“全民乐购·约惠辽宁”系列促消费活动，实物商品网上零售额增长18.1%。面对严峻挑战，顶住下行压力，我省经济显示出很强的稳定性和韧性。

　　三是坚决打好三大攻坚战，脱贫攻坚取得决定性胜利。我们保持攻坚态势，确保决战决胜，推动1.42万剩余贫困人口实现脱贫，提高21万低收入脱贫人口脱贫质量，历史性地消除了绝对贫困。我们坚持生态优先绿色发展，全力抓好中央生态环保督察问题整改，扎实推进蓝天、碧水、净土保卫战，全省PM2.5平均浓度39微克/立方米，空气质量优良天数占比83.6%，93个国考断面河流劣V类水质全部消除，优良水质占比73.3%。我们强化危机意识，严格管控政府新增隐性债务，着力化解重点企业债务，支持中小金融机构改革化险，守住不发生系统性区域性风险底线。

　　四是深入推进市场化改革，发展动力活力持续增强。坚持把优化营商环境摆在事关全局的战略位置，深化“放管服”改革，取消下放省级行政职权1005项，精简率50.7%。推进百日攻坚，“一网通办”实办率达到46.7%。加强改革创新平台内涵建设，全面完成辽宁自贸试验区试点任务，沈阳全面创新改革试验区6条经验在全国复制推广。深化国资国企改革，出台国企改革三年行动实施方案，136万退休人员实现社会化管理，驻辽央企厂办大集体改革基本完成。加快民营经济发展，放宽市场准入、支持直接融资，新增挂牌上市企业3家，规模以上工业私营企业增加值增长12.6%。政府服务市场主体效能提升，市场资源配置决定性作用不断增强。

　　五是主动融入共建“一带一路”，开放水平明显提升。中日（大连）地方发展合作示范区获批设立，金普新区成为国家进口贸易促进创新示范区。中俄东线天然气管道辽宁段投产。沈阳至莫斯科别雷拉斯特中欧班列开通。鞍山西柳服装城获批国家市场采购贸易试点。新增营口、盘锦两个跨境电商综合试验区。丹东启动国家边民互市贸易试点。阜新、朝阳成功创建辽西北承接产业转移示范区。深化辽宁江苏对口合作，开展北京、上海、广东等地招商引资促进周活动。全省实际到位内资增长13.4%，实际利用外资增长13.7%。成功举办首届辽宁国际投资贸易洽谈会，展现了家门常开、兼容并蓄的开放辽宁形象。

　　六是加强创新能力建设，发展新动能加速积蓄。深入贯彻习近平总书记关于工业互联网全球峰会的贺信精神，成功主办2020全球工业互联网大会，并争取到会址永久落户辽宁。制定数字辽宁发展规划，建成5G基站2.3万座，重点培育100个“5G+工业互联网”示范工厂和园区。I根镜像服务器落地辽宁，6个工业互联网标识解析二级节点在铁岭、葫芦岛等地上线运行。科技创新步伐加快，碳化硅复合材料助力嫦娥五号探月，110兆瓦级重型燃机总装下线。新增高新技术企业1508家，雏鹰瞪羚独角兽企业达到2163家。加快发展高端装备制造、新材料等战略性新兴产业，高技术制造业投资增长33.4%。大力实施“兴辽英才计划”，支持科技领军人才80名、创新创业团队36个。辽宁的创新要素正在集聚、创新协同加速形成、创新力量逐步展现。

　　七是坚持农业农村优先发展，乡村振兴扎实推进。把保障重要农产品有效供给作为头等大事，压实“米袋子”“菜篮子”负责制。抗御干旱，抵御台风洪涝，去年粮食产量达到467.8亿斤，生猪存栏恢复到常年水平，在特殊的年份再夺农业丰收。推进农产品加工业转型升级，白羽肉鸡、小粒花生入选全国首批优势特色产业集群。实施“千村美丽、万村整洁”行动，建成49.5万座农村无害化厕所，生活垃圾处置体系实现全覆盖，新建、改造农村公路7371公里，农村面貌持续改善。

　　八是全面加强社会建设，民生福祉不断增进。教育领域综合改革持续深化，学前教育普惠率超过80%，新增“双一流”建设国家级成果163项，开展高校思政课教师集中培训。推进健康辽宁建设，成功创建国家肿瘤区域医疗中心和东北地区儿童医疗中心。实现企业养老保险省级统筹，养老金按时足额发放。举办山高水长——唐宋八大家主题文物展。辽阳继沈阳之后成为我省第二个国家历史文化名城。加强全民健身场地设施建设。食品药品安全得到保障。开展安全生产专项整治三年行动，全年未发生重大及以上生产安全事故。积极回应民众关切，依法做好信访工作。加强社会治安防控体系建设，扫黑除恶专项斗争取得阶段性成效。年初确定的10件民生实事全面完成，政府非急需非刚性支出压减60.1%，财政支出用于民生的比例达到74.6%，用政府的紧日子换取百姓的好日子，在共享发展中诠释初心使命。

　　一年来，我们加强国防动员、边海防和人民防空建设，深化全民国防教育。推进军民融合深度发展，帮助部队解决营区改建、设施保护等实际问题，做好随军家属安置、退役军人服务保障工作，军政军民关系更加密切，双拥共建氛围更加浓厚。隆重举行纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年活动。伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新。

　　工会、共青团、妇联，科协、残联、老龄委、慈善总会、红十字会、关工委发挥重要作用，事业健康发展。审计监督、统计监督作用不断强化，第七次人口普查取得阶段性成果。港澳台、外事侨务、新闻出版、广播电视、民族宗教、气象地震、地质测绘、社科研究、参事文史等工作取得新成绩。

　　一年来，我们坚持党对经济工作的领导，履行“一岗双责”，坚决落实全面从严治党主体责任，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。持续推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义。自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督，623件人大代表议案建议、579件政协提案全部按期办结。加强法治政府建设，废止和修改政府规章36件、行政规范性文件1693件，进一步为基层松绑减负。深入开展“重实干、强执行、抓落实”专项行动，政府落实效能不断提高。

　　各位代表！“十三五”时期，是我省发展进程中极不寻常的五年。习近平总书记对辽宁高度重视、亲切关怀，两次亲临辽宁视察指导，亲自参加十二届全国人大五次会议辽宁代表团审议。2018年9月28日，习近平总书记在沈阳主持召开深入推进东北振兴座谈会并发表重要讲话，为东北振兴发展把舵领航、指引方向，给我们提供了强大精神动力和根本遵循。我们牢记嘱托、感恩奋进，加快补齐“四个短板”、努力做好“六项重点工作”，蹄疾步稳促改革，心无旁骛谋发展，净化政治生态，推进法治建设，基本完成“十三五”规划任务，决胜全面建成小康社会，为全国经济社会发展贡献了辽宁力量。

　　“十三五”时期，我省经济筑底企稳、回升向好，综合实力稳步提升，地区生产总值年均增长3.2%，城乡居民收入年均分别增长5.3%和7.7%，居民收入增速高于经济增速。改革开放取得关键突破。率先出台省级《优化营商环境条例》，全面解决厂办大集体等国有企业历史遗留问题。民营经济发展步伐加快。农村改革成效明显。沈抚新区成为全国首家改革创新示范区。宝马沈阳新工厂、宝来巴赛尔等重大外资项目落地。科技创新能力显著增强。国产首艘航母等大国重器在辽宁问世，积极创建国家实验室，攻克关键技术300余项，高新技术企业达到6989家，科技型中小企业突破1万家。产业结构调整步伐加快。扎实推进“三去一降一补”，化解和淘汰钢铁产能602万吨、煤炭产能3857万吨，“僵尸企业”依法顺利处置。粮食年均产量达到464亿斤，乡村振兴战略深入推进。脱贫攻坚战取得决定性胜利。15个省级贫困县、1791个贫困村全部脱贫摘帽，84万农村建档立卡贫困人口全部脱贫，人均年纯收入达到9648元，稳定实现“两不愁三保障”和饮水安全。城乡人民生活不断改善。城镇累计新增就业228.4万人，主要健康指标位居全国前列，人均预期寿命79岁，文化强省、体育强省建设步伐加快，平安辽宁、法治辽宁建设成果显著。

　　各位代表！“十三五”时期，我省遭遇了前所未有的挑战，取得了来之不易的成绩。这些成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导；在于省委带领全省各族人民齐心协力、团结奋斗，在于省人大的法律监督和工作监督、省政协的民主监督和建言献策。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体及各界人士，向驻辽中央有关单位和人民解放军、武警官兵、公安干警、消防救援队伍指战员，致以崇高的敬意！向所有关心和支持辽宁振兴发展的港澳台同胞、海外侨胞及国际友人，表示衷心的感谢!

　　各位代表！“十三五”时期，我省虽然遇到很多严峻挑战和难以预料的困难，6项预期性指标、2项约束性指标没有实现；2020年受疫情严重冲击，主要指标与年初预期也有一定差距，但是我们迎难而上、奋力攻坚，主要经济指标实现正增长，稳住了经济基本盘，为“十四五”时期高质量发展奠定了坚实基础。事非经过不知难。我们清醒认识到，辽宁振兴发展仍处于滚石上山、爬坡过坎的关键期，有效投资不足，消费拉动不够；市场化程度不高，营商环境亟待改善；产业结构、经济结构调整任务重，创新支撑引领作用不强，民营经济发展不活跃；一些企业债务负担较重，中小金融机构风险不容忽视；部分政府工作人员创新意识、担当精神、岗位能力有待增强。我们要直面问题、迎接挑战，准确识变、科学应变、主动求变，努力在推动高质量发展中赢得主动、赢得未来。

　　二、“十四五”时期主要目标任务和2021年工作安排

　　“十四五”时期，辽宁和全国一样进入新发展阶段、开启全面建设社会主义现代化国家新征程。按照党的十九届五中全会部署，落实中共辽宁省委十二届十四次全会要求，省政府编制了《辽宁省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要（草案）》，提请本次大会审议。

　　《纲要》提出经济社会发展的奋斗目标是：通过五年努力，在优化营商环境、创新驱动发展、经济结构调整、区域协调发展、高水平对外开放、提高人民生活品质、服务全国构建新发展格局等方面取得突破性进展，数字辽宁、智造强省建设取得显著成效，形成营商环境好、创新能力强、区域格局优、生态环境美、开放活力足、幸福指数高的振兴发展新局面，实现新时代辽宁全面振兴全方位振兴新突破，为2035年基本实现社会主义现代化奠定坚实基础。

　　《纲要》提出经济社会发展的主要指标：一是围绕经济发展，提出11项指标，其中地区生产总值年均增长6%左右，一般公共预算收入年均增长6%左右。二是围绕创新驱动，提出9项指标，其中到2025年，研究与试验发展经费投入强度达到2.3%。三是围绕民生福祉，提出8项指标，其中居民人均可支配收入年均增长6%以上，城镇调查失业率5.5%左右。四是围绕绿色生态，提出8项指标，其中单位地区生产总值能耗、二氧化碳排放达到国家要求。五是围绕安全保障，提出2025年粮食综合生产能力达到465亿斤，能源综合生产能力达到6133万吨标准煤。以上共计38项指标，其中预期性指标28项、约束性指标10项，兼顾了当前与长远，考虑了现实与可能，体现了中央要求和地方特色。为实现上述指标，《纲要》规划安排了17项重点任务。

　　要完成“十四五”规划任务，实现新发展阶段奋斗目标，必须完整准确全面贯彻新发展理念。要坚持系统观念，从根本宗旨、问题导向、忧患意识三个维度深刻把握新发展理念；要发扬斗争精神，坚决摒弃传统的思维定势、工作惯性、路径依赖；要一体践行、立体推进，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。经过多年积累，我们具备了支撑高质量发展的良好基础和条件。我们要立足“两个大局”，心怀“国之大者”，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，统筹发展和安全，矢志不移、笃定前行，奋力实现辽宁振兴新突破。

　　2021年，是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。做好今年辽宁工作，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示精神，落实中央经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，统筹发展和安全，落实省委十二届十四次、十五次全会暨省委经济工作会议精神，履行维护国家“五大安全”政治使命，聚焦补齐“四个短板”、扎实做好“六项重点工作”，继续做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，保持经济运行在合理区间，社会大局和谐稳定，党的建设全面加强，形成扎实践行新发展理念的生动画面和宏大场景，确保“十四五”开好局、起好步，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。

　　今年全省经济社会发展的主要指标是：地区生产总值增长6%以上；一般公共预算收入增长4%以上；规模以上工业增加值增长8%以上；粮食播种面积只增不减、正常年景下产量468亿斤以上；固定资产投资增长10%左右；社会消费品零售总额增长7%左右；进出口总额占全国份额稳中有升；城镇新增就业42万人以上，城镇调查失业率5.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；城乡居民收入稳步增长；生态环境质量进一步改善，单位地区生产总值能耗降低3%左右，主要污染物排放量继续下降。上述指标，既考虑开局之年的良好预期，又与“十四五”目标相衔接；既考虑到现实基础，又估计到面临的不确定性，坚持实事求是，体现积极进取，在实际工作中力争做得更好。

　　今年要重点做好以下十个方面工作。

　　（一）保持经济平稳健康发展。坚持以深化供给侧结构性改革为主线，牢牢把握扩大内需战略基点，主动服务国家构建新发展格局，推动经济高质量发展。

　　精准执行国家宏观政策。优化财政支出结构，坚持过紧日子，压减非刚性支出，完善转移支付制度，落实直达机制，当好“过路财神”、不做“甩手掌柜”，兜住基层“三保”底线，让积极的财政政策提质增效、更可持续。引导金融机构更多支持三农、科技创新、制造企业、中小微企业，让稳健的货币政策灵活精准、合理适度。坚持就业优先，多渠道促进高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业，帮扶残疾人、零就业家庭成员就业，支持和规范发展新就业形态，全力稳住和扩大就业。

　　推进消费提质扩容。提升传统消费，鼓励新型家电、新能源汽车消费，改造提升21条省级步行街。培育新型消费，促进线上线下消费融合发展，打造一批网红产品和电商直播基地。发展服务消费，提高公共服务支出效率。挖掘县乡消费潜力，支持电商、快递进村。大力发展冰雪运动和冰雪经济。深化文旅融合，整合旅游资源，建设东北亚旅游目的地。继续开展“全民乐购·约惠辽宁”系列促消费活动，推动消费快速复苏。

　　拓展扩大有效投资。坚持项目为王、引育并重，聚焦“两新一重”建设和产业优化升级，坚决遏制高耗能、高排放项目上马冲动，滚动实施“三个1万亿”项目。加快辽河储气库群、朝凌高铁、沈阳地铁3号线、大连地铁5号线等项目建设，开工建设沈白高铁、徐大堡核电二期、辽河干流防洪提升工程、输供水工程续建、5G精品网络建设工程、阜奈高速等项目，形成更多投资量。做好大连新机场、桃仙机场二跑道、京哈高速绥中至盘锦段扩容改造、绥凌高速、本桓宽高速、能源输送通道等项目前期工作，尽早开工建设。支持宝马扩大投资和沈飞局部搬迁，加快建设新松机器人未来城、沈阳中关村科技园、大连日本电产产业园等项目，加大制造业设备更新和技术改造投资力度。推进交通强国试点项目建设。创新投融资模式，社会投资占比大幅提升。我们上项目、抓投资必须践行新理念、体现高质量，决不要带血的GDP，决不要污染的GDP。

　　实施城市更新行动。与住建部共建城市更新先导区，推进城市生态修复和功能修补，综合改造1000个城镇老旧小区，推动工业遗产活化利用。精细化管理城市，提升城市文明水平。着力解决大城市住房突出问题，完善长租房和土地要素保障政策，促进房地产市场平稳健康发展。

　　（二）推进体制机制改革创新。坚持市场化改革，把有效市场和有为政府更好结合起来，激发各类市场主体活力。

　　全面优化营商环境。按照市场化、法治化、国际化要求，以“办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居”为指向，全力优化发展生态。推进“放管服”改革向纵深发展，实现“证照分离”改革全覆盖，全链条、全流程下放行政审批权，多措并举确保接得住、管得好。提升政务服务水平，推进“一网一门一次”改革，“一网通办”达到全国先进水平。依法保护市场主体权益，坚决整治破坏营商环境问题。健全社会信用体系，完善守信联合激励、失信联合惩戒机制，让失信欺诈受到惩治，让诚实守信蔚然成风。

　　深化国资国企改革。实施国企改革三年行动，优化国有经济布局，加快产业结构调整。抓好华晨集团司法重整，推进本钢等国有企业战略性重组和混合所有制改革。打造沈阳区域性综合改革试验升级版，统筹推进驻辽央企、省属市属国有企业综合改革。健全市场化经营机制，全面开展经理层市场化选聘。深化国有资本投资、运营公司改革，加快形成以管资本为主的国资监管体制。

　　大力发展民营经济。依法整治违规涉企收费，着力破除招投标、投融资等隐性壁垒，切实帮助企业降成本、减负担，引导民营经济转型升级。弘扬企业家精神，加强企业家队伍建设。畅通政企沟通渠道，构建亲清政商关系，拿出真招实策，付出真心实意，让各类市场主体壮起来、火起来。

　　强化要素资源市场化配置。建设高标准市场体系，健全数据等要素市场化交易平台，打通要素流通渠道。强化普惠金融服务，丰富金融产品，发展直接融资。支持大连商品交易所建设国际一流衍生品交易所。依法有序推进集体经营性建设用地入市，完善建设用地使用权二级市场。加快售电侧改革。强化知识产权创造、保护和利用。

　　推进制度创新。今年省委、省政府将开展制度创新成果评价奖励，意在提高政府办事效率、推进治理体系和治理能力现代化、营造良好经济发展环境，以高水平制度创新成果推进高质量发展。

　　（三）推动科技创新发展。深入实施创新驱动发展战略，推动振兴发展加快向效率变革和创新驱动转变。

　　加快重大科技创新平台建设。积极争取国家级创新平台和大科学装置在辽宁落地，组建先进材料、智能制造、精细化工等研究中心，集中力量创建区域综合性国家重点实验室。加快建设国家医学检验临床医学研究中心。实施高新区创新能力提升工程，高质量建设沈大国家自主创新示范区。

　　强化企业创新主体地位。促进创新要素向企业集聚和跨界融合，培育一批产学研联盟“盟主”，推动大中小企业融通创新。实施科技型企业梯度培育计划，大力培育“专精特新”，年内新增高新技术企业1000家、雏鹰瞪羚独角兽企业500家，让辽宁创新创业沃土上的新苗越来越多、茁壮成长。

　　完善科技体制机制。实行“揭榜挂帅”，努力攻克新材料、精细化工、高端装备制造、半导体芯片制造设备和工业基础软件等领域“卡脖子”关键核心技术。加大科技投入力度，全社会科研经费投入增长7.5%，科技成果省内转化率提高3个百分点。大力发展创投基金，畅通科技成果转化通道，推动更多科技成果转化为现实生产力。

　　激发人才创新活力。优化升级“兴辽英才计划”，完善“平台+人才+机制”工作模式，实施“项目+团队”的“带土移植”工程，引进高层次人才1000人以上。支持用人单位开展柔性引才。加大职业技能培训，培育更多“辽宁工匠”。大兴识才爱才敬才用才之风，为科技人才松绑减负，让越来越多的人创业在辽宁、扎根在辽宁、圆梦在辽宁。

　　（四）建设数字辽宁、智造强省。辽宁振兴首先要振兴工业。发挥工业支柱支撑作用，加快数字技术和实体经济深度融合，推进实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展，加快构建现代产业体系。

　　奋力书写“三篇大文章”。聚焦数字化、智能化、绿色化，改造升级“老字号”。发挥产业数字化的场景资源优势和数字产业化的数据资源优势，布局一批智能工厂、智能车间、智能生产线，发展智能制造、绿色制造和服务型制造，打造100个以上企业改造升级标杆，建设具有国际竞争力的先进装备制造业基地。聚焦精细化、规模化、高级化，深度开发“原字号”。发展循环经济，壮大精细化工和化工新材料产业，推进冶金产业精深加工，加快菱镁产业转型升级。聚焦新产业、新业态、新模式，培育壮大“新字号”。着力发展新一代信息技术、生物医药、新材料、高端装备制造、新能源汽车等战略性新兴产业，超前布局增材制造、柔性电子、第三代半导体、量子科技、储能等未来产业。继续完成“三去一降一补”重要任务，补短板、锻长板，加快提升产业竞争力。

　　大力发展数字经济。启动企业“上云用数赋智”行动，数字经济增长10%。加快数字经济基础设施建设，新建5G基站2.5万个，谋划建设标识解析国家顶级节点、“星火·链网”超级节点，拓展应用域名根镜像服务器，建设一批工业互联网平台和规模化数据中心。支持沈阳、大连等地软件业加快发展，推动集成电路全产业链发展。推广区块链技术发展应用，抓好法定数字货币应用试点。办好第三届全球工业互联网大会。组建省大数据管理局，健全政务数据共享机制，建设数字政府。推动智慧城市、数字乡村建设。深植“数字基因”，加速辽宁“数字蝶变”。

　　推进生产性服务业融合发展。培育壮大信息服务、研发设计、检验检测认证等高技术服务业。引导服务业数字化赋能，创新服务模式、服务业态。提升物流业全链条水平，推动商贸流通业转型升级。支持沈阳、大连建设全国会展名城。

　　（五）推进区域协调发展。支持沈阳、大连率先发展，加强协调联动，引领形成“一圈一带两区”区域经济布局。

　　加快发展沈阳现代化都市圈。牢牢把握时与势，支持沈阳按照国家中心城市功能定位，在打造数字辽宁、智造强省上作出示范。推进沈阳都市圈一体化发展，建设综合城际交通网和互联互通水网，城市间留白留璞增绿，打造新型工业化示范区和东北振兴增长极。

　　加快推进沿海经济带开发开放。支持大连建设东北亚国际航运中心，对标自由贸易港，推动规则、管理、标准等制度型开放，当好打造对外开放新前沿的排头兵。释放港口整合效能，推进太平湾“港产城创”融合发展。推动沿海六市协同开放，制定实施海洋经济发展规划，培育壮大临港产业集群，发展海洋产业，建设海上辽宁、海洋强省。

　　建设辽西融入京津冀协同发展战略先导区。释放阜新、朝阳、葫芦岛等城市区位优势，加强通道、产业、平台、人才、市场对接，加快建设产业转移示范区，打造开放合作西门户和新增长极，积极融入京津冀协同发展。

　　建设辽东绿色经济区。绿色是辽东地区最靓的底色。我们要健全生态补偿机制，大力支持辽东九县（市）建设重点生态功能区。着力发展生态经济，做强做大绿色农业和生物医药，建设大健康产业基地，创建全域旅游示范区。

　　（六）主动融入国内国际双循环。积极参与“一带一路”，建设东北亚经贸合作中心枢纽，打造对外开放新前沿。

　　提升开放平台功能。开展辽宁自贸试验区新一轮改革试验，推动海关监管区协同发展，推进开发区高质量发展。深度参与中日韩经贸合作和中蒙俄经济走廊建设，高水平建设中日韩地方发展合作示范区，加快推进中德高端装备制造产业园、中英先进制造产业园建设。牵头举办中国—中东欧“17+1”地方领导人会议，精心办好第二届辽宁国际投资贸易洽谈会。

　　支持外贸创新发展。培育壮大跨境电商、市场采购贸易、外贸综合服务等新业态。继续实施外贸双量增长计划。建设海外仓等服务平台，支持企业高水平走出去。畅通海陆空网四位一体国际大通道，提升中欧班列密度和效率，支持沈阳建设国家中欧班列集结中心。

　　深化国内区域合作。主动对接国家重大区域发展战略，深化辽苏、京沈、沪连对口合作和东北区域合作，在产业链嵌入、供应链协同、创新链提升、人力资源交流等方面形成一批实质性成果。开展珠三角、长三角、京津冀招商引资促进周活动，招商引资实际到位资金增长8%以上。

　　（七）全力推进乡村振兴。巩固拓展脱贫攻坚成果，推进“三农”工作重心转移到乡村振兴上来，推动城乡融合发展，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。

　　壮大乡村产业。落实藏粮于地、藏粮于技战略，守住耕地红线，保护好黑土地，新建高标准农田325万亩以上。加强种源保护和种业技术攻关，抓好水稻、玉米、蔬菜实用技术开发。改造大中型灌区，加固病险水库，建设农田水利工程。抓好生猪等畜产品生产。大力发展县域经济，推进农村三产融合，建设一批经济强县、产业强镇。精致发展农产品加工业，努力成为有余粮省份，夯实农业大省地位。

　　推进生态宜居。建设“四好农村路”。实施农村饮水安全巩固提升工程。抓好新一轮农村电网改造。启动农村人居环境整治提升五年行动，强化生活垃圾和污水治理，建设美丽宜居村1000个。因地制宜、建管并重，推进农村改厕合用适用惠民心。让传统村落宜居，让乡村特色永驻，让乡村建设留得住乡愁。

　　完善乡村治理。优化配置县域内公共资源，提升乡镇为农服务能力，开展乡村治理试点示范创建，提高乡村善治水平。加强农村社会主义精神文明建设，推进移风易俗，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。

　　促进农民增收。推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，严格落实“四个不摘”要求，健全防止返贫监测和帮扶机制，巩固拓展脱贫成果。做好土地承包延长政策和宅基地三权分置改革试点。深化供销社改革。扎实推进农村“三变”改革。壮大农村实用人才队伍。探索完善乡村振兴项目、工商资本下乡项目与农民利益联结机制，把增值收益更多留在农村、留给农民。

　　（八）坚持绿色低碳发展。践行绿水青山就是金山银山理念，完善生态文明领域统筹协调机制，促进经济社会发展全面绿色转型。

　　开展碳排放达峰行动。科学编制并实施碳排放达峰行动方案，大力发展风电、光伏等可再生能源，支持氢能规模化应用和装备发展。建设碳交易市场，推进碳排放权市场化交易。营造林202万亩，提升森林生态系统碳汇能力。强化能耗“双控”管理，推进绿色化生产，我们既要把能耗增量控制住，又要把能耗存量降下来。

　　深入打好污染防治攻坚战。保持方向不变、工作不松、力度不减，提升气、巩固水、治理土。开展细颗粒物和臭氧协同控制，PM2.5浓度改善到38微克/立方米以下。强化河湖长制，保障饮用水水源安全，开展辽河干支流排污口整治规范化试点，巩固城市黑臭水体整治成效。实施湾长制，加大渤海、黄海辽宁段综合防治力度，确保近岸海域水质稳定向好。开展土壤污染修复治理试点。实施“三线一单”分区管控，提高生态治理现代化水平。

　　持续开展生态保护修复。实施山水林田湖草修复治理，全面推行林长制，加强生态环境整体保护、系统修复和综合治理。推进抚顺、阜新露天矿综合治理，加快资源型地区转型发展。建设绿色矿山。制定实施水资源空间均衡规划。修复河道湿地生态，强化自然保护地监管。创建辽河国家公园，倒逼产业转型、绿色发展。

　　（九）统筹抓好发展和安全。履行维护“五大安全”使命，全面落实总体国家安全观和国家安全战略，守牢发展底线，筑牢安全屏障。

　　坚决扛起安全责任。做好军地资源整合需求对接，建设军民融合特色产业基地，加强边海防基础设施建设，深入实施兴边富民行动，维护国防安全。优化能源供给结构，提高能源自给率，巩固能源安全。实施产业基础再造工程，深入开展质量提升行动，坚持“一链一策”，提升我省34条重点产业链稳定性和竞争力，提高制造业本地配套率，做强做大产业集群，确保产业安全。

　　着力防范化解风险。标本兼治、综合施策，实施农合机构改革，推动城商行改革，确保不发生区域性风险。加强风险排查，防范化解重点企业债务风险。严禁新增政府隐性债务上项目、铺摊子。

　　加强平安辽宁法治辽宁建设。健全公共安全隐患排查整治和安全预防控制体系。强化食品药品安全监管。完善应急管理体制机制，提升应急救援能力，坚决遏制重特大安全事故。创新基层治理，提升市域治理现代化水平。加强党政军警民联管联防。推进扫黑除恶常态化，开展公安、司法行政队伍教育整顿，构建立体化信息化智能化治安防控体系，保持社会大局稳定。

　　（十）提高社会建设水平。注重解民忧、纾民困，改善人民生活品质，推动人民共同富裕。

　　持续做好常态化疫情防控工作。坚决克服麻痹思想、松劲心态和厌倦情绪，压实“四方责任”，做到“四早”“四集中”。抓实重点人群、重点场所、重点时段、重点区域防控，做到精准管控；坚持人、物、环境同防，做到及时发现；严格闭环管理，守住风险边界，强化流调溯源，做到迅速处置，严防发生规模性输入和反弹。

　　增强社会保障能力。落实省市分担机制，确保养老金按时足额发放。规范发展第三支柱养老保险。做好失业保险、工伤保险省级统筹。及时精准救助困难群众。依法根治农民工欠薪问题。健全最低工资标准调整机制，拓宽农民增收渠道，缩小城乡收入差距，让人民群众共享振兴发展成果。

　　推进社会事业进步。坚持立德树人，推进大中小学思政一体化建设。深化义务教育均衡发展和城乡一体化，稳妥实施中、高考改革。推动职业教育实用高效发展。加快高校“双一流”建设，推进教考分离，深化新时代教育评价改革，提高人才培养质量。拓展新时代文明实践中心建设。提高城乡公共文化服务水平，实施广播电视节目提质创优工程。做好文化遗产保护利用传承，推进长城国家文化公园（辽宁段）建设。积极备战北京冬奥会，推进“三大球”振兴发展，加快建设体育强省。完善疾病预防控制体系。健全公共卫生应急物资保障体系。加强乡村卫生室建设。大力发展中医药事业，推进智慧医疗，加强健康医学研究。改革职工医保个人账户，健全门诊共济保障机制，推进异地就医门诊费用直接结算。积极应对人口老龄化，健全养老服务体系。

　　加强国防动员、人民防空和双拥共建工作。完善退役军人保障制度。做好援藏援疆，深化民族团结进步创建活动，依法加强宗教事务管理。扎实做好外事港澳侨务、地矿、测绘、气象、档案、参事文史等工作。支持工会、共青团、妇联、残联、红十字会等群团组织更好发挥桥梁纽带作用。

　　民之所盼，政之所向。为百姓办实事是政府的中心工作，今年省政府将继续办好10件民生实事。一是新改建、维修改造农村公路6500公里，建设“一事一议”村内道路5500公里。二是全力做好免疫规划疫苗接种服务工作，为新生儿实施免费疾病筛查，为5000名7岁以下符合救助条件的残障儿童提供康复救助。三是建设农民体育健身工程1000个，配置城市健身路径器具800套、球类设施400套，配发冰嬉器材5000套。四是建设4540个居民评理说事点。五是帮扶6万名就业困难人员实现就业。六是城乡低保平均标准提高幅度不低于6%，集中和分散供养孤儿基本生活保障标准平均分别提高5%和7%以上。七是完成1万户年度农村危房改造任务。八是增加4万个优质普惠幼儿园学位。九是建设20个示范型居家和社区养老服务中心。十是改善11656个行政村村容村貌，建设946个农村中小学厕所。我们要说到做到、做就做好，以政府的有力作为，践行人民政府为人民的神圣职责。

　　2021年，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，是中国共产党成立100周年。百年明灯，百年传承。我们要进一步增强政治责任感和历史使命感，建设法治政府、服务政府、诚信政府、创新政府、廉洁政府，在推进人民事业发展中做好政府各项工作。

　　推进人民事业，政府重在落实。新的一年，政府系统要开展“带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实”专项行动，全力缩短工作部署与工作落实之间的距离。一要以坚定的政治站位抓落实。坚持以政治建设为统领，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，切实提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，以贯彻落实党中央决策部署的实际成效书写担当、诠释忠诚。二要以顽强的斗争精神抓落实。奔着问题去、奔着挑战去、奔着困难去，用改革的思路、创新的办法清除体制机制障碍、化解重大风险。三要以过硬的业务本领抓落实。着力提升把党中央决策部署和战略要求转化为具体项目的能力，提升利用外部资源和社会资本发展壮大辽宁的强烈意愿和能力水平，精深细实、科学有效推动各项工作。四要以良好的工作作风抓落实。知责于心、担责于身、履责于行，争做振兴“实干家”。大力弘扬调查研究之风、攻坚克难之风、深入一线解决问题之风，以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓好各项工作落实。

　　各位代表！征途漫漫惟有奋斗，全面振兴重在实干。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的辽宁篇章，以优异成绩迎接党的百年华诞！