各位代表：
　　我代表省人民政府向大会作政府工作报告,请予审议,并请政协委员和其他列席人员提出意见。

过去五年工作回顾

　　本届政府任期是跨世纪的五年。五年来，省政府在中共中央、国务院和中共广东省委的正确领导下，在省人民代表大会及其常务委员会和省政协的监督支持下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，以“增创新优势，更上一层楼，率先基本实现社会主义现代化”为总目标总任务统揽工作全局，以发展为主题，以结构调整为主线，以制度创新和科技创新为动力，全面实施外向带动、科教兴粤、可持续发展等战略，努力增创体制、产业、开放、科技四大优势，基于历届省政府工作奠定的基础，经受住较为复杂严峻经济形势的考验，在各种困难和风险中开拓前进，逐步解决了我省多年快速发展中积累和暴露的突出问题，国民经济实现大跨越并走上良性循环轨道，改革开放、社会各项事业和精神文明建设取得丰硕成果。顺利完成了省九届人大一次会议确定的各项任务。

　　——实现国内生产总值和城乡居民储蓄存款两个万亿突破，经济综合实力跃上大台阶。

　　经济发展进入信息化、工业化、城市化三化并举阶段。预计2002年国内生产总值11674亿元，比上年增长10．8%，五年年均增长10．2%。城乡居民本外币储蓄存款达13368．7亿元，约是1997年的两倍。税收和财政收入大幅增加，预计2002年地方一般预算收入1201亿元，按可比口径计算，是1997年的2．5倍，全省可支配财力达1550亿元，收支保持平衡，并有适当的储备。对国家的贡献不断增加，1998年至2002年，我省上划中央“两税”收入年均增长20．3%。经济结构战略性调整取得显著成效。农业结构进一步优化，放开了粮食市场，农业产业化经营稳步推进，农业基础地位不断加强。依靠科技进步推动产业结构优化升级，传统产业得到提升，高新技术产业加速发展。2002年工业经济效益综合指数136．9，比1997年提高33点。第三产业发展提速，增长速度超过国内生产总值增长速度。三次产业增加值比重由1997年的13.5：49.9：36.6转变为8.8：50.2：41.0。城市化水平从第四次人口普查的36．8%提高到第五次人口普查的55.7%。

　　——妥善化解地方金融支付风险，创造了稳定的发展环境。

　　1997年爆发的亚洲金融危机，对我省经济社会发展带来严重影响，引发了地方金融支付风险。我们沉着应对，大胆决策，坚持改革，狠抓发展。在中共中央、国务院的支持下，实施“一揽子”解决地方金融支付风险方案，对全省147家城市信用社、14家信托公司及14个营业部(办事处)和843家农金会实施停业整顿、偿付个人债务和外债。按照国际惯例和我国法律，顺利实施原“省国投”破产，成功进行“粤海重组”。我省以坚实的经济基础，妥善解决了超过1000亿元的地方金融内外债支付风险，成功抵御了亚洲金融危机的严重冲击。

　　——各项改革取得重要成果。

　　本届政府开展了两次行政审批制度改革。对省政府各部门原有的审批事项进行清理和规范，共精简各类审批事项821项，占总数的40%，改革工作仍在不断进行中。政府职能进一步向经济调节、市场监管、社会管理和公共服务等方面祝。实行经营性土地使用权公开招标拍卖，国家投资建设工程、公有资产产权交易、政府采购公开招投标，推行办事程序公开化和规范化。建筑、土地、产权和技术等要素市场加快发展，市场体系不断完善，从源头上预防和治理腐败取得明显成效。

　　国有经济结构和布局的战略性调整取得较大进展，国有企业三年改革与脱困目标基本实现。初步建立国有资产监管和运营体系。重组省属国有资产，省属24家资产经营公司和授权经营企业实现保值增值。大多数大中型骨干企业初步建立现代企业制度，在改革中壮大。劣势企业有序退出市场和一般经营性小企业转制加快。省重点扶持的工业龙头企业实力进一步增强。乡镇企业产业结构、产权结构调整取得成效。个体、私营等非公有制经济和混合型所有制经济快速发展。社会保障制度改革取得重大突破。2002年底企业养老、失业参保人数分别比1997年底增加156％和111％。城镇职工基本医疗保险制度改革稳步推行，到2002年底，全省共有670万职工参加医疗保险。

　　建立公共财政体制框架取得重要进展。部门预算、国库集中支付制度的试点工作稳步推开。行政事业单位工资统发和基本建设项目财政性资金集中支付工作进一步推进。电力体制改革在全国率先实现“政企分开，厂网分开”。理顺农村电力管理体制，积极推进“同网同价、竞价上网”。在国家新组建的第二大电网公司中，广东是控股的大股东。农村税费改革试点稳步推进。按照中央的统一部署完成了政府机构改革，省政府行政编制精减49．4%，市县乡镇精减19．44%。初步形成了以市场为导向、以企业为主体、以高等院校和科研院所为依托的科技创新体系。医疗卫生体制和药品生产流通体制改革稳步推进。其他各项改革有新进展，社会主义市场经济体制进一步完善。

　　——外向型经济再上新水平。

　　积极抓住我国加入世贸组织的新机遇，实行“引进来”与“走出去”相结合，对外经济贸易持续发展。出口商品结构得到优化，高新技术产品、机电产品和高附加值产品出口比重提高。国有外经贸企业改革进一步深入，经营主体逐步多元化。授予一大批民营生产型企业以自营进出口权。加工贸易健康发展，一般贸易稳步增长。多元化出口市场格局初步形成。境外加工贸易、对外承包工程和劳务合作进一步拓展。预计2002年进出口总额2213．9亿美元，其中出口突破千亿美元，达1186．1亿美元，比上年增长24．3％，五年年均增长9．7%。投资软环境进一步改善，国际大企业、大财团在粤投资增加，利用外资水平不断提高。预计2002年实际吸收外商直接投资131．1亿美元，比上年增长26．6％，五年年均增长6．8％。粤港澳台经贸合作再上新台阶，举办了五届粤台经贸合作交流会。建立粤港合作联席会议制度和粤澳高层会晤制度，与香港特别行政区联合举办了粤港台经济合作论坛。外事、侨务、台务、旅游工作为我省的对外开放作出新贡献。创办广东经济发展国际咨询会，扩大了我省的国际影响。

　　——国内市场有效拓展。

　　连续几年分别在华中、华东、东北、西北等地区举办经贸合作会展活动，广货在国内市场的占有率得到巩固提高。省内市场繁荣兴旺，居民消费结构逐步升级。改造农村电网，降低电价，至2002年底实现农村住宅到户电价0.79元/千瓦时以下的目标，全省各类电价比2001年12月平均降低0．128元/千瓦时，有效扩大了电力需求和家电市场。整治涉农收费，农民负担继续减轻，农村消费环境得到改善。预计2002年实现社会消费品零售总额5010亿元，比上年增长10．9％，五年年均增长11．4％。

　　——基础设施建设成绩显著。增加对交通、能源、水利、环保、通信及城市公共设施的投入。飞来峡水利枢纽工程、广州地铁一号线等一大批大型基础设施项目相继建成投产。2002年底，全省公路通车里程达106340公里，比1997年增14478公里，其中高速公路1850公里，比1997年增加1065公里；发电装机容量达3538万千瓦。电话普及率由1997年的17．8%提高到2002年的69．6%。水利建设进一步加强，防洪抗洪能力不断提高，5年共修建、加固江海堤围10685公里，完成水库除险加固2619宗，治理水土流失面积852平方公里。

　　——科教事业快速发展。

　　科技综合实力明显增强。全省专利申请量连续多年居全国首位，发明专利申请量自1998年以来年均增长40．6%，企业创新能力、产业国际竞争力居全国前列。以电子信息、生物工程、新材料、光机电一体化为主体的高新技术产业群迅速崛起。民营科技企业快速发展。预计２００２年高新技术产品增加值达1150亿元，占工业增加值的22％，比１９９７年上升13．5个百分点。科技进步对工业经济增长的贡献率达45．39%。各类高新技术园区和珠江三角洲高新技术产业带建设成就显著。知识产权保护进一步加强。教育事业大发展。九年义务教育得到巩固提高，珠江三角洲绝大部分地区和各地级市城区基本普及高中阶段教育。继续教育发展较快，职业技术教育不断加强，社会力量办学逐步兴起。高等教育在整合中发展提高，2002年普通高校招生规模进一步扩大，在校生从1997年的17．47万人增至46．87万人。教育投入大幅度增加。省政府拨款11亿元，与教育部共建重点大学，其中9亿元投入新组建的中山大学。“２１１”工程建设取得新成效，一批学科的学术水平接近或达到国内先进水平。人才队伍建设进一步加强，培养和引进了一批我省急需的专业人才。

　　——国民经济和社会信息化迈出新步伐。

　　信息产业高速发展。预计２００２年电子信息产品制造业产值达3760亿元，与开始实行同口径统计的1998年相比，年均增长28．9％。珠江三角洲形成了规模较大、产业配套较齐全的电子信息产品制造业产业群。软件业发展迅速，软件出口居全国第一。广州、深圳、珠海、南海四个软件园区建设势头良好。电子政务建设稳步推进，初步建立了全省统一的电子政务网络平台。全省社会保障信息系统建设进展顺利。企业信息化发展加快，电子商务有了良好开端。广州、深圳、汕头等市的信用信息网试点建设初见成效。信息网络安全保密工作水平提高。

　　——初步解决了山区和欠发达地区的教育、交通和用水等突出难题，全省不同区域共同发展。

　　筹集370多亿元支持山区发展。从２００１年起省政府每年安排财政专款，建立免收农村人均年纯收入１５００元以下困难家庭子女义务教育阶段书杂费制度，2002年安排4．4亿元，全省已有103万名农村困难家庭子女享受全免费教育。省政府安排3亿元改造老区山区1000所农村学校，筹措２０亿元解决中小学教育历史欠账问题。筹措16亿元开展扶贫两大会战，实现了全省所有行政村通机动车、通电话、通邮政和通广播电视目标。筹措80亿元用于山区、欠发达地区、省际高速公路以及山区普通公路网和山区航道建设。安排27．3亿元专款建设粤东高陂水利枢纽工程、潮州供水枢纽工程、粤西雷州半岛治旱、粤北石灰岩地区蓄水工程，逐步解决这些地区群众饮水问题。全省现代化建设步伐加快，广州、深圳两个特大城市的龙头带动作用明显，珠江三角洲地区示范作用增强，东西两翼和粤北地区发展的基础条件明显改善。

　　——民主法制建设得到加强。坚持和完善向人大及其常委会报告工作、向政协通报情况的制度，自觉接受监督。五年来共办理人大代表议案、建议1474件和政协提案1986件。城乡基层组织建设和民主政治建设不断加强。依法理顺农村基层管理体制，撤销管理区办事处，选举村民委员会，实行村民自治，顺利完成第一届社区居民委员会的民主选举。政务公开、村务公开、厂务公开扎实推进。加强与工会、共青团和妇联等群众团体的联系，建立了省政府工会工作联席会议制度，民主渠道进一步拓宽。认真配合省人大常委会做好地方立法工作，清理、修订、废止了一批与世贸组织规则和我国对外承诺不一致的地方性法规、政府规章。推进依法行政，规范行政执法主体及其行为，行政执法责任制和执法过错责任追究制进一步落实。普法教育、法律服务、监狱劳教工作得到加强。审计、监察、统计等工作更好地为经济社会发展服务。整顿和规范市场经济秩序并取得阶段性成果，偷税骗税、制售假冒伪劣商品、逃汇骗汇等违法犯罪活动得到遏制，信用建设迈出新步伐，市场环境逐步优化。安全生产形势基本稳定。深入开展严打整治斗争，加强社会治安综合治理，严厉打击各种严重刑事犯罪活动，扫除“黄赌毒”，坚决取缔“法轮功”邪教组织。反走私斗争保持高压态势。国家安全工作更好地服务于改革与发展大局。全民国防意识不断增强，国防动员、兵役征集、民兵预备役和拥军优抚安置工作进一步加强，军政军民更加团结，广州、深圳等10个市、县被评为全国双拥模范城（县）。

　　——精神文明建设和社会各项事业取得新进展。

　　坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，社会主义精神文明建设的领导体制和工作机制进一步健全。深入开展学习邓小平理论、贯彻“三个代表”重要思想和“三讲”教育活动。加强以社会公德、职业道德、家庭美德为主要内容的公民道德建设。“致富思源、富而思进”、“崇尚科学、反对邪教”、“告别陋习、走向文明”等观念深入人心，以思想道德素质为核心的公民素质不断提高。群众性精神文明创建活动蓬勃开展，广州、深圳、中山、茂名、肇庆、南海和广州市天河区被评为“全国创建文明城市工作先进城市（区）”，10个城市成为省级文明城市，并涌现了一批文明行业、文明单位、文明村镇和文明社区。文艺精品战略和南粤锦绣工程取得丰硕成果，“五个一工程”再创佳绩，山区文化建设工程、“文化艺术上山下乡工程”五年工作目标顺利实现。多层次、多形式的城乡公共文化设施网络初步形成。社会科学、新闻出版、广播影视等事业不断发展。城乡爱国卫生、医疗服务、疾病控制、卫生监督和药品监督工作进一步加强，中医药事业持续发展。群众性体育活动广泛开展，竞技体育水平不断提高。成功承办了第九届全国运动会，实现了“一流的设施、一流的环境、一流的组织、一流的成绩”和“精彩、圆满并具特色”的目标，取得金牌、奖牌、总分三个第一的好成绩。人口自然增长率近３年来连续下降，保持10‰以下，为实现我省人口与计划生育工作达到全国中等水平的目标打下较好基础。少数民族地区的各项事业取得新成绩。认真贯彻国家宗教政策，公民宗教信仰自由得到保障。实施“九五”妇女儿童发展规划取得成效。民政、人防、气象、地震、档案、参事、文史等各项事业都有新发展。

　　——城乡人民生活水平明显提高。

　　全省人民生活总体达到小康水平，珠江三角洲地区实现初步富裕。预计2002年农村居民人均纯收入、城镇居民人均可支配收入分别达3912元和11200元，五年年均实际增长3．8％和6．3％。住房条件不断改善，城镇居民人均住房使用面积24．5平方米，比1997年增加2．5平方米；农村居民人均住房面积24．1平方米，增加0．3平方米。提高了企业离退休人员养老金标准，确保国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员养老金按时足额发放。城乡居民最低生活保障制度逐步健全。采取实在措施帮助困难群众解决住房难、就医难、打官司难、子女入学难等问题。就业和再就业工作力度加大，城镇登记失业率在3%以下，就业形势保持稳定。生活环境有所改善，资源环境保护和生态建设得到加强，森林覆盖率达57．2％。

　　各位代表，过去五年是我省国民经济快速发展、经济增长质量明显提高、综合经济实力显著增强、人民得到更多实惠的五年。取得这样的成绩来之不易。我们的主要体会是：第一，必须高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”要求，解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，把中央的要求与广东实际紧密结合起来，敢为人先，大胆试验，创造性地开展工作。第二，必须把发展作为第一要务，集中精力发展生产力，正确处理改革、发展、稳定的关系，用发展的办法解决前进道路上的困难和问题。第三，必须坚持“稳中求进，有效增长”的经济工作方针，着力提高经济增长质量和效益。第四，必须以制度创新和科技创新为动力，不断改革和完善社会主义市场经济体制，推动经济结构和产业结构的优化升级，努力提高经济综合竞争力。第五，必须紧紧抓住市场，大力发展外向型经济，全面开拓国际国内两个市场，努力扩大有效需求，拓展经济发展空间。第六，必须坚持区域经济协调发展，在加快珠江三角洲率先基本实现社会主义现代化建设步伐的同时，对山区、欠发达地区实行分类指导，重点扶持，促进不同类型地区共同发展。第七，必须坚持走可持续发展道路，正确处理好经济建设与人口、资源、环境保护的关系，实现经济社会的协调发展。第八，必须坚持物质文明建设与精神文明建设两手抓，实行法治和德治相结合，在集中精力抓好物质文明建设的同时，把精神文明建设摆上更加突出位置，实现两个文明同步发展和社会全面进步。

　　各位代表，我省过去五年取得的成就，是中共中央、国务院和中共广东省委正确领导的结果，是各级人民代表大会及其常务委员会和人民政协监督支持的结果，是全省党政军民认真实践邓小平理论和“三个代表”重要思想的结果。在此，我代表省人民政府向全省广大工人、农民、知识分子、干部职工、驻粤人民解放军、武警部队官兵、人民警察和各界人士表示崇高的敬意！向长期关心支持广东建设的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！

　　我们清醒地看到，我省目前的小康仍是不全面、不平衡的小康，经济社会发展中尚存在一些突出问题。主要是：产业结构仍不合理；经济体制有些深层次问题尚未解决；区域经济发展差距仍然较大；农民收入增长较慢；劳动力供求结构性矛盾较突出；城乡部分群众生活比较困难；人口控制和生态环境保护压力较大；整顿规范市场经济秩序和社会治安秩序的任务依然艰巨；精神文明建设和民主法制建设还存在不少薄弱环节等。面对这些问题和困难，我们必须高度重视，进一步采取有力措施，逐步加以解决。

今后五年奋斗目标和2003年工作安排

　　今后五年是我省全面建设小康社会、率先基本实现社会主义现代化的关键时期。我省经济社会发展所面临的国际国内环境既有许多有利条件，也有许多新情况新问题。我们必须与时俱进，开拓创新，坚持把发展作为第一要务，坚持速度和结构、质量、效益相统一，充分利用我国加入世贸组织的历史机遇，充分把握国家继续实行扩大内需方针和加快西部开发的有利时机，充分发挥20多年改革发展形成的后劲潜力，努力实现从经济大省向经济强省的跨越，为率先基本实现社会主义现代化奠定坚实基础。

　　今后五年政府工作总的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻中共十六大精神，按照省第九次党代会提出的战略部署，以“增创新优势，更上一层楼，率先基本实现社会主义现代化"为总目标总任务统揽工作全局，以提高国际竞争力为核心，实施外向带动、科教兴粤、可持续发展、区域协调发展四大战略，增创开放、产业、科技、体制、环境五大优势，努力建设经济强省和文化大省，全面建设小康社会，率先建立比较完善的社会主义市场经济体制，率先建立文明法治环境，率先实现宽裕的小康。

　　今后五年的奋斗目标和总体要求是：国内生产总值年均增长９％左右。建立比较完善的社会主义市场经济体制。完善以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。大力发展外向型经济，提高对外开放水平。进一步调整经济结构，提高综合竞争力。加快发展高新技术产业，用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业。壮大支柱产业。发展现代服务业。做好就业和再就业工作，完善社会保障制度。完善基础设施，提高城镇化水平。加强科技事业，推动教育的跨越式发展。精神文明建设和民主法制建设有新进展，社会各项事业全面进步。生态环境明显改善。城乡人民生活水平和质量显著提高。广州、深圳两个特大城市的辐射带动作用进一步增强，珠江三角洲现代化建设步伐加快，东西两翼经济快速发展，山区全面实现脱贫奔康。

　　2003年是贯彻中共十六大精神、实现“十五”时期各项目标的重要一年。要以继承、创新、提高、发展为思路，努力在继承中创新，在创新中提高，在提高中发展，不断增强我省的综合实力、国际竞争力和发展后劲，努力开创各项工作新局面。今年全省经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长9%左右，社会消费品零售总额增长10%，固定资产投资增长10%，外贸出口增长5%，居民消费价格持平或略有上升，城镇登记失业率控制在3．5%左右，人口自然增长率控制在8．5‰以下，城镇居民人均可支配收入增长5%，农村居民人均纯收入增长3．5%。

　　为实现上述目标，必须做好以下工作：

　　一、以增加农民收入为中心，加快现代农业建设，全面繁荣农村经济

　　推进农业结构调整，提高农业综合效益。认真贯彻“多予、少取、放活”的方针，千方百计增加农民收入。稳定和完善农村土地承包政策，加强农村集体土地管理，在有条件的地方，引导和规范农户承包土地经营权有序流转。稳定粮食生产能力。引导农民以市场为导向、以效益为中心，调整种养结构，发展效益农业和畜牧业。发展临海工业、滨海旅游、海洋药物、远洋渔业、休闲渔业和“名、优、特”海洋养殖业。抓好商品林基地建设。大力发展农产品加工业。积极推进农业产业化经营，重点扶持省级100家农业龙头企业，增强农业龙头企业带动农户的能力。加快农业现代化建设步伐，抓好全省农业现代化示范区和省级农业科技园区建设。加强农村集体资产管理，促进乡镇企业体制创新，增强农村集体经济实力。大力发展农村二、三产业。完善城乡规划体系，依法加强管理。把推进城镇化建设作为促进城乡、区域协调发展的重大战略举措来抓，逐步消除不利于城镇化的体制和政策障碍，改变城乡二元结构，推进城镇化进程。推进户籍制度改革，以发展中心镇为重点，加快小城镇建设，扩大农村富余劳动力输出机会，增加农民的非农收入。从2002年起省财政安排专项资金每年资助5000名贫困家庭子女接受技工教育。加快华侨农场体制改革。稳妥开展农村税费改革，进一步清理农村各种不合理收费，减轻农民负担，保护农民合法权益。

　　严格农产品质量管理，健全农业社会化服务体系。制订省级农业标准，建设农业标准化示范区。实施农产品质量安全标准，建立健全农产品质量监督检测体系，逐步推行农产品质量安全市场准入制度。发展无公害农产品、绿色食品和有机食品。促进农业科技进步和创新，推广良种良法。推进镇级农业技术推广机构改革，改善农业技术服务。开展农民职业技能培训。推进农业机械化。发展以中高级农产品批发市场为重点的农产品市场体系和流通中介组织。

　　加强农业基础设施建设，改善农村生产生活条件。筹措资金，做好计划，争取5年左右时间实现全省行政村通水泥路。对山区市县列入省水利发展“十五”计划安排的重点防洪工程，重点水利工程、山区市县列入省计划安排的支流江河堤围陂坝修复工程以及山区小Ⅰ、小Ⅱ型水库除险加固工程，提高省补助资金标准。推进西江、北江大堤安全达标和潮州供水枢纽、高陂水利枢纽、珠江河口整治等工程建设。抓紧乐昌峡、湾头水利枢纽建设前期工作。建设好缺水地区饮水工程和田头蓄水工程。加强堤围防护和农田水利设施建设，提高防汛抗旱能力和水利现代化水平。保护农业环境，发展生态农业、绿色农业。加大农村环境卫生治理力度，减少农业生产、加工和农村生活垃圾造成的污染。

　　二、深化国有企业改革，优化经济结构，提高产业竞争力

　　进一步改革国有资产管理体制，搞活国有经济。完善权利、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制，推进国有资产优化重组。拓宽劣势企业退出渠道。符合条件的国有大中型企业都要实行股份制改造，放开股权比例，促进投资主体多元化。加强产权交易市场建设，规范产权交易行为，防止企业转制过程中国有资产流失。完善现代企业制度。推广国有企业经理人员公开招聘和选拔。完善国有资产保值增值考核办法，建立科学合理的经营者业绩考核体系。对企业经营者和技术骨干，试行年薪制、期权制等激励办法，鼓励和支持劳动、资本、技术和管理等生产要素按贡献参与分配。继续深化电力、城市公用事业等垄断行业的改革。进一步放开搞活国有中小企业。

　　走新型工业化道路，推进结构优化升级。坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，逐步走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。实施名牌带动，培育一批国内和国际名牌产品。构建和完善以大企业为龙头，大中小企业专业化分工、产业化协作的产业体系。重点扶持一批有发展潜力的大型企业集团，提高资本运作水平，整合资金、技术、品牌、管理等要素，延长产业链条，逐步提高国际化经营水平，发展成为跨国企业。建立健全面向中小企业的社会服务体系。扶持中小企业向“专、精、特、新”方向发展。组织力量加强关键技术、共性技术的攻关、应用、推广，提升产业技术水平。鼓励和支持企业加快技术创新步伐，提高自主创新能力，增加自主知识产权拥有量，增强核心竞争力。

　　加快用高新技术和先进适用技术改造提升传统优势产业，振兴装备制造业，巩固提高制造业基础地位。积极发展对经济增长有突破性重大带动作用的高新技术产业。发展现代服务业，提高第三产业在国民经济中的比重。促进大型连锁经营、中高级批发市场和现代物流等龙头企业发展。

　　加快国民经济信息化进程。进一步建设广州、深圳、珠海、南海四个软件园区，扶持重点软件企业和电子信息产品制造业龙头企业。推进信息技术在企业产品设计、制造、管理、营销、服务等的全过程应用。抓紧与电子商务配套的认证体系、网上支付体系建设，促进电子商务发展。推动山区信息化建设，省财政安排1．75亿元，用五年左右时间，实现山区“网络到镇、信息进村”。

　　毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。把发展民营企业作为增强广东经济发展后劲的一件大事来抓，对民营企业实行政治平等、政策公平、法律保障、放手发展的方针，努力为民营企业创业人员营造“社会上有地位、政治上有荣誉、经济上有实利”的良好发展氛围。依法保护民营企业的合法财产和权益。省政府设立中小企业和民营企业管理机构，加强对中小企业和民营企业的引导和服务。放宽市场准入条件，凡符合国家法律法规、产业政策规定以及加入世贸组织后对内对外开放的行业和投资领域，都对民营企业开放。加强民营科技园区建设，支持科技型、外向型、农业型、扶贫型和劳动密集型民营企业发展。引导民营企业技术创新和制度创新，逐步建立现代企业制度，实行规模经营和集约经营。改善金融服务，积极解决民营企业融资难问题。支持民营企业参与国有经济战略性调整，形成以公有制为主体、多种经济成份优势互补、互相促进、共同发展的局面。

　　三、积极参与国际竞争，开创对外开放新局面

　　优化外贸出口商品结构，开拓多元化国际市场。发挥比较优势，坚持以质取胜。发展高新技术产品和机电产品出口，提高出口产品的科技含量和附加值。力争在信息、家电、纺织服装等行业培育一批出口名牌、著名商标。巩固港澳、欧美日、东南亚等传统市场，开拓俄罗斯、中东、非洲、拉美等新市场。扩大一般贸易出口，提高加工贸易水平，发展服务贸易。推进国有外经贸企业的战略重组，培育和发展大型外经贸企业集团。支持民营企业开展外经贸业务。鼓励有比较优势的各种所有制企业“走出去”对外投资，开展境外加工贸易或合作开发资源。扩大对外承包工程和劳务合作业务，带动成套设备和技术出口。

　　继续完善投资软环境，提高吸收外资水平。加强外经贸、海关、税务、检验检疫、金融、边检等部门的协调配合，进一步推进“大通关”建设，完善“口岸电子执法系统"、加工贸易联网监管和深加工结转监管新模式，营造安全高效通关环境。建立外商投资企业网上服务系统，为外商提供投资申报的全过程服务。完善外商投资产业政策，提高各种经济园区建设水平，使之成为招商引资的主要载体。进一步吸引外商直接投资，扩大吸收来自欧美日等发达国家的资金，吸引跨国公司、国际大财团到我省设立地区总部、研发中心和采购中心。

　　提升广东与港澳台经济合作水平。增强优势互补，把广东的制造能力和资源优势与香港、澳门、台湾的金融物流优势、资金技术优势和旅游资源优势融合起来，重点加强在制造、服务、物流、金融、旅游等领域全方位合作，促进共同发展和繁荣。

　　四、千方百计开拓国内市场，努力扩大有效需求

　　保护和培育消费需求，促进形成新的消费热点。高度重视消费对经济的拉动作用，改善消费环境，完善鼓励消费的政策，引导居民消费预期，扩大居民即期消费。规范垄断行业和服务业的价格行为，全面推行明码标价和收费公示制。促进形成旅游、住宅、汽车、信息服务、智力开发、教育、体育健身、卫生保健等新的消费热点。壮大会展业，培育会计、审计、法律、建设监理、房地产等中介服务。发展社区服务业。

　　拓展新的市场空间。进一步推进城乡用电同网同价，促进农民消费，扩大农村市场。继续引导企业到中西部重点城市开展经贸合作，鼓励各类企业到全国各地建立销售服务点，着力开拓西北、西南和东北等市场。支持优势企业到省外投资办厂，引导企业开展资源投资型、资产型、科技型和基础设施合作。

　　加大投资力度，促进民间投资。加快广州白云国际机场迁建、惠州中海壳牌80万吨乙烯等一批重大项目建设。推进高速公路建设项目业主招标，鼓励和引导民间资本投向能源、交通、供水、环境保护等基础设施及公用事业建设。强化房地产一级土地市场供给调控，保持房地产业健康发展。深化投资体制改革,对限额以下的一般竞争性项目，凡属于国家鼓励和允许的，原则上将审批制改为登记备案制。

　　五、优先发展教育事业，提高科技创新水平

　　推进教育创新，加快教育事业发展。增加教育投入，深化教育改革，优化教育结构，合理配置教育资源，提高教育质量。继续巩固提高普及九年义务教育。落实农村基础教育“以县为主”的管理体制，撤销镇级教办机构。积极稳妥推进中小学布局调整，按期完成2000所老区山区农村学校改造任务。完善中小学“一费制”和免收农村困难家庭子女义务教育阶段书杂费制度。发展高中阶段教育，建设示范性普通高中。整合中等职业教育资源，加快职业技术教育发展，培养大批高素质劳动者和实用型人才。全面实施素质教育，培养创新型人才。推进中小学信息化教育和英语教育，推广普通话，探索课程和教材改革。大力发展高等教育，推进高等教育大众化。调整高校布局，加强学科建设和专业调整，提高师资水平。建设广州大学城和珠海等大学园区，实施高校“强校建设工程”。发展继续教育，构建终身教育体系。充分运用市场机制促进社会办学。

　　完善科技创新体系，增强科技创新能力。继续深化科技体制改革。完善以企业为主体的技术创新体系和以大学、科研机构为主体的知识创新体系。形成促进科技创新和创业的资本运作和人才汇集机制。建设一批科技创新中心、开放式重点实验室、开发基地和重大成套技术装备制造基地。引导企业特别是大中型企业建立技术开发机构，争取再建立100家省级工程技术研究开发中心。促进科技型中小企业发展壮大，创办民营科技园和农业科技示范基地。组织实施专业性的镇级技术创新示范工程。发挥科技中介服务机构的作用，发展技术市场。加快高新技术开发区、珠江三角洲高新技术产业带建设，促进欠发达地区高新技术产业发展。完善知识产权保护体系，运用知识产权制度推动技术创新。重视专业技术人才队伍建设和人才资源整体开发，吸引更多海内外高层次人才。抓紧广东科学中心建设。加强科普工作。

　　六、充分发挥珠江三角洲龙头带动作用，加快山区开发和东西两翼发展，促进全省区域协调发展

　　继续推进珠江三角洲现代化建设。以快速轨道交通系统等重大基础设施建设构筑珠江三角洲协作大平台，增强城市群和产业群的竞争力。以高新技术产业和现代服务业带动珠江三角洲产业整合，成为世界性的制造基地。建设和完善珠江三角洲地区物流基础设施与市场体系。构建广州、深圳区域性金融中心，不断优化基础设施体系和城市功能，增强广州、深圳的辐射力和吸引力。经济特区在体制创新和扩大开放等方面继续走在前列。力促佛山成为具有较强经济实力的我省第三大城市。

　　全面落实关于加快山区发展的决定。提高山区国道、省道及县通镇公路补助标准，促进以公路交通为重点的基础设施建设，着力改善山区投资环境。加快山区工业化和城镇化步伐，发展具有山区优势的资源加工型、农产品加工型和劳动密集型工业，扶持山区发展一批前景好的工业项目。鼓励扶持山区开发小水电。按照权责利对等原则，调整省属7座水库利益分配，其水电厂税后利润实行省市二八分成。省财政安排专项资金扶持山区贫困地区旅游基础设施建设。继续组织好珠江三角洲对山区和欠发达地区的结对帮扶，重点扶持年人均纯收入1500元以下的困难家庭。全面铺开重点村脱贫奔康工作，省财政安排专项资金帮助贫困村发展集体经济，支持山区和革命老区实施“一乡一品”项目。加大对山区、欠发达地区的财政转移支付力度。从今年起，省对市县财政一般性转移支付采取“基数不动，提高递增比例”办法，一定五年。16个扶贫开发重点县一般性转移支付递增比例由10%提高到14%，其余享受新增转移支付补助的市县年递增比例由8%提高到12%。在省级防范化解金融风险准备金中安排100亿元重点用于减轻山区和困难地区“中央专项再贷款”的还贷负担。
　　增强东西两翼和粤北经济实力与发展后劲。加快大型基础设施建设，完善配套功能，改善投资软环境，吸引外来投资，承接珠江三角洲辐射和产业转移。千方百计壮大县域经济。利用自身优势，发展石油化工、电子、医药、造纸和资源型工业。推进海洋综合开发，发展海洋经济。利用资源优势，发展农产品加工业，搞活农产品流通。鼓励和扩大民间投资，大力发展个体、私营等非公有制经济。

　　七、全面加强信用建设，进一步优化发展环境

　　健全社会信用体系。建立完善行政审批责任制和过错追究制，提高政府公信力。建立公务员信用承诺制度，形成高效、廉洁、诚信的行为规范。建立企业信用评价、监督管理、责任追究等信用制度，促进企业守法经营。建立规范的个人信用联合征信制度，提高公民诚信意识。推动信用法规体系建设，加大失信惩罚力度。

　　努力建立规范的市场经济秩序。健全现代市场体系，促进产权、土地、劳动力和技术等要素市场健康发展。完善对市场主体资格和市场行为等方面管理的政府规章。反对地区封锁和行业垄断，依法规范市场准入和竞争行为。

　　严厉打击各种破坏市场经济秩序的违法犯罪行为，适时开展区域性专项整治。加强地方金融资产管理。严肃查处做假账和在建设工程招投标中弄虚作假等腐败违法行为。整顿规范文化市场、娱乐场所和互联网上网服务等营业场所。撤并公路收费站，严格收费管理。依法规范中介活动。

　　切实加强安全生产监督管理。全面贯彻《中华人民共和国安全生产法》，进一步落实安全生产责任制和特、重大安全事故行政责任追究制度，推行注册安全员制度。抓好安全生产专项整治，排除事故隐患，努力减少死亡事故和重大安全生产事故发生。

　　把维护社会稳定工作放在重要位置。落实社会治安综合治理目标管理责任制、领导责任制和一票否决等制度。继续严厉打击各种暴力犯罪、带黑社会性质的团伙犯罪、毒品犯罪以及抢劫、盗窃等多发性犯罪，集中整治治安混乱的重点地区和突出问题，采取有力措施，加大禁毒和戒毒力度，完善打、防、控一体化的社会治安长效机制。做好国家安全工作。严密防范、坚决打击敌对势力和“法轮功”邪教组织的破坏活动。加强司法行政、监狱劳教工作。正确处理人民内部矛盾，重视人民群众来信来访，开展矛盾纠纷排查调处工作，妥善处置群体性事件。依靠各方力量维护社会稳定。

　　八、做好就业和社会保障工作，改善人民生活

　　把改善创业环境和增加就业岗位作为政府重要职责。通过发展服务业、非公有制经济、劳动密集型企业、社区服务业，拓宽就业渠道。鼓励劳动者通过非全日制、临时性、季节性、弹性工作等灵活多样形式实现就业。完善挂钩劳务扶贫制度，加强城乡统筹，扩大农村剩余劳动力就业门路。鼓励国有大中型企业利用非主业资产和闲置资产，多形式分流安置富余人员。落实国家和省的扶持政策，鼓励企业吸纳下岗失业人员，支持下岗失业人员自主创业、自谋职业。建立就业援助制度，重点扶持大龄再就业困难群体实现再就业。

　　完善就业服务体系，发展公益性职业介绍机构，为下岗失业人员提供职业介绍、就业指导、职业培训等“一站式”服务。利用现有教育资源开展多形式的再就业培训。依法保护包括外来务工者在内的全体劳动者合法权益。

　　建立健全与经济发展水平相适应的社会保障体系。完善城镇职工基本养老保险、基本医疗保险、失业保险和城乡居民最低生活保障制度。确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员养老金按时足额发放。将符合条件的城乡居民纳入最低生活保障范围，做到应保尽保。健全社会保险“市级统筹，省级调剂，强化征缴，规范支出”制度。依法扩大社会保险覆盖面。清收企业欠缴的社会保险费，建立各级财政补充社会保险基金制度，增强社会保险基金保障能力。进一步健全社会保险基金监管体系，严格规范社会保险业务管理。推进企业退休人员社会化管理。

　　关心困难群众生活。以供应廉租房为主，力争用三年时间，基本解决全省城镇现有住房特困户困难。省财政安排专项资金重点补助东西两翼、粤北山区农村合作医疗保障资金和农村合作医疗保障救助金。安排专项资金提高重点优抚对象的生活和医疗补助，解决低保对象等困难群众的基本医疗救助。建立公职律师事务所，为困难群众提供法律援助。

　　九、加强税收征管，强化财政监督

　　严格依法治税。深化税收征管改革。继续整顿和规范税收秩序，加大税务稽查力度，依法严厉打击和查处偷、逃、骗、抗税行为。清缴企业欠税。推进私营企业、个体工商户建帐制度。加强反避税工作，提高涉外税收管理水平。

　　健全财政管理制度。完善公共财政体制。推进部门预算改革和部门综合预算管理。逐步统一公务员岗位津贴。全面实行政府采购制度。建立以国库单一帐户体系为基础、资金缴拨以国库集中收付为主要形式的现代财政国库管理制度。确保国企改革中关闭破产企业人员分流安置、就业和再就业、社会保障、教育、科技、农业、环保等方面的支出。

　　整顿财经秩序，严肃财经纪律。严格执行“收支两条线”管理规定。强化审计监督。加大对会计师事务所等中介机构的监督力度。扩大对省属企业集团公司和重点基建项目委派财务总监，向财政性资金收支较大的省直行政单位委派财务总监。

　　十、落实环境资源保护和计划生育基本国策，促进可持续发展

　　突出环境保护。进一步落实各级政府环保目标责任制。以保护饮用水源水质为重点，落实各流域水质保护规划、各重点区域水污染整治计划，强化跨市河流交界断面水质达标管理。全流域整治珠江，对韩江、练江、鉴江、漠阳江、榕江等河流进行整治。坚决搬迁整治或关闭威胁饮用水源安全的污染源。加快城市和重要城镇生活污水处理厂建设，提高城镇生活污水处理率。推进城市固体废弃物减量化、无害化、资源化处理，加强对生产生活噪声的监管。防治大气污染，对现有燃煤燃油发电厂限期配套脱硫设施，提高城市机动车尾气达标率。推行清洁生产和循环经济，控制污染物排放总量，推进工业污染源治理全面达标。切实治理污染严重行业，严格监管危险废物，查禁进口废物。发展环保产业。

　　加强生态建设和资源管理。做好全省生态功能区划、生态建设规划工作。继续抓好国家级、省级生态示范区和生态示范村建设。巩固发展造林绿化成果，提高森林覆盖率。建设东江、西江、北江、韩江流域生态林工程。重视自然保护区、森林公园建设及野生动植物保护。强化山区作为全省生态屏障的战略地位。依法保护和合理开发各种自然资源，建立健全国有资源有偿使用制度。坚持耕地、林地用途管制，严格控制非农用地，实现耕地占补平衡。保护海洋环境和海岸带、珊瑚礁等生态系统。建设矿山生态环境恢复治理示范区。健全环境监测体系，加强地质环境保护和气象、地震预测预报，提高抵御自然灾害的能力。构建“数字广东”地理空间框架。

　　提高人口与计划生育工作水平。认真执行《中华人民共和国人口与计划生育法》和新修订的《广东省人口与计划生育条例》，控制人口增长，稳定低生育水平，提高人口素质。落实人口与计划生育目标管理责任制。强化计划生育基层基础工作，积极稳妥地推进计划生育村（居）民自治。开展以技术服务为重点的计划生育优质服务。加强对流动人口计划生育的管理与服务，建立以现居住地管理为主的工作机制。重视解决老龄人口社会保障和精神文化生活问题。关心支持残疾人事业，推进残疾人康复和就业。

　　十一、加强先进文化建设和民主法制建设，发展社会各项事业

　　以“三个代表”重要思想统领社会主义文化建设。深入宣传学习贯彻中共十六大精神。以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，发展先进文化，支持健康有益文化，努力改造落后文化，坚决抵制腐朽文化。围绕建设文化大省的目标，推进文化建设和文化体制改革，积极发展文化事业。促进文化与经济融合，发展文化经济和文化产业，增强文化综合竞争力。加快推进文化产业集团化建设。扶持省重要新闻媒体和社会科学研究机构，充分发挥哲学社会科学在经济社会发展中的作用。支持文艺院团改革和发展。保护历史文化遗产和优秀民间艺术。帮助山区、欠发达地区发展文化事业。积极参加国家舞台艺术精品工程，繁荣文艺创作，创造岭南优秀文化品牌。推动社区文化、企业文化、校园文化等群众文化活动的开展。以乡镇带村庄，实现先进文化“进村入户”。加强对广大干部群众特别是青少年的思想道德教育。认真贯彻公民道德建设实施纲要，弘扬爱国主义，以为人民服务为核心、以集体主义为原则、以诚实守信为重点，促进公民道德素质提高和良好社会风尚的形成。深入开展多种形式文明创建活动，积极推进珠江三角洲精神文明示范工程，推动各类企业精神文明创建活动。

　　推进民主法制建设，建设社会主义政治文明。坚持政府向人大及其常委会报告工作，向人民政协通报情况的制度，自觉接受监督。认真办好人大代表议案、建议和政协提案。建立和完善重大决策的规则和程序。发挥民主党派、工商联、无党派人士参政议政作用和工会、共青团、妇联组织的桥梁纽带作用，多方听取人民群众意见和要求。健全基层自治组织，完善村民自治和居民自治，完善村务公开和厂务公开。完善职工代表大会和其他形式的企事业民主管理制度。加强政府法制建设，提高依法行政水平。认真抓好“四五”普法教育，增强公职人员的依法办事能力和公民的法律素质。规范法律服务。做好行政复议、应诉工作。继续开展对省直行政机关执法权的核准、界定和公告，健全行政执法责任制，强化行政执法监督。进一步清理、修订、废止与世贸组织规则和我国对外承诺不一致的地方政府规章。配合人大做好立法工作。

　　促进社会各项事业发展。逐步建立农村卫生服务新体系。从2003年起连续5年，省财政每年安排农村卫生专项资金1亿元，用于支持山区欠发达地区公共卫生建设。深化城镇医疗卫生体制改革。完善医疗机构分类管理制度，发展民营医疗机构。建立健全卫生监督执法和疾病预防控制体系。整顿规范药品市场与医疗机构。规范和扩大药品、医疗器械集中招标采购。加强学校食品卫生和工矿企业卫生管理。扶持中医药事业发展。努力建设体育强省。发展群众体育事业，构建亲民、便民、利民的体育服务体系，推动全民健身活动广泛开展。培养优秀体育人才，提高竞技体育国际竞争力。发展体育产业，培育体育市场。提高统计工作服务水平。抓好全民国防教育，增强公民国防意识。重视和加强国防建设，提高国防动员建设和民兵预备役工作水平。完善防空设施建设管理。做好双拥共建和优抚安置工作。加强民间组织管理。继续重视和做好外事、侨务、台务、档案、参事、文史等工作。

　　认真做好民族宗教工作。帮助少数民族地区加快发展，推进民族团结进步事业。尊重和保护公民宗教信仰自由，积极引导宗教与社会主义社会相适应。依法加强宗教事务管理，禁止乱建庙宇和露天佛像，打击邪教和利用宗教进行的违法犯罪、渗透活动。

　　加快妇女儿童事业发展。认真实施妇女儿童发展规划，切实维护妇女儿童合法权益，尤其是保障妇女参政议政、劳动就业等权利。提高妇女儿童保健水平，重视儿童培养。建立完善生育保险制度。重视非公有制企业中女工权益保护问题。

　　十二、建设廉洁勤政务实高效政府，提高行政效率

　　加快政府职能转变。继续推进政资分开、政企分开、政事分开和政社分开，强化政府提供公共产品、搞好公共服务、创造公平环境的职能。按照精简、统一、效能的原则和决策、执行、监督相协调的要求，深化行政管理体制改革。改进管理方式，推行电子政务，降低行政成本，提高行政效率。深化行政审批制度改革，规范审批程序，实行办事公开。

　　全面实行政务公开。凡不涉及国家安全和保密以及法律法规规定事项，政府机关作出的对社会公众具有普遍约束力的行政规定，事关全局的重大决策过程和出台的政策，以及群众普遍关心的事项等，都要通过适当的形式向社会公开，增强政府工作透明度，接受社会监督。

　　加强政风建设和廉政建设。落实“八个坚持、八个反对”，切实祝作风。精简会议和文件，狠抓各项决策和工作部署的检查落实。注重调查研究，努力为基层和群众解决实际问题，多办好事实事。发扬艰苦奋斗优良作风，厉行节约，反对浪费，勤俭办事。强化对政府机关及其工作人员的行政监察。坚持勤政廉政，干净干事。深入开展廉政建设和反腐败斗争，落实廉政建设责任制，从决策和执行等环节加强对权力的监督，进一步从源头上预防和治理腐败。加强公务员队伍建设，提高公务员素质和服务水平。

　　各位代表!过去五年，我们顺利完成了“九五”计划，并为实施“十五”计划开创了良好局面。中共十六大的胜利召开，为我们展现了更加光辉的未来。我们一定要以中共十六大精神为指针，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，为我省率先基本实现社会主义现代化而努力奋斗！