政府工作报告
——2019年1月28日在广东省第十三届
人民代表大会第二次会议上
广东省省长　马兴瑞

各位代表：
现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、2018年工作回顾
刚刚过去的2018年，是改革开放40周年，是广东改革发展史上具有重要意义的一年。3月7日，习近平总书记亲自参加十三届全国人大一次会议广东代表团审议并发表重要讲话，明确要求广东努力实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”。10月22日至25日，习近平总书记亲临广东视察，提出深化改革开放、推动高质量发展、提高发展平衡性和协调性、加强党的领导和党的建设等四个方面重要指示要求。11月6日，总书记致信祝贺珠海航展开幕。12月26日，总书记对深圳工作作出重要批示。总书记对广东重要讲话和重要指示批示，为广东新时代改革开放再出发提供了根本遵循、注入了强大动力。一年来，我们牢记总书记的嘱托，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真落实党中央、国务院各项决策部署及省委“1+1+9”工作部署，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，全省经济社会发展取得新成绩，省十三届人大一次会议确定的年度主要任务基本完成。
一年来，我们主要做了以下工作。
一是认真贯彻落实中央宏观调控政策，全力做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期各项工作，全省经济保持平稳健康发展。我们采取有力措施、积极应对复杂多变的国内外经济形势，促进经济运行保持在合理区间。全省地区生产总值达9.73万亿元、同比增长6.8%，地方一般公共预算收入达1.21万亿元、同比增长7.9%，居民人均可支配收入达3.58万元、增长8.5%，居民消费价格上涨2.2%。加大基础设施补短板力度，省重点项目完成投资超过7000亿元，带动固定资产投资增长10.7%。全力办好广交会、高交会、中博会等，积极参加中国国际进口博览会，进出口总额达7.16万亿元、增长5.1%。加强重大项目和产业链招商，全省实际利用外资1450.9亿元、增长4.9%，其中制造业实际利用外资增长57.9%。持续推进消费升级，社会消费品零售总额增长8.8%。大力推动金融服务实体经济，直接融资1.16万亿元、增长40%，民营企业贷款占新增企业类贷款比例达61.8%。加大力度促进就业，全省城镇新增就业147.6万人，城镇登记失业率2.41%，就业形势保持稳定。
二是高标准推进粤港澳大湾区建设，自贸试验区体制机制创新取得重大进展，开放合作水平进一步提升。习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动粤港澳大湾区建设，亲自宣布港珠澳大桥正式开通，粤港澳大湾区规划建设迈出实质性步伐。我们坚决贯彻中央决策部署，建立健全推进大湾区建设领导协调机制，聚焦体制机制创新，落实便利港澳居民到内地发展的政策措施，在科研经费跨境使用、取消办理就业许可证、实施港澳居民居住证政策等方面取得突破。推进国际科技创新中心建设，积极打造广深港澳科技创新走廊。加快标志性基础设施建设，广深港高铁顺利开通运营，“一地两检”通关政策落地，莲塘/香园围口岸、粤澳新通道等项目建设加快。成立粤澳合作发展基金并启动运营。广东自贸试验区深改方案获国家批准，获批40项改革自主权，外资负面清单缩减至45条，在全省推广91条改革创新经验，在法律服务、金融支付等领域与香港服务业规则对接取得突破。深度参与“一带一路”建设，对沿线国家进出口总额和实际投资分别增长7.3%、64.2%。口岸进口和出口通关时间分别比上年压缩56.7%、59.8%，贸易便利化水平明显提升。对外交流合作扎实开展，与8个建交太平洋岛国签署合作备忘录，新增国际友城5对、累计达195对，中新广州知识城升级为国家级双边合作项目，驻境外经贸办事机构达26个。成功举办珠海航展、从都国际论坛、第二届世界警察手枪射击比赛等活动。
三是坚决落实打好三大攻坚战的重大任务，聚焦关键领域强力推动，三年行动开局良好。我们坚决打好防范化解重大风险攻坚战，确保各领域风险总体可控。全力推进农信社改制组建农商行，全省64家有改制任务的农信社已申筹58家、其中挂牌开业24家，压降不良贷款近360亿元。加强互联网金融风险专项整治，清理P2P网贷问题平台169家。省市共设立超过1000亿元的纾困基金，积极化解上市公司股权质押风险。规范地方政府举债融资行为，全面摸清、积极化解隐性债务，全省政府债务总体安全。完成省属国有“僵尸企业”出清885户，企业负债率进一步降低，国企投资经营风险有效管控。坚决打赢精准脱贫攻坚战，转移就业和就地就近就业累计57.1万人次，农村低保最低标准提高至年人均5280元以上，贫困户危房改造基本完成，建档立卡贫困人口“两不愁、三保障”总体实现。加强与桂川滇黔东西部扶贫协作，省市财政投入援助资金39.27亿元，实施扶贫项目1517个。坚决打好污染防治攻坚战，省财政新增统筹安排150亿元、三年将投入683亿元。启动新一轮蓝天保卫战，公交电动化率达81%，空气质量连续四年达到国家二级标准，全省PM2.5年均浓度下降到31微克/立方米、再创新低。落实河长制、湖长制，全面推进茅洲河、练江、广佛跨界河流等重污染河流治理，完成925个饮用水水源地环境问题和185个城市黑臭水体整治。新增城镇污水管网7615公里、生活污水日处理能力159万吨，新增生活垃圾日处理能力2.7万吨、危险废物年处理能力28万吨。基本完成农用地土壤污染状况详查工作。预计全省单位地区生产总值能耗下降3.2%。完成生态保护红线划定工作。造林更新380万亩，新增森林公园7个、湿地公园29个，珠三角9市全部建成国家森林城市，完成矿山石场复绿537公顷。治理违法建设1.03亿平方米，完成“三旧”改造6.84万亩。
四是深化供给侧结构性改革，制定出台一系列政策措施，支持实体经济发展的力度进一步加大。强化制度供给和政策创新，落实国家减税降费政策，出台“实体经济十条（修订版）”“民营经济十条”“促进就业九条”等系列政策措施，完善“粤商·省长面对面协商座谈会”常态化机制，着力解决企业发展的痛点难点问题，全省新增减税降费约1600亿元，进一步激发微观主体活力。个体工商户和私营企业数量突破1000万户，民营经济增加值达5.26万亿元、占地区生产总值比重提高到54.1%。出台“外资十条（修订版）”“稳外贸九条”，进一步放宽制造业、金融业等领域外资准入，强化省领导联系跨国公司直通车制度，推动湛江巴斯夫新型一体化基地、埃克森美孚惠州化工综合体等一批重大项目落户。外贸新业态加快发展，跨境电商进出口增长72%，市场采购出口增长2倍。出台推动工业投资可持续发展行动计划，全省规模以上工业企业新增8439家，总量超过5万家、跃居全国第一。大力推进制造业提质增效，启动新一轮工业技改三年行动计划，推动3000家工业企业“上云上平台”，全省规模以上工业增加值增长6.3%，先进制造业和高技术制造业增加值占规模以上工业比重分别达56.4%和31.5%。我省进入世界500强的企业达12家。加强质量强省建设，国家质量工作考核连续4年获A级。大力推进垦造水田和拆旧复垦工作，用好耕地占补平衡和建设用地增减挂钩等政策，将水田指标和复垦指标在省内公开交易流转，有效保障了重点项目用地需求。
五是深入实施创新驱动发展战略，科技创新强省建设扎实推进，新旧动能加快转换。制定实施“科技创新十二条”、加强基础与应用基础研究、重点领域研发计划等创新政策，预计全省研发经费支出超过2500亿元、占地区生产总值比重达2.65%，有效发明专利达24.9万件，PCT国际专利申请量约占全国一半，技术自给率达73%，区域创新综合能力排名保持全国第一。45项重大科技成果获国家科学技术奖。启动第二批3家省实验室建设，中国首台散裂中子源装置在东莞正式投入运行，江门中微子实验站等大科学装置顺利推进。启动新一轮省部院产学研合作，与中科院合作的27个重大项目顺利落地。新增2所高校、13个学科进入ESI排名前1%。新筹建9家省级制造业创新中心，新增新型研发机构25家、科技企业孵化器89家、众创空间151家，规模以上工业企业建立研发机构比例达38%。开展高新技术企业树标提质行动，国家级高新技术企业数量超过4万家，总数、总收入、净利润等均居全国第一。国家级高新区新增2家、累计达14家。智能电视、工业机器人、新能源汽车产量分别增长17%、28%、206%，新经济增加值占地区生产总值比重达25.5%。珠三角国家科技成果转移转化示范区成功获批建设，技术合同成交金额突破1000亿元，专利质押融资规模居全国第一。全面推行人才优粤卡政策，引进第七批31个创新创业团队、240名高层次人才，来粤工作的境外专家超过38万人次，启动第一批10所高水平技师学院建设。
六是大力实施乡村振兴战略，加快解决农业农村突出问题，“三农”工作取得新成效。我们加大产业振兴力度，省财政自2018年起三年投入75亿元支持粤东粤西粤北省级现代农业产业园建设，首批50个建设进展顺利。国家级现代农业产业园增至4个。新增一批农业龙头企业、农民合作社、家庭农场，扶持90个镇、360个村发展“一村一品、一镇一业”。农村一二三产业融合发展扎实推进，邮政农村电商网点达2.2万个，乡村休闲旅游产业快速发展。实施现代种业创新提升工程，开展农村科技特派员服务行动，农业科技进步贡献率提高到68%。首届中国农民丰收节分会场活动在梅州成功举办。加快推进农村人居环境综合整治，省财政投入161亿元实施“千村示范、万村整治”工程，基本完成县域乡村建设规划，76.9%的自然村启动农村环境基础整治，生活垃圾和污水处理、厕所等基础设施建设加快推进，农村公路建设4737公里，国省道新建改造277公里，完成中小河流治理2088公里，修复南粤古驿道重点线路740公里。启动“万企帮万村”“乡村振兴巾帼行动”，大力实施“粤菜师傅”工程，支持大学生、农民工等返乡下乡创业，“三师”志愿者下乡服务活动深入推进。实施“头雁”工程，强化农村基层党组织建设，文明村镇建设深入推进。严格抓好耕地保护，完成300万亩高标准农田建设任务，垦造水田16.32万亩，粮食安全责任制考核居全国前列。佛山南海农村土地制度改革三项试点、清远国家级农村改革试验试点取得显著成效，全省承包地确权登记颁证工作顺利收官，通过垦造水田和拆旧复垦带动超过260亿元资金投入农村建设，农村集体产权股份化改革稳步推进。扎实推进“大棚房”问题整治，有力防控非洲猪瘟等重大动物疫病，农产品质量安全监管成效明显。
七是狠抓基础设施建设，“一核一带一区”发展格局加快推进，对口支援交流合作取得新进展。建立高质量发展综合绩效评价体系，实施差异化财政转移支付制度，全方位构建“一核一带一区”区域发展新格局。强化交通基础设施的先导作用，完成广州白云机场二期扩建工程，揭阳潮汕机场、惠州机场扩建进展顺利，湛江新机场、韶关机场获批建设。广州至汕尾高铁建设进展顺利，汕尾至汕头高铁开工建设，广州至湛江350公里时速高铁列入国家专项规划，建成深茂铁路江门至茂名段、广梅汕铁路厦深联络线，完成茂名至湛江铁路电气化改造，新增高铁运营里程342公里、总里程达1905公里，改变了粤西长期以来没有高铁的局面。建成汕昆高速、武深高速，虎门二桥主体工程全线贯通，深中通道加快建设，新增高速公路655公里，通车总里程超过9000公里、保持全国第一。湛江港30万吨级航道改扩建项目获批建设，建成东莞虎门港沙田港区三期、茂名博贺新港区防波堤等港航工程。韩江高陂水利枢纽工程顺利实现大江截流，韩江榕江练江三江连通工程开工，珠三角水资源配置工程试验段进展顺利。阳江核电5号机组、世界首台175万千瓦台山核电1号机组等重大能源项目建成投产，海上风电项目加快推进，粤东粤西粤北天然气主干管网、沿海LNG接收站加快建设。制定粤北生态特别保护区总体规划，划定保护区范围。加大公共服务资源向粤东粤西粤北倾斜力度，在汕头、湛江等地布局建设省实验室，支持云浮新建1所本科院校，支持汕头、韶关、梅州、湛江、茂名各建设1家高水平医院，47家乡镇中心卫生院升级建设项目基本完成主体工程，县级公立医院升级建设全部开工。省级全额负担原中央苏区、海陆丰革命老区困难县境内省管高速公路、国铁干线项目资本金。深化产业共建和对口帮扶，省产业转移园规模以上工业增加值增长7.7%。泛珠三角区域合作深入推进，珠江—西江经济带、粤桂黔高铁经济带建设取得新进展，粤桂、粤赣、粤闽生态环境保护协作深入推进。加强对口支援西藏、新疆、四川甘孜工作，省市财政共投入41.66亿元，扎实推动265个援建项目建设。与黑龙江对口合作全面加强。
八是坚持以人民为中心，各项民生事业取得新成效，人民群众获得感幸福感安全感持续增强。全面完成省十件民生实事。全省财政民生支出占比达68.7%。退休人员基本养老金、失业保险金、工伤伤残津贴、医保报销比例和最高支付限额、城乡居民基本养老保险基础养老金标准等保障水平稳步提高。深入推进企业职工基本养老保险省级统筹，落实养老保险基金中央调剂制度。教育强镇、强县、强市实现全覆盖，新增学前教育在园学生数7.7万、义务教育在校学生数62.9万。农村山区及偏远地区乡村教师待遇持续提高。建立中小学生校内课后服务制度，妥善解决“三点半难题”，推进校外培训机构清理整顿与规范发展。实施高等教育“冲一流、补短板、强特色”提升计划，高等教育毛入学率提高约3个百分点。现代职业教育加快发展。启动22家高水平医院建设，积极打造医疗卫生高地。深化医药卫生体制改革，全面取消公立医院医用耗材加成，加快推进医联体建设、药品集团采购，基本实现省内和跨省异地就医直接结算。
深入开展群众性精神文明创建活动，村级综合性文化服务中心覆盖率超过90%，预计文化及相关产业增加值保持全国第一。全民健身活动蓬勃开展，新建成社区体育公园130个，成功举办第十五届省运会暨第八届省残运会，第十八届亚运会我省运动员获金牌数、奖牌数均居全国第一。新开工棚改住房3.4万套，基本建成棚改住房3.6万套，发放租赁补贴2.4万户，超额完成年度目标任务。生产安全事故总量持续下降，食品、药品安全工作考核均居全国第一。有效应对超强台风“山竹”正面袭击，实现重大灾情无重大伤亡、无重大险情的防控目标，应急管理和防灾减灾救灾能力进一步提升。信访工作制度改革深入推进。扫黑除恶专项斗争成效居全国前列，全民禁毒工程扎实开展，社会治安大局保持和谐稳定。深刻汲取韶关新丰练溪托养中心事件教训，抓好救助管理机构、乡镇敬老院、养老机构、儿童福利机构等专项整治，加强公共服务机构安全管理。国防动员、国防教育、军民融合、双拥共建等工作继续加强。残疾人事业、慈善事业进一步发展。民族宗教、妇女儿童、参事文史、地方志、档案等工作取得新成效。
九是以自我革命的勇气，深入推进重点领域改革攻坚，发展内生动力和活力不断增强。出台实施“数字政府”建设总体规划，整合构建统一的政务云平台，超过90%的省直部门启动系统迁移上云工作，推动政务数据共享和服务事项流程再造。推出移动民生服务“粤省事”平台，实现509项高频民生服务事项“指尖”办理。建成全省统一的网上中介服务超市，全新上线一体化广东政务服务网，促进政务服务“一网通办”。加大“放管服”改革力度，省政府部门权责清单事项从5598项大幅压减至3018项、压减率46%。深入推进强市放权，继续向广州、深圳委托77项省级行政职权，推进新一批54项行政职权委托或下放地市实施，赋予各市更多自主权。大力推进减证便民，凡是没有法律法规规定的证明一律取消，省市县三级取消各类证明事项1099项、只保留37项。深入推进审批制度改革，加快商事登记全程电子化，完成138项涉企行政许可事项分类改革，全面实施工程建设项目并联审批，企业开办时间压缩至5个工作日以内，新登记各类市场主体229.7万户、总量达1146万户。全面完成省级政府机构改革，进一步推动省属事业单位分类改革，第一批50家省属生产经营类事业单位改革顺利完成，确定第二批64家改革单位，省直部门下属19所学校实现集中归口管理。深化省级预算编制执行监督管理改革，落实部门预算执行责任制，提高财政资金支出进度和使用效益。推进省级政策性基金管理改革，将出资方式从财政资金委托管理改为向省属国企注入资本金，突出市场化法治化运作。大力推进社会信用体系建设，在全国首创全省信用服务一网通查机制。
一年来，我们坚持以政治建设为统领，深入学习贯彻习近平总书记对广东重要讲话和重要指示批示精神，认真开展“大学习、深调研、真落实”工作，促进全省政府系统树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。坚持全面从严治党，坚决全面彻底肃清李嘉、万庆良恶劣影响。坚持向人大及其常委会报告工作，自觉接受人大监督，落实省政府重大决策出台前向省人大常委会报告制度，积极配合人大常委会组织开展执法检查、专项调研等工作，办理省人大代表建议717件。主动向人民政协通报情况，支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，办理省政协提案662件。大力推进依法行政，宪法宣讲实现村（社区）全覆盖。加强廉洁政府建设，落实中央八项规定及其实施细则精神，自觉接受纪律监督、监察监督、派驻监督和巡视监督，审计监督全覆盖深入推进。认真抓好中央巡视、中央环保督察“回头看”、中央扫黑除恶专项督导、国务院大督查、国家海洋督察等发现问题的整改落实，有效解决一批突出问题。全面推开模范机关创建活动，推动全省政府系统聚焦主业，集中精力谋大事、抓大事，发扬钉钉子精神，勇于担当、攻坚克难，政务服务水平不断提高。
这些成绩的取得来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全省人民在省委的带领下，齐心协力、团结拼搏、共同奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体、各界人士，向驻粤中央有关单位和人民解放军指战员、武警官兵、公安干警、消防救援队伍指战员，致以崇高的敬意！向所有关心和支持广东现代化建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞及国际友人，表示衷心的感谢！
各位代表！改革开放已经走过40年波澜壮阔的伟大历程。40年来，以习仲勋老书记为代表的广东改革开放事业开创者发扬敢闯敢试、敢为人先的改革精神破冰开局，历届省委、省政府继往开来、开拓进取，带领全省人民推动广东经济社会发展取得了举世瞩目的辉煌成就。全省地区生产总值从1978年的186亿元增加到2018年的9.73万亿元、年均增长12.5%，连续30年位居全国第一；地方一般公共预算收入从41.8亿元增加到1.21万亿元，成为全国首个超万亿元的省份；外贸进出口总额从15.9亿美元增加到超1万亿美元，约占全国的1/4；居民人均可支配收入从229元增加到3.58万元。全省综合实力大幅提升，城乡面貌日新月异，人民生活不断改善，创造了许多全国第一，在坚持和发展中国特色社会主义事业中创造了广东经验，进一步增强了我们实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”的信心和决心。广东的实践充分证明，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。
各位代表！我们也清醒地认识到，我省经济社会发展中仍然存在不少突出矛盾和问题：一是经济发展不稳定不确定因素较多，保持经济平稳运行面临较大压力。外部环境复杂严峻，国内需求增长放缓，一些领域风险隐患有所增加。部分企业生产经营面临较大困难，成本上升、融资难融资贵、盈利空间受限等问题仍然突出。二是一些重要领域的核心技术仍受制于人，推动经济高质量发展面临较大挑战。基础研究和原始创新能力不强，装备制造业关键零部件绝大部分依赖进口，电子信息产业“缺芯少核”问题突出。产业整体水平仍然不高，低端产能过剩和高端产能不足并存，发展新动能仍然不足，产业转型升级任重道远。三是环保基础设施历史欠账较多，污染治理任务艰巨。污水、固体废物处理等环保基础设施建设滞后，重点流域、城市黑臭水体治理仍需加大力度。一些地方绿色发展理念还不牢固，资源能源消耗总量和污染物排放总量仍处高位，绿色低碳的生产生活方式尚未有效形成。四是城乡区域发展差距仍然较大，破解二元结构问题成为当务之急。农业规模化、集约化、品牌化发展水平仍然不高，农村人居环境整治任务依然艰巨，农民收入仍然偏低，城乡基本公共服务存在较大差距。珠三角辐射带动作用尚未充分发挥，粤东粤西产业基础相对薄弱，粤北绿色发展水平仍然不高。五是社会事业发展存在短板，保障和改善民生水平仍需提高。就业结构性矛盾突出，学前教育和义务教育优质学位供给压力大，基层医疗卫生服务能力仍然不足，社会治安形势依然严峻复杂，安全生产、食品药品安全监管仍需加强。六是与国际一流和先进地区相比，营商环境仍然有待优化。部分基础性、关键性改革还不到位，“准入不准营”等问题仍然突出，政策落实还存在“中梗阻”“最后一公里”“一刀切”等问题，政府作风还需持续改进，政务服务效率有待提高。对这些问题，我们要采取坚决有力措施加以解决。
二、2019年工作安排
2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年。习近平总书记对广东重要讲话和重要指示批示，是为广东量身打造的宏伟蓝图和落实党的十九大精神的路线图、任务书，是广东改革开放再出发的科学指引和行动指南。我们必须切实肩负起习近平总书记赋予广东的历史使命，把总书记对广东的亲切关怀、殷殷嘱托转化为攻坚克难、拼搏奋进的不竭动力，高举新时代改革开放旗帜，保持战略定力，提振发展信心，积极主动作为，奋力谱写新时代广东改革发展的新篇章。
今年政府工作的总体要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，全面贯彻落实习近平总书记对广东重要讲话和重要指示批示精神，围绕实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，扭住建设粤港澳大湾区这个“纲”，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，提振市场信心，打好三大攻坚战，着力提高发展平衡性和协调性，深入落实省委“1+1+9”工作部署，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
今年我省经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6—6.5%，突破10万亿元大关；地方一般公共预算收入增长6—6.5%；固定资产投资增长9%左右，社会消费品零售总额增长8.5%左右，进出口总额增长3%左右；城镇新增就业110万人，城镇调查失业率和城镇登记失业率分别控制在5.5%以内、3.5%以内；居民消费价格涨幅控制在3%以内；居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步；单位地区生产总值能耗下降3%。
综观国内外形势，机遇和挑战相互交织。我国发展面临的环境更复杂，不确定性更大，风险挑战更多，但仍处于并将长期处于重要战略机遇期，经济长期向好态势不会改变。我省经济外向度高，受外部环境变化的冲击影响大，但经过改革开放40年的发展，我省积累了坚实的经济基础和应对风险挑战的丰富经验，现在又迎来了粤港澳大湾区建设的重大历史性机遇。只要我们深刻把握、全面用好我国发展的重要战略机遇期，坚持辩证思维和底线思维，化挑战为机遇、变压力为动力，就一定能战胜各种艰难险阻，推动经济社会发展取得新成绩。
我们将着重抓好以下十个方面工作。
（一）举全省之力推进粤港澳大湾区建设，在更高水平上扩大开放
以规则相互衔接为重点，加快编制大湾区建设专项规划，携手港澳建设国际一流湾区和世界级城市群，打造引领全国高质量发展的重要动力源。
加快粤港澳大湾区国际科技创新中心建设。共建广深港澳科技创新走廊，布局建设一批粤港澳联合实验室，开展前沿技术和产业关键共性技术研究。扎实抓好省实验室建设，争取承担或参与国家实验室建设任务。与中科院共建太赫兹国家科学中心、智能超算平台等重大创新平台，推进惠州强流重离子加速器等大科学装置建设，启动建设未来网络、南海海底科学观测网等国家级重大科技基础设施，争取创建综合性国家科学中心。促进实验室、大科学装置、大型科研仪器设备、科学数据与港澳开放共享，强化高校、科研机构和科技企业对接合作。
加强设施“硬联通”和机制“软联通”。推动基础设施互联互通，完善港珠澳大桥、广深港高铁的运营管理和机制安排，建成开通莲塘/香园围口岸，加快粤澳新通道、新横琴口岸建设，推广实施“一地两检”“合作查验、一次放行”“一站式”通关。抓好深中通道、虎门二桥、广州白云机场第二高速等项目建设。加快白云机场三期扩建、宝安机场扩建、珠海机场扩建、珠三角枢纽（广州）新机场等前期工作，抓好广州港南沙港区四期工程等港口建设，推进肇庆新港前期工作，加快打造世界级机场群和港口群。推进与港澳在法律服务、金融、医疗、建筑等领域的规则对接，提升市场一体化水平。推动设立粤港澳大湾区国际商业银行。深入推进粤港澳合作办学、合作办医，抓好港澳青年创新创业基地建设。规划建设大湾区文化遗产旅游路径。促进湾区内人流物流资金流信息流便捷有序流动，打造宜居宜业宜游的优质生活圈，为港澳居民在广东学习、就业、创业、生活提供更加便利的条件。
大力推进自贸试验区改革创新。围绕打造高水平对外开放门户枢纽，做好国家权限下放和政策落实的承接，向各片区再梳理下放一批省级管理权限，再总结推广一批创新经验。深入实施自贸试验区“制度创新二十条”，积极开展首创性的改革探索，争取国家支持筹建创新型期货交易所、创业板注册制改革、创新横琴分线管理制度等重大事项，积极争取自贸试验区扩区。探索实施跨境服务贸易负面清单管理模式。扩大与港澳专业服务领域合作，进一步放宽准入、资质、资格和经营范围限制，建设跨境投资贸易一站式服务体系。加快南沙粤港产业深度合作园、前海深港现代服务业合作区、横琴粤澳中医药产业园等重点平台建设，更好支持港澳拓展发展空间。
以“一带一路”为重点加强对外合作。积极开拓沿线国家市场，联合港澳开展海外经贸推介交流，将大湾区打造成为“一带一路”建设的重要支撑区。强化与沿线国家基础设施互联互通，提升中欧、中亚、南亚班列市场化运营质量，支持广州港、深圳港等拓展全球海运网络，打造水铁联运中心。支持发展“丝路电商”，鼓励跨境电商企业建设海外仓。落实“外资十条”，加大产业链招商力度。抓好境外合作园区建设，培育对外投资联合体，推动上下游产业“走出去”。进一步密切与南亚、东南亚、太平洋岛国等的交流合作。提升中新广州知识城、中韩（惠州）产业园等园区发展水平，继续办好海丝博览会、从都国际论坛等活动。完善全球经贸工作网络，充分发挥广东海外华人华侨众多的优势，加强与国际友城的产业、文化、旅游等领域务实合作。深化粤台经贸文化交流合作。
推动外贸强省建设。实施市场多元化战略，大力开拓东盟、日韩、中东欧、非洲等市场，鼓励产业集群、专业市场“组团出海”，打造广东商品全球展贸平台，在重点市场自主举办30场以上广东商品展览会，推动外贸进出口稳中提质。抓好广交会四期展馆建设，用好深圳国际会展中心，提升广交会、高交会等重点展会水平。扩大政策性出口信用保险覆盖面，推动组建新的信用保险公司。加大力度培育出口品牌，提高一般贸易比重。优化进口结构，扩大关键设备、核心零部件等进口，促进进出口平衡发展。加快培育外贸新业态新模式，发展服务贸易和服务外包，推进跨境电商综合试验区建设和市场采购贸易试点。推动进出口环节减费增效，加快智慧口岸建设，进一步压缩通关时间。
（二）咬定三大攻坚战目标不放松，确保取得决定性进展
紧紧围绕年度攻坚任务，拿出过硬办法，既打好歼灭战、又打好持久战，坚决把经济社会发展的底线守牢守好。
坚决防范化解重点领域风险。牢牢守住政府债务限额要求，用足用好新增政府债券资金，处理好到期政府债务，大力化解地方政府隐性债务风险，坚决制止违法违规举债。深化地方金融监管体制改革，完善地方金融风险监测、预警和处置机制。全面完成农合机构改制组建农商行工作，多措并举压降不良贷款。以P2P网贷为重点积极稳妥推进互联网金融风险专项整治，严防严治变相校园贷、“套路贷”，积极稳妥化解股权质押风险，全面开展非法金融活动排查治理，确保不发生区域性系统性金融风险。坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，因城施策、分类指导，促进房地产市场平稳健康发展。
深入推进脱贫攻坚。加强对建档立卡贫困户的动态管理，深化到村到户到人的精准分类施策，确保扶贫路上不漏一户、不落一人。突出抓好产业扶贫，实现每个有劳动能力、有参与意愿的相对贫困户都有扶贫产业项目带动。统筹推进教育、社保等保障性扶贫，扩大建档立卡贫困户在校学生生活费补助范围，确保无劳动能力贫困人口纳入兜底保障。实施就业、健康、住房等扶贫。巩固脱贫成果，攻坚期内脱贫不脱政策，切实防止返贫。支持原中央苏区县、海陆丰等革命老区和民族地区加快发展。加强与桂川滇黔东西部扶贫协作，做细做实“携手奔小康”行动。
持续打好污染防治攻坚战。大力推进生态文明建设，全面落实河长制、湖长制，开展“让广东河更美”大行动，高标准建设“万里碧道”工程，完成县级集中式饮用水水源保护区环境违法问题清理整治，基本完成茅洲河流域污染综合整治主体工程，推进练江流域环保基础设施建设和系统整治，抓好广佛跨界等重污染河流整治，“一河一策”推进国考断面达标和城市黑臭水体治理，新建城镇污水管网5000公里。坚决打赢蓝天保卫战，加强臭氧污染治理，抓好压减燃煤、移动源污染和扬尘治理等关键环节，基本完成“散乱污”企业综合整治。开展土壤污染治理修复示范工程。大力推行垃圾分类，推进镇级生活垃圾填埋场整改，加快固体废物处置能力建设，强化洋垃圾非法入境管控，严厉打击非法转移倾倒固体废物行为。加强对企业治污的指导服务，避免生态环境监管执法“一刀切”。启动省级国土空间规划编制，推进“多规合一”。完成造林更新335万亩、矿山石场复绿600公顷以上，支持韶关推进国家山水林田湖草生态保护修复试点，推进雷州半岛、茂名露天矿等生态修复，加强红树林及湿地公园保护建设，推进海域海岸带和海岛生态整治修复。
（三）加大供给侧结构性改革力度，促进经济高质量发展
把发展经济着力点放在以制造业为主体的实体经济上，在“巩固、增强、提升、畅通”上下功夫，加快改善供给结构，推动产业转型升级。
推进制造强省建设。增强制造业技术创新能力，培育电子信息、绿色石化、汽车、智能家电、机器人等世界级先进制造业集群，扎实推进珠江西岸先进装备制造产业带建设，大力引进优质高端装备制造项目。抓紧谋划推进集成电路等研发制造。加大工业机器人推广应用力度，促进工业互联网创新应用，再推进3000家工业企业“上云上平台”，推动制造业加速向数字化、网络化、智能化发展。加快国家印刷及柔性显示创新中心建设，新筹建5家省级制造业创新中心，力争新增1家国家级制造业创新中心。继续实施新一轮工业技改，推动8300家企业开展技术改造。加快淘汰落后产能，坚决破除无效供给，开展制造业企业“亩均效益”综合评价试点。推动先进制造业和现代服务业深度融合，建设一批生产性服务业公共服务平台。深入开展质量提升行动，深化标准化工作改革，加强品牌培育和保护，建设质量强省。扎实推进第四次全国经济普查，完善高质量发展综合绩效评价体系。
加快培育壮大新兴产业。大力发展新一代信息技术、高端装备制造、绿色低碳、生物医药、数字经济、新材料、海洋经济等战略性新兴产业。实施数字经济发展规划，推动互联网、大数据、云计算与实体经济深度融合，建设国家数字经济发展先导区。在人工智能综合研究、芯片制造、智能电子等领域培育一批骨干企业，建设若干人工智能产业集群。在珠三角城市群启动5G网络部署，加快5G商用步伐。大力发展4K超高清视频产业。加快布局氢能产业，促进新能源汽车产业发展。推动共享经济、移动支付等新技术新模式拓展应用。
大力支持实体经济发展。认真贯彻国家减税降费政策，制定出台我省减税降费方案和具体措施。全面落实“实体经济十条”等政策，在支持企业融资、解决用地难、保护知识产权等方面进一步出台专项政策。稳定社会保险征缴政策，适度降低部分社保险种的缴费比例。完善政策性金融和信用评级担保体系，推进民营银行、社区银行等建设，推动优质企业到科创板、新三板等上市，引导金融更好服务实体经济。专项治理政府部门下属单位、行业协会商会等收费行为。建立省级涉企政策“一站式”网上发布平台，加强政策宣传解读，完善政策评估机制。
推进绿色低碳循环发展。狠抓节能减排，严格实行能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度“双控”。构建清洁低碳、安全高效的能源体系，加快天然气主干管网和沿海LNG接收站建设，做好煤改气配套项目建设，推进海上风电阳江产业基地、粤东运维组装基地、中山研发制造基地建设。深入开展重点用能单位“百千万”行动，加强重点领域节能。推动企业开展清洁化改造，新增省循环化改造试点园区10家。发展节能环保产业，支持核心技术与工艺装备研制攻关，推广节能低碳环保产品。完善“三旧”改造政策体系，抓好连片改造重点项目，全年完成改造面积不少于5万亩，批而未供和闲置土地处置率达到15%以上。打好治理违法建设攻坚仗，全年完成整治1亿平方米以上。
（四）坚持创新是第一动力，加快科技创新强省建设
坚持自力更生、自主创新不动摇，继续实施科技创新八项举措，聚焦“卡脖子”问题集中攻坚，进一步提升我省创新能力。
加强基础研究、应用基础研究和核心技术攻关。建立健全基础科学投入体系，提高基础研究占全省研发经费投入的比重。组建省基础与应用基础研究基金管理委员会。全面组织实施九大重点领域研发计划，推动激光设备与器件、服务机器人、国际数学中心等国家重大科技项目和平台落户广东。在新一代通信与网络、量子科学、脑科学、人工智能等前沿领域布局建设高水平研究院。深化新一轮省部院产学研合作，推进高水平大学、高水平理工科大学和重点学科建设，支持引领型创新企业发展，培育更多在国际上并跑、领跑的创新成果。建设一批军民科技协同创新平台，加快国防科技工业成果产业化应用推广中心建设，争创国家军民融合创新示范区。
强化企业创新主体地位。继续实施高新技术企业树标提质行动，加强高新技术企业创新能力建设，引导高新技术企业挂牌上市。支持创新型领军企业布局建设海外研发机构，鼓励大中型骨干企业建设省技术创新中心、企业研究院和企业重点实验室，规模以上工业企业建立研发机构比例提高到40%以上。强化企业与高校、科研院所协同创新。实施国家高新区地市全覆盖行动，加快推动韶关、阳江、梅州和揭阳高新区升级发展，支持有条件的高新区建设高水平科技创新平台，壮大具有国际竞争力的创新型产业集群。
打造国际创新人才高地。优化实施“珠江人才计划”“广东特支计划”“扬帆计划”等重大人才工程，推进博士和博士后人才创新发展，集聚更多高精尖人才。完善科研人才激励机制，加快推进高校开展科技成果处置权改革和技术入股改革试点，赋予科研机构和领军人才更多自主权。深入推进人才分类评价和职称制度改革。全面实施人才优粤卡制度，优化人才签证服务。加强高技能人才队伍建设，支持有条件的技师学院纳入高等教育，抓好高技能人才培训基地、公共实训基地和技能大师工作室建设，着力培育“南粤工匠”队伍。
全面优化创新环境。认真落实“科技创新十二条”及配套措施，加大企业创新普惠性支持力度。深化科研项目和经费管理“放管服”改革，减轻科研单位和科研人员负担。加快建设珠三角国家科技成果转移转化示范区，培育一批技术市场服务机构。发展创业投资、科技信贷，打造国际风投创投中心。促进大众创业、万众创新，建设一批双创示范基地、众创空间、专业孵化器。推进知识产权保护中心和商标审查协作广州中心建设，办好知识产权交易博览会，扩大知识产权质押融资，严厉打击侵犯知识产权违法犯罪活动。尊重科研规律，大力倡导科学精神，加强科研伦理和学风建设。加大科普工作力度，提升公民科学素养。
（五）扎实推进乡村振兴战略，加快破解城乡二元结构
坚持农业农村优先发展，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，加快推进农业农村现代化。
大力发展富民兴村产业。深化农业供给侧结构性改革，做优大米、生猪、水产品等传统产业，做强岭南水果、花卉等特色产业，做大休闲农业、智慧农业、设施农业等新兴产业，培育一批全产业链企业集群，促进农村一二三产业融合发展。支持新建50个省级现代农业产业园，继续推进“一村一品、一镇一业”，扶持100个专业镇、1000个专业村发展特色产业，创建“粤字号”农业知名品牌。培育壮大新型农业经营主体，扶持发展产业化联合体，推广“龙头企业+合作社+农户”等经营模式，全面启动新型乡村助农服务体系建设，推进电子商务进农村综合示范县建设。推动现代种业和精准农业技术协同攻关，高水平建设广州国家现代农业产业科技创新中心。加强动植物疫病防控体系建设，健全农产品及化肥、农药等质量安全追溯体系。
加快改善农村人居环境。推进村庄规划编制，深入实施“千村示范、万村整治”行动，优先在沿交通线、沿省际边界、沿景区、沿城市郊区重点推进，滚动打造10—20个示范县、100—200个示范镇、1000个以上示范村，年底前基本完成人居环境基础整治任务。加快韶关、肇庆、河源、梅州、潮州等省际廊道美丽乡村示范带建设，推进省级新农村连片示范建设工程。完善农村水利、垃圾、污水处理设施，全面启动镇级污水处理厂建设。基本完成山区五市中小河流治理，全面推进中小河流治理二期工程、完成2000公里治理任务。
深入推进农村各项改革。巩固提升农村承包地确权工作成果，稳步推动农村承包地“三权分置”改革，加快土地流转和股份合作，提升规模化经营水平。强化宅基地和农房建设规范管理，大力推进拆旧复垦。加强耕地保护，新立项高标准农田120万亩以上，新垦造水田7万亩，抓好占补平衡工作。加大乡村建设用地指标供给，推行“点状供地”模式，完善设施农用地政策，支持农村新产业新业态发展。巩固农村土地制度改革三项试点成果，推进土地征收制度改革和农村集体经营性建设用地入市改革。深化农村集体产权制度改革，多形式发展壮大农村集体经济。深化农垦、供销社、国有林场、集体林权等改革。建立涉农资金统筹整合长效机制，创新农村项目审批管理机制，提高乡村振兴资金使用效率。
推进乡村组织振兴和文化振兴。实施基层党组织“头雁”工程和南粤党员先锋工程，强化基层党组织建设，加强农村干部培训，建设一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。以社会主义核心价值观引领修订完善村规民约，大力推进优秀传统文化传承发展和移风易俗。实施基层文明创建工程，建设一批名镇名村和文明示范县镇村，推动地方戏曲进农村，打造一批富有岭南特色的乡村文化品牌。加强南粤古驿道、古村落、红色革命遗址、少数民族传统文化保护和连线开发，提升岭南特色乡村风貌。
促进城乡融合发展。大力推动以人为核心的新型城镇化，支持符合条件的农业转移人口在城市落户安居。发展县域经济，提升县城和乡镇建设水平，推动城乡基础设施互联互通、公共服务向农村延伸、社会事业向农村覆盖。推进“万企帮万村”行动，引导更多社会资本投向乡村振兴。实施新乡贤返乡工程，持续推动教师、医生和“三师”志愿者等各类人才“上山下乡”。实施“粤菜师傅”等技能就业工程，打造我省就业创业的重要品牌。培育新型职业农民5万人以上，支持外出人员返乡就业创业，鼓励退役军人、大中专毕业生等投身农村建设。
（六）加快构建“一核一带一区”新格局，促进区域协调发展
落实以功能区为引领的区域发展新战略，分类指导、精准施策，引导资源优化配置、产业合理布局，推动全省各区域优势互补、差异化协调发展。
做优做强珠三角核心区。推动珠三角核心区产业、营商环境、生态环境、基本公共服务等深度一体化，加快跨珠江口通道建设，促进珠江口东西两岸融合互动发展，携手港澳建设世界级城市群。推动广州实现老城市新活力，在综合城市功能、城市文化综合实力、现代服务业和现代化国际化营商环境方面出新出彩。支持深圳当好新时代改革开放尖兵、建设中国特色社会主义先行示范区、创建社会主义现代化强国的城市范例。加快珠海经济特区发展，打造珠江口西岸核心城市。打造国际知名会展、赛事、论坛品牌，提升城市影响力。以“绣花”功夫加强城市精细化管理，推进城市老旧社区微改造，促进城市文明传承和人居环境改善。深入推进广佛同城化。强化珠三角核心区引领带动作用，优化区域对口帮扶协作机制，加快广清一体化和深汕特别合作区等建设，促进产业转移园提质增效。
支持东西两翼沿海经济带建设。建设好汕头、湛江2个省域副中心城市，推动汕头进一步焕发特区活力，促进湛江对接海南自由贸易港建设。培育壮大汕潮揭城市群和湛茂阳都市区，与珠三角沿海地区串珠成链。在粤东粤西沿海集中布局一批重大产业项目，大力发展临港化工、海工装备、海洋生物、海上风电等产业，推进南海油气开采。支持汕头临港经济区、汕尾高新区、阳江滨海新区、湛江东海岛、茂名石化基地、潮州港经济开发区、揭阳大南海石化工业区等建设。建设一批现代渔港和远洋渔业基地。发展滨海旅游、海岛旅游。
建设北部生态发展区。坚持生态优先，严控开发强度和产业准入门槛，加强生态保护和修复，筑牢全省绿色生态屏障。加强自然保护区建设管理，在韶关和清远北部试点打造集中连片的生态特别保护区，开展粤北南岭山区生态修复，积极创建国家公园。改造撤并一批“小而散”的低效园区。因地制宜发展绿色低碳新型工业、现代农林业、健康医养等生态产业，支持云浮等地建设南药基地。规划南岭生态旅游公路，挖掘特色旅游资源，打造服务粤港澳大湾区旅游休闲区。支持中心城区优化城市功能。完善区域生态补偿机制，加大对生态发展区财政转移支付力度。
坚决落实中央部署，继续做好对口支援西藏、新疆、四川甘孜工作，着力抓好民生项目建设、产业援建、人才智力支援等工作。加强与黑龙江对口合作，扎实推进粮食、制药、装备制造等领域合作。深入推进泛珠三角区域合作。
（七）切实抓好消费和投资，持续释放内需潜力
发挥消费对经济发展的基础性作用、投资对优化供给结构的关键性作用，促进形成强大的内需市场，为经济平稳运行提供有力支撑。
积极促进消费升级。出台促进消费的若干政策措施，进一步鼓励和放宽民间资本准入，大力发展信息、养老、教育、医疗等服务业。增加高品质产品和服务供给，扩大优质消费品进口，积极满足群众中高端消费需求。高标准布局建设大型消费商圈，推动城市步行街改造提升和便利店建设。鼓励汽车消费优化升级，推动二手车便利交易。促进网络购物、远程医疗、新零售等加快发展。培育体育消费市场。鼓励带薪休假，发展全域旅游，加强旅游景区基础设施建设，打造岭南特色旅游品牌。开拓农村消费市场，健全农村流通网络体系，推动农村居民吃穿住行等消费升级。严厉打击制售假冒伪劣商品违法行为，营造良好消费环境。
大力推动基础设施补短板。着眼打基础利长远和促进区域城乡协调发展，深化基础设施供给侧结构性改革，加大重点项目推进力度，全年安排省重点项目投资6500亿元。加快打造珠三角联通粤东粤西粤北的高快速交通通道，推进赣州至深圳、广州至汕尾、汕尾至汕头等高铁建设，开工建设广湛高铁，力争开工建设龙梅高铁、深茂铁路深圳至江门段，建成梅汕铁路等项目。
抓好汕湛、潮汕环线、河惠莞、广湛等高速公路建设及拥堵路段改扩建，做好珠海至江门黄茅海通道、深圳至深汕特别合作区高速公路等项目前期工作，加强国省道和“四好农村路”建设。加快推进湛江新机场、韶关机场建设，完成揭阳潮汕机场扩建、惠州机场扩容扩建。推进台山核电2号机组、阳江核电6号机组并网发电。抓好湛江港30万吨级航道改扩建，建成汕头广澳港二期工程，加快推动茂名博贺新港区30万吨级航道建设，推动北江、西江航道畅通运营，加快珠三角水资源配置工程、韩江榕江练江三江连通工程、韩江高陂水利枢纽、西江干流治理、潖江蓄滞洪区等项目建设。加大信息网络、市政工程等基础设施投资力度。
以重大产业项目建设带动工业投资。加强与央企、大型民企、外企战略合作，建立重大产业项目引进“绿色通道”，吸引更多优质产业项目落户。推动湛江巴斯夫新型一体化基地、埃克森美孚惠州化工综合体等重大项目加快落地，扎实抓好富士康广州10.5代线、广州乐金OLED、深圳华星光电11代线、揭阳中委广东石化、惠州中广核太平岭核电厂一期工程等项目建设，支持珠海集成电路全产业链项目、东莞紫光芯云产业城、佛山“机器人谷”等建设。加强项目用地用海用林、市政配套、环评审批、资金落实等方面统筹，确保重大项目按时落地实施。大力引导民间资本投资重大产业项目，建立健全向民间资本推介项目长效机制，充分挖掘民间投资增长潜力。
（八）大力发展各项社会事业，更好保障和改善民生
坚持以人民为中心的发展思想，认真办好人民群众最为关切的“身边事”，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，营造共建共治共享社会治理格局。
积极促进就业创业。实施就业优先战略，落实“促进就业九条”，激励高校毕业生多渠道就业，加强劳动力技能培训，做好异地务工人员就业和困难人员托底帮扶工作，确保“零就业”家庭动态清零。进一步降低企业招工费用，帮助困难企业职工稳岗转岗。符合条件的异地务工人员，享受同等就业创业扶持政策和有关服务。加大创业帮扶力度，支持建设一批面向到乡村创业人员的创业孵化基地。建立失业保险、最低生活保障与促进就业联动机制。完善防范化解劳资纠纷机制，积极构建和谐劳动关系。
优先发展教育事业。全面落实全国教育大会精神，统筹推进基础教育综合改革发展，试点推行地市统筹高中阶段教育、县区统筹学前教育和义务教育。扩大公办幼儿园和普惠性民办幼儿园学位覆盖率，加强乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校建设。深入推进高等教育“冲一流、补短板、强特色”，优化高等教育区域布局，提高高等教育毛入学率。推进职业教育“扩容、提质、强服务”，加快技工教育强省建设。提高特殊教育、民办教育发展水平。减轻学生过重学业负担，严格校外培训机构管理，强化学生体育锻炼，加强儿童青少年近视综合防控。推进“新师范”建设，加强师德师风建设，提高教师队伍素质。
提升卫生健康服务和医疗保障水平。深化医药卫生体制改革，坚持“三医联动”，推进公立医院改革，建立医疗服务价格动态调整机制，完善按病种分值付费，把更多救命救急的好药纳入医保，保障临床用药供应和安全。因地制宜推进建设紧密型医联体，提升家庭医生签约服务质量，加快建立分级诊疗制度。全面推广药品集团采购模式，加强省、广州和深圳三个“互联网+药品”采购平台建设。加快推进高水平医院建设，争创国家医学中心和区域医疗中心。加强基层医疗卫生服务能力建设，加大儿科、产科、麻醉科、全科医生培养力度。启动实施中医药传承创新发展行动计划，加快建设中医药强省。完善疫苗流通和预防接种管理，加强艾滋病、结核病、严重精神障碍等重大疾病防控，推进职业健康管理，完善老年健康和医养结合服务体系。进一步发展妇女儿童事业，加强妇幼健康服务，做好出生缺陷综合防控工作，保障妇女和未成年人的权益。
加快构建多层次社会保障体系。全面实施全民参保计划，深入推进社会保险扩面征缴。巩固拓展企业职工基本养老保险省级统筹改革成果，落实养老保险基金中央调剂制度，做好提高企业退休人员和城乡居民养老保险待遇工作。稳步推动医保城乡一体化改革，加快推进医保、工伤保险基金省级统筹，完善大病保险和医疗救助制度。健全社会救助体系，提高低保标准、特困供养水平，推进农村留守儿童关爱保护和困境儿童保障体系建设。加快老龄事业发展，完善养老服务体系，提供更多居家和社区养老服务。加强残疾康复服务，加快残疾人事业发展。大力发展慈善事业。坚持租购并举，完善住房市场体系和住房保障体系，逐步推进解决城镇中低收入居民和新市民住房问题，试点推进共有产权住房建设，新开工棚户区改造安置住房2.4万套。
加快文化强省建设。培育和践行社会主义核心价值观，大力实施铸魂立德工程，进一步夯实全省人民团结奋斗的共同思想基础。深入开展群众性精神文明创建活动，传承红色基因。推进省级重大标志性文化设施建设。繁荣哲学社会科学，保护发展好岭南戏剧、广东美术、广东音乐等文化精粹，打造一批具有岭南风格和时代特色的精品力作，深化高雅艺术惠民工作。加强文物保护利用和文化遗产保护传承，推进历史建筑活化利用。推动优秀岭南文化走出去，讲好“广东故事”。大力推进文化产业园区建设，发展文化创意产业，推动新闻出版、影视动漫等优势产业升级，培育智慧广电、数字出版、网络文化、移动新媒体等文化新业态，推动媒体融合发展。做好参事文史、地方志等工作。深入开展全民健身活动，建设更多公共体育场地设施，进一步推动足球改革发展，做大做强体育产业，承办好篮球世界杯、定向世界杯等国际赛事活动。
维护社会和谐稳定。严密防范、严厉打击境内外敌对势力颠覆渗透破坏活动。深入开展扫黑除恶专项斗争，重拳打击制假贩假、走私贩私、电信诈骗、地下钱庄、非法集资、黄赌毒等违法犯罪行为，持续推进全民禁毒工程。加强社会治安综合治理，深入推进智慧新警务建设，打造与邻为善、以邻为伴、守望相助的社区生活共同体。加强宪法法治宣传教育，完善公共法律服务体系，全力推动信访矛盾化解，健全社会矛盾纠纷排查化解机制。加强食品药品安全监管。统筹、整合、优化应急救援力量，全面推进自然灾害防治体系和防治能力现代化建设。提升气象现代化水平。落实安全生产责任，深化道路交通、危化品、消防等重点行业领域专项整治，坚决遏制重特大事故发生。
强化军地协同发展。扎实做好国防动员、国防教育、双拥共建等工作，提高依法征兵质量，加大国防设施保护力度，大力支持驻粤部队改革发展，巩固军政军民团结，推动军民融合深度发展。完善退役军人服务管理、就业创业、优先优待和荣誉表彰等政策措施，做好优抚安置工作，建立健全退役军人服务管理体系，构建集中统一、职责清晰的退役军人服务保障机制，营造全社会尊重退役军人、尊崇军人职业的良好氛围。
全力办好十件民生实事。一是提高城乡居民基础养老金等六类底线民生保障水平。二是建立涵盖学前至高中各学段的生均经费保障制度。三是加强粤东粤西粤北基层医疗人才队伍和服务能力建设。四是加大技能培训和创业就业支持力度。五是提升“四好农村路”质量安全水平。六是支持发展“一村一品、一镇一业”等富民兴村特色产业。七是推进公益性文化设施免费开放和文化遗产保护。八是大力推进“厕所革命”。九是加强食品药品安全监督检测。十是依托数字政府“粤省事”平台强化政务便民服务。
（九）深化重点领域改革，增创体制机制新优势
遵循中央顶层设计，发扬敢为人先、敢闯敢试的改革精神，抓好基础性、关键性重大改革，加快破解制约发展的瓶颈障碍。
深化“放管服”改革。落实好向各地市委托下放的省级行政职权，继续下放一批省级管理权限，将省级权责清单事项从3018项压减到1000多项，把更多的微观审批管理职权交由各市实施，更好厘清省市间权责关系。优化省级政府机构职能体系，全面完成市县政府机构改革。深化商事制度改革，深入推进“多证合一”“证照分离”改革，完善市场主体退出机制。实施企业投资项目分类管理和落地便利化改革，实现开工前政府审批时间民用建筑项目不超过41个工作日、工业项目不超过45个工作日。深入推动社会信用体系建设，促进公共信用信息跨地域、跨层级、跨部门共享运用，形成全省信用联合奖惩一张网。持续深化减证便民，开展“百项疏堵行动”。
大力推动“数字政府”建设。加快建设全省政务大数据中心，推动部门间数据共享。完善一体化在线政务服务平台，优化再造政务服务流程，推进行政审批标准化，着力解决企业在开办、施工许可、联合审图等方面的突出问题。推广网上中介服务超市，规范中介机构行为，降低企业制度性交易成本。拓展“粤省事”移动政务平台服务范围，实现高频服务事项省内全覆盖，提升便民服务水平。整合优化现有自助终端服务资源，推动政务服务向基层延伸。搭建基于移动技术的统一协同办公平台，推动各级政府部门办公和业务协同。
继续深化省属事业单位分类改革。全面完成承担行政职能事业单位改革，实现由事业单位承担的行政职能回归机关，理顺政事关系，实现政事分开。继续推进生产经营类事业单位改革，扎实抓好第二批64家改制或撤销工作。推进公益类事业单位改革，大力推进公益一类、二类事业单位资源整合、优化配置。加快推进全省检验检测机构整合改革，培育若干检验检测集团。推进省属机关后勤服务机构改革。探索推进事业编制统筹管理，在符合条件的事业单位实行员额制管理。
深化国资国企改革。“一企一策”推动省属国企战略性重组，积极推进混合所有制改革，进一步聚焦主业，70%以上省属国有资本集中到基础性、公共性、平台性、引领性等重要行业和关键领域。加强对国有企业债务、资金以及境外资产的风险管控。加快省属特困企业脱困，年底前全面实现省属“僵尸企业”市场化出清。深化国有资本投资和运营公司改革试点。全面落实国有企业工资决定机制，推进经理层市场化选聘工作，进一步激发企业活力。加强国有企业党建工作，以管资本为主加强国有资产监管，推动国有企业做强做优做大。
优化民营企业发展环境。坚持“两个毫不动摇”，鼓励、支持、引导非公有制经济发展，对国有和民营经济一视同仁。落实“民营经济十条”等政策措施，着力解决民营企业在准入许可、经营运行等方面的问题。加强经常性规范化政企沟通，继续办好“粤商·省长面对面协商座谈会”，推广领导干部挂钩服务企业制度，构建亲清新型政商关系。依法依规保护企业家人身和财产安全，依法清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，健全民营企业诚信经营激励约束机制。大力弘扬企业家精神，实施新粤商培训工程，鼓励民营企业打造“百年老店”。
深化财政体制改革。落实积极的财政政策，全面统筹预算资金、政府资产、债券资金等，优化财政支出结构，集中财力办大事，落实重点领域和项目资金保障。深化省级财政预算编制执行监督管理改革，大力推进财政领域简政放权，落实部门预算执行主体责任，切实把财政资金管好用好。推进实施地方政府债务项目滚动管理，提高债券项目建设的质量与进度。推进基本公共服务领域省级与市县共同财政事权和支出责任划分改革，全额免除原中央苏区、海陆丰革命老区困难县、少数民族县的城乡居民基本医疗保险、城乡居民基本养老保险基础养老金、基本公共卫生服务的支出责任。构建促进城乡区域协调发展的财政体制，完善托底保障机制，加大对粤东粤西粤北财政转移支付力度。
（十）全面加强政府自身建设，提升治理能力现代化水平
坚持和加强党的全面领导，以政府机构改革为契机，加快政府职能转变，牢记职责使命，切实增强履职能力，不断提高政务服务水平。
加强政治建设。切实提高政治站位，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。严格落实全面从严治党主体责任，严明政治纪律和政治规矩，保持政治定力，把准政治方向，营造风清气正的政治生态。
加强法治政府建设。严格遵守宪法和法律，善于运用法治思维和法治方式开展工作。依法接受人大及其常委会的监督，落实省政府重大决策出台前向省人大常委会报告制度，自觉接受人民政协的民主监督，认真办理省人大代表建议和省政协提案。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见。严格执行民主集中制，坚持科学、民主、依法决策，强化重大决策终身责任追究及责任倒查。加强重点领域政府立法，落实政府法律顾问制度，深化行政执法体制改革。加强行政复议，做好行政应诉和行政机关履行法院生效裁判工作。
加强廉政建设。认真落实中央八项规定及其实施细则精神，严格执行党风廉政建设各项规定，自觉接受纪律监督、监察监督、派驻监督和巡视监督，切实把权力关进制度的笼子。汲取曾志权严重违纪违法案件教训，紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，强化廉政监督和廉政风险防控。深入推进政务公开，构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系。保持惩治腐败的高压震慑，狠抓基层正风反腐，严肃整治群众身边的腐败和作风问题。加强廉政教育和廉政文化建设，永葆为民务实清廉的政治本色。
加强作风建设。驰而不息整治“四风”，坚决防范“四风”隐形变异新动向，力戒形式主义、官僚主义。加强和改进调查研究，认真解决群众反映强烈的突出问题，推进服务型政府建设。进一步精简会议文件，严格规范督查检查考核，健全激励机制和容错纠错机制，促进干部担当作为。各级政府要带头过“紧日子”，坚持厉行节约，一般性支出按照不低于5%的比例压减，严控“三公”经费预算。扎实抓好模范机关创建活动，教育引导广大干部学习新知识、掌握新本领，敢于斗争、善于斗争，打造忠诚、干净、担当的高素质干部队伍。
各位代表！新时代催人奋进，新使命更需实干。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，不忘初心、牢记使命、接续奋斗，闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻，以新担当新作为开创广东工作新局面，努力推动我省实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年！

附件
2019年省十件民生实事

2019年，省政府按照“既尽力而为，又量力而行，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干”的原则，继续办好十件民生实事。
一、提高城乡居民基础养老金等六类底线民生保障水平。全省城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准从每人每月148元提高到170元；城镇、农村低保对象最低生活保障人均补差水平，分别从每月503元、228元提高到554元、251元；特困人员基本生活标准按不低于当地最低生活保障标准的1.6倍、且不低于当地现行特困人员基本生活标准确定；孤儿基本生活最低养育标准集中供养和分散供养水平，分别从每人每月1560元、950元提高到1685元、1025元；城乡低保对象、建档立卡贫困人口政策范围内基本医疗救助比例达到80%；困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴标准，分别从每人每月157.5元、210元提高到165元、220元。
二、建立涵盖学前至高中各学段的生均经费保障制度。补齐教育经费保障机制短板，建立学前教育、公办普通高中生均拨款制度及逐步增长机制，全省公办幼儿园生均公用经费补助标准不低于每生每年300元，对符合条件的普惠性民办幼儿园参照给予补助；全省公办普通高中生均公用经费补助标准不低于每生每年500元。继续落实义务教育公用经费、中等职业教育生均拨款制度，全省义务教育学校生均公用经费标准小学不低于每生每年1150元，初中不低于每生每年1950元；全省中等职业教育生均财政拨款基本标准不低于每生每年3000元（不含免学费补助），其中珠三角地区不低于每生每年5000元。
三、加强粤东粤西粤北基层医疗人才队伍和服务能力建设。为粤东粤西粤北地区培训全科医生5580名、产科医生（含助产士）1000名、儿科医生360名，扩大订单定向医学生招收规模至每年1400名，为47家升级建设中心卫生院招聘符合条件的首席专家100名，为2277个省定贫困村卫生站配备8类健康监测仪器的设备包，为基层群众提供更加优质、便捷的基本医疗卫生服务。
四、加大技能培训和创业就业支持力度。为符合条件的创业者提供最高30万元、最长3年的创业担保贷款及贴息。培训“粤菜师傅”1万名。实施劳动力技能晋升培训补贴、失业保险技能提升补贴政策，对按规定参加职业技能晋升培训、法定劳动年龄内的在粤务工省内外城乡劳动者发放补贴30万人次。将生活困难的应届高校毕业生求职创业补贴标准从每人1500元提高到2000元。适度降低部分社会保险费率，符合条件的地级以上市阶段性降低职工基本医疗保险用人单位缴费费率，降低幅度不低于0.5个百分点；工伤保险在全面实施浮动费率的基础上，阶段性下调缴费费率，全省平均费率再下降30%左右。
五、提升“四好农村路”质量安全水平。建设临水临崖、急弯陡坡和安全事故多发路段的农村公路安全生命防护工程1.6万公里，改造影响人民群众出行安全的农村公路四、五类桥梁520座，完成通建制村（镇通建制村、建制村通建制村）通畅工程4000公里，完成2277个省定贫困村通20户以上自然村村道路面硬化1000公里，优先推进连接现代农业产业园、历史文化古村落、南粤古驿道沿线、3A级以上旅游景区和乡村旅游点等的道路改扩建。
六、支持发展“一村一品、一镇一业”等富民兴村特色产业。支持粤东粤西粤北地区和贫困山区100个农业特色专业镇、1000个农业特色专业村发展“一村一品、一镇一业”。对全省6805.76万亩省级以上生态公益林进行补偿，平均每亩补偿标准从32元提高到36元。
七、推进公益性文化设施免费开放和文化遗产保护。支持189家博物馆、纪念馆、美术馆免费开放，实施100个文物保护利用项目。支持18个入选第一批国家传统工艺振兴目录项目开展振兴工作、9个文化生态保护实验区实施总体规划，举办文化和自然遗产日、广东非遗周等大型非遗传播和文化惠民活动。
八、大力推进“厕所革命”。新建和提升改造乡村公厕3100座，农村无害化户厕普及率达到98.5%。新建旅游厕所512座，改扩建415座。新建和改造提升高速公路服务区等交通厕所103座。加快老城老区公厕建设，不断提升城市公厕服务管理水平，新建和改造提升城市公厕1000座。
九、加强食品药品安全监督检测。完成不少于55万批次食品抽检任务，食品检验量达到每年每千人5批次。在全面开展监督抽检的基础上，对不少于2000家食用农产品集中交易市场开展以蔬菜类、水产品类和肉类为主的快速检测，及时公示快速检测信息，不合格产品处置率达到100%，全年快速检测不少于800万批次。省内生产的基本药物品种抽检覆盖率达到100%。
十、依托数字政府“粤省事”平台强化政务便民服务。进一步提升“粤省事”移动政务服务平台服务事项的广度和深度。推进省级公安、人力资源社会保障、医保等部门在户政、安全技防、医疗救助、人才、劳动仲裁、社保医保等领域，新增上线高频政务服务事项不少于150项，并拓展在地市的服务应用。进一步优化平台已上线服务事项业务流程，实现群众填写表格、提交材料、跑动次数减少50%以上，已上线服务事项“零跑动”超过80%。依托“粤省事”平台支撑，提升公共法律服务水平，实现刑事案件律师辩护100%覆盖。
