政府工作报告
——2020年1月14日在广东省第十三届
人民代表大会第三次会议上
广东省省长 马兴瑞

各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2019年工作回顾
　　2019年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会的关键之年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们和全国人民一道，隆重庆祝新中国70华诞，极大地激荡起坚定自信、团结拼搏的爱国情怀，凝聚起奋勇争先、逐梦前行的磅礴力量。中央先后印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》和《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》，这是习近平总书记、党中央作出的重大战略部署，为广东发展赋予新的历史使命、带来新的重大机遇。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对广东重要讲话和重要指示批示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，按照省委的工作要求，在省人大及其常委会、省政协的监督支持下，坚持稳中求进工作总基调，深入贯彻新发展理念，扎实落实“1+1+9”工作部署，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，扎实办好自己的事，全面建成小康社会取得重大进展，在实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”征程上迈出新步伐。
　　一年来，我们主要做了以下工作。
　　（一）坚决贯彻落实中央宏观调控政策和“六稳”工作部署，积极应对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，推动全省经济持续健康发展。我们坚持稳字当头，及时采取措施顶住经济下行压力，坚定稳妥有效应对中美经贸摩擦，促进经济运行保持在合理区间。全省地区生产总值10.77万亿元、同比增长6.2%，佛山成为我省第三个经济总量过万亿元的城市。全省一二三产业比重调整为4.0∶40.5∶55.5，新经济增加值占地区生产总值比重达25.3%。预计单位地区生产总值能耗下降3.7%。地方一般公共预算收入1.27万亿元、增长4.5%，新增减税降费超3000亿元。促进投资较快增长、结构持续优化，固定资产投资近4万亿元、增长11.1%，其中基础设施投资、工业技改投资分别增长22.3%、12.9%。出台实施促进消费的29项措施，社会消费品零售总额4.27万亿元、增长8%，网上零售额、快递业务量分别增长19.3%、29.7%，居民消费价格上涨3.4%。全力稳外贸稳外资，外贸进出口总额7.14万亿元、下降0.2%，其中出口4.34万亿元、增长1.6%；预计实际利用外资1500亿元、增长3.5%。推动金融业提质增效，金融机构本外币存贷款余额分别增长11.7%、15.7%，金融业增加值达8881亿元、增长9.3%。着力增强市场活力，新登记市场主体221万户、总量超1200万户，进入世界500强企业达13家。落实“促进就业九条”，城镇新增就业140万人，城镇调查失业率5%以内、城镇登记失业率2.25%，就业形势保持稳定。居民人均可支配收入达3.9万元、增长8.9%。
　　（二）充分发挥利好叠加的“双区驱动效应”，粤港澳大湾区建设取得积极进展，深圳先行示范区建设扎实推进。我们认真落实中央重大战略部署，细化实化各项具体举措。出台我省贯彻落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》的实施意见和三年行动计划。以“湾区通”工程为抓手，大力推动三地规则衔接，境外高端紧缺人才个人所得税优惠政策全面落实，首期200亿元的粤澳合作发展基金运作顺利，建筑、旅游、医疗等职业资格认可取得新进展。推进粤港澳大湾区国际科技创新中心建设，深港科技创新合作区获批实施先行先试政策，支持港澳高校和科研机构参与我省科技计划项目，首次实现省财政科研资金跨境港澳使用。基础设施互联互通加快推进，港珠澳大桥运营管理水平不断提升，横琴口岸旅检大楼建成，皇岗口岸重建工程启动。民生领域合作取得新进展，港澳创业者纳入内地创业补贴扶持范围，与港澳共建13家青年创新创业基地，启动建设香港科技大学（广州）。成功举办首届粤港澳大湾区媒体峰会、文化艺术节、华侨华人粤港澳大湾区大会等重大活动。出台支持深圳建设先行示范区若干重大措施，以同等力度支持广州实现老城市新活力和“四个出新出彩”，建立特事特办工作机制，赋予两市更大改革发展自主权，中心城市的核心引擎作用进一步增强。
　　（三）深化供给侧结构性改革，大力实施创新驱动发展战略，以制造业为主体的实体经济加快转型升级。坚持把自主创新作为推动高质量发展的重要支撑，深入落实“科技创新十二条”等政策，持续加强基础与应用基础研究，聚焦“卡脖子”问题组织实施九大重点领域4批研发计划项目。预计全省研发经费支出2800亿元、占地区生产总值比重达2.8%，区域创新综合能力保持全国第一，有效发明专利量、PCT国际专利申请量稳居全国首位，获国家科学技术奖50项、中国专利金奖9项。完成三批共10家省实验室布局，获批建设全国首个中医类国家重点实验室。“双一流”高校建设扎实推进，进入ESI排名前1%的学科达77个。引进第八批44个创新创业团队，全职在粤工作两院院士达89人。高规格召开全省推动制造业高质量发展大会，出台“制造业十九条”，部署实施“六大工程”，高起点培育一批国际竞争力强的产业集群。先进制造业和高技术制造业增加值占规模以上工业比重分别达56.3%和32%，4K电视产量、5G基站数量均居全国第一，广州乐金OLED、粤芯12英寸晶圆等项目建成投产。企业创新能力不断增强，国家级高新技术企业总量超5万家，新增一批省级制造业创新中心、技术创新中心和新型研发机构，规模以上工业企业建立研发机构比例达40%。工业技改三年行动计划扎实推进，9000多家企业实现“小升规”。推进先进制造业与现代服务业深度融合发展，预计现代服务业增加值占服务业比重提高到63.4%。
　　（四）坚定不移扩大开放，加大多元市场开拓和重大外资项目引进力度，开放型经济水平实现新提升。我们大力推进全方位对外开放，加快建立与国际接轨的投资贸易规则体系，努力把开放的大门越开越大。出台外贸高质量发展32项措施，多渠道开拓国际市场，对欧盟、东盟进出口分别增长11.1%和6.9%。加快发展外贸新业态，跨境电商进出口增长45.8%，二手车出口试点顺利启动。深入落实外商投资负面清单和“外资十条”，进一步减少市场准入限制，在用地保障、人才支持等方面营造更具吸引力的投资环境，预计实际到资超1亿美元项目数量增长19.4%。投资总额超100亿美元的湛江巴斯夫项目开工建设，成为我国首个外商独资大型石化一体化项目、我省最大的单一外资项目。惠州埃克森美孚、中海壳牌三期等重大外资项目顺利推进，GE海上风电制造基地正式开工。制定广东自贸试验区对港澳跨境服务贸易负面清单，推进商事登记确认制改革试点，获批复制自由贸易账户体系，累计向全国复制推广38项改革创新经验。深度参与“一带一路”建设，对沿线国家进出口总额增长6.3%，国际友城基本实现沿线主要国家全覆盖。中欧班列实现每周9列常态化运行，出口货值增长31.2%。成功举办“读懂中国”广州国际会议、从都国际论坛、中国海洋经济博览会等。与黑龙江对口合作全面加强。泛珠三角区域经贸、旅游等合作取得新成效。
　　（五）强力推进精准脱贫和污染防治，有效防范化解重点领域风险，三大攻坚战取得关键进展。坚持打歼灭战和持久战相结合，年度攻坚任务全面完成。精准脱贫扎实有效，累计近160万相对贫困人口实现脱贫，90%以上的相对贫困村达到出列标准，“两不愁、三保障”总体实现。深入开展东西部扶贫协作，协助四省区110多万人脱贫。对口支援西藏、新疆、四川甘孜工作扎实推进。污染防治取得突破性进展，狠抓中央环保督察及“回头看”整改，全面实施河长制、湖长制，茅洲河、练江水质明显改善，劣V类国考断面减少4个，深圳在全国率先实现全市域消除黑臭水体。完成县级集中式饮用水水源地环境问题整治。河湖“五清”“清四乱”专项行动成效明显，启动万里碧道规划建设。大气质量持续改善，六项污染物指标全面达标，PM2.5年均浓度下降到27微克/立方米。新建城镇污水管网7000多公里和一批生活垃圾、污水处理设施，全面启动地级以上市生活垃圾分类工作。完成违法建设治理1.65亿平方米、“三旧”改造7万多亩、矿山石场复绿765公顷。防范化解金融风险成效显著，用三年时间完成64家农信社改制组建农商行的艰巨任务，累计化解不良贷款超过500亿元、不良贷款率下降8.7个百分点。非法集资、P2P网贷等风险整治扎实推进。坚决遏制隐性债务增量，顺利完成年度存量化解任务，政府债务风险总体保持较低水平。制定省属企业投资项目负面清单，省属“僵尸企业”基本实现市场化出清。房地产市场运行总体平稳。
　　（六）扎实推进产业振兴和农村人居环境整治，多渠道促进农民增收，实施乡村振兴战略取得新成效。深化农业供给侧结构性改革，建设国家级现代农业产业园10家、省级119家，实现主要农业县农业产业园全覆盖，园区主导产业总产值达1300亿元。大力发展富民兴村产业，新增国家级“一村一品”示范村镇24个，扶持1000个村发展农业特色产业。建成一批县镇村助农服务平台。新建高标准农田120万亩，粮食安全责任制考核居全国前列。有效应对非洲猪瘟疫情，扎实抓好生猪稳产保供，主要农产品供应平稳。现代种业加快发展，农业科技进步贡献率达69%。加快农村一二三产融合发展，农产品加工业、农村电商、休闲农业等蓬勃发展，农村居民人均可支配收入1.88万元、增长9.6%，增速高于城镇居民1.1个百分点。推进“千村示范、万村整治”工程，村庄规划实现全覆盖，全省自然村基本完成基础环境整治，农村无害化卫生户厕普及率达98.6%，农村人居环境逐步改善。扎实推进“四好农村路”建设，新改建公路6700公里、改造危桥538座。推进涉农资金统筹整合，市县可统筹使用涉农资金增长35倍。基本完成农村集体资产清产核资，农村承包地“三权分置”有序推进。新垦造水田10万亩，累计拆旧复垦2万亩。完成“大棚房”清理整治。推进城乡融合发展，加大“万企帮万村”力度，各类人才返乡下乡创业取得新成效。成功举办南粤古驿道定向大赛等活动，乡村文化、旅游、体育事业全面提升。
　　（七）坚持补短板打基础利长远，狠抓重大基础设施建设，“一核一带一区”区域发展新格局加快形成。强化交通基础设施先导作用，大力优化全省交通网络布局，重点加强联通“一核”“一带”“一区”的高快速交通体系建设。新增高铁运营里程122公里、总里程达2027公里，新增高速公路493公里、总里程达9495公里、居全国第一，世界级机场群、港口群加快形成。梅汕铁路、穗深城际建成通车，开工建设广湛、梅龙高铁，加快建设赣深、广汕汕等高铁。开工建设4E级湛江新机场、韶关机场、珠海机场改扩建工程，顺利完成惠州机场、4E级揭阳潮汕机场飞行区扩建工程。南沙大桥建成通车，深中通道全面开建，完成高速公路省界收费站撤站任务。南沙港国际邮轮母港开港运营、可停靠世界最大吨位邮轮，建成汕头港广澳港区2个10万吨级集装箱码头，北江航道实现千吨级船舶通达韶关。珠三角水资源配置、韩江榕江练江三江连通等水利工程建设进展顺利。加快推进能源基础设施建设，惠州太平岭核电开工建设，阳江核电6号机组、台山核电2号机组、湛江大唐雷州电厂等投产发电，新增4个地市通天然气主干管网，沿海LNG接收站、海上风电等项目加快建设。沿海经济带东西两翼重大产业建设取得新进展，揭阳中委广东石化、宝钢湛江钢铁3号高炉、茂名丙烷脱氢等项目加快推进。筑牢北部生态屏障，启动编制广东南岭国家公园总体规划。在东西两翼和北部生态发展区布局建设9家高水平医院和4家省实验室，启动新建迁建8所高校，省职教城首期工程交付使用。出台均衡性转移支付制度，将享受政策的县（市、区）从60个扩围至86个，实现全省财力困难县（市、区）全覆盖。完善生态保护区财政补偿转移支付制度，出台专门政策支持老区苏区和民族地区加快发展。
　　（八）积极推动各项社会事业发展，切实保障和改善民生，人民群众获得感幸福感安全感不断提升。我们持续加大民生投入，全省财政民生类支出1.21万亿元、占比约七成。全面完成省十件民生实事。创新实施积极的就业政策，深入推进“广东技工”“粤菜师傅”“南粤家政”工程，从失业保险基金提取35亿元用于创业担保和贴息支出，开展补贴性职业技能培训118万人次。在第45届世界技能大赛上，我省选手荣获8块金牌、占全国一半。加快发展各级各类教育，公办园和普惠性民办园在园幼儿占比提高至78%，义务教育优质均衡发展，高职院校扩招12万人以上，高等教育毛入学率提高4个百分点。提升社会保险统筹层次，实现工伤保险基金省级统筹，大病保险筹资和保障水平进一步提高。城乡低保、残疾人保障等底线民生不断加强，实现医疗救助市级统筹，新开工棚户区改造住房2.8万套。大力推进30家高水平医院建设，与国家卫生健康委共建8家国家医学中心和国家区域医疗中心，升级建设的47家中心卫生院全部开业，中医药和公共卫生服务保障能力进一步增强。深化“三医联动”改革，全面推进紧密型县域医共体建设，率先全面实施按病种分值付费，完善高血压、糖尿病患者门诊用药保障制度，积极推进药品集团采购，群众医药负担进一步降低。扎实推进省直机关事业单位医保制度改革。出台养老服务发展若干措施，加快推进居家、社区、机构养老设施建设。实施建设文化强省行动计划，省级重大标志性文化工程“三馆合一”项目正式开工，新增全国重点文物保护单位33处，韩江流域左联作家活动旧址、中央红色交通线旧址等文物保护利用扎实推进，文化及相关产业增加值保持全国首位。成功创建2个国家全域旅游示范区。全民健身活动蓬勃开展，成功举办篮球世界杯和定向世界杯决赛。食品药品安全监管不断加强。应急管理体制改革进展良好，平安交通建设扎实有效，生产安全事故总量持续下降。设立省退役军人应急救助基金，全面建成退役军人五级服务保障体系，为176万户烈属、军属和退役军人等家庭悬挂光荣牌。国防动员体系更加健全，国防教育、军民融合、双拥共建等工作全面加强。健全社会治安防控体系，强力推进扫黑除恶专项斗争，重拳打击各类违法犯罪，深入实施全民禁毒工程，社会大局持续平安稳定。成功承办首届世界律师大会。高质量完成广东第四次全国经济普查。慈善事业健康发展。民族宗教、妇女儿童、广播电视、参事文史、地方志、档案、气象、地震等工作取得新成效。
　　（九）以创造型引领型改革为牵引，深化重点领域改革攻坚，经济发展活力进一步增强。围绕正确处理政府与市场的关系，运用改革的办法破解发展难题。大力推进“数字政府”改革建设，推动数据上云、服务下沉，“粤省事”实名用户突破2500万、809项服务事项实现零跑动，“粤商通”“粤政易”服务范围不断扩大，企业和群众办事更加便捷，省级政府网上政务服务能力排名跃居全国第一。社会信用体系建设深入推进，全省信用联合奖惩一张网加快形成。大力推进“放管服”和强市放权改革，省级权责清单事项从3018项大幅压减至986项。持续推进减证便民，“百项疏堵行动”成效显著。实施企业投资项目分类管理和落地便利化改革，开展工程建设项目审批制度改革，全面签发不动产登记电子证照。推行“证照分离”改革全覆盖试点，企业开办全流程平均不超过3个工作日。出台支持中小企业用地、融资、知识产权保护的专项政策，完善粤商·省长面对面协商座谈会机制，建成涉企政策“一站式”网上发布平台和中小企业融资平台。完成年度清理拖欠民营企业中小企业账款任务。省和广州、深圳共同出资参与南航集团股权多元化改革。优化省属国有资本布局，整合组建新的广物控股、铁投、广新控股集团。深化预算编制执行监督管理改革，全面实施预算绩效管理，政府专项债券发行使用等工作成效显著。
　　一年来，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续深化“大学习、深调研、真落实”，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，增强了守初心、担使命的思想自觉和行动自觉。坚持向人大及其常委会报告工作，依法执行人大决议决定，自觉接受人大监督，办理省人大代表建议896件。支持政协履行职能，积极开展各类民主协商，自觉接受政协民主监督，办理省政协提案694件。深入推进依法行政，率先建成全省统一的行政执法信息公示平台。落实中央八项规定及其实施细则精神，扎实推进审计监督全覆盖，廉洁政府建设取得新成效。坚持厉行节约，一般性支出压减10%以上。力戒形式主义、官僚主义，大幅压减文件会议数量和督查考核事项，积极为基层减负。坚持问题导向，扎实抓好主题教育整改清单落实，有效解决了一批群众反映强烈的操心事、烦心事、揪心事。
　　各位代表！这些成绩的取得来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是全省人民在省委的带领下，齐心协力、团结拼搏、共同奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体、各界人士，向驻粤中央有关单位和人民解放军指战员、武警官兵、公安干警、消防救援队伍指战员，致以崇高的敬意！向所有关心和支持广东现代化建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞及国际友人，表示衷心的感谢！
　　我们也清醒地看到，我省经济社会发展中还存在不少困难、问题和挑战：一是经济下行压力加大，经济结构优化调整任务艰巨，现代产业体系建设任重道远。国内外市场有效需求不足，外贸进出口面临不少挑战，工业经济仍处低位运行，部分企业生产经营困难增大。传统产业转型升级仍需持续发力，新兴产业尚未完全挑起大梁，构建多点支撑的产业体系还需加大力度。二是污染治理任务相当艰巨繁重，环保基础设施欠账仍然较多，生态环境建设面临新挑战。空气质量持续改善难度较大，重污染河流和城市黑臭水体治理需持续攻坚，污水和垃圾处理设施还存在短板，资源节约集约循环利用水平不够高，生态保护修复还要持续加强。三是区域发展差距仍然较大，农业农村存在不少短板，发展平衡性协调性有待进一步增强。沿海经济带东西两翼支柱产业还不强、带动能力不够，北部生态发展区绿色优势尚未充分发挥，农业生产规模化产业化水平有待提高，农村人居环境整治任务依然繁重，破解城乡二元结构还需下更大功夫。四是一些领域风险隐患比较突出，安全生产形势依然严峻，防灾减灾和维护社会稳定面临新的挑战。非法集资、P2P网贷等金融风险不容忽视，道路交通、消防等领域安全事故仍然多发，防灾减灾、食品安全监管存在薄弱环节，基层应急管理体系还不完善。五是法治政府建设需要进一步加强，工作作风有待持续改进，行政效能还需不断提升。运用法治思维和法治方式解决问题、推动工作的能力还不够强，一些干部担当精神不足，形式主义、官僚主义仍然存在。“放管服”改革需要持续深化，政府职能转变还不到位。对这些问题，我们要采取坚决有力措施加以解决。
　　二、2020年工作安排
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，我们要实现第一个百年奋斗目标，为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打好基础。做好今年工作，意义十分重大。综观国内外形势，当今世界正经历百年未有之大变局，全球经济仍处在国际金融危机后的深度调整期，不稳定不确定因素增多，中美经贸摩擦等带来新的挑战。但更要看到，我国发展仍处于重要战略机遇期，拥有诸多独特优势、巨大潜力和不断迸发的创新活力，经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变。广东经济总量大、韧性强，产业体系相对完备，正迎来粤港澳大湾区建设和支持深圳建设先行示范区的重大历史机遇，前景广阔、大有可为。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，只要全省上下勠力同心、砥砺奋进，集中精力办好自己的事，就一定能战胜各种风险挑战，推动经济社会发展迈上新台阶。
　　今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及中央经济工作会议精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，深入贯彻落实习近平总书记对广东重要讲话和重要指示批示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，以粤港澳大湾区建设为“纲”，以支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区为牵引，深入落实“1+1+9”工作部署，坚定推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济社会平稳健康发展，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，得到人民群众认可、经得起历史检验。
　　今年我省经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右；地方一般公共预算收入增长4%；固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长7.5%，外贸进出口稳中提质、实现正增长；城镇新增就业120万人，城镇调查失业率和城镇登记失业率分别控制在5.5%和3.5%以内；居民消费价格涨幅3.5%左右；居民收入增长与经济增长基本同步；单位地区生产总值能耗下降3%，主要污染物排放量继续下降。
　　完成上述目标任务，必须坚定不移贯彻新发展理念，牢固树立正确的政绩观、发展观，把创新、协调、绿色、开放、共享作为一个体系整体推进，把注意力集中到解决各种不平衡不充分的问题上来，坚持从系统论出发优化经济治理方式，善于通过改革破除发展面临的体制机制障碍，遵循规律、科学施策，确保经济实现量的合理增长和质的稳步提升，努力推动高质量发展走在全国前列。
　　我们将重点抓好十个方面工作。
　　（一）深入推进粤港澳大湾区建设，支持深圳建设先行示范区和广州实现老城市新活力，加快构建“一核一带一区”区域发展新格局。充分释放“双区驱动效应”，发挥广州、深圳“双核联动、比翼双飞”作用，牵引带动“一核一带一区”在各自跑道上赛龙夺锦，形成优势互补、高质量发展的区域经济布局。
　　深入落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》。按照五大战略定位，与港澳共同打造世界级创新平台和增长极。加快建设具有全球影响力的国际科技创新中心，推进综合性国家科学中心先行启动区建设，打造广深港澳科技创新走廊。聚焦规则衔接深化体制机制创新，优化珠三角九市在市场准入、产权保护、政务服务等方面的制度安排。加强基础设施互联互通，推进粤澳新通道建设、皇岗口岸重建和深圳湾口岸24小时通关，完善港澳机动车便利入出内地政策措施。加快南沙国际航运贸易枢纽建设，积极争取前海深港现代服务业合作区扩区。推动珠澳合作开发横琴，规划建设粤澳深度合作区，加快澳珠极点建设步伐。抓好中新（广州）知识城等重大平台建设。全面落实中央惠港惠澳政策，实施“湾区通”工程，大力推进港澳青年创新创业基地建设，推动在粤工作生活的港澳居民民生方面享有本地市民待遇，积极推进粤港澳合作办学、合作办医，强化生态环保合作，打造宜居宜业宜游的优质生活圈。
　　全力支持深圳先行示范区建设。支持深圳加大改革创新力度，努力创建社会主义现代化强国的城市范例。赋予深圳更加充分的省级经济社会管理权限，率先实施综合授权改革试点。以深圳为主阵地建设综合性国家科学中心，加快深港科技创新合作区、光明科学城、西丽湖国际科教城等平台建设，力争在关键核心技术攻关、战略性新兴产业发展等方面实现新突破。支持深圳建设粤港澳大湾区大数据中心。支持深圳用足用好经济特区立法权，打造国际一流法治化营商环境，提高超大城市社会治理水平。支持深圳建设文化强市，增加优质教育、医疗资源供给，构建高水平的社会保障体系。支持深圳实行最严格的生态环境保护制度，创新城市空间统筹利用模式，打造可持续发展先锋。认真筹办经济特区建立40周年庆祝活动。
　　支持广州实现老城市新活力和“四个出新出彩”。以支持深圳同等力度支持广州，强化省会城市、产业发展和宜居环境功能，建设现代化国际化营商环境，全面提升城市发展能级。支持广州发挥国际科技创新中心的重要引擎作用，大力发展新一代信息技术、人工智能、生物医药、新能源智能网联汽车等产业，建设国家人工智能和数字经济试验区，打造国际综合交通枢纽和教育医疗中心，增强综合城市功能。支持广州提升城市文化综合实力，建设高水平文化产业基地和体育名城，以“绣花”功夫提升城市品质。支持广州打造老城市商贸业转型升级范例，提升金融、会展等发展水平，建设具有国际影响力的现代服务业强市。
　　加快推进“一核一带一区”建设。推动珠三角核心区优化发展，形成带动全省发展的主动力源。完善跨珠江口通道和珠三角城际轨道网络规划，深入推进广佛全域同城化、广清一体化，加快广佛肇、深莞惠、珠中江三大都市圈建设，支持珠海打造珠江口西岸核心城市。规划建设深圳-中山产业拓展走廊、珠江口西岸高端产业集聚发展区。打造沿海经济带东西两翼重要发展极，支持汕头、湛江建设省域副中心城市，探索推动广州、深圳与湛江、汕头深度协作，形成“双核+双副中心”动力机制，建设汕潮揭城市群和湛茂都市圈。支持湛江参与共建西部陆海新通道。在东西两翼布局更多重大产业项目，培育一批千亿级产业集群，打造世界级沿海产业带。支持各市建设临港经济区、滨海新区等平台，加快建设深汕特别合作区，提升产业承载力和带动能力。推动北部生态发展区绿色发展，积极创建广东南岭国家公园，发展休闲旅游、生物医药等产业，支持建设南药基地，因地制宜发展绿色低碳新型制造业，建设高水平的大湾区“菜篮子”产品生产供应基地。制定实施新一轮对口帮扶计划，纵深推进产业、环保、民生等领域合作。加大力度推动老区苏区和民族地区发展。
　　（二）认真落实中央“六稳”部署，加大力度扩投资促消费稳外贸，不断增强经济发展稳定性和韧性。统筹利用国际国内两个市场，积极扩大有效投资，推动消费升级和产业升级互促共进，千方百计稳定进出口，为经济平稳运行提供有力支撑。
　　加大基础设施补短板力度。大力推进省和深圳市交通强国建设试点，加快完善高快速交通体系。推进广汕汕、广湛、赣深、梅龙等高铁建设，开工建设深茂铁路深江段、深南高铁江肇段、汕头疏港铁路，力争开工深汕高铁、揭阳疏港铁路、瑞梅铁路，加快推进汕头至漳州高铁、龙岩至梅州铁路、广中珠澳高铁、潮州疏港铁路、罗岑铁路等前期工作，建成广州南沙港铁路、广州东北货车外绕线、广清城际一期，启动汕潮揭城市群城际铁路建设。开工建设黄茅海通道、南沙至中山等高速公路，抓好深中通道等54个续建项目，推进莲花山通道、狮子洋通道、深汕第二高速、河惠汕高速等项目前期工作，加快拥堵路段改扩建，年底前高速公路通车总里程超过1万公里。加快湛江、韶关、珠海等机场项目建设，开工建设深圳机场三跑道，推进广州白云机场三期、珠三角枢纽机场前期工作。加快南沙港四期、湛江港30万吨级航道改扩建、茂名博贺新港区30万吨级航道等港航项目建设，支持汕头广澳港区三期工程建设，抓好东江、北江上延、韩江航道扩能升级前期工作。推进惠州太平岭核电、陆丰核电、阳西电厂、大埔电厂二期等能源项目，实现天然气主干管网地市全覆盖。加快推进珠三角水资源配置、粤西水资源配置、韩江榕江练江三江连通、韩江高陂水利枢纽等重点水利工程。加强重大项目储备，发挥政府投资的引导作用，吸引社会资本参与重大基础设施建设。
　　多渠道扩大国内消费市场。完善政策措施，培育消费热点。积极推动汽车消费升级，鼓励以旧换新，着力解决停车难、充电难问题，推进全省干线高速公路服务区充电设施全覆盖。培育壮大新兴消费，加快开发智能终端、可穿戴设备等信息消费产品，提高家政、托幼服务水平，促进文化、旅游、体育、健康、养老等服务消费扩容提质。推进步行街、大型商圈改造提升，支持老字号传承创新，促进夜间经济加快发展。支持广州、深圳建设国际消费中心城市。加强城市更新，推进城镇老旧小区、背街小巷和存量住房改造提升，支持加装电梯、完善配套设施，带动相关消费。加快发展农村电商，完善农产品冷链物流体系，拓展特色农产品销售渠道，支持优质工业品下乡。
　　大力推进外贸提质增效。推进贸易强省建设，实施“粤贸全球”计划，办好境外广东商品展览会，培育壮大海外展销中心和海外仓，积极开拓多元国际市场。抓好跨境电商综合试验区建设和市场采购贸易试点，推动外贸综合服务企业健康发展，扩大二手车出口，提升服务贸易发展水平。依托龙头电商企业“厂货通”模式，促进加工贸易企业拓展内外销。提升广交会、高交会、中博会、珠海航展、海丝博览会等展会影响力辐射力。推进丝路保险公司筹建，扩大政策性出口信用保险覆盖面。加强各类进口贸易平台建设，培育融资租赁、保税维修、汽车平行进口等新业态，扩大重要原材料、关键零部件、核心装备、优质消费品进口。加强综合保税区建设，推广国际贸易“单一窗口”标准版，压缩口岸通关时间，降低进出口合规成本。支持企业参与“一带一路”沿线国家基础设施建设和能源资源开发，扎实办好境外合作园区，支持中欧班列开展多式联运和回程业务。
　　（三）聚焦打好打赢三大攻坚战，全力以赴完成各项目标任务，确保全面建成小康社会。瞄准短板弱项，决战决胜脱贫攻坚、污染防治、风险防范重点战役，坚决啃下硬骨头、完成硬任务。
　　确保脱贫攻坚任务如期全面完成。突出重点地区、重点人群，加大精准扶贫、精准脱贫工作力度，确保相对贫困人口全部脱贫、相对贫困村全部出列。落实“四不摘”要求，稳定脱贫攻坚政策，持续加大产业扶贫、就业扶贫、消费扶贫、保障性扶贫力度，增强自我发展能力。及时做好返贫人口和新发生贫困人口的监测帮扶，建立解决相对贫困的长效机制。谋划好2020年后扶贫开发工作。扎实推进东西部扶贫协作，深化产业合作、劳务协作等，做大做强东西部扶贫协作产品交易市场，高质量完成帮扶任务。继续做好对口支援西藏、新疆、四川甘孜工作。
　　坚决打好污染防治攻坚战。坚持精准治污、科学治污、依法治污，打赢蓝天、碧水、净土保卫战，推动生态环境质量持续好转。加强臭氧污染联合防控，加快能源结构、产业结构等优化调整，抓好挥发性有机物、氮氧化物减排和柴油货车、工地扬尘治理，在物流、环卫等领域推广应用新能源汽车，加快港口岸电配套使用、内河船舶LNG动力改造。推动茅洲河、练江等重污染河流治理取得突破性进展，力争消除劣Ⅴ类国考断面，基本消除城市建成区黑臭水体，地表水体优良率达到国家约束性指标要求。推进污水处理设施及管网建设改造，新建城镇污水管网5000公里。抓好固体废物处理设施建设，强化洋垃圾非法入境管控。加强土壤污染防治和修复，促进土壤资源永续利用。
　　全力防范化解重大风险。压实地方政府属地处置责任，坚决守住不发生系统性区域性风险的底线。严厉打击非法集资，推进P2P网贷机构分类处置，实现行业风险有序出清。巩固农合机构改制成果，完善法人治理结构。积极防范化解地方中小银行机构、上市公司股权质押等领域风险。严格实施政府债务限额管理，坚决遏制隐性债务增量，稳妥化解隐性债务存量。坚持“一城一策”、因城施策，促进房地产市场平稳健康发展。
　　（四）创新科技体制和人才发展机制，大力提升科技实力和创新能力，加快科技创新强省建设。坚持创新是第一动力，发挥集中力量办大事的制度优势，加快解决“卡脖子”问题，增强科技创新对经济社会发展的支撑能力。
　　增创科技创新环境新优势。深化科技体制改革，健全符合科研规律的科技管理体制和政策体系，充分激发各类创新主体活力。开展成果转化政策改革试点，积极探索科技成果权属改革。推进科技金融产业融合，推广落实普惠性科技金融政策，打造国际风投创投中心。完善孵化育成体系，推动孵化器、众创空间实现地市和珠三角县区全覆盖。改革完善知识产权保护体系，创建一批国家级知识产权保护中心，加大知识产权侵权惩罚性赔偿力度，营造尊重知识价值的良好环境。推进重点产业专利导航计划，完善知识产权质押融资风险补偿机制。支持韶关、阳江创建国家级高新区。弘扬科学精神、工匠精神，加强科研诚信、科技伦理建设。
　　依托重大科技创新平台强化原始创新。坚持自力更生、自主创新，建立长效稳定支持机制，完善基础研究多元化投入体系，启动更多省企、省市联合基金，在信息科学、海洋科学、数理与交叉等前沿领域继续组织一批省基础研究重大项目。加快南方光源、冷泉系统等大科学装置前期工作，推进东莞散裂中子源、江门中微子实验站、惠州强流重离子加速器、南海海底科学观测网、天琴计划、海洋科考船等建设，打造世界一流重大科技基础设施集群。加强国家重点实验室建设，“一室一策”推进10家省实验室建设，积极争创国家实验室。深化省部院产学研合作，推动中科院等机构在粤建设高水平创新研究院。布局建设一批中试验证和应用示范平台。持续推进高水平大学、高水平理工科大学和重点学科建设。
　　加大关键核心技术攻关力度。积极对接国家重大科技项目，大力实施九大重点领域研发计划。以揭榜制等方式支持集成电路、半导体材料、高端制造与检测设备、工业软件等关键核心技术攻关，尽快形成一批具有国际竞争优势的重大科技产品和装备。积极创建国家级制造业创新中心和技术创新中心。推动重大技术装备首台（套）研制开发、使用和产业化。强化企业创新主体地位，鼓励领军企业建设一流研发机构，推动规模以上工业企业建立研发机构比例达43%以上。持续开展高新技术企业树标提质行动，培育更多具有自主知识产权的创新型企业。实施产业链协同创新计划，支持大中小企业和各类主体融通创新。
　　打造创新人才高地。优化实施“珠江人才计划”“广东特支计划”“扬帆计划”等重大人才工程。拓展全球化引才引智渠道，为归国留学人员和外籍人才在住房、子女教育等方面提供更加便利的服务，建设国际高端人才重要集聚地。推进产学研单位之间人才顺畅流动，完善科研人才发现、培养、激励机制，实施科技型企业家申报高级职称直通车制度。优化高校专业设置和人才培养模式，加快拔尖创新人才和紧缺人才培养。
　　（五）大力推动制造业高质量发展，提高产业基础能力和产业链现代化水平，加快现代产业体系建设。深化供给侧结构性改革，落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，聚焦“六大工程”推进制造强省建设，筑牢实体经济发展根基，全面提升产业整体竞争力。
　　大力发展先进制造业。着力提升制造业能级和水平，培育新一代信息技术、绿色石化、智能家电、汽车制造等一批世界级先进制造业集群，推动产业迈向全球价值链中高端。做强做优珠江东岸电子信息产业带和珠江西岸先进装备制造产业带，推进沿海绿色石化产业带建设。加大稳链补链强链控链力度，增强产业链关键环节和优质企业根植性，培育一批产业控制力强的“链主企业”。加快建设湛江巴斯夫、深圳华星光电11代线、揭阳中委广东石化等项目，积极推进惠州埃克森美孚、中海壳牌三期、茂名丙烷脱氢、广汽丰田四厂五厂、现代汽车氢燃料电池系统等重大项目前期工作。稳步推进5G通信网络建设，年内新建5G基站4.8万个，力争实现地级以上市5G网络覆盖、基本实现珠三角中心城区连续覆盖。推进超高清视频产业发展试验区建设，完善4K/8K产业生态体系。推进新能源汽车产业发展壮大，积极布局发展氢能产业。建立重大产业项目引进“绿色通道”，强化用地、用能等资源要素保障。
　　筑牢工业发展基础。大力提升工业“四基”能力，推动核心基础零部件、关键基础材料、先进基础工艺、产业技术基础的工程化产业化。积极发展智能制造，促进制造业加速向数字化、网络化、智能化发展。推动省市共建特色优势产业，支持各地围绕主导产业探索差异化发展，培育一批行业龙头企业和专精特新中小企业。推动传统产业转型升级，支持加大设备更新和技改投入，加快发展工业互联网，力争推动8500家企业技术改造、4000家企业“上云上平台”、5000家企业“小升规”。支持东莞建设省制造业供给侧结构性改革创新实验区。支持云浮建设信息技术应用创新产业园。提升工业园区产业承载能力和质量效益，全面启动珠三角核心区村镇工业集聚区升级改造攻坚战。积极构建广东先进标准体系，培育一批世界一流制造业品牌，加快建设质量强省。
　　积极发展现代服务业。大力发展数字经济，建设国家数字经济创新发展试验区，推动互联网、大数据、人工智能与实体经济深度融合，发展智能传感、移动支付、新零售等新业态新模式。加快区块链技术和产业创新发展，在金融、民生服务等领域积极推广应用，打造区块链产业集聚区。大力发展现代金融，筹建大湾区国际商业银行、国际海洋开发银行，促进地方法人金融机构做优做强。构建现代物流服务体系，完善城乡配送网络，推进批发市场、商贸集市转型升级。支持发展工业设计、供应链管理、电子商务、科技服务等生产性服务业，培育一批大型专业服务企业和品牌服务机构。
　　大力发展海洋经济。充分发挥我省海洋资源丰富和产业基础良好的优势，加快海工装备、海洋电子信息、海洋生物、船舶制造、海洋能源等产业发展，打造蓝色高端产业集群。抓好近海风电场开发建设，推动海上风电规模化发展。加快珠海、阳江、潮州等地沿海LNG接收站建设，加大海洋油气资源勘探开发力度，建设天然气水合物勘查开采先导试验区。支持深圳组建海洋大学和国家深海科考中心，支持广州、湛江建设国家海洋高技术产业基地，推进南方海洋科学与工程省实验室建设。着力打造智慧港口，推动海洋渔业、海洋交通运输业、滨海旅游业等提质增效，积极发展跨海岛旅游。高水平办好中国海洋经济博览会。
　　（六）深化经济体制改革，持续优化营商环境，有效激发各类市场主体活力。围绕使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，着力破解制约经济高质量发展的体制机制障碍，加快建设更高标准的市场体系，进一步激活蛰伏的发展潜能。
　　推进多种所有制经济共同发展。坚持“两个毫不动摇”，营造各类市场主体公平竞争的市场环境、政策环境、法治环境。制定国企改革三年行动方案，加快推动省属企业战略性重组，积极推进混合所有制改革和股权多元化改革，做强做优实业主业。以管资本为主加快国资监管职能转变，推动国有资本授权经营体制改革，完善市场化选人用人和激励约束机制。推进党政机关事业单位经营性国有资产集中统一监管试点。健全支持民营经济改革发展机制，加快清理与企业性质挂钩的歧视性规定和做法，保障民营企业依法平等使用资源要素，保护民营企业和企业家合法权益。构建亲清政商关系，健全政企沟通常态化机制，实施新粤商培训工程，鼓励支持企业心无旁骛做实业。持续完善涉企政策和服务体系，认真落实减税降费政策，着力帮助企业解决融资、用地、用工等方面的突出问题，实质性降低企业负担。
　　加快建设更高水平开放型经济新体制。贯彻落实《外商投资法》及配套法规，进一步放宽市场准入，保护外资合法权益。完善省领导联系跨国公司“直通车”制度，做好外资大项目跟踪服务。发挥驻外经贸机构、海外商协会、华侨华人等的桥梁纽带作用，联合港澳开展大湾区推介活动，加大对日韩、欧洲等地招商引资力度，鼓励跨国公司在粤设立总部型企业。充分发挥自贸试验区改革开放试验田作用，实施更具国际竞争力的开放政策和制度，完善跨境服务贸易负面清单管理。推进国际货物分拨集拼中心、国际贸易结算中心建设，更大范围复制推广自由贸易账户体系，推动广州期货交易所落地。加快国家级经济技术开发区创新提升发展。抓好中韩（惠州）产业园等平台建设。加强知识产权海外护航，完善知识产权海外维权机制。建设高素质的涉外法律服务队伍。密切与太平洋岛国交流，提升与国际友城合作水平。深化粤台经贸交流合作。
　　完善市场监管体制机制。深化“证照分离”改革，开展商事登记确认制试点，年内实现市场监管领域“双随机、一公开”监管全覆盖。深化投资项目审批制度改革，推进项目审批告知承诺制，促进项目落地便利化。深化工程建设项目审批制度改革，进一步优化审批流程。全面推广“互联网+不动产登记”，一般登记压缩到3个工作日内、抵押登记压缩到1个工作日内。深化药品医疗器械审评审批改革。加强社会信用体系建设，全面构建以信用为基础的新型监管机制。落实《优化营商环境条例》，配合做好世界银行全球营商环境评估工作。
　　深化财税金融体制改革。纵深推进预算编制执行监督管理改革，进一步提升预算绩效管理水平。加快分领域财政事权和支出责任划分改革，调整优化省与市县收入划分体系，完善以功能区为引领的转移支付政策，加大省级涉农资金统筹整合力度，赋予市县更大的资金使用自主权。坚持集中财力办大事，坚决压减一般性支出，优化财政支出结构。用好地方政府债券，支持重点项目建设。加强对存量资金的清理，盘活各类闲置资源资产。稳步推进健全地方税体系改革。深化金融改革创新，推动深交所创业板注册制改革落地，大力发展区域性股权市场，提高直接融资比重。加快省农信联社改革，做好省中小企业融资平台运营工作，推动港澳保险服务中心建设和“理财通”试点。
　　（七）深入实施乡村振兴战略，促进各类资源要素向农村流动，努力推动农业强农村美农民富。坚持以工补农、以城带乡，对标全面建成小康社会“三农”工作必须完成的硬任务，统筹抓好“五个振兴”，着力提升农业农村现代化水平。
　　深化农业供给侧结构性改革。高标准推进现代农业产业园建设，实施产业兴村强镇行动，扶持1000个村发展农业特色产业，建设50个以上专业镇，推进“一县一园、一镇一业、一村一品”，加快打造一批岭南优势产业带。支持壮大农业龙头企业，着力培育新型农业经营主体，积极创建“粤字号”农业知名品牌。落实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制，稳定粮食生产，落实生猪等“菜篮子”商品保供稳价措施，推动生猪家禽产业转型升级。实施乡村振兴科技计划和现代种业提升工程，建设岭南现代农业省实验室，加快广州现代农业产业科技创新中心、深圳现代生物育种创新中心建设。支持河源创建国家农业高新技术产业示范区。深入实施农村科技特派员行动。大力建设广东数字农业试验区，支持珠三角地区发展都市现代农业。发展农产品加工业和休闲农业，加快农村一二三产融合发展，扶持一批特色农产品“走出去”，多渠道促进农民增收。抓好农产品市场体系建设和质量安全监管。
　　推进生态宜居美丽乡村建设。抓好农村人居环境整治，开展“十百千万”示范创建工程，在“四沿”区域建设美丽乡村风貌带，在珠三角地区开展“五美”专项行动，完成全部行政村环境综合整治，抓好农房管控、风貌提升。基本完成农村户用厕所无害化改造，深入推进农村生活垃圾和污水处理设施建设，健全长效管护机制。推进农业面源污染治理示范工程。加快农村公路、信息、水利、供电等基础设施建设，实现全部自然村村内道路硬化、行政村集中供水全覆盖。推进削坡建房和破旧泥砖房整治，提升小水电和小型水库安全运行管理水平。
　　深入推进农村各项改革。完善农村承包地“三权分置”政策体系，加快农村承包土地经营权流转，深化农村土地股份合作制改革，促进农业适度规模经营。抓好高标准农田建设，大力推进垦造水田和拆旧复垦。加快房地一体农村宅基地和集体建设用地确权登记工作，探索盘活利用闲置宅基地和闲置农房模式。推行“点状供地”，落实设施农用地政策，加强乡村新产业新业态发展用地保障。深化集体产权、集体林权、国有林场、农垦、供销社、渔船渔港综合管理等改革。深入实施“头雁工程”，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，大力培育文明乡风。
　　健全城乡融合发展体制机制。积极开展破解城乡二元结构试点示范，推进国家城乡融合发展试验区广清接合片区建设。加快城乡基础设施互联互通、公共服务普惠共享。深入推进乡村人才振兴和“万企帮万村”“三师下乡”等行动，建立城市人才入乡激励机制和工商资本入乡促进机制，实施“乡村工匠”等工程，吸引各类人才到农村创业发展。加快推进新型城镇化，放开放宽除广州、深圳以外的城市落户限制，做强做优县域经济，不断提升中心城区、县城和中心镇承载能力。
　　（八）大力发展文化事业，提升文化产业竞争力，加快推进文化强省建设。牢牢把握社会主义先进文化前进方向，全面深化文化体制改革，激发文化创新创造活力，不断增强文化软实力。
　　大力弘扬社会主义核心价值观。加强爱国主义理想信念教育，强化党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，推进铸魂立德行动，夯实全省人民团结奋斗的共同思想基础。实施文明创建提质工程，深化市县镇村“四级文明联创”，拓展新时代文明实践中心试点建设，推动“七个一百”精品项目下基层。大力实施公民道德建设工程，加强志愿服务，培育公共文明行为。做大做强主流舆论，推进媒体融合向纵深发展，建立全媒体传播体系，建设全国一流的新型主流媒体群。大力保护传承红色文化，建好革命文物保护利用片区，打造红色教育基地、爱国主义教育基地。
　　完善公共文化服务体系。高水平推进“三馆合一”项目、广东画院新址等标志性文化工程，加快长征国家文化公园粤北段建设。推动市县图书馆、文化馆、博物馆及基层综合性文化服务中心全覆盖，更好发挥公共文化机构作用。创建一批公共文化服务体系示范区，打造群众性文化活动和艺术惠民品牌。推进新时代广东文艺高峰工程，实施电影、电视剧、文学振兴和岭南美术、广东音乐、粤剧等岭南文化促进工程，推出一批文化精品力作。加强文化遗产保护利用，建立粤北华南教育历史研学基地。繁荣哲学社会科学，做好参事文史、地方志等工作。办好粤港澳大湾区媒体峰会、文化艺术节等活动，共建大湾区文化遗产游径。开展“广东故事世界行”，讲好中国故事、湾区故事、广东故事。
　　做大做强文化产业和旅游业。推进文化产业示范园区建设，打造一批具有全国竞争力的文化龙头企业。培育文化发展新动能，发展4K/8K影视、数字出版、动漫网游、网络视听新媒体等文化新业态，办好深圳文博会、广州文交会，建设全国文化创意创新中心和数字文化中心。推动广东卫视、珠影集团、文艺院团改革振兴、提质增效。实施文化和旅游融合发展三年行动计划，深度挖掘红色革命、改革开放、南粤古驿道、古城古镇古村等特色文化旅游资源，建设文旅融合示范区。抓好丹霞山、罗浮山等旅游胜地的综合开发，支持旅游龙头企业、品牌景区景点做大做强，实施乡村旅游提质升级行动，打造“粤美乡村”旅游品牌，全面提升全域旅游发展水平。
　　建设体育强省。广泛开展全民健身活动，大力建设社区体育公园、足球场地等公共体育设施，推动公共体育场馆免费或低收费开放，建设“15分钟健身圈”。壮大体育产业，打造一批群众性体育精品赛事。深化足球改革发展，加快梅州足球特区建设。提升竞技体育综合实力，做好2020年奥运会、全国冬运会等备战参赛工作，筹办好汕头亚洲青年运动会。
　　（九）加强生态文明建设，高效利用各类资源，推动绿色循环低碳发展。牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，提升生态环境治理能力，加快建设美丽广东。
　　推进国土空间利用提质增效。完善主体功能区制度，科学谋划国土空间开发保护格局，编制实施省级国土空间规划，推动建设用地资源向中心城市、城市群、重大发展平台倾斜。统筹划定落实生态保护红线、永久基本农田和城镇开发边界，落实最严格的耕地保护制度，合理确定城镇空间、农业空间和生态空间，实现“多规合一”。用好中央赋予省级政府的更大用地自主权，实行增存挂钩制度，盘活利用闲置土地和低效用地。加快“三旧”改造，推动城中村、城边村、村级工业园等可连片开发区域土地依法合规整治入市。
　　推动资源节约集约循环利用。严格实行能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度“双控”，推动资源利用方式加快转变。坚决淘汰高污染高排放企业，在能源、冶金、建材、化工等重点行业全面推进清洁化改造。培育壮大节能环保产业、清洁能源产业，推广绿色节能环保产品，推动煤炭综合利用和降低能耗。强化排污者主体责任，建立完善排污许可、企业环境信用评价、企业环境信息强制性披露等制度。打好违法建设治理攻坚仗，全年完成治理不少于1.4亿平方米。推进垃圾分类处理设施建设，打造城乡生活垃圾分类示范片区。加快发展绿色建筑、装配式建筑，推行绿色生产和消费。
　　加强环境保护和生态建设。统筹山水林田湖草系统治理，加快制定国土空间生态修复规划，实施重要生态系统保护和修复重大工程。持续开展“让广东河湖更美”大行动，高质量推进万里碧道规划建设，深入推进河湖“五清”“清四乱”，打造水碧岸美的生态廊道。开展国土绿化行动，完成造林更新335万亩、矿山石场复绿600公顷，加大对国家储备林建设的支持力度，促进生态公益林扩面提质。扎实推进粤北南岭山区生态保护修复工程试点。加强海洋环境污染防治，推进海岸带、海岛资源保护，加大湿地、红树林保护修复力度。深化生态文明体制改革，全面开展领导干部自然资源资产离任审计，落实生态补偿和生态环境损害赔偿制度。
　　（十）坚持以人民为中心的发展思想，更好保障和改善民生，营造共建共治共享社会治理格局。把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，注重普惠性、基础性、兜底性，尽力而为、量力而行，确保民生特别是困难群众基本生活得到有效保障和改善。
　　高度重视稳定和促进就业工作。把稳就业作为重中之重，稳定就业总量，改善就业结构，提升就业质量。落实“促进就业九条”，更加精准实施援企稳岗政策，用足用好就业补助资金和失业保险基金，全面实施职业技能提升行动。建立促进创业带动就业、多渠道灵活就业机制，扩充中小企业、民营经济、服务业就业容量。做好高校毕业生、下岗失业人员、异地务工人员、退役军人等重点群体稳定就业，对就业困难人员实行托底帮扶，确保零就业家庭动态清零。强化快递、网约车等新业态从业人员劳动权益保护，制定灵活就业人员用工服务管理办法。健全劳动关系协调机制，坚决打赢根治农民工欠薪攻坚战。
　　全面提升各级各类教育质量。坚持教育优先发展，深化教育领域综合改革，办好人民满意的教育。落实立德树人根本任务，办好学校思想政治理论课。大力发展学前教育，抓好乡村小规模义务教育学校和乡镇寄宿制学校建设，推动普通高中优质特色多样化发展。继续实施高等教育“冲一流、补短板、强特色”提升计划和“创新强校工程”，加快新建迁建高校项目建设，力争高等教育毛入学率达50%。积极推进大湾区大学、深圳理工大学、中山科技大学等筹办工作。推进高职扩招提质，加快省职教城二期建设。大力发展技工教育，推动符合条件的技师学院纳入高等学校序列。促进民办教育规范达标和品牌提升。积极发展继续教育和特殊教育。全面推行中小学教师“县管校聘”制度，深入实施乡村教师支持计划，加强师德师风建设。加强校园卫生、食品安全管理，提升校园安全文明水平。
　　加快推进健康广东建设。坚持建高地、强基层，医防并重，构建“顶天立地”医疗卫生大格局。加快国家医学中心和区域医疗中心建设，推进30家高水平医院建设，高起点建设创新型专科医学中心。出台三级公立医院激励措施，启动粤东粤西粤北市级医院能力提升计划，全面推进基层医疗卫生服务能力建设。开展三甲医院紧密型组团式帮扶，推动县域医共体建设全覆盖。深化“三医联动”，推进医疗服务价格改革，扩大药品集中采购和使用品种范围，努力缓解群众看病难看病贵问题。加强重大疫病防控，完善慢性病防治、职业病防治、精神卫生、老龄健康、妇幼健康等服务体系，提升院前急救、自救互救能力，强化食品药品监管。促进中医药传承创新发展，争创国家中医药综合改革示范区。
　　完善多层次社会保障体系。健全各类社保待遇确定和正常调整机制，推动失业保险基金省级统筹和城乡居民基本养老保险基金市级管理，探索推进多层次养老保险。全面推开划转部分国有资本充实社保基金工作。稳步推进基本医疗保险省级统筹，落实基本医保待遇清单、医保药品目录和药品支付标准，加快职工生育保险与基本医疗保险合并实施。加强医保基金监管，开展高值耗材治理，深化医保支付方式改革，完善医疗保障“一站式”结算。高度重视困难群众生活兜底，及时发放价格临时补贴，统筹完善社会救助、儿童福利、慈善事业等制度，加快建设居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。保障妇女和未成年人权益，加快落实幼婴照护各项措施，关爱留守儿童。发展残疾人事业。加强城市困难群众住房保障，大力发展租赁住房，新建棚户区改造安置住房1万套。
　　深入推进平安广东建设。坚决防范和严厉打击各种渗透、破坏、颠覆、分裂活动。深入推进扫黑除恶专项斗争，严厉打击盗抢骗、黄赌毒、电信网络诈骗、套路贷、非法校园贷、制假贩假、走私贩私、侵犯公民个人信息等违法犯罪行为，巩固全民禁毒工程成效，净化社会治安环境。完善立体化信息化社会治安防控体系，推进智慧新警务建设。加强全民普法和公共法律服务，推进信访工作改革创新，完善社会矛盾纠纷多元调处化解机制。发挥社会组织作用，加强和创新基层社会治理，做好民族宗教工作。强化安全生产，深入推进危化品、道路交通、消防等重点行业领域安全隐患排查治理，坚决防范和遏制重特大事故发生。推进应急管理体系和能力建设，积极推进国家东南区域应急救援中心建设，加快实施自然灾害防治九项重点工程，提升气象现代化水平，提高防灾减灾救灾能力。
　　加强军政军民团结和军民融合。深化国防动员体制改革，完善双拥工作和军民共建机制，加强国防教育，大力支持驻粤部队改革发展。完善协调机制，推进重点领域军民融合深度发展，加快湛江军民融合产业示范基地建设。健全退役军人服务保障体系，完善退役军人数据库，加强军人军属退役军人和其他优抚对象优待工作，做好退役军人安置和困难帮扶援助，实施烈士纪念设施提质改造专项工程。开展退役军人学历提升计划，支持退役军人就业创业，在全社会营造尊重退役军人、尊崇现役军人的浓厚氛围。
　　全力办好十件民生实事。一是增加学前教育公办学位供给。二是健全学前至普通高中各学段生均经费保障制度。三是深入实施“广东技工”“粤菜师傅”“南粤家政”三大培训工程。四是推进疫苗冷链配送和预防接种标准化建设。五是提高低保、特困人员、孤儿基本生活补贴和残疾人两项补贴保障水平。六是新建和提升改造一批农村厕所、中小学厕所和城市厕所。七是进一步推进“四好农村路”建设。八是大力推进重点区域饮用水工程建设。九是加大食品抽检力度和食品安全信息透明度。十是加强地质灾害隐患点综合治理。
　　三、全面加强政府自身建设
　　新形势新任务对政府工作提出了更高要求。我们要按照坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的部署，坚持和加强党的全面领导，深入推进政府自身改革建设，积极构建职责明确、依法行政的政府治理体系，切实承担起推动经济社会发展、管理社会事务、服务人民群众的重大职责，加快建设人民满意的服务型政府。
　　把政治建设摆在首位。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终坚定正确政治方向，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保把党的领导贯彻到政府履行职责全过程。巩固拓展主题教育成果，把不忘初心、牢记使命作为永恒课题和终身课题，始终坚定理想信念、践行根本宗旨。严格落实全面从严治党主体责任，严明政治纪律和政治规矩，营造风清气正的政治生态。
　　自觉接受监督。依法接受人大及其常委会的监督，认真执行人大及其常委会的决议和决定，落实省政府重大决策出台前向省人大常委会报告制度。自觉接受人民政协的民主监督，积极支持省政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能。认真办理省人大代表建议和省政协提案。坚持科学、民主、依法决策，完善重大行政决策程序，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，注重听取社会公众和企业意见。
　　加强法治政府建设。深入推进依法行政，加强重要领域政府立法，扎实开展法治政府建设示范创建活动，进一步发挥政府法律顾问的积极作用，推动政府工作全面纳入法治轨道。深化行政执法体制改革，坚决取消不必要的、交叉重复的执法事项，探索实行跨领域跨部门综合执法，全面推行行政执法三项制度，建设全省统一的行政执法信息平台和行政执法监督网络平台，落实行政执法责任制和责任追究制度。深化行政复议体制改革，做好行政应诉和行政机关履行法院生效裁判工作，健全行政裁决制度。推进政务公开，建设“阳光政府”。发挥审计监督、统计监督职能作用。
　　优化政府职责体系。巩固机构改革成果，完善政府组织结构，推进机构、职能、权限、程序、责任法定化。严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作，切实为人民群众用好权、服好务。深化“放管服”改革，加大简政放权力度，持续推进向市、县、镇放权工作，完善政府权责清单制度，加强事中事后监管。大力推进“数字政府”改革建设，加快完善全省云网基础设施，促进数据共享共用、业务系统互联互通，拓展“粤省事”“粤商通”“粤政易”服务深度和范围。扎实开展新一轮“百项疏堵行动”，持续推进减证便民。深化事业单位分类改革，探索管办分离多种实现形式，加快完成省属生产经营类事业单位改革。
　　提升政府治理能力。坚持胸怀大局、为民务实，按照增强“八种本领”的要求，加快知识更新、能力培训、实践锻炼，打造忠诚干净担当的高素质干部队伍。持续深化“大学习、深调研、真落实”，加强对经济社会发展重大问题的研究，高质量做好“十四五”规划编制工作。强化底线思维和风险意识，发扬斗争精神、增强斗争本领，让广大干部在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨。坚持不懈抓好党风廉政建设，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠正“四风”，力戒形式主义、官僚主义，持续为基层减负。各级政府要带头过“紧日子”，坚持厉行节约，严控“三公”经费预算，坚决取消不必要的项目支出。建立健全正向激励和容错纠错机制，推动广大干部勇于担当、敢于作为，更好地肩负起新时代党和人民赋予的使命和重任。
　　各位代表！全面小康即将如期实现，百年梦想即将成为现实。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，不忘初心、牢记使命、接续奋斗，闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻，坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利，努力推动我省实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！


附件1：
2020年省十件民生实事
　　一、增加学前教育公办学位供给。新增公办幼儿园学位100万个，实现公办幼儿园在园幼儿占比达50%、公办幼儿园和普惠性民办幼儿园在园幼儿占比达80%以上的目标。
　　二、健全学前至普通高中各学段生均经费保障制度。全省学前教育生均公用经费最低标准由每生每年300元提高到400元，义务教育生均公用经费拨款标准继续保持在全国前列，全省公办普通高中生均公用经费最低标准由每生每年500元提高到1000元。
　　三、深入实施“广东技工”“粤菜师傅”“南粤家政”三大培训工程。开展“广东技工”培训100万人次以上，实现高技能人才占全省技能人才比例32%以上。培训“粤菜师傅”1万人次以上，助力精准扶贫。开展“南粤家政”培训16万人次以上，重点实施居家、母婴、养老和医护四个培训项目，满足新形势下“一老一小”对家政服务需求。
　　四、推进疫苗冷链配送和预防接种标准化建设。建设和改造90家市县级疾控中心疫苗冷链储存配送运输设施，为1300家以上预防接种门诊配置智能医用冰箱，实现1300家以上预防接种门诊数字化，提升疫苗使用管理和预防接种服务水平。
　　五、提高低保、特困人员、孤儿基本生活补贴和残疾人两项补贴保障水平。城乡低保对象最低生活保障人均补差水平，分别从每月554元、251元提高到609元、276元；特困人员基本生活标准不低于当地最低生活保障标准的1.6倍；孤儿基本生活最低养育标准集中供养和分散供养水平，分别从每人每月1685元和1025元提高到1820元和1110元；困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴标准，分别从每人每月165元、220元提高到175元、235元。
　　六、新建和提升改造一批农村厕所、中小学厕所和城市厕所。完成农村户用厕所无害化改造7万户；支持1700所以上中小学改造厕所；新建和提升改造旅游厕所800座以上、城市公厕450座以上。
　　七、进一步推进“四好农村路”建设。完成2277个省定相对贫困村通20户以上自然村村道路面硬化580公里、通200人以上自然村村道路面硬化3000公里、农村公路砂土路3000公里和等外路1500公里改造，农村公路危桥改造100座，实现全省农村公路等级公路比率达到98%、路面铺装率达到80%。
　　八、大力推进重点区域饮用水工程建设。珠江三角洲水资源配置工程首批4个关键线路区段全部开始掘进；韩江榕江练江三江连通工程实现鹿湖隧洞通水；引韩济饶工程隧道全线开工；加快推进粤西水资源配置工程前期工作，启动湛江分干线工程建设。推进自然村集中供水，新增覆盖100万农村人口，保障农村人口饮水基本安全。
　　九、加大食品抽检力度和食品安全信息透明度。全省完成不少于57万批次食品抽检任务，食品检验量达到每千人5批次，及时公布食品抽检信息，不合格食品核查处置率达到100%，防控食品安全风险。实现全省学校食堂“互联网+明厨亮灶”全覆盖，强化关键节点风险防控，推进校园食品安全。
　　十、加强地质灾害隐患点综合治理。组织实施1000户以上受危险山体威胁的村居避险搬迁、100处大型以上地质灾害工程治理、60处大型以上地质灾害专业监测，保障群众生命财产安全。
附件2：
名词解释
　　1.新经济：指具有新产业、新业态、新商业模式特征的经济活动，包括现代农林牧渔业、先进制造业、新型能源活动、节能环保活动、互联网与现代信息技术服务、现代技术服务与创新创业服务、现代生产性服务活动、新型生活性服务活动、现代综合管理活动等。
　　2.ESI排名：基础科学指标的英文缩写，主要依据22个学科近11年的SCI/SSCI论文和引文数据，分析评判某一机构和学科的学术影响力，是全球普遍用以评价高校和研究机构国际学术水平的重要指标。
　　3.“六大工程”：这是全省推动制造业高质量发展大会作出的部署，包括强核工程、立柱工程、强链工程、优化布局工程、品质工程、培土工程。
　　4.“两不愁、三保障”：不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障。
　　5.“五清”专项行动：指在江河湖库开展清理非法排污口、清理水面漂浮物、清理底泥污染物、清理河湖障碍物、清理涉河湖违法违建的专项整治行动。
　　6.“清四乱”专项行动：指对流域面积1000平方公里以上河流、水面面积1平方公里以上湖泊的管理范围内乱占、乱采、乱堆、乱建等问题开展的专项整治行动。
　　7.4E级：属飞行区等级指标。目前国内民航机场分为3C、4C、4D、4E、4F五个等级，4E级机场最大可起降波音747、空客A340等四发远程宽体客机和波音777、空客A330等大型双发客机。
　　8.“三馆合一”项目：指对广东美术馆、广东非物质文化遗产展示中心、广东文学馆实行同一选址、合并建设，发挥资源集约、功能互补效应，为群众提供多样的公共文化服务。
　　9.“厂货通”：推动加工贸易厂家与龙头电商平台合作，实现供给端与需求端数据共享，提升贸易数字化和智能化管理能力，助力加工贸易企业拓展内外销市场。
　　10.“四不摘”要求：指脱贫摘帽后不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管。
　　11.“双随机、一公开”：随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。
　　12.“十百千万”示范创建工程：打造农村人居环境整治示范县20个、示范镇120个、示范村1260个，带动近2万个行政村。
　　13.“四沿”区域：沿省际边界、沿高速铁路和高速公路、沿城市郊区、沿旅游景区区域。
　　14.“五美”专项行动：指推进美丽家园、美丽田园、美丽河湖、美丽园区、美丽廊道建设专项行动。
　　15.“点状供地”：对城镇开发边界以外建设的乡村产业项目，按建筑物的实际用地需求实行灵活供地。
　　16.“七个一百”精品项目：指新时代文明实践中广东推出的百篇精品教案、百部精品剧目、百部精品图书、百幅精品挂图、百名基层宣讲能人、百佳志愿服务团队、百名挂点记者项目。
　　17.“顶天立地”医疗卫生大格局：以高水平医院建设为牵引，整体提升全省医疗卫生服务和技术能力，高质量打造卫生健康事业创新发展高地；以加强基层医疗卫生服务能力建设为基础，加快建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，为群众提供优质高效的基本医疗卫生服务。
　　18.行政执法三项制度：行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。
