各位代表：

　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。

　　一、“十三五”时期发展成就和2020年主要工作

　　“十三五”时期是广东发展史上具有重大意义的五年。习近平总书记对广东高度重视、亲切关怀，亲自参加十三届全国人大一次会议广东代表团审议，两次亲临广东视察指导，多次作出重要指示批示，给予我们强大的精神动力。我们牢记嘱托、感恩奋进，全面贯彻党中央、国务院决策部署，按照省委工作要求，在省人大及其常委会、省政协的监督支持下，坚定不移贯彻新发展理念，认真落实“1+1+9”工作部署，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，“十三五”规划主要目标任务顺利完成，高质量发展迈出坚实步伐，为开启全面建设社会主义现代化新征程奠定坚实基础。

　　粤港澳大湾区国家重大战略全面实施，深圳先行示范区开局良好。习近平总书记、党中央作出建设粤港澳大湾区、支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的重大战略部署，赋予广东重大历史使命。基础设施互联互通水平显著提升，港珠澳大桥、广深港高铁等标志性工程建成通车，新横琴口岸、莲塘/香园围口岸正式开通。国际科技创新中心建设进展顺利，广深港澳科技创新走廊加快形成，光明科学城、松山湖科学城综合性国家科学中心先行启动区建设稳步推进。大力推动规则衔接、机制对接，实施境外高端紧缺人才个人所得税优惠、科研资金跨境使用、与港澳共建青年创新创业基地等政策措施，“湾区通”工程取得明显成效。广州南沙、深圳前海、珠海横琴等重大合作平台加快建设，新注册港资企业1.3万家、澳资企业3280家。深交所创业板注册制、广州期货交易所等重大改革落地实施。

　　经济综合实力迈上大台阶，质量效益显著提高。全省地区生产总值2015年为7.5万亿元，2020年超过11万亿元，年均增长6%，总量连续32年位居全国第一。地方一般公共预算收入从9367亿元增加到12922亿元、年均增长6.6%，是全国唯一突破万亿元的省份。固定资产投资、社会消费品零售总额均突破4万亿元，进出口总额突破7万亿元，5年累计实际利用外资7277亿元。人均地区生产总值9.4万元、年均增长4.2%。居民人均可支配收入4.1万元、年均增长8%。一二三产业比重调整为4.3：39.2：56.5，先进制造业、高技术制造业增加值占规上工业比重分别达56.1%、31.1%，现代服务业增加值占服务业比重达64.7%。金融业增加值近1万亿元。

　　科技创新能力大幅跃升，现代产业体系优化升级。全省研发经费支出从1800亿元增加到3200亿元，占地区生产总值比重从2.4%提高到2.9%，区域创新综合能力跃居全国第一，有效发明专利量、PCT国际专利申请量保持全国首位。布局建设10家省实验室，积极创建国家实验室，实施九大重点领域研发计划，基础与应用基础研究能力显著提升。国家级高新区增加到14家，高新技术企业达5.3万家。主营业务收入5亿元以上工业企业全部设立研发机构。在粤两院院士达102人，引进121个创新创业团队。产业转型升级步伐加快，形成电子信息、绿色石化、智能家电、先进材料等7个万亿级产业集群，我省进入世界500强企业从7家增加到14家，规上工业企业超过5.5万家。国家质量考核连续5年获得A级。

　　“一核一带一区”建设加快推进，发展平衡性协调性不断增强。加快建设高铁网、高速公路网、机场群、港口群、内河高等级航道、水资源配置、新基建等现代化基础设施，全省高铁运营里程2065公里，高速公路通车里程突破1万公里，民航机场旅客吞吐能力达1.5亿人次，港口集装箱吞吐量6730万标箱。珠三角核心区发展能级不断提升，广州、深圳辐射带动作用显著增强，佛山进入万亿元城市行列，东莞经济总量接近万亿元。支持沿海经济带发展海上风电、核电、绿色石化、海工装备等产业，引进巴斯夫、埃克森美孚、中海壳牌等百亿美元重大项目。北部生态发展区绿色发展优势凸显，现代农业、休闲旅游、绿色低碳产业等加快发展。加大对粤东粤西粤北公共资源支持力度，建设5家省实验室、9家高水平医院、8所高校，“数字政府”服务能力与珠三角实现同步提升。出台支持老区苏区和民族地区发展的政策措施。均衡性转移支付覆盖全部86个财力困难县（市、区），全省县级人均一般公共预算支出年均增长9.1%。

　　三大攻坚战取得决胜成果，全面小康成色更足。高质量打好打赢脱贫攻坚战，派出6.5万名驻村干部，投入1600亿元，全省161.5万相对贫困人口、2277个相对贫困村全部达到脱贫出列标准，贫困户“两不愁三保障”全面实现。坚决扛起东西部扶贫协作的政治责任，帮助广西、四川、贵州、云南4省区93个贫困县摘帽、500多万人口脱贫，援藏援疆工作走在全国前列。强力整治生态环境突出问题，新增污水管网3.3万公里、污水日处理能力814万吨，茅洲河、练江等重点流域治污实现历史性突破、水质显著好转，基本消除地级以上城市建成区黑臭水体，全面消除劣V类国考断面，空气质量优良天数比例达95.5%，PM2.5浓度降至22微克/立方米，生活垃圾日处理能力达14.9万吨、增长91%。积极防范化解重大风险，完成64家农信社改制组建农商行的艰巨任务，累计化解风险包袱1300亿元。全部清退707家P2P网贷机构，稳妥化解上市公司股权质押风险，圆满完成广国投破产清算工作。政府隐性债务大幅压减，政府债务率保持较低水平。房地产市场保持平稳健康发展。

　　乡村振兴战略加速推进，农村面貌正在发生显著变化。落实五级书记抓乡村振兴，实施“头雁工程”，加大投入力度，“3年取得重大进展”目标全面实现。大力开展“千村示范、万村整治”，人居环境明显改善。加快补齐基础设施短板，村级公共服务中心、集中供水、无害化户厕、垃圾收运处理体系实现全覆盖，新建改建“四好农村路”6.3万公里，率先实现20户以上自然村全部通百兆光纤。加快发展富民兴村产业，形成一批岭南特色优势农产品基地，创建14个国家级、161个省级现代农业产业园。各类农业新型经营主体蓬勃发展，形成67家国家级农业龙头企业。加强涉农资金统筹整合，开展集体产权制度、供销社支农服务、剥离农垦办社会职能等改革，基本完成农村承包地、宅基地确权登记颁证，健全农村基层组织和村干部财政保障机制。广大农村呈现出良好发展态势。

　　重点领域改革攻坚克难，市场发展活力动力充分激发。大力开展“数字政府”改革，推进数据共享、流程再造、管理创新，推出“粤省事”“粤商通”“粤政易”系列品牌，高频服务事项基本实现“指尖办理”，网上政务服务能力跃居全国首位。省级权责清单事项从5567项压减到1069项，率先开展“证照分离”改革全覆盖试点，工程建设项目审批、不动产登记和企业开办时间大幅压缩，5年净增各类市场主体600万户、总量达1385万户。建立国土空间用途管制、耕地占补平衡、土地集约高效利用的精细化用地机制，成为国家首批委托用地审批权试点省份，处置闲置土地18万亩，垦造水田32万亩，拆旧复垦9万亩，完成“三旧”改造32万亩、违法建设治理5.5亿平方米。加大财政、社保、国企等改革力度，全面推行省市县预算编制执行监督管理改革，率先实现企业职工养老保险省级统筹，部分省属国有企业实现战略性重组、专业化整合。广东自贸试验区形成527项制度创新成果，实现国际贸易“单一窗口”全覆盖，跨境电商、市场采购贸易等新业态快速壮大。

　　社会民生事业全面发展，人民生活水平和质量持续提升。坚持就业优先，实施“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程，城镇新增就业700万人、占全国1/10，城镇登记失业率控制在3.5%以内。全面提升教育发展水平，建立完善全学段的生均拨款制度和学生资助政策，公办园和普惠性民办园在园幼儿比例提高到86%，457万随迁子女就近就地接受义务教育，职业院校在校生规模居全国首位，高等教育毛入学率从33%提高到52%。着力建高地、强基层，投入150亿元支持30家高水平医院、8家国家医学中心和区域医疗中心、3家国际医学中心建设，投入500亿元全面提升县镇村医疗卫生水平，医共体实现县域全覆盖，中医药服务能力大幅提升，居民人均预期寿命达78.4岁。不断提升社会保障水平，企业退休人员基本养老金年均增长5.9%，城乡居民基础养老金最低标准提高80%，居民医保最高支付限额大幅提高，纳入报销范围的药品已超过3000种。妇女儿童、养老助残、社会救助等工作取得新成效。加快建设文化强省、体育强省，全面补齐五级公共文化基础设施，文明城市创建取得新进展。加强国防教育、国防动员、双拥共建，建立五级退役军人服务体系。推进平安广东建设，扫黑除恶专项斗争成效明显，信访工作扎实推进，社会治安形势持续好转，生产安全事故总量大幅下降，防灾救灾能力不断提升，共建共治共享社会治理格局加快形成。

　　五年来，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真开展“两学一做”学习教育和“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续深化“大学习、深调研、真落实”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。自觉接受人大依法监督和政协民主监督，办理省人大代表建议3914件、省政协提案3481件，推动人大监督事项、政协协商议政成果落地落实。加强法治政府、廉洁政府、服务型政府建设，认真执行中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠正“四风”，强化审计监督和督查落实，政府治理能力不断提升。

　　2020年是“十三五”规划收官之年，我们走过一段极不平凡的历程。面对新冠肺炎疫情严重冲击，我们坚持全国全省一盘棋，以非常之举应对非常之时、非常之事，慎终如始抓好疫情防控，集中精力做好“六稳”“六保”，在大战大考中经受住严峻挑战，疫情防控和经济社会发展取得重大成果。

　　一是坚持人民至上、生命至上，毫不放松抓好疫情防控。认真落实“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，第一时间建立战时指挥体系，迅速启动全省一级响应，调配最强救治力量，97万名医务人员、540万名党员干部、30万名社区工作者、50万名志愿者闻令而动，全省人民众志成城、共克时艰，构筑起抗击疫情的坚固防线。严格落实“四早”“四集中”要求，因时因势动态调整防控策略，及时部署实施“四个重点”“九个全力”“十个千方百计”等重点任务，成功打赢应对春节后返程高峰、复工复产复学、零星散发疫情快速处置等多场硬仗，迅速有效控制疫情。全力防控境外疫情输入，强化粤港粤澳联防联控，大力支持香港抗疫工作，稳妥有序恢复粤澳人员正常往来，牢牢守住了疫情防控“南大门”。坚决服从服务全国大局，驰援湖北武汉和荆州，加强国际医疗合作和科研攻关，口罩、口罩机等防疫物资与装备国家调运总量全国第一，交出一份体现广东效率、彰显广东担当、展现广东力量的答卷。

　　二是千方百计保市场主体保就业，切实稳住经济基本盘。及时出台“双统筹30条”“复工复产20条”，分批分级、科学有序推进复工复产复商复市，加速经济恢复。出台“中小企业26条”“金融暖企18条”“个体工商户23条”等系列政策，帮助企业渡过难关、稳步向好。坚决落实国家规模性助企纾困政策，能减则减、能免则免、能优惠则优惠，为各类市场主体减税降费达3000亿元，新增信贷2.8万亿元、占全国1/7。全年新增市场主体230万户，经济展现出强大韧性，全省地区生产总值增长2.3%，地方一般公共预算收入增长2.1%。出台“2.0版促进就业9条”，加大援企稳岗力度，发放失业保险稳岗返还资金130亿元，开展补贴性职业技能培训308万人次，承办首届全国职业技能大赛，高校毕业生就业率超过97%，全省城镇新增就业134万人，调查失业率全年平均为5.45%，居民人均可支配收入增长5.2%。全力保障粮食安全，超额完成国家下达的新增50万亩早稻种植任务，加快恢复生猪产能，“米袋子”“菜篮子”产品供应充足。

　　三是加强创新能力建设，加大稳链补链强链控链工作力度。着眼破解科技“卡脖子”问题，新增一批国家技术创新中心和国家制造业创新中心，新建10家粤港澳联合实验室、36家省重点实验室，新设立7家高水平创新研究院，在5G、芯片与软件、高端装备等领域启动一批重大攻关项目。开展“广东强芯”行动，广州粤芯实现量产，一批半导体设备、元器件等项目加快落户。着力构建自主可控、安全高效的产业链供应链，谋划推进10个战略性支柱产业集群和10个战略性新兴产业集群建设，推动1.5万家企业运用工业互联网实现数字化转型，湛江中科炼化、中海油流花油田等一批重大项目建成投产，深圳华星光电11代线、湛江钢铁3号高炉等加快建设，全省规上工业增加值增长1.5%，4K电视、工业机器人、风力发电机组产量分别增长20%、49%、136%。

　　四是深入实施扩大内需战略，增强内生动力和发展后劲。发挥投资的关键作用，用好3600多亿元地方政府新增债券，加大“两新一重”建设力度，固定资产投资增长7.2%。开工建设深茂铁路深江段、开辟跨珠江口第二高铁通道，建成穗莞深城际、广清城际一期、珠西综合交通枢纽江门站等项目，启动建设环北部湾广东水资源配置工程试验段，天然气主干管网通达全部地市。出台推进新型基础设施建设三年实施方案，布局700多个项目、总投资超1万亿元，新建5G基站8.7万座、总量突破12万座。加大医疗卫生、应急物资储备、城乡环境治理等领域补短板力度，新增安排项目512个、总投资2138亿元。加大招商引资力度，举办集中签约、集中开工活动，吸引一批央企、大型民企、重大外资项目落户。制定促进消费的政策措施，着力补齐消费基础设施短板，通过发放补贴、消费券等多种形式，大力推进汽车下乡、家电惠民，扩大信息消费、农村消费、文旅消费，鼓励发展在线教育、远程医疗等消费新业态。

　　五是更大力度深化改革，增创开放型经济新优势。全面推进中央支持深圳综合改革试点的27项举措和40项首批授权事项，落实金融支持粤港澳大湾区建设30条政策，启动大湾区中医药高地建设。网上举办广交会，实施“粤贸全球”计划，外贸进出口规模和市场份额保持稳定，东盟成为我省第一大贸易伙伴。推进贸易结构优化调整，支持加工贸易转型升级，大力发展一般贸易，扩大大宗商品进口，推进服务贸易创新发展，积极培育外贸新业态，新增7个跨境电商综试区，市场采购出口增长23%。健全重大外资项目高层常态化沟通协商机制，新设外商直接投资项目1.3万个、其中超1亿美元项目43个。全年实际利用外资1620亿元、增长6.5%，总量创近年来新高。

　　六是加大民生保障力度，坚决兜牢兜好民生底线。加大对市县保基本民生、保工资、保运转的支持力度，中央直达资金及时下达基层，安排省对市县各项补助和债务转贷资金5260亿元、增长12.7%。牢固树立过紧日子思想，政府一般性支出压减15%以上，将有限的财力优先用在民生保障等重点领域，教育、医疗、就业等民生类支出约占一般公共预算支出的七成。安排财政救助资金133.5亿元，稳步提高低保、特困人员、孤儿等168万困难群众的基本生活保障水平。对因疫情导致基本生活出现困难的家庭和个人，及时采取临时救助措施。发放价格临时补贴，惠及群众1870万人次。全面推进发热门诊规范化建设，公共卫生应急能力进一步提升。扎实抓好平安高考、安全生产、畅顺春运等各项保障工作。

　　各位代表！回顾“十三五”时期，我们遇到的困难前所未有，取得的成就来之不易。我们隆重庆祝新中国成立70周年、改革开放40周年、经济特区建立40周年，有力应对新冠肺炎疫情、中美经贸斗争、香港“修例风波”等冲击影响，战胜一个又一个风险挑战，不断书写新时代改革发展新篇章。我们深刻体会到，做好广东工作，必须坚定不移贯彻新发展理念，笃定心志推动高质量发展；必须用好改革开放关键一招，最大限度激发全社会发展活力；必须把统筹区域城乡发展摆在突出位置，不断提高发展平衡性协调性；必须始终坚持以人民为中心，让改革发展成果更多更公平惠及人民群众。我们深刻认识到，广东的发展成就，归根结底靠的是以习近平同志为核心的党中央坚强领导，靠的是习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，靠的是总书记定于一尊、一锤定音的权威，靠的是总书记山高水长的关心厚爱，这是我们最大的信心所在、底气所在、根本所在。

　　“十三五”时期我省经济社会发展取得的成绩，是全省人民在省委带领下齐心协力、团结奋斗的结果。我代表省人民政府，向全省人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体、各界人士，向驻粤中央有关单位和人民解放军、武警官兵、公安干警、消防救援队伍指战员，致以崇高的敬意！向所有关心和支持广东现代化建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞及国际友人，表示衷心的感谢！

　　我们清醒认识到，实现高质量发展、解决发展不平衡不充分问题仍然面临不少困难和挑战：外部环境不稳定不确定因素较多，经济发展形势依然复杂严峻；区域发展不平衡、城乡发展差距较大仍然是我省最大的短板，粤东粤西粤北地区内生发展动力有待进一步增强；关键核心技术“卡脖子”问题依然突出，产业链供应链自主可控水平还不够高；生态环境质量全面改善的基础尚不牢固，资源要素约束进一步趋紧；重点领域改革还需深化，改革的系统性协同性仍需加强；教育、医疗、养老等民生保障还有短板，公共服务水平有待提升；一些领域存在风险隐患，统筹发展和安全任务艰巨。

　　二、“十四五”时期的发展目标和重点任务

　　“十四五”时期是我国在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。去年10月，在“两个一百年”历史交汇点上，习近平总书记亲临广东视察，亲自出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会并发表重要讲话，寄望广东以更大魄力在更高起点上推进改革开放，在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌，赋予广东新的使命任务。我们必须立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，努力在危机中育先机、于变局中开新局，全力推动总书记擘画的宏伟蓝图变成美好现实。

　　按照党的十九届五中全会部署，根据《中共广东省委关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，省政府编制了《广东省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要（草案）》。

　　“十四五”时期我省经济社会发展的主要目标是：经济发展迈上新台阶，创新强省建设取得新突破，现代产业竞争力赢得新优势，改革开放再出发迈上新高度，发展平衡性协调性实现新跨越，生态文明建设迈入新境界，文化强省建设迈出新步伐，幸福广东建设取得新成效，现代化治理能力达到新水平，统筹发展和安全实现新提升。展望二〇三五年，我省将基本实现社会主义现代化，经济实力、科技实力、综合竞争力大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入再迈上新的大台阶，率先建成现代化经济体系，治理体系和治理能力现代化基本实现，社会文明程度达到新高度，形成对外开放新格局，人与自然和谐共生格局基本形成，人民生活更加美好，全体人民共同富裕率先取得更为明显的实质性进展。

　　“十四五”时期我省经济社会发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，深入贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示批示精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌为总定位总目标，持之以恒实施“1+1+9”工作部署，加快推动粤港澳大湾区和深圳先行示范区建设，加快建设现代化经济体系，打造新发展格局的战略支点，推进治理体系和治理能力现代化，统筹发展和安全，实现经济行稳致远、社会安定和谐，为全面建设社会主义现代化开好局、起好步。

　　“十四五”时期，我们必须牢牢把握发展主动权，集中精力办好自己的事，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的广东篇章。

　　我们要加快打造新发展格局的战略支点。充分发挥广东产业和区位优势，扭住深化供给侧结构性改革这条主线，注重需求侧管理，贯通生产、分配、流通、消费各环节，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，增强畅通国内大循环和联通国内国际双循环的功能，打造规则衔接示范地、高端要素集聚地、科技产业创新策源地、内外循环链接地、安全发展支撑地，率先探索有利于形成新发展格局的有效路径。

　　我们要建设具有全球影响力的科技和产业创新高地。坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，大力推进科技创新强省、制造强省、人才强省建设，打好关键核心技术攻坚战，形成创新发展的战略科技力量，以自主可控、安全高效为目标推动产业链供应链现代化，以培育战略性产业集群牵引制造业整体提质升级，以做强做优做大制造业企业群为着力点厚植产业优势，统筹推进补齐短板和锻造长板，塑造高质量发展新优势。

　　我们要以更大魄力在更高起点上推进改革开放。举全省之力推进粤港澳大湾区和深圳先行示范区建设，推动广州、深圳“双城”联动，充分激发“双区”建设的整体效应、集聚效应、协同效应、战略效应、辐射引领效应。强化改革系统集成，在重点领域和关键环节推动实施一批新的创造型引领型改革，建设高标准市场体系，推进更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，加快构建市场化法治化国际化营商环境，打造改革开放高地。

　　我们要持续用力推进区域城乡协调发展。深入实施区域协调发展战略，统筹推进产业跨区域布局共建，推动创新资源和成果转化共享，促进服务功能延伸拓展，深化“双核+双副中心”动力机制、“湾+带”联动机制、珠三角与粤东粤西粤北全面对口帮扶机制，加快形成主体功能明显、优势互补、高质量发展的“一核一带一区”区域发展格局。全面推进乡村振兴，在城乡基础设施互联互通、公共服务普惠共享、资源要素平等互换、生产要素充分对接等方面加大力度，推动乡村振兴“5年见到显著成效、10年实现根本改变”，努力率先实现农业农村现代化。

　　我们要建设更高水平的幸福广东。坚持以人民为中心的发展思想，把促进共同富裕摆在更加重要的位置，健全基本公共服务体系，提高社会建设水平，加快文化强省、教育强省、体育强省、健康广东建设，促进人的全面发展和社会全面进步，深入推进生态文明建设，打造人与自然和谐共生的美丽典范，更好满足人民日益增长的美好生活需要。

　　我们要坚持统筹发展和安全。坚持总体国家安全观，把安全发展贯穿发展各领域和全过程，坚决防范和化解各种风险，全面推进依法治省，保障政治安全、经济安全、人民生命安全、社会公共安全，建设更高水平的平安广东、法治广东，把广东打造成为全国最安全稳定、最公平公正、法治环境最好的地区之一。

　　三、2021年工作安排

　　2021年是中国共产党成立100周年，是“十四五”开局之年，做好今年工作意义重大。当前全球新冠肺炎疫情仍在扩散蔓延，我国多地接连发生局部聚集性疫情，我们要毫不放松抓好外防输入、内防反弹工作，坚持常态化精准防控和局部应急处置有机结合，确保不出现规模性输入和反弹，为经济社会平稳健康发展创造良好条件。今年我省经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%以上；地方一般公共预算收入增长5%左右；固定资产投资增长8%左右，社会消费品零售总额增长6%以上，进出口实现正增长，规上工业增加值增长5%左右；居民人均可支配收入稳步增长；居民消费价格上涨3%左右；城镇新增就业110万人，城镇调查失业率5.5%左右；粮食综合生产能力1200万吨；完成国家下达的能耗强度控制目标任务。

　　打造新发展格局的战略支点迈好第一步、见到新气象，必须认真落实“1+1+9”工作部署，重点抓好以下十个方面工作：

　　（一）深入推进粤港澳大湾区和深圳先行示范区建设，强化广州、深圳“双城”联动，打造高质量发展动力源

　　推动粤港澳三地规则衔接、机制对接。全面准确贯彻“一国两制”方针，担当好粤港澳大湾区建设的重要职责。深入实施“湾区通”工程，促进各类要素高效便捷流动，建设“数字湾区”，提高市场一体化水平。推动港澳法律、医疗、建筑及工程等专业人士在大湾区内地便利执业，在知识产权、公共服务、标准认证等领域与港澳协同取得更大突破，推进大湾区药品医疗器械监管创新发展。加快大湾区国际商业银行建设，推进全口径跨境融资和“跨境理财通”试点。深化民生领域合作，推进港澳青年创新创业基地建设，促进青少年交往交流交融。加快前海深港现代服务业合作区、横琴粤澳深度合作区、南沙粤港澳全面合作示范区建设，强化制度集成创新和规则衔接示范。

　　加快打造“轨道上的大湾区”。推进大湾区干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通“四网融合”，推动珠三角地铁互联互通，努力实现主要城市间1小时通达。加快大湾区城际铁路建设，以广州都市圈、深圳都市圈为重点，创新投资建设运营管理模式，建成佛莞城际等项目，加快建设广清城际延长线，开工深惠城际、穗莞深城际前海至皇岗口岸段、莞惠城际小金口至惠州北段等项目，推进深大城际、南沙至珠海（中山）城际、广佛江珠城际佛山至江门段前期工作，构建大湾区城际快速交通网络。

　　全力推进深圳先行示范区综合改革试点。出台省级支持深圳实施综合改革试点的措施，探索实施省级行政管理权限负面清单模式，在制度创新、放权赋能、激发活力、营造环境上实现新突破。支持深圳构建高水平要素市场体系，建设自然资源资产交易平台，推进全球海洋中心城市建设，打造数字货币创新试验区。增加优质教育、医疗、文化资源供给，试点放宽国际新药准入，支持扩大高校办学自主权。探索超大型城市治理新路径，开展自然生态空间、用地用林改革试点，提高城市治理科学化、精细化、智能化水平。

　　推动广州深圳深度合作、协同发展。完善广深战略合作机制，全方位推动科技创新、现代产业、基础设施、营商环境、公共服务等重点领域对接协作，协同布局一批重大科技基础设施，联合实施一批战略性新兴产业重大工程，联手打造世界级产业集群和综合交通枢纽，共同增强核心引擎功能。以支持深圳同等力度支持广州实现老城市新活力和“四个出新出彩”，加快城市更新改造和岭南文化传承创新，支持中新（广州）知识城、广州科学城等建设，打造人工智能与数字经济试验区，强化省会城市功能，加快建设国际大都市。

　　（二）实施扩大内需战略，大力推动内外联动，增强畅通国内大循环和联通国内国际双循环的功能

　　加大基础设施投资力度。抓好交通强国建设广东试点，开工合湛高铁、珠肇高铁珠海至江门段、沈海高速机荷段改扩建等项目，加快广湛、广汕汕、深江、深汕、梅龙等高铁和揭惠、茂名博贺港等货运铁路建设，建成赣深高铁、南沙港铁路，推进深南高铁、广州至珠海（澳门）高铁、广清永高铁、梅州至武平高铁、罗岑铁路等项目前期工作，谋划推进茂名北向铁路通道、汕昆高铁广东段等项目。加快深中、黄茅海、莲花山、狮子洋等跨江跨海通道建设，推进干线公路瓶颈路段扩容提质和国省道、危桥改造升级。抓好白云机场三期、深圳机场三跑道、珠三角枢纽机场等项目建设，建成湛江新机场、韶关新机场。加快重点港区港航项目建设，推进东江、北江等航道扩能升级前期工作和西江干流治理。加快珠三角水资源配置、环北部湾广东水资源配置等工程进度，推动“三江连通”工程全线贯通，规划建设广东水网。抓好惠州太平岭核电站建设，开工建设陆丰、廉江核电，推进天然气主干管网“县县通”。加快数据中心、工业互联网等新型基础设施建设，实现5G网络粤东粤西粤北主要城区全覆盖，打造珠三角5G网络城市群。放宽准入门槛，激发社会投资活力。

　　充分释放消费潜力。着力保就业稳收入促消费，坚持扩大消费同改善人民生活品质相结合，有序取消一些行政性限制消费购买的规定。支持广州、深圳建设国际消费中心城市，布局一批区域消费中心城市，推动建设具有地方特色的市内免税店，引导境外消费回流。实施内外销产品“同线同标同质”，开展“粤贸全国”计划，积极开拓国内市场。推动高品质商圈建设，打造消费节庆品牌。重视乡村消费需求，充分挖掘县乡消费潜力。推动汽车以旧换新，促进家电更新消费。支持新型消费加快发展，壮大信息消费，鼓励发展智慧商店、智慧餐厅等新模式新业态，形成服务消费等新增长点。合理增加公共消费，提高教育、文化、医疗、养老、育幼、体育等公共服务支出效率。

　　加快建设现代流通体系。完善现代综合运输体系，统筹物流枢纽、配送中心、冷链物流骨干网等布局建设，发展高铁航空货运和多式联运。完善现代商贸流通体系，推动商贸物流设施智能化改造，引导传统零售业、批发业、物流业等线上线下融合发展，培育现代商贸流通领军企业。健全城乡市场流通体系，发展农村电商，形成农产品进城与农资、消费品下乡的双向流通格局。支持有条件的企业拓展全球仓储配送网络，引进大型零售企业来粤设立采购和物流中心。

　　优化提升对外开放合作。推动广东自贸试验区、经济特区创新发展，发挥示范带动作用。实施贸易高质量发展“十大工程”，加快贸易强省建设。深入开展“粤贸全球”计划，推动广交会、高交会、海丝博览会、加博会等重点展会提质增效，用好区域全面经济伙伴关系协定、中欧投资协定等重大机制，大力开拓东盟、日韩等区域市场，加强与“一带一路”沿线国家贸易合作。深化国际贸易“单一窗口”建设和通关模式改革，推进跨境贸易便利化，壮大市场采购、跨境电商、数字贸易、离岸贸易等新业态新模式。培育一批进口贸易促进平台，建设好广州南沙进口贸易促进创新示范区，打造辐射全国的进口商品集散中心。提升利用外资水平，引进一批头部企业、总部机构。加强对外投资风险防范，健全促进和保障境外投资的政策服务体系。

　　（三）强化战略科技力量，加强基础研究、技术攻关和创新生态建设，提升自主创新能力

　　加快建设粤港澳大湾区国际科技创新中心。对标全球主要科学中心和创新高地，打造全球科技创新重要策源地。推进大湾区综合性国家科学中心建设，加快建设光明科学城、松山湖科学城等先行启动区以及南沙科学城联动协同发展区。高水平打造河套深港科技创新合作区、西丽湖国际科教城等平台，做强广深港、广珠澳科技创新走廊。优化实验室体系，推进国家实验室建设，提升10家省实验室建设水平，加大对粤东粤西粤北地区省实验室支持力度，新建和改扩建一批高等级生物安全实验室。加快东莞散裂中子源二期、江门中微子实验站、惠州强流重离子加速器等建设，打造世界一流重大科技基础设施集群。

　　打好关键核心技术攻坚战。加大基础研究力度，强化应用基础研究主攻方向，积极参与国家战略性科学计划和科学工程，争取在信息光子、新材料等领域启动新一轮部省联合重点专项。深入实施“广东强芯”行动，加快在集成电路、工业软件、高端设备等领域补齐短板。精准实施省重点领域研发计划、重大基础研究项目、粤港粤澳科技创新联合资助计划，瞄准人工智能、区块链、量子科技、生命健康、种子科学等前沿领域加强研发攻关，加快培育未来产业。

　　支持企业加快技术创新。完善以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系。鼓励企业加大研发投入、建立研发机构，支持龙头企业、链主企业组建产学研创新联合体，推动产业链上下游、大中小企业融通创新。持续实施高新技术企业树标提质行动，壮大产业链核心企业，培育具有高成长性的未来型企业。加快粤港澳大湾区国家技术创新中心、国家印刷及柔性显示、高性能医疗器械创新中心建设，新筹建一批省级制造业创新中心。开展高新区“一区一特色”行动，加快推动国家级高新区地市全覆盖。

　　激发人才创新活力。实施重大人才工程，以“高精尖缺”为导向，培育引进更多国际一流的科技领军人才和创新团队。健全科技人才评价体系，完善职务发明成果权益分享机制。改进科技项目组织管理方式，实行“揭榜挂帅”等机制。实施孵化育成体系“双千计划”，开展创业导师倍增行动，加大金融支持创新力度，提高科技成果转移转化成效。加强创新人才教育培养，实施知识更新工程、技能提升行动，壮大高水平工程师和高技能人才队伍。规范科技伦理，加强科研作风学风和科研诚信建设。加强科普工作，提高全民科学素养。

　　（四）坚定不移推动制造业高质量发展，加快发展现代产业体系，不断巩固壮大实体经济根基

　　加快发展先进制造业。深入实施制造业高质量发展“六大工程”，聚焦新一代电子信息、智能家电、高端装备制造等重点领域，推进20个战略性产业集群建设。打好村镇工业集聚区升级改造攻坚战，在湛江、珠海—江门、汕头等区域规划建设3个大型产业园区。加大先进制造业项目投资支持力度，强化用地用能等资源要素保障，吸引更多先进制造业项目落户。加快中委广东石化、巴斯夫、埃克森美孚、中海壳牌、茂名丙烷脱氢、华星光电、现代汽车氢燃料电池等项目建设。扩大制造业设备更新和技术改造投资。深入实施质量提升行动，加强标准、计量、认证、检验检测、知识产权保护能力建设。

　　提升产业链现代化水平。积极参与国家产业基础再造工程，打牢基础零部件、基础工艺、关键基础材料等基础。探索实施“链长制”，培育一批控制力和根植性强的链主企业和生态主导型企业，打通研发设计、生产制造、集成服务等产业链条，构建核心技术自主可控的全产业链生态。开展行业领军企业培育行动，实施专精特新企业培育工程，打造一批专注细分市场、具有独特专长的隐形冠军。深化区域产业共建，促进珠三角产业有序向粤东粤西粤北地区转移。

　　推动现代服务业优化发展。出台支持供应链企业发展的政策措施。实施生产性服务业改造提升行动，加快发展现代金融、工业设计、科创服务、商务会展等，做大做强法律、会计、审计、咨询等专业服务，加快培育一批本土服务业龙头企业，擦亮“广东服务”品牌。推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合，加快服务业数字化。推动生活性服务业向高品质、多样化升级，促进商贸、餐饮、住宿等连锁化、品牌化发展。

　　大力发展数字经济。加快国家数字经济创新发展试验区建设，促进数字经济和实体经济深度融合。巩固数字产业发展优势，推进人工智能、大数据、区块链、物联网等产业发展壮大。大力发展5G产业，推进超高清视频产业发展试验区建设，加快4K、5G技术规模化应用。建设工业互联网示范区，打造工业互联网平台，支持产业链企业上云上平台，加快工业制造技术和工艺软件化、数字化，促进工业软件升级。推进数据资源开放和开发利用，加强数据产权和个人信息保护。

　　做大做强海洋经济。出台全面建设海洋强省意见，加快发展海洋产业集群。实施海上风电领跑工程，推进海上风电场建设，抓好阳江海上风电全产业链基地、中山海上风电机组研发中心和粤东整机组装、运维、海工装备及配套基地建设，推动粤东千万千瓦级海上风电开发。加快中海油乌石油田等项目开发，有序推进天然气水合物勘查开采，做强海洋能源产业。壮大海洋船舶制造业，打造广州龙穴、珠海高栏港等海工装备产业基地，推进海洋科学与工程省实验室建设。大力发展深远海大型智能养殖平台和远洋渔业，促进滨海旅游、跨海岛旅游特色发展。

　　（五）更大力度统筹区域协调发展，着力增强内生发展动力，加快构建“一核一带一区”区域发展格局

　　推动珠三角核心区优化发展。加快珠江口东西两岸产业转型升级，促进东岸电子信息产业创新发展，做强西岸先进装备制造业等主导产业，建设粤港澳大湾区（珠西）高端产业集聚发展区，培育世界级先进制造业集群。广州、深圳要进一步发挥辐射带动作用，提升广佛全域同城化、广清一体化和深汕特别合作区建设水平。佛山、东莞要立足实体经济，提升制造业能级，当好地级市高质量发展的领头羊。惠州要培育壮大电子信息、石化等支柱产业，做大经济规模，打造珠江东岸新增长极。珠海要壮大智能家电、生物医药、航空航天等优势产业，加快建设大湾区澳珠极点，打造珠江口西岸核心城市和现代化国际化经济特区。中山要主动对接珠江东岸，加快培育新兴支柱产业，打造珠江口东西两岸融合发展的重要支撑。江门、肇庆要充分发挥土地资源优势，抓好大广海湾经济区、肇庆新区等重大平台建设，引进大项目、培育大产业。

　　支持汕头、湛江加快建设省域副中心城市。建立广州与湛江、深圳与汕头深度协作机制，加快打造现代化沿海经济带东西两翼重要发展极。支持汕头发挥港口和铁路服务支撑作用，提升华侨试验区、临港经济区等建设水平，加快传统支柱产业技术改造和质量建设，加强文化传承保护，提升城市综合品质。支持湛江参与国家西部陆海新通道建设、对接海南自由贸易港，推进琼州海峡港航一体化，提升高铁、港口、机场等基础设施支撑能力，抓好东海岛等开发建设，大力发展先进制造业，壮大城市综合实力。强化汕尾、阳江重要支点功能，支持茂名滨海新区、揭阳粤东新城、潮州新区等重大平台发展，打造珠三角产业转移承接地、产业链延伸区、产业集群配套基地。统筹抓好东西两翼基础设施建设，推动重大产业项目和科技创新资源优化布局，做大做强绿色石化、清洁能源、装备制造等产业集群。

　　支持北部生态发展区大力发展绿色经济。出台支持北部生态发展区生态补偿和产业引导的实施意见。推进南岭国家公园创建工作，拓宽辐射带动区域的广度，推动文旅等绿色产业发展。谋划推进横贯北部的重大交通设施，加快南岭旅游公路和华南教育历史研学基地建设，推动发展全域旅游。做大做强果蔬、花卉、南药等特色优质农产品，建设大湾区农产品生产供应基地。推进韶关新区、河源深河产业共建示范区、广清经济特别合作区、梅州梅兴华丰产业集聚带、云浮氢能产业基地等建设，发展生物医药、绿色矿业等环境友好型产业。

　　大力推进以人为核心的新型城镇化。广州、深圳、珠江口西岸、汕潮揭、湛茂等五大现代化都市圈要增强集聚功能，引导常住人口向中心城市、城市群和城镇有序转移，以常住人口为基准合理配置教育、医疗、体育等公共服务资源。实施县域品质提升工程，强化县城综合服务能力，支持国家县城新型城镇化示范县（市）建设。以“绣花”功夫提升城市治理精细化水平，加快城市更新、城镇老旧小区和城中村改造。着力解决大城市住房突出问题，加强保障性租赁住房建设，规范发展长租房市场，加大土地供应力度，单列租赁住房用地计划，探索利用集体建设用地和企事业单位自有闲置土地建设租赁住房，大力发展共有产权住房。

　　（六）全面实施乡村振兴战略，着力改善生产生活条件，加快农业农村现代化

　　加强耕地保护和农田建设。严守耕地保护红线，严格控制新增建设占用耕地，严禁违规占用耕地绿化造林、挖田造湖，推进农村乱占耕地建房问题整治，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。严格落实耕地占补平衡制度，加快耕地恢复和补充耕地建设，积极拓宽新增耕地及耕地提质改造途径，加强耕地保护动态监测监管。开展新一轮垦造水田三年行动。推进高标准农田建设，完善农田水利设施，加大政策激励力度，推进撂荒耕地复耕复种，促进耕地高效利用。

　　推动农业提质增效。实施现代农业产业集群工程，整县建设农业现代化示范区，高水平打造“跨县集群、一县一园、一镇一业、一村一品”现代农业产业体系，加快特色优势农业产业带、都市农业建设，推动岭南瓜果、水产品等特色优势品种提质增效，打响“粤字号”农业品牌。支持河源灯塔盆地创建国家农业高新技术产业示范区。落实“米袋子”“菜篮子”工程，确保粮食生产稳定发展，推动生猪家禽渔业产业转型升级。大力发展数字农业，促进乡村旅游。实施粤强种芯工程，建设岭南现代农业科学与技术省实验室、现代农业科创中心，加强种质资源保护利用和种子库建设，组建广东种业集团。深化供销社综合改革，打造服务农民生产生活的综合平台。推动农业龙头企业、农民合作社、家庭农场发展。强化农产品质量安全，加强非洲猪瘟等动植物重大疫病疫情防控。

　　实施乡村建设行动。统筹县域城镇和村庄规划建设，开展农房管控和乡村风貌带建设工程，妥善保护和活化利用古村落、古民居，建设富有岭南风韵的精美农村。在粤东粤西粤北地区试点开展镇域品质提升行动，提高乡镇建设水平。持续推进“千村示范、万村整治”，全域实施“五美”行动，推进省际廊道建设。推动农村基础设施提档升级，加快补齐水电路气、通信、物流等短板，持续推进农村改厕、生活垃圾和污水治理，加快自然村集中供水全覆盖，推进农村房屋安全隐患和地质灾害风险点排查整治。加快实施农村电商、乡村工匠、高素质农民培育工程，提高农民科技文化素质。

　　深化农村改革。稳妥推进第二轮土地承包到期后再延长30年试点。加快承包地经营权有序流转，稳步探索农村集体经营性建设用地入市改革。严格落实“一户一宅”规定，稳慎推进农村宅基地制度改革试点。完善农业支持保护制度，调整完善土地出让收入使用范围优先支持乡村振兴，加大涉农资金统筹整合力度，做强农业供给侧结构性改革基金，强化农商行支农服务，建设广东金融支农联盟，推进农业农村保险高质量发展。深化农村集体产权制度改革，做大做强农村集体经济。健全城乡融合发展体制机制，高水平建设国家城乡融合发展试验区广清接合片区。推进乡村治理，抓好“百镇千村”示范创建。

　　实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。落实“四个不摘”要求，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，推动脱贫攻坚政策、机制、资金整体纳入乡村振兴战略，加强扶贫项目资金资产管理和监督。实施新一轮省内帮扶、乡村振兴定点帮扶工作，推进“万企兴万村”行动。健全农村低收入人口和欠发达地区帮扶机制，持续发展壮大扶贫产业，做好脱贫人口稳岗就业，拓展农民增收空间。大力支持老区苏区和民族地区高质量发展。做好东西部协作、对口支援、对口合作工作。

　　（七）深化重点领域改革，加快构建市场化法治化国际化营商环境，更好激发市场发展活力

　　深入推进“数字政府”建设。完善粤东粤西粤北政务信息化基础设施，全面完成地市政务大数据中心和云网建设。推进省市两级数据资源共享平台对接联通，扩大省级一体化政务服务平台应用，实施“一网统管”三年行动计划，在经济运行、自然资源、生态环境、水利、应急等领域取得标志性成果。推进政务服务事项标准化，优化再造业务流程。加快线上线下政务平台整合，拓展“粤省事”“粤商通”“粤政易”应用范围和服务功能，推进“粤平安”“粤政图”等平台建设，推动更多事项“一网通办”，基本实现教育、社保、医疗和企业登记、经营许可等高频事项“跨省通办”。办好首届数字政府建设峰会。

　　深化营商环境综合改革。持续推进放管服，完善省市县三级政府权责清单。大力推进土地、劳动力、资本、技术、数据等要素市场化改革。探索试点商事登记确认制，强化事中事后监管，完善“双随机一公开”监管、市场主体退出机制，深入推进“证照分离”改革全覆盖，在生产许可、证明事项等领域推行告知承诺制。深化工程建设项目审批制度改革，推进自然资源领域“多审合一”“多证合一”。加快引领型知识产权强省建设，强化知识产权保护，对侵权行为实施惩罚性赔偿制度。完善社会信用体系。支持广州、深圳开展国家级营商环境创新试点城市建设。

　　促进各类市场主体健康发展。实施国企改革三年行动，优化省属企业功能布局，聚焦主责主业，做强做优做大国有资本和国有企业。加强与央企战略合作，抓好能源、化工、金融等签约项目落地建设。优化民营经济发展环境，破除制约民营企业发展的各种隐形壁垒，帮助中小微企业解决融资难、融资贵问题，依法平等保护企业和企业家合法权益。支持个体工商户健康发展，帮助解决租金、税费、社保等问题。构建亲清政商关系，完善政企沟通协商机制，大力弘扬企业家精神、劳模精神和工匠精神。

　　深化财税金融体制改革。完善预算管理制度，加强财政资源统筹，建立集中力量办大事预算安排机制，增强重大战略任务财力保障。持续推进省与市县财政事权和支出责任划分改革，增强基层公共服务保障能力。推进数据共享、协同治税，提高税收征管水平。推进金融强省建设，提升广州、深圳中心城市金融能级，深化城商行、农商行改革，做大做强地方金融机构。抓好广州期货交易所建设，支持深交所完善上市制度、开展“新三板”转板试点。大力发展绿色金融。

　　积极防范化解经济领域重大风险。强化反垄断和防止资本无序扩张，制定平台经济创新合规发展工作意见，引导企业自觉接受监管，提升平台经济监管能力。全面落实公平竞争审查制度，加强反垄断和反不正当竞争执法。完善地方金融监管体系，在审慎监管的前提下推进金融创新，积极稳妥防范化解非法集资、中小金融机构等风险。加强政府债务管理，管好用好地方政府专项债，坚决遏制新增隐性债务。强化国有资本监管，有效防范投资经营风险。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，促进房地产市场平稳健康发展。

　　（八）扎实抓好污染治理和生态建设，提高资源节约集约利用水平，促进人与自然和谐共生

　　完善能源消费双控制度。落实国家碳达峰、碳中和部署要求，分区域分行业推动碳排放达峰，深化碳交易试点。加快调整优化能源结构，大力发展天然气、风能、太阳能、核能等清洁能源，提升天然气在一次能源中占比。研究建立用能预算管理制度，严控新上高耗能项目。制定更严格的环保、能耗标准，全面推进有色、建材、陶瓷、纺织印染、造纸等传统制造业绿色化低碳化改造。培育壮大节能环保产业，推广应用节能低碳环保产品，全面推行绿色建筑。

　　深入打好污染防治攻坚战。持续推进水环境治理攻坚，深化茅洲河、练江等流域上下游、左右岸、干支流系统整治，强力治理城市黑臭水体。做好近岸海域污染防治，建设美丽海湾。强化挥发性有机物和氮氧化物协同治理，构建以臭氧防控为核心的大气污染防控体系。推广新能源交通运输，发展内河清洁航运，加大非法劣质燃油打击力度，强化油路车企联合防控，推进煤改气、油改气，严格工地扬尘和露天焚烧管控。完善污水处理设施，推进城镇生活污水处理提质增效，普遍推行垃圾分类和资源化利用，提升危险废物利用处置能力。强化土壤污染防治源头管控，加强农业面源污染治理。

　　推进资源节约集约利用。抓好自然资源高水平保护高效率利用示范省建设，强化国土空间规划和用途管控，统筹划定落实生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界，落实建设用地“增存挂钩”机制，深入推进“三旧”改造，盘活利用存量工业用地。建立“三线一单”生态环境空间分区管控体系。健全绿色产业发展支持政策，探索排污权、水权、用能权等交易机制。实施最严格的水资源管理制度，推进小水电、小水库清理整治，大力开展节水行动。

　　加强生态保护和修复。落实河长制、湖长制、林长制，加强山水林田湖草系统治理，实施重要生态系统保护和修复工程，建设万里碧道，开展高质量国土绿化行动，打造以南岭山地、蓝色海岸带为屏障，以珠三角国家森林城市群为内核，连接珠江生态绿色水网的生态格局。加强优良水体水质保护与生态建设，保障饮用水水质安全。推进自然保护地整合优化，加强红树林、湿地等保护修复，强化生物多样性保护。深化生态环境保护综合行政执法改革，推进领导干部自然资源资产离任审计，健全环境保护和绿色发展奖惩机制。

　　（九）大力推进文化强省建设，提升文化凝聚力和引领力，努力塑造与广东经济实力相匹配的文化优势

　　弘扬社会主义核心价值观。深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想传播工程，加强学校德育和思想政治工作。坚定文化自信，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，弘扬党和人民在各个历史时期奋斗中形成的伟大精神，铸牢中华民族共同体意识。实施新时代精神文明建设提质工程，推进全域文明创建，加强家庭家教家风建设，强化网络文明建设，提升社会文明程度。

　　大力提升文化事业发展水平。高水平打造“三馆合一”等标志性文化重点工程，提升博物馆、文化馆、图书馆等开放利用水平。实施岭南文化“双创”工程，修缮、保护和遴选新一批省级文物保护单位、省级非物质文化遗产代表性项目，繁荣发展岭南美术、广东音乐、地方戏曲等岭南优秀传统文化。抓好历史文化街区、红色革命遗址、工业遗产等活化利用，加强侨批文物保护和研究，推进岭南考古的发掘整理和研究阐释，推动科技考古、公共考古建设。实施全媒体传播工程，加快媒体深度融合发展，做强新型主流媒体。加强文艺精品创作展播展演，创新国际传播，推动岭南文化更好走出去。繁荣哲学社会科学，活化利用文史、地方志等历史文献。

　　推动文化、旅游、体育产业高质量发展。实施文化产业数字化战略，培育新型文化业态、文化企业、文化产品，大力发展4K/8K影视、数字出版，办好深圳文博会、广州文交会等展会，加快现代文化市场体系建设。推动广东卫视、珠影集团、文艺院团改革振兴、提质增效。深化文旅融合发展，抓好标志性景区景点、大湾区文化遗产游径等建设，开发红色文化、南粤古驿道、少数民族村寨等精品线路，建设世界级旅游目的地。推进体育强省建设，办好第三届亚洲青年运动会，广泛开展全民健身活动，推动公共体育场馆免费低收费开放，建设社区体育公园等设施，培育壮大体育产业。

　　（十）大力发展各项社会事业，努力改善人民生活品质，不断增强人民群众获得感幸福感安全感

　　努力实现更加充分更高质量的就业。出台“3.0版促进就业9条”，实施高校毕业生就业创业促进计划，完善下岗失业人员、异地务工人员、退役军人等重点群体就业支持体系，健全就业困难人员托底帮扶机制，确保零就业家庭动态“清零”。健全创业带动就业和多渠道灵活就业机制，支持和规范发展新就业形态。突出技能、注重质量，纵深推进“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程。大力推动技工教育高质量发展，支持建设一批技师、技工院校，提升劳动者技能素质。健全最低工资标准调整、工资集体协商等制度，持续推进根治欠薪行动，构建和谐劳动关系。

　　加快建设现代化教育高地。全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务。实施基础教育高质量发展工程，推动普惠性学前教育增容提质，促进义务教育优质均衡发展，增加普通高中优质学位供给。加快省职教城二期、三期建设，高质量完成高职扩招任务。深入实施高等教育“冲一流、补短板、强特色”提升计划，全省11所新建高校（校区）年内建成招生，实现地级以上市本科院校、高职院校全覆盖。推进特殊教育公平融合发展，办好继续教育，完善终身学习体系，支持和规范民办教育发展。加快大湾区大学、中山科技大学筹建和香港科技大学（广州）等学校建设。积极推进新时代教育评价改革，办好人民满意的教育。加强师德师风建设，实施新一轮“强师工程”，提升教师队伍建设水平。

　　全面推进健康广东建设。实施公共卫生防控救治能力建设三年行动，健全监测预警、医疗救治、科技支撑、物资保障体系，推进省公共卫生医学中心、高水平疾控中心建设，谋划建设省级紧急医学救援基地。推进优质医疗资源扩容和区域均衡布局，加快建设国家医学中心、国家区域医疗中心和国际医学中心，新支持20家高水平医院建设，增强粤东粤西粤北地区市级医疗服务能力，启动县级医院综合能力提升行动。深化“三医联动”改革，大力发展智慧医疗，促进公立医院高质量发展，支持社会办医。完善地方病、慢性病、职业病、传染病等防治体系。传承创新中医药事业，加快建设大湾区中医药高地，积极创建国家中医药综合改革示范区。提高优生优育服务水平，发展普惠托育服务体系。深入开展爱国卫生运动，倡导文明健康生活方式。

　　稳步提升社会保障水平。全面实施全民参保计划，健全多层次养老保险体系，推动医疗、失业保险省级统筹和城乡居民基本养老保险基金省级管理。落实职工与城乡居民医保分类保障任务，完善按病种分值付费和支付标准动态调整机制，全面实施药品和医用耗材集团采购，健全重大疾病医疗保险和救助制度，探索长期护理保险制度，加强医保基金监管长效机制建设。完善社会保障待遇确定和调整机制，稳步提高养老、失业、工伤待遇，完善企业年金、职业年金制度，规范发展第三支柱养老保险。积极应对人口老龄化，完善老年人福利补贴制度，打造居家社区养老“15分钟”服务圈，构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。保障妇女儿童合法权益，健全残疾人、孤儿关爱服务体系，实施兜底民生服务社会工作双百工程，推进社会救助、社会福利、慈善事业发展。

　　全面提升平安广东建设水平。坚定捍卫国家政治安全，严密防范和严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。深化平安创建活动，严厉打击电信网络诈骗、套路贷等违法犯罪行为，推进整治突出毒品问题三年行动计划，推动扫黑除恶常态化。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强和创新基层社会治理，提升社区社会组织参与基层社会综合治理实效。推进信访工作改革创新，加快县级“信访超市”标准化建设。全面压实安全生产责任，推进安全生产专项整治三年行动，强化“两客一危一重货”等重点领域整治，加强食品药品安全监管。完善重大突发事件应急处置机制，建设国家东南区域应急救援中心和4个省级区域应急救援中心，提升航空应急救援和防灾减灾救灾能力。

　　巩固军政军民团结。大力支持国防和军队建设，提升国防动员能力，做好全民国防教育、双拥优抚、人防、海防等工作。完善军地对接机制，发展国防科技工业。完善退役军人服务保障体系，开展退役军人服务中心（站）能力提升行动，深化实施“戎归南粤”就业创业工程。健全“阳光安置”工作机制，提升军休服务管理水平，稳妥推进伤病残士兵接收安置。深化红色基因传承教育，实施烈士纪念设施提质改造工程。

　　今年我们将继续办好十件民生实事。一是促进普惠性学前教育扩学位、提质量。二是深入实施“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程。三是免费实施出生缺陷筛查。四是提高低保、特困人员、孤儿基本生活补贴和残疾人两项补贴保障水平。五是推进城镇老旧小区改造。六是完善农村集中供水和生活污水处理设施。七是全面推动农村公路桥梁安全改造。八是加强食品药品安全监督检测能力建设。九是实施公共文化惠民工程。十是大力推动农业保险扩面、增品、提标。我们将顺应人民群众新期待，完善“小切口大变化”民生实事办理制度，一件事情接着一件事情办，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。

　　各位代表！新使命、新任务对政府自身建设提出了更高要求。要坚持把政治建设摆在首位。深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严格执行省委坚决落实“两个维护”十项制度机制，严守政治纪律和政治规矩，自觉把党的领导落实到政府工作各领域各方面。要加强民主法治建设。加快法治政府建设，深入贯彻宪法、民法典等法律法规，推进政府立法，规范重大行政决策程序，严格规范公正文明执法，完善政务各领域办事公开制度，发挥政府法律顾问作用。严格执行人大及其常委会的决议决定，主动向人民政协通报情况，不断提高人大代表建议、政协提案办理质量，主动听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见。要提升政府治理能力。加强干部队伍建设，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，增强解决实际问题能力和专业化能力，努力成为贯彻新发展理念、构建新发展格局的行家里手。推进新型智库建设，发挥好政府参事作用。要加强廉洁政府建设。严格落实全面从严治党主体责任，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，坚持过紧日子。突出重点领域、重要部门、关键岗位廉政风险防控，深入推进审计监督全覆盖，营造风清气正的政治生态。

　　各位代表！新征程新使命催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命、接续奋斗，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，努力在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！