各位代表：

　　现在，我代表省人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

　　一、2003年工作回顾

　　2003年，省人民政府在党中央、国务院和省委的正确领导下，团结带领全省人民，开拓进取，努力工作，较好地完成了省十届人大一次会议确定的各项任务。

　　——国民经济持续快速增长，质量和效益明显提高。初步核算，2003年全省生产总值7025.93亿元，比上年增长10.5%，是亚洲金融危机以来增长最快的一年。农业结构进一步优化，优质小麦和高经济作物面积增加，畜牧业比重提高2.4个百分点，退耕还林完成380万亩。规模以上工业企业增加值增长19.9%，实现利润251.5亿元，增长44.2%；经济效益综合指数提高11.3个百分点，为历史最好水平。第三产业增加值增长9.1%。地方财政总收入582.4亿元，增长13.1%，其中一般预算收入337.7亿元，增长17.8%；总支出717.8亿元，增长14.1%。金融机构各项存款余额新增1166.34亿元；贷款余额新增863.89亿元。社会消费品零售额增长10.8%。城镇化率27.2%，提高1.4个百分点。城乡居民生活不断改善。

　　——重点项目建设成效显著，投资对经济的拉动力增强。全年固定资产投资2310.5亿元，增长26.8%。新开工一大批重点项目，在建重点项目数量和规模均创历史新高。一批基础设施和结构调整项目建成，进一步增强了经济发展的后劲。全年新增高速公路187公里，发电装机173万千瓦，煤炭开采能力420万吨，日污水处理能力57.5万吨，有效灌溉面积170万亩。投资结构进一步优化，工业投资增长64.1%，占投资总量的比重提高6.4个百分点。投资对经济增长的贡献率60%左右。

　　——各项改革能力推进，对外开放取得明显成效。国有企业改革力度加大，完成企业改制1034户；国有企业法人治理结构进一步完善；分离企业办社会步伐加快。非公有制经济增长，占经济总量的比重提高3个百分点，新增私营企业1.8万户，增长12.5%，涌现出一批规模大、竞争力强的非公有制企业。省级行政审批制度改革迈出新步伐，行政审批事项由883项减少到373项。完成了省级机构改革，巩固了农村税费改革成果，省市两级实行了国库集中收付制度，在5个省辖市全面放开粮食购销市场，实行对种粮食农民直接补贴的办法，在25个县进行新型农村合作医疗试点，城镇户籍制度改革取得新的突破。对外开放步伐加快，进出口47.16亿美元，增长47.2%；实际利用外商直接投资5.61亿美元，增长24.3%；成功举办了世界客属第十八届恳亲大会和一系列经贸活动。

　　——就业再就业力度加大，社会保障水平提高。进一步完善落实了下岗失业人员再就业扶持政策，安排再就业资金4.1亿元，街道社区劳动保障平台基本建成。城镇新增就业76.8万人，37万国有企业下岗失业人员重新就业，其中“4050”人员10.1万人。大专院校毕业生就业率85.5%，接受安置军转干部和退役士兵2.9万人。城镇登记失业率3.1%。确保了国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员基本养老金按时足额发放。全省城镇普遍建立了最低生活保障制度，提高了最低生活保障标准，基本实现了应保尽宝。解决了65万农村贫困人口的温饱问题和80万人的饮水困难。

　　——抗击非典取得重大胜利，经受住了严重自然灾害的考验。上半年，面对突如其来的非典疫情，全省上下万众一心，众志成城，打了一场抗击非典的人民战争，建立了有效的领导指挥、防范控制、疫情监控和医疗救治体系，取得了无死亡病例、无医务人员感染、无输出病例、无疫情扩散传播的显著成效，夺取了抗击非典的重大胜利。下半年，面对多年不遇的洪涝灾害，各级政府全力做好抗灾救灾工作，共下拨各类救灾资金13.6亿元，支持灾民生产自救，落实开仓借粮、卫生防疫等措施，帮助受灾群众重建倒塌房屋23.4万间，确保了农民有饭吃、有衣穿、有房住、有病能得到及时医治，不让灾区学生因灾失学。经过军民共同努力，黄河滩区和淮河流域抢险救灾取得了全面胜利。

　　——科技教育加快发展，社会事业全面进步。科技投入大幅增加，科技开发和创新能力进一步提高，取得省级以上科技成果348项，获授权专利2695项，科技对经济增长的贡献率43%。巩固“两基”教育成果，完成中小学教师核编定岗工作，改造一批中小学危房。郑州龙子湖和洛南新区高效建设步伐加快，郑大新区二期、河大新区一期工程等十余所高校新区建成投用。普通高校在校生净增8。9万人，新增一批博士后流动站和博士、硕士学位授予点，3名科学家当选两院院士。公共卫生事业得到加强，安排资金支持省、市、县三级疾病预防控制体系建设，对200所乡镇卫生院进行了改造。人口自然增长率5.64‰，低于全国平均水平。生态建设和环境保护取得新成效，开展省辖海河、黄河流域水污染治理和南水北调中线工程水源地水质保护等工作，关闭了1200多家污染严重的企业。新闻出版、广播电视、文化体育事业进一步繁荣发展。驻豫解放军和武警部队在抗洪抢险、维护社会稳定、支持地方经济建设中做出了积极贡献。其他各项工作也都取得了新的进展。

　　——精神文明建设取得新成效，民主法制建设进一步加强。在全社会兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮；继续选派干部驻村，推动农村两个文明建设；广泛开展群众性精神文明创建活动，广大干部群众精神风貌和城乡面貌发生了新的变化。实施依法治省，加强法制宣传教育，公民的法律意识进一步增强。加快立法步伐，提请省人大及其常委会审议的地方性法规9件，制定、发布行政规章10件。坚持依法行政，严格执行人大及其常委会通过的法规、决定和决议，自觉接受人大法律监督和政协民主监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。高度重视安全生产，切实加强社会治安综合治理，大力整顿市场经济秩序。廉政建设和反腐败斗争取得新成效。重视信访工作，妥善处理群众反映的热点难点问题。

　　各位代表，2003年是很不寻常的一年，在遭遇非典疫情和严重自然灾害的情况下，我们迎难而上抓改革，着力解决影响河南发展的深层次矛盾；一心一意谋发展，着力营造干事创业的良好氛围；突出重点抓工作，着力推动各项事业上台阶；分类指导抓落实，着力促进各项措施取得实效；高度关注民计民生，着力解决关系人民群众切身利益的具体问题，全省上下形成了竞相发展、奋力实现中原崛起的良好局面。应该说，过去的一年，我们遇到的困难比预料的大，取得的成绩比预料的好。这些成绩的取得，是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是全省人民共同奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向工作在全省各条战线的广大工人、农民、知识分子、干部、人民解放军指战员、武警官兵以及各界人士致以崇高的敬意！向关心、支持我省现代化建设的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人表示衷心的感谢！

　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，发展中不仅需要解决一些结构性和体制性等深层次矛盾，而且还会遇到不少新的困难和问题。自然灾害给灾区造成严重损失，增加了因灾返贫和需要救助的人口，农民增收难度加大；社会保障水平较低，就业再就业压力很大；政府债务进入还款高峰期，加上硬性支出增多，财政压力增大；县域经济发展很不平衡；市场经济秩序需要进一步整顿和规范；重大安全生产事故时有发生；部分地方社会治安状况不容乐观；一些领导干部的官僚主义、形式主义仍然比较严重。今年经济运行中的资金供求矛盾将更加突出，加之能源、原材料和运力紧缺，将会给经济发展带来一定的制约。所有这些困难和问题，我们都会高度重视，在今后工作中认真加以解决。

　　二、2004年总体目标和重点工作

　　2004年是我省实施全面建设小康社会规划的重要一年。做好今年的工作，我们面临多方面的机遇和有利条件。从宏观环境看，世界经济和贸易出现增长趋势，国际产业转移加快，有利于我们扩大对外开放和调整产业结构。国内消费结构和产业结构升级步伐加快，有利于带动我省消费和投资需求的扩张。国家继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，有利于保持我省经济持续较快增长。国家把解决好“三农”问题作为各项工作的重中之重，加大对粮食主产区的扶持力度，有利于巩固我省农业基础地位和增加农民收入。国家集中力量缓解交通、能源、重要原材料等瓶颈制约，有利于我省资源优势的发挥和优势产业的发展。从我省现状看，经过这几年的发展，综合经济实力和发展后劲明显增强，具备了全面提速、再上新台阶的基础和条件。我们一定要倍加珍惜来之不易的好形势，增强责任感和紧迫感，抓住机遇，坚定信心，扎实工作，保持经济社会发展的良好势头。

　　今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，树立科学的发展观，坚持“五个统筹”，围绕全面建设小康社会和实现中原崛起，继续深化各项改革，发展开放型经济，加快工业化、城镇化，推进农业现代化，加快非公有制经济发展，做好就业和社会保障工作，发展各项社会事业，建设服务型政府，保持社会大局稳定，不断提高人民生活水平，促进经济社会全面协调可持续发展。

　　今年我省经济社会发展的预期目标是：全省生产总值增长9%左右；全社会固定资产投资增长18%；社会消费品零售总额增长10%；外贸出口增长12%；实际利用外资增长25%；财政一般预算收入增长10%；城镇居民人均可支配收入增长8%，农民人均纯收入增长5%；居民消费价格上涨2%；人口自然增长率控制在7‰以内；新增城镇就业80万人，城镇登记失业率低于4.5%。

　　实现上述目标，今年要重点抓好以下十个方面的工作：

　　(一)加大工业结构调整力度，走新型工业化道路

　　坚持用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，优化工业结构，提高工业整体素质和效益。调整产品结构，进一步拉长小麦、畜产品深加工链条；推进石油、煤炭和天然气等资源的精深加工，发展煤化工和精细化工产品；优化铝工业生产和建设布局，发展高精度铝板带箔等深加工产品；加快林纸一体化项目建设，发展高档文化、生活和特种用纸等产品；积极引进先进技术，提升纺织、服装和装饰面料等产品档次。调整产业结构，大力发展汽车及零部件产业，提高装备工业数字化水平以及整机和成套能力；有选择地发展高新技术产业，壮大电子信息、生物技术、新材料、现代中药等产业。继续安排省工业结构调整专项资金和高新技术产业化贴息资金，支持一批对结构调整有重大带动作用的项目建设。加强对经济运行的监测，及时协调煤、电、油和运力，确保工业生产健康运行。

　　整合工业资源，加快产业聚集。调整企业组织结构，培育发展一批具有核心竞争力的大型企业集团。认真整合煤炭、铝矾土等重要矿产资源，支持矿产资源向优势企业聚集。推进水泥、造纸、有色金属等行业的兼并重组，提高行业集中度。围绕优势产品和优势企业，优化配置生产要素，加快火电、冶金、建材、食品、纺织等基地建设。提高高新技术开发区和经济技术开发区的管理水平，有重点地支持大学科技园区和特色工业园区发展。

　　提高工业的信息化水平和可持续发展的能力。以信息化带动工业化，积极运用信息技术改造提升传统产业，加快企业信息化步伐；加强信息资源开发利用，带动全社会信息化建设。注重资源节约和污染防治，积极利用再生资源，大力发展循环经济；广泛推行清洁、文明生产方式，发展绿色产业和环保产业；依法关闭产品质量低劣、浪费资源、污染严重的企业，淘汰落后生产能力；继续抓好老工业基地改造和采煤沉陷区治理，发展接续和替代产业。

　　(二)大力推进城市发展，加快城镇化步伐

　　按照“三头并举、突出重点、协调发展”的要求，加快城镇化进程。突出抓好中原城市群建设，完成中原城市群发展规划，建立中原城市群联动发展机制，加快郑东新区和洛南新区开发建设。进一步提高郑州市的首位度，增强对中原城市群的带动能力。支持其他省辖市立足实际，合理规划，突出特色，充分发挥辐射带动作用。继续抓好26个重点县(市、区)和123个重点镇的建设，完善基础设施，增强城市功能，促进产业发展，聚集城市人口。

　　全面提高城市的规划、建设和管理水平。所有城市都要坚持规划先行，努力提高规划质量，修改和调整规划要严格按法定程序进行，确保规划的严肃性和权威性。努力提高城市建设和管理水平。遵循“谁投资、谁受益”的原则，推进投资行为社会化，筹资主体多元化，融资渠道多样化，引入更多的外资和社会资金参与城市建设和管理。城市地下设施建设要优先考虑，一步到位。正确处理扩大规模、增强功能和提高品位的关系，做到各类城市规模适中、功能完善、各具特色。城市发展要强化产业支撑，培育支柱产业和特色经济。城市建设要坚持以人为本，为居民提供更多的就业和发展机会，创造更好的生产生活环境。

　　进一步消除城镇化的体制性障碍。深化户籍制度改革，实行以实际居住地登记户口的办法，鼓励农民向城镇转移。户籍制度改革要与住房、就业、医疗、教育和社会保障等制度改革同步推进，为进城农民解除后顾之忧。做好城镇迁入人口的各类社会服务，促进进城农民与城市社会的融合。正确处理加快城镇化与严格保护耕地的关系，加强土地利用规划管理，根据城镇发展的需要，统筹安排城镇建设用地。控制好土地一级市场，完善土地置换和调整机制。

　　(三)认真解决“三农”问题，推进农业现代化

　　把解决好农业、农村、农民问题作为各项工作的重中之重，并且毫不动摇地长期坚持下去。依靠科技进步，改进生产方式，稳定和提高粮食生产能力。继续以“两个基地”建设为重点，以提高农产品质量和效益为中心，调整优化农业结构。大力发展高效经济作物和优质特色农作物，高质量地建设各类农产品基地。积极争取国家支持，抓好新乡国家优质小麦基地建设，着手建设安阳国家优质小麦基地。加快黄河滩区奶牛绿色养殖带和豫东平原等奶牛养殖基地建设。抓好一批绿色无公害蔬菜、优质牧草、中药材、肉牛肉羊、瘦肉型猪、蛋禽等基地建设。实施种子工程，加快农产品优良品种的繁育、引进和推广步伐。加快农产品优良品种的繁育、引进和推广步伐。壮大农产品加工龙头企业，发展农业产品批发市场和农村经济合作组织。实行最严格的耕地保护制度，加强基本农田保护。加强农业质量标准体系、农产品检验检测和认证体系、农产品市场体系建设。加快建设疫情监测预报和防疫体系，及时公布有效控制各种动物疫情。发展绿色农业、精准农业、设施农业、创汇农业和品牌农业。继续集中使用农业结构调整专项资金，重点支持“两个基地”建设、农产品质量安全体系建设和农业科技成果转化。

　　拓宽农民增收渠道。发展农村二、三产业，推进乡镇企业改革和调整，大力发展农村个体私营等非公有制经济。加强对农村劳动力的职业技能培训，取消对农民工的各种歧视性政策和不合理收费，做好外出务工人员的组织、协调和管理工作，培育劳务输出基地，引导和支持农民外出务工，增加农民务工收入。在全省推行对种粮农民直接补贴政策，增加农民种粮收益。深化农村税费改革，全面落实取消特产税、降低农业税税率等政策，真正使农民得到实惠。继续加强农民负担监督管理，防止农民负担反弹。

　　加强农业和农村基础设施建设。抓紧灾后重建和水毁工程修复，组织好国家支持的“六小工程”建设。因地制宜地开展农田水利、小流域治理、改水改厕等各种小型设施建设。创新农村基础设施建设管理体制和运营机制。落实好新增教育、卫生、文化等事业经费主要用于农村的政策。

　　大力发展县域经济。县域经济占全省经济总量近70%。全面建设小康社会和实现中原崛起，关键在县域经济，重点在县域经济，难点也在县域经济，必须把发展县域经济摆在更加突出的位置。省、市两级加大对县域经济的扶持力度，各种投资和财政转移支付向县(市)倾斜，为县域经济发展创造良好环境。选择部分经济基础好、产业优势明显、带动能力强的县(市)赋予其省辖市部分管理权限，支持其加强发展。支持各县(市)发挥比较优势，发展特色经济，培育支柱产业，增强经济实力。

　　(四)加快重点项目建设，进一步扩大投资需求

　　加快在建重点项目建设进度，确保按期投用发挥效益。做好项目前期工作，力争多开工建设一些对全省经济发展有重大带动作用的项目。抓住国家高度重视淮河治理和黄河防汛安全的机遇，加强洪水控制工程、水库除险加固及滞洪区和骨干河道建设，做好大型灌区续建配套工作。加快郑州至开封黄河标准化堤防和西霞院水库建设，做好河口村、出山店水库等项目的前期工作。配合国家开工建设南水北调中线工程，规划建设我省配套工程。抓好28个续建高速公路项目建设，确保新乡至郑州、许昌至南阳、濮阳至鹤壁等5个高速公路项目建设通车，新增通车里程329公里。争取新开工信阳至南阳、周口至新县等17个高速公路项目。加快已拓宽的干线公路和县道二级公路建设，争取新开工农村公路3500公里。配合国家完成陇海线郑州至商丘电气化改造工程，争取郑州至西安铁路客运专线郑洛段开工建设。继续抓好地方铁路、民航、内河航运和运输站场建设。建成沁北、永城、登封等8个电厂的部分机组，新增装机220.5万千瓦，开工建设首阳山电厂三期、郑州燃气电站等项目，争取开工姚孟电厂四期等项目。加快骨干电网建设，基本完成县城电网改造工程。争取永城新桥煤矿、焦煤集团赵固一矿等项目开工建设，建成梁北煤矿，新增煤炭生产能力90万吨。抓好安钢、许继、双汇集团等一批结构调整项目。继续抓好郑州大学“211”工程二期、郑州龙子湖高校区等项目建设。加快省疾病预防控制中心、河南艺术中心等项目建设。开工建设20个污水处理厂。

　　切实抓好工程质量。各类项目都要实行严格的质量管理制度，在设计、施工、监理、验收各个环节坚持规范化管理，进行全过程、全方位监督。全面落实项目法人责任制、招投标制、建设监理制、合同管理制和竣工验收制。严格工程质量终身负责制，对造成严重质量事故的坚决追究责任。

　　(五)强力推进改革开放，为发展提供新的动力

　　加快国有企业改革步伐。以建立“归属清晰、权责明确、保护严格、流传顺畅”的现代产权制度为重点，对国有企业进行规范的股份制改造，大力发展混合所有制经济，使股份制成为公有制的主要实现形式。省属企业改制要取得实质性进展，市县国有企业改制力争年底前基本完成。妥善解决改制中职工安置、资产处置、债权债务处理的问题，确保改革平稳推进。鼓励省内企业相互参股，吸引省外企业入股，做大做强一批优势企业。加快大中型企业主辅分离、辅业改制步伐，进一步壮大主业，搞活辅业。完善公司法人治理结构，推进企业用工、人事和分配制度改革。继续分离企业办社会职能，重点推进企业办中小学的分离工作。认真做好部分企业关闭、破产工作。落实军工企业改革方案，加快军工企业脱困步伐。进一步推行粮食购销市场化改革，转换国有粮食企业经营机制，全面放开粮食购销市场。按照国务院统一部署，推进农村信用社体制改革。继续完善水利、交通、电力、民航等行业管理体制，搞好勘察设计体制改革，加快供水、供气等市政公用行业的市场化进程。

　　大力发展非公有制经济。认真落实鼓励非公有制经济发展的政策措施。放宽市场准入，支持非公有资本进入法律法规未禁入的一切行业领域。进一步消除政策歧视，改进服务和监督，确保非公有制企业在投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面，与其他企业享受同等待遇。以完善信用担保体系为重点，引导商业银行加大对非公有制企业的信贷支持，拓宽非公有制企业的融资渠道。加强中小企业创业服务体系建设，鼓励和支持中小企业改善管理，增强抵御市场风险的能力。

　　推进财税体制改革，建设公共财政体系。全面推行国库集中收付和政府采购制度，细化部门预算。全面落实“收支两条线”规定，对没有落实的要追究责任。加强税收征管，严厉打击偷逃抗税行为，努力做到应收尽收。合理调整支出结构，确保工资发放、社会保障等重点支出，增加对困难地区的转移支付。将出口退税支出纳入财政预算，适当增加省级财政预备费和预算内基本建设资金。严格控制一般性支出增长。加强政府债务管理和监督，省、市、县都要安排偿债准备金并纳入预算，确保按时偿还到期债务。加强对财政资金和各类政府投资的审计监督，提高资金使用效益。

　　加快投融资体制改革步伐。加强政府投资管理，整合政府投资资源，促进政府建设资金的优化配置。积极探索政府投资推出机制，推动已建成的政府投资项目依法转让产权或经营权，实现滚动式发展。对于符合产业政策的非政府资金投资项目，由审批制改为备案制。提高上市公司再融资能力，做好拟上市公司的培育和推荐工作。积极支持符合条件的企业通过发行债券扩大融资规模。

　　深化行政管理体制改革。完成市县政府机构改革，严格控制机构、编制和人员。不断深化行政审批制度改革，减少审批事项，简化审批程序，改进审批方式，规范审批行为。创新行政管理手段，推行电子政务，降低行政成本。继续推行一系列行之有效的行政服务方式，健全政务公开制、服务承诺制、限期办结制、首问责任制、失职追究制等各项制度，办好行政审批办事大厅，继续实行“一站式办公”和“一条龙服务”，提供服务质量和效率。

　　扩大利用外资规模。积极采取项目融资、股权投资、经营权转让、企业并购、境外上市等方式，吸引更多的跨国公司和境外机构来我省投资；扩大引资领域，加快制造业、服务业、建筑业和基础设施利用外资步伐，拓宽教育、文化、卫生等社会事业利用外资的渠道。加强对重大外商投资项目的协调和服务，重点抓好已签约项目的落实，组织有实力的民营企业到境外招商，高标准办好第三届中国河南国际投资贸易洽谈会。继续做好争取国际金融组织和外国政府优惠贷款工作，加强与海外侨胞、国外结好地区和民间的友好交往。积极利用委托招商、网上招商等新的形势，提高招商引资效率。

　　努力扩大对外贸易和经济技术合作。深化外经贸体制改革，加快培育多元化出口主体，为各类企业扩大出口创作良好环境。优化出口商品结构，不断扩大机电产品和高新技术产品出口，增加农产品出口。办好郑州出口加工区。加快郑州铁路东站、郑州机场两个一类口岸建设，提高通关效率。落实出口退税政策，做好原产地标记和普惠制保护工作。积极引进国外先进技术和管理经验，增加省内急需的技术装备和重要资源的进口。支持有条件的企业到境外投资，扩大对外工程承包与劳务合作。

　　进一步实施东引西进。巩固与上海、广东等地区的经贸合作成果，扩大同珠江三角洲、长江三角洲、环渤海经济圈等地区的经济、技术和贸易合作，积极吸引、承接发达地区产业转移，实现优势互补。拓展西北、西南市场，鼓励优势企业积极参与西部资源开发和产业调整，提高产品在中心部市场的占有率。

　　(六)加快发展第三产业，努力扩大消费需求

　　发展壮大第三产业。旅游业重点抓好“三点一线”旅游景区建设和南太行、豫西伏牛山区综合开发，发展各具特色的文化旅游、生态旅游关联产业。促进房地产开发，加快普通商品房和经济适用房建设，完善住房补贴制度和公积金管理办法，发展住房二级市场和租赁市场。安排专项资金支持城市社区发展服务业，开展农村新社区建设试点。规划建设一批物流基地和专业物流中心，改造提升传统物流企业，加快培育现代物流主体。大力促进电子商务、现代远程教育、网上医疗等信息服务业发展，积极发展金融、保险、会计、法律、咨询等现代服务业。

　　努力扩大消费需求。进一步消除限制消费的各种障碍，完善和落实促进消费的各项政策措施。培育新的消费热点，鼓励居民扩大旅游、通信、教育、体育健身和文化消费。落实好城乡居民生活用电同价政策，拓宽消费品进入农村市场渠道。加强城乡市场建设，优化消费环境，改进消费服务，使广大群众更加放心、方便地消费。

　　充分发挥金融对扩大投资和消费的支持作用。加强银企沟通，搞好项目对接，增加各金融机构在我省的贷款投放，确保在建重点项目的资金及时到位，加大对中小企业和民营企业的支持力度，确保有市场、有效益、守信用的企业资金需要。规范发展房地产、汽车等信贷业务，增加消费需求的信贷支持。认真落实国家助学贷款、下岗职工小额担保贷款政策，支持贫困生就学和下岗职工再就业。积极推动各级担保中心与商业银行开展融资担保合作，鼓励有实力的大中型企业采用合资、参股、入股等形式，组建新型担保机构。积极争取国家增加我省支农再贷款额度，扩大农户小额信用贷款发放规模。进一步加强金融监管，努力防范和化解金融风险。各级政府要为金融机构创造良好的经营和发展环境，严厉打击逃废金融债务行为。

　　(七)做好就业和社会保障工作，解决关系群众切身利益的问题

　　把就业再就业工作纳入各级政府目标管理，确保各项指标落实到位。进一步完善和落实促进再就业的各项政策，增加再就业资金投入，大力开发公益性岗位，注重发展劳动密集型产业和中小企业，创造更多的就业机会。依托社区平台，开发物业管理、养老托幼、保安保洁、卫生保健等就业岗位。用好再就业培训专项资金，做好再就业优惠证和小额贷款发放工作。引导下岗失业人员通过自谋职业、自主创业和合伙经营实现再就业。切实做好大中专毕业生的就业指导和服务工作，对高校毕业生自主创业给予政策优惠。

　　继续做好“两个确保”和城市“低保”工作，搞好“三条保障线”的衔接，进一步加大社会保险扩面征缴力度，确保基金征缴率达到90%以上。支持有条件的市、县提高最低生活保障和最低工资标准。加强对社会保障资金的监督管理，保证专款专用。积极发展社会保障事业，做好优抚安置、社会互助、社会福利等工作。加大劳动监察力度，切实维护劳动者的合法权益。逐步完善农村特困户生活救助制度，确保困难群众有饭吃、有衣穿、有房住、有病能得到及时医治，不让学生因家庭贫困而失学。

　　认真解决关系人民群众切身利益的问题。加大农村扶贫开发力度，努力实现60万贫困人口脱贫；着手建设农村安全饮水工程，逐步解决无水、缺水、水源不洁地区群众的吃水困难；继续拿出专项资金，完成去年受灾群众倒塌房屋重建任务；加强黄河、淮河滩区安全建设，帮助滩区群众解决住房、吃饭、就医等实际问题；认真解决建设领域拖欠工作员工工资问题，维护务工人员的合法权益；保证农村中小学教师工资按国家现行标准发放，任何地方不得拖欠；建立资助贫困学生就学制度，保障农村家庭经济困难学生接受义务教育；重视特定传染病的预防救治工作，落实国家对患者实行免费治疗的政策；认真解决征地拆迁中的补偿问题，依法做好失地农民和城镇拆迁户的补偿、安置工作；加强食品、药品安全卫生检查，实施食品、药品放心工程。

　　(八)坚持科教兴豫和可持续发展战略，繁荣各项社会事业

　　大力推进科技进步与创新。继续增加科技投入，鼓励和支持大型企业建立科研机构，使企业成为科技创新和产业化的主体。加强应用技术研究和开发，形成一批拥有自主知识产权的成果，加速科技成果向现实生产力的转化。以食品安全、农产品深加工等重大科技专项为重点，开发一批共性技术、关键技术和配套技术，推动产业升级。加快科研机构的企业化转制和产权制度改革步伐，制度社会公益类和农业类科研机构改革方案，在试点的基础上全面推开。加强知识产权保护。大力发展科技市场、科技中介机构和民营科技企业，建立健全科技服务体系。

　　加快发展教育事业。增加对农村教育的投入，完善“以县为主”的农村义务教育管理体制，保教师工资、保学校安全、保教学运转，加快农村中小学危房改造，改善农村中小学办学条件。注重各类教育的协调发展，进一步扩大高中阶段和高等教育招生规模。优化高等教育资源配置，培育和发展重点高校。以市场需求为导向，调整高校专业结构，提高毕业生就业率。加强师资队伍建设，抓好重点学科、重点实验室和工程技术中心建设，提高教育质量。积极引进优质教育资源，鼓励与国内外名牌大学合作办学。统筹发展基础教育、职业教育和成人教育，完善终身教育体系。大力发展民办教育，鼓励和支持社会力量办学。继续推进和规范高校后勤社会化改革。坚持人才强省，培养和吸引更多的现代化建设高素质劳动者、专门人才和拔尖创新人才。改革人事、劳动管理体制，创新用人机制，努力营造各类人才脱颖而出、人尽其才的良好环境。

　　走可持续发展道路。坚持一把手亲自抓、负总责，落实人口与计划生育目标责任制，维持低生育水平，提高出生人口素质，重视出生人口性别比平衡问题。关注老龄人口的生活需要，做好老龄工作。合理开发、节约使用和有效保护水、土地、矿产、森林等资源，完善资源有偿使用机制，提高资源利用效率。加强省辖海河、黄河流域水污染防治和南水北调中线工程水源地水质保护，做好水和大气污染防治工作。继续抓好天然林保护、重点防护林、防沙治沙、自然保护区等生态工程建设，保质保量完成退耕还林任务，新建和完善800万亩农田防护林网。进一步抓好风景名胜区和城市绿化工作，大力开展园林城市创建活动。

　　推进文化、卫生、体育、等社会事业发展。繁荣大众文化，弘扬中原文化，培育文化精品，壮大文化产业。组织好文化、科技、卫生“三下乡”活动，加强图书馆、文化馆和博物馆等公共文化设施建设，丰富群众文化生活。坚持继承和创新并重，实施精品工程，打造文化名牌。加快文化体制改革步伐，创新文化体制和机制。制定文化产业发展规划，培育文化产业集团。加强对外文化交流，扩大中原文化影响。重视文学艺术、新闻出版、广播影视、档案、文物保护和利用工作。加强全省疾病预防控制、突发公共卫生事件医疗救治、重大疫情信息网络和卫生执法监督等公共卫生体系建设，基本建成省、市、县三级疾病预防控制体系。继续做好预防非典工作，加大对艾滋病患者的救治救助力度。加强农村公共卫生基础设施建设，再安排改造200所乡镇卫生院，继续搞好25个县(市)新型农村合作医疗试点。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平，加快发展体育产业。发展哲学社会科学，注重研究贴近河南实际的重大理论和实践问题。健全经济运行监测体系，组织好全省第一次经济普查。完善统计制度和方法，提高统计数据的准确性、科学性、及时性和权威性。加强自然灾害的监测预报和防治救助体系建设，提高抗灾救灾能力。做好民族工作，促进各民族的团结和进步。全面贯彻党的宗教政策，依法管理宗教事务，引导宗教与社会主义相适应。继续做好对台、气象、地震、人防、测绘、参事等工作。

　　(九)坚持依法治省，加强社会主义精神文明和民主法制建设

　　加强社会主义精神文明建设。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的基本路线、基本纲领、基本经验，深入学习宣传党的十六大和十六届三中全会精神。认真贯彻公民道德建设实施纲要，弘扬民族精神，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育。发扬光大焦裕禄精神和红旗渠精神。继续开展“道德规范进万家”、“诚实守信万人行”等各类文明创建活动，倡导文明健康的生活方式。

　　坚持依法行政。今年7月1日，《中华人民共和国行政许可法》将正式实施，各级政府必须抓紧清理不符合规定的规章和规范性文件，加快配套制度建设，确保行政许可法顺利贯彻执行。加强法制宣传教育，加快行政立法步伐，强化行政执法监督，提高依法行政水平。自觉接受人大及其常委会的监督，认真执行人大及其常委会通过的各项法规、决定和决议，支持人大代表依法行使职权。加强与人民政协的协商，接受人民政协的民主监督。认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。广泛听取各民主党派的意见，发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。依法保护妇女儿童、残疾人和未成年人的合法权益。健全基层群众自治组织和民主管理制度，保证人民群众依法行使民主权利。

　　建立健全经常性的严打机制，始终保持对各种犯罪活动的高压态势。加大对恶性案件的侦破力度，下大力气整治治安乱点，对发生恶性案件而又失察失职的，坚决追究有关领导的责任。严密防范和严厉打击境外敌对势力、敌对分子的渗透破坏活动，依法惩治“法轮功”等邪教组织的犯罪活动，建立反恐怖斗争工作机制，落实社会治安综合治理措施，确保人民群众安居乐业。及时化解人民内部矛盾，妥善处理群体性事件。高度重视人民来信来访工作，认真负责地解决群众反映的实际问题，坚决做到有访必接、有案必查、有查必果。

　　整顿和规范市场经济秩序。继续开展整治企业经营环境等专项活动，坚决制止对企业乱摊派、乱收费、乱罚款、乱检查。严厉打击制售假冒伪劣食品、药品、医疗器械、农资等违法犯罪行为。打破行业垄断，消除地区封锁。加强社会信用体系建设，逐步建立企业、中介机构信用档案和个人征信体系，提高企业和个人诚信意识，形成诚实守信、公平竞争的社会氛围。加强安全生产和安全监察，强化安全生产责任制，严格执行重特大事故责任追究的规定，坚决遏制重特大事故的发生。

　　加强国防教育，增强全民国防意识。满腔热情地关心、支持驻豫解放军、武警部队和民兵预备役建设，积极帮助他们解决好战备训练和后勤保障社会化改革中的困难，落实新的安置办法，做好退役军人的安置工作。深入开展拥军优属和军民共建活动，进一步密切军政军民关系。

　　(十)树立科学的发展观和正确的政绩观，弘扬求真务实的精神和作风

　　树立科学的发展观，切实解决发展什么，怎么发展的问题。发展是永恒的主题。加快发展是提高人民生活水平的根本保证，是解决河南一切矛盾和问题的关键。必须坚持以人为本，推进经济社会的全面、协调、可持续发展，即要注重经济建设，又要注重社会进步；既要注重城市建设，又要注重农村发展；既要注重改善硬环境，又要注重优化软环境；既要注重近期发展，更要注重长远发展。经济发挥一定要以提高效益为中心，社会发展一定要以协调配套为原则，无论经济发展还是社会发展，都要转变增长方式，不能只讲投入不讲产出，要充分考虑资源和环境的承载能力，在加快发展的同时，保证资源的永续利用及环境的不断改善，做到为官一任，造福一方，惠及后代，决不能吃祖宗饭、断子孙路。

　　树立正确的政绩观，切实解决创什么样的政绩、怎样创政绩的问题。我们的权力是人民给的，执政的目的是为人民服务。衡量政绩的标准，不是看建了几个形象工程，而是看群众得了多少实惠。天地之间有杆秤，这秤就是老百姓。政绩如何，不是自己说了算，而要看群众是否满意。要把为最大多数人谋利益作为一切工作的出发点和落脚点。制定政策，要充分了解民情，看看是否符合群众的意愿；落实政策，要充分依靠群众，求得大多数人的支持；评价政绩，要充分听取群众的意见，看看大多数人是否满意。在其位，就必须谋其政，不能老想着自己升迁，自己过得安稳，更不能打着为群众谋利益的旗号，干有损于群众利益的事情，为自己得“政绩”而让群众和后任者背包袱。政绩是干出来的，不干半点政绩也没有，只有真抓实干，才能创造实实在在的政绩，这样的政绩才能经得起实践、历史和群众的检验。

　　弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风。认真落实胡锦涛总书记在中纪委第三次全体会议上讲话的精神，针对政府工作人员思想作风中存在的突出问题，逐条对照，查找差距，制定改进措施。加强思想教育，不断提高干部队伍求真务实的自觉性；狠抓工作落实，把求真务实体现到实际行动中去；建立健全制度，为坚持求真务实提供体制保障。弘扬求真务实精神必须继续转变政府职能，切实把政府经济管理的职能转变到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来；把政府社会管理的职能转变到提供良好的公共服务和更多的公共产品上来。坚持科学决策和民主决策，提高决策的质量和效率。各级领导干部都要真正树立起求真务实的作风。要扑下身子、放下架子，为基层和群众多办事、办好事、办实事，力求把涉及人民群众利益的每一项工作做好。做任何工作既要雷厉风行，敢抓敢管，又要兢兢业业，扎扎实实。上面布置的工作，一定要拿出切实可行的办法，实实在在地向前推进。要腾出更多的时间和精力深入基层、深入群众，掌握真实情况，解决实际问题。各级政府工作人员都要做到廉洁自律，严格遵守反腐倡廉的各项规定，自觉接受党和人民的监督，经受权力和金钱的考验。要以对党，对人民，对事业高度负责的态度，倍加珍惜聚精会神搞建设、一心一意谋发展的良好氛围，时刻保持奋发有为的蓬勃朝气，开拓创新的昂扬锐气、清正廉洁的浩然正气，努力开创各项工作的新局面。

　　各位代表，新的一年，我们肩负的任务光荣而艰巨。让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实党的十六大和十六届三中全会精神，抓住机遇，埋头苦干，加快发展，为实现中原崛起而努力奋斗！