――二○一一年一月十七日在河南省第十一届人民代表大会第四次会议上
河南省人民政府省长 郭庚茂
 
　　1月17日，省长郭庚茂在省十一届人大四次会议上作《政府工作报告》。　记者 董 亮 摄
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　一、2010年及“十一五”工作回顾
　　刚刚过去的2010年，是“十一五”规划的最后一年，也是我省经济社会发展不平凡的一年。面对复杂形势和严峻挑战，在党中央、国务院和省委的正确领导下，全省上下深入贯彻落实科学发展观，坚持“四个重在”实践要领，大力推进“一个载体、三个体系”建设，以“坚持三保、突出转型、强化态势”为着力点，以“落实完善、创新机制、提高能力”为关键环节，抢抓机遇，开拓进取，胜利完成了省十一届人大三次会议确定的目标任务，经济社会发展继续保持好的趋势、好的态势、好的气势。
　　一年来，我们重点抓了以下工作：
　　(一)紧紧围绕发展第一要务，着力保持经济持续较快发展。去年国际金融危机后续影响与我省长期积累的结构性矛盾等不利因素交互叠加，经济发展面临较大困难。我们坚持扭住发展不放松，立足当前保增长，着眼长远促转型，以产业集聚区发展、招商引资、项目建设三项重点工作带全局，以城乡建设扩内需，以改革创新破难题，因势利导、分类施策，努力保持经济平稳较快增长。初步核算，全省生产总值达到22942.68亿元，比上年增长12.2%。财政总收入2293亿元，增长19.3%；地方财政一般预算收入1381亿元，一般预算支出3413亿元，分别增长22.6%和17.5%。积极扩大投资。抓好重点项目建设，着力优化投资结构，并把扩大投资规模与保增长、促转型、强基础、惠民生有机结合，大力实施“转型升级双千工程”，努力扩大民生工程和社会事业投资规模，初步统计全社会固定资产投资16585.85亿元，增长21%，其中城镇固定资产投资13934.82亿元，增长21.6%。着力扩大消费。全面落实国家鼓励扩大消费政策，家电下乡、汽车摩托车下乡和家电汽车以旧换新补贴48亿元，带动销售408亿元。商品房销售面积5452.23万平方米，增长25.8%。社会消费品零售总额7893.46亿元，增长19%。努力扩大对外贸易。积极引进、培育对外贸易主体，加强出口产业基地建设，支持企业开拓国际市场。进出口总额177.9亿美元，增长32%，其中出口总额105.3亿美元，增长43.4%。深入开展服务企业活动。健全企业服务长效机制，省市县三级确定重点服务企业10542家，着力为企业办实事、解难题。积极推动银企对接，引导金融机构加大信贷投放，新增贷款2433.9亿元。加强煤电油气运协调，重点项目建设和生产生活得到有效保障。
　　(二)紧紧围绕加快转变发展方式，大力推进结构调整和转型升级。把调整经济结构作为加快转变经济发展方式的主攻重点，全面实施产业调整振兴规划，积极培育新的经济增长点，着力提升发展质量和效益。加快产业集聚区发展。坚持“三规合一”、“四集一转”、产城融合基本要求，完善规划布局，加强扶持引导，开展观摩点评，促进产业集聚区健康发展。产业集聚区展现蓬勃生机，综合带动作用更加凸显。预计全年产业集聚区完成投资超过5000亿元，占全省城镇固定资产投资的36%；规模以上工业主营业务收入超过1.1万亿元、从业人员超过140万人，分别占全省规模以上工业的35%和32%。一些贫困县、传统农业县依托产业集聚区大力承接产业转移，培育形成一批特色产业集群，带动了县域经济跨越式发展。推动产业结构优化升级。郑州日产12万辆整车等488个重大结构升级项目建成投产。初步统计，规模以上工业中装备制造业和高技术产业增加值分别增长30.6%和31.9%，分别高于规模以上工业增加值增幅11.6和12.9个百分点；规模以上工业实现利润3166.68亿元，增长35.9%。河南煤业化工集团资产总额、营业收入均突破1400亿元，中平能化集团主营业务收入超过1000亿元。文化、旅游等现代服务业加快发展。省保税物流中心(B型)园区一期项目通过验收。中南邮政物流集散中心等项目开工建设。郑州商品交易所交易额突破60万亿元。着力提升自主创新能力。加快实施自主创新体系建设和发展规划。风力发电、锂离子电池等一批重大科技专项取得突破。组建了电动汽车、轨道交通设备等一批产业技术创新联盟。有4家企业被批准为国家级企业技术中心。安阳、南阳高新技术产业开发区升格为国家级高新技术产业开发区。全年专利授权量增长40%。加强节能减排和生态建设。大力淘汰落后产能，加强重点流域、重点区域、重点行业污染综合整治。预计全年单位生产总值能耗下降3.5%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降0.8%和1.2%。深入推进林业生态省建设，完成造林416万亩。成功举办第二届中国(郑州)绿化博览会。
　　(三)紧紧围绕农业增效农民增收，坚持不懈做好“三农”工作。始终牢记稳粮之责，加大“三农”投入，加快农业发展方式转变，不断夯实农业农村发展基础。努力保持粮食稳产增收。认真落实国家各项强农惠农政策，各类惠农补贴达到154.6亿元。启动实施粮食生产核心区建设，改造中低产田151万亩，建设高标准农田25万亩。实施“粮食稳产保收行动计划”，克服持续低温、暴雨沥涝等不利因素，粮食总产达到1087.4亿斤，增产9.6亿斤，连续7年创历史新高。推进农业结构调整。优化农产品区域布局，优质粮食种植面积占粮食总面积的73.6%。启动实施花卉产业、现代畜牧业发展规划。茶叶、食用菌、中药材、优质果品等特色农产品基地建设步伐加快。支持农业产业化龙头企业加快发展，双汇集团主营业务收入突破500亿元。改善农村生产生活条件。完成37处大型灌区续建配套与节水改造和400座病险水库除险加固任务。新建改造县乡公路5430公里、通村公路4675公里。新增农村户用沼气22.4万户。建成村邮站1.08万个。又解决了农村513.2万人的饮水安全问题。100万农村贫困人口实现脱贫。350个新农村示范村建设扎实推进。南水北调中线工程河南段建设进展顺利，丹江口库区第一批6.49万移民搬迁任务圆满完成，第二批8.61万移民迁安工作顺利推进。
　　(四)紧紧围绕统筹城乡发展，全面加快城镇化步伐。把推进城乡建设、加快城镇化进程，作为全局性举措和紧迫任务来抓。预计全省城镇化率达到39.5%，提高1.8个百分点。推进城乡规划全覆盖。完成省域城镇体系规划、设市城市和县城总体规划及全省村庄布局规划编制，城乡规划体系框架初步确立。编制实施了一批城市新区空间发展规划。研究出台了加快城镇化进程指导意见和城乡建设三年大提升行动计划，城乡建设掀起高潮。加强城市基础设施建设和管理。努力提高城市综合承载能力和公共服务水平，实施了一大批城市道路、供水、供热、供气、污水和垃圾处理工程项目，航空、铁路、公路交通枢纽和城市轨道交通项目建设进展顺利，城中村改造和城市学校、医疗、文化、健身及社区服务设施建设步伐加快。郑汴、洛阳等复合型新区建设加快推进。大力发展中原城市群城际快速交通，干线铁路、干线公路和城际铁路、城际快速客运通道、城际快速物流通道“两干三城”建设成效明显，郑开、郑焦、郑州至机场城际铁路和郑汴物流通道等项目建设进度加快。推进城市数字化管理和应急指挥平台建设，着力解决城市交通拥堵等突出问题。促进农村人口向城镇有序转移。坚持以产兴城、以城带乡，促进农民就近就业。制定促进农民工进城落户指导意见，积极破除户籍、就业、就学和社会保障等体制机制障碍。
　　(五)紧紧围绕增强发展动力和活力，强力推动改革开放。不断改革创新体制机制，大力实施开放带动主战略。深入推进重点领域改革。继续深化国有企业改革，省直机关所属企业脱钩改制扫尾工作顺利完成。强力推进煤炭企业兼并重组，456家小煤矿与骨干煤炭企业签订正式协议。积极推进医药卫生体制改革，97个县级基层医疗卫生机构实施国家基本药物制度，公立医院改革试点稳步推进。加快文化体制改革，经营性文化事业单位转企改制年度任务完成，9个省辖市本级和118个县市区实现文化、广电、新闻出版“三局合一”，基本完成文化市场综合执法改革。不断创新要素保障机制。加强土地整治，整理复垦开发补充耕地56.4万亩，在严格保护耕地前提下基本保障了用地需求。推进中小企业担保、地方投融资体系建设，又有18家企业上市，全省利用资本市场融资1100亿元。同时，完成市县政府机构改革，启动事业单位分类改革试点，推进公安警务机制改革，深化集体林权制度改革，各类改革发展试验区建设取得新成效。
　　把招商引资作为带动全局的关键性举措，持续推进大招商活动，积极承接产业转移。举办了一系列重大经贸文化活动，改进招商方式，注重招商实效，在激烈竞争中成功引进富士康等一批龙头企业和重大产业项目，标志着我省已具备承接高水平产业转移能力，明显提升了河南承接转移的影响力和吸引力。加强与央企战略合作，又与13家央企签订了战略合作协议。郑州新郑综合保税区获得国家批准，成为中部地区首个综合保税区。漯河、鹤壁、开封、许昌经济技术开发区升格为国家级经济技术开发区。全年实际利用外商直接投资62.4亿美元，增长30.2%；实际利用省外资金2743.4亿元，增长24.6%，是历年来招商规模最大、来豫客商和签约项目最多、合同金额最高、招商成效最好的一年。
　　(六)紧紧围绕构建和谐社会，着力保障和改善民生。加大投入力度，筹集资金700多亿元用于“十项民生工程”，切实解决关系人民群众切身利益的问题。初步统计，城镇居民人均可支配收入15930.26元、农民人均纯收入5523.73元，扣除物价因素，分别实际增长7.2%和11%。扎实推进就业工作。千方百计扩大就业，多渠道开发就业岗位。全省城镇新增就业132.1万人，失业人员再就业38.2万人，帮助困难人员就业17.6万人。农村劳动力新增转移就业105万人。城镇登记失业率控制在3.38%。不断完善社会保障。出台城镇企业职工基本养老保险、流动就业人员基本医疗保障转移接续办法，开展城镇医保市级统筹和门诊统筹试点，解决了79万名关闭破产企业退休人员和困难职工的医疗保障问题，全面实现工伤保障市级统筹。企业退休人员养老金、城乡低保补助、农村“五保”对象供养标准以及新农合人均筹资水平进一步提高。43个县开展新农保试点，参保人数达1211.8万人。投资230亿元，新建保障性住房28万套、2087万平方米。完成城市和国有工矿棚户区改造2.7万户、274万平方米。加强价格管理和调控，对困难群体、在校学生、蔬菜基地和相关企业进行补贴，保障了市场物价基本稳定和群众基本生活。大力发展社会事业。制定实施教育、人才中长期改革发展规划。全力推进中小学布局调整和校舍安全工程，组织实施了一批农村初中校舍改造、特殊教育学校、中小学校舍安全工程项目。全面推进国家职教改革试验区试点，职业教育在校生达到189.3万人，规模居全国第一。合并组建1所大学，新增2所本科高校和8所高等职业学校。完善基本公共卫生服务体系，建设改造了57个县级医院、108个乡镇中心卫生院、109个城市社区卫生服务中心和10990个村卫生室。综合文化站覆盖全部乡镇，又有1840个自然村实现广播电视村村通，建成农家书屋5200个。登封“天地之中”历史建筑群列入世界遗产名录。促进社会和谐。加强安全生产管理，建立健全安全生产长效机制；深入推进质量兴省和品牌带动，强化产品质量和食品药品安全监管；积极开展矛盾纠纷排查化解工作，信访形势继续保持平稳态势；继续推进平安河南建设，社会治安综合防控体系不断完善，社会大局保持和谐稳定。
　　加强民主法制和精神文明建设。自觉接受人大及其常委会监督，支持政协履行职能，认真办理人大代表建议和政协提案。加强政府立法工作，提请省人大常委会审议地方性法规5件，制定发布规章7件，清理规章和规范性文件5907件、废止862件。深入推进反腐倡廉建设。加强精神文明建设，公民道德水平和文明程度不断提升。坚持“三具两基一抓手”，深入推进“两转两提”，认真开展“创先争优”活动，倡导“三平”精神，干部群众干事创业、团结拼搏氛围更加浓厚。
　　大力开展国防教育，进一步巩固军政军民团结，扎实做好双拥工作。驻豫解放军和武警部队在支持地方经济建设、维护社会稳定等方面作出了重要贡献。外事、侨务、对台工作进一步加强，民族、宗教、统计、参事、史志、文史、地质、气象、测绘、地震、人防、社科研究等工作取得新成绩。四川江油灾后援建任务圆满完成。新一轮对口援疆工作开局良好。
　　各位代表!
　　尤为令人鼓舞的是，我省审时度势、着眼全局，组织动员各界力量、汇集各方智慧，持续、延伸、拓展、深化中原崛起战略，提出了建设中原经济区、加快中原崛起和河南振兴总体战略，在省内外形成广泛共识，产生重大深远影响。建设中原经济区是历史的必然、形势的要求、发展的需要、人民的期盼，有利于国家区域经济布局的进一步完善，有利于国家统筹协调梯次推进发展重大战略的实施，有利于国家在中部地区形成新的经济增长板块，有利于河南在全国发展大局中明晰发展定位、发挥自身优势，有利于河南坚持走一条不以牺牲农业和粮食、生态和环境为代价的“三化”协调科学发展的路子，有利于遵循经济发展规律特别是区域经济发展规律更好地深入贯彻落实科学发展观、加快经济发展方式转变。中原经济区总体战略的提出和实施，必将激励全省人民万众一心、奋发图强，加速实现中原崛起和河南振兴，为中华民族伟大复兴作出新的更大贡献!
　　各位代表!
　　2010年各项工作目标的实现，标志着我省“十一五”主要任务胜利完成。这一时期，国际金融危机严重冲击，干旱洪涝等自然灾害频发，资源环境约束趋紧，结构性矛盾日益突出，经济社会发展形势复杂多变。面对压力和挑战，我们紧紧围绕省八次党代会确定的“两大跨越”目标，积极应对、科学决策，团结拼搏、克难攻坚，保增长、保民生、保稳定、保态势，经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设都取得重大进展，确立并巩固了全国重要经济大省、新兴工业大省和有影响的文化大省地位，推动中原崛起进入了蓄势勃发的崭新阶段。
　　――这五年是经济社会发展总体持续、综合实力再上台阶的五年。国民经济持续保持两位数增长，生产总值由1万亿元到突破2万亿元，人均生产总值由不足1400美元到突破3000美元。全部工业增加值由不足5000亿元到突破1万亿元。地方财政总收入由不足1000亿元到突破2000亿元。金融机构各项存款余额由1万亿元到突破2万亿元。
　　――这五年是经济结构加快调整、发展方式加快转变的五年。走新型工业化、新型城镇化道路，以构建“一个载体、三个体系”为重点，深入推进经济结构调整和发展方式转变。产业结构不断优化，二三产业比重由82.1%提高到85.8%；城镇化进入历史上最快的时期，城镇化率提高近9个百分点；自主创新能力不断增强，专利授权量比“十五”末增长3.4倍。预计单位生产总值能耗累计下降20%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降13.8%和17.6%。
　　――这五年是粮食产量连创新高、农业基础不断巩固的五年。粮食生产核心区建设上升到国家战略层面，农业综合生产能力稳定提高。粮食产量由“十五”年均830亿斤到“十一五”连续五年稳定在1000亿斤以上，增加了200亿斤生产能力，向省外输出原粮及制成品能力达到400亿斤，为保障国家粮食安全、服务全国大局作出了重要贡献。
　　――这五年是基础设施建设加快、支撑保障能力明显增强的五年。抓住国家扩大内需、加强薄弱环节建设等机遇，加快基础设施和基础产业建设，全社会固定资产投资累计完成5.47万亿元，是“十五”期间的4.1倍。煤炭生产能力由1.88亿吨增加到2亿吨以上；发电装机总规模由2880万千瓦到突破5000万千瓦；高速公路通车里程由2678公里到突破5000公里。县城全部建成污水处理厂并实现在线监控。
　　――这五年是城乡面貌显著改变、河南形象明显提升的五年。城市建设日新月异，新农村建设扎实推进。城市建成区面积由1572平方公里增加到2000平方公里以上。解决了农村1737万人的饮水安全问题，实现了村村通公路、村村通电话。林木覆盖率达到28.47%。
　　――这五年是社会事业全面进步、人民群众得到更多实惠的五年。民生投入明显加大，“十项民生工程”累计投入超过2000亿元。五年累计新增城镇就业648.4万人、农村劳动力转移就业806万人，完成426万贫困人口脱贫。社会事业长足发展，公共服务体系不断完善，社会保障体系不断健全并向农村延伸。城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入年均分别实际增长9.6%和10.1%，均高于“十五”平均水平。
　　各位代表!
　　“十一五”这些成绩的取得，是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是人大、政协积极支持的结果，是全省广大干部群众群策群力、艰苦奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向工作在全省各条战线上的工人、农民、知识分子、干部、人民解放军指战员、武警官兵、公安民警以及各界人士致以崇高的敬意!向关心、支持我省现代化建设的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人表示衷心的感谢!
　　各位代表!
　　这五年取得的成绩来之不易，积累的经验弥足珍贵。通过实践，我们进一步深化了对科学发展观的认识，提高了贯彻落实科学发展观的能力。我们深刻体会到：第一，必须始终坚持发展第一要义。坚持把发展作为解决前进中一切问题的关键，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，努力在发展中转变、在发展中调整、在发展中提升、在发展中增效，千方百计保持经济又好又快发展。第二，必须始终坚持以人为本。牢固树立让人民群众成为改革发展现实受益者而不是受损者的理念，把发展经济与改善民生相结合，把扩大投资与加强民生工程建设相结合，尽心尽力为群众办实事、办好事，让改革发展成果最大限度地惠及广大人民群众。第三，必须始终坚持改革开放。把改革开放作为解决深层次矛盾的治本之策，形势越是困难复杂越要深入推进改革开放，用体制机制改革和政策创新破解发展中的难题，用开放招商带动全局、推动转型，促进跨越式发展。第四，必须始终坚持在服务大局中谋求发展。自觉把河南发展放在全国大局中去谋划，在加快工业化、城镇化的同时，不断加强农业基础地位，持续探索不以牺牲农业和粮食、生态和环境为代价的“三化”协调科学发展之路，努力在为国家大局做贡献中实现河南更好发展。第五，必须始终坚持统筹兼顾。既立足当前扩需求、保增长，又着眼长远打基础、增后劲，“提速、爬坡、转弯”兼顾，努力实现经济社会全面协调可持续发展。这些经验值得在今后的工作中继续坚持和发扬。
　　各位代表!
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，河南人口多、底子薄、基础弱、发展不平衡的基本省情没有根本改变。当前发展中还存在不少矛盾和问题：产业结构、城乡结构不合理已经成为经济社会发展最突出矛盾，加快转变经济发展方式尤为紧迫；资源和环境约束日益加剧，保持经济长期又好又快发展难度增加；区域竞争日趋激烈，实现中原崛起、走在中部地区前列压力增大；人均公共服务水平低，与人民群众过上美好生活新期待仍有较大差距，群众上学难、看病难等民生问题依然突出，重特大安全生产事故时有发生；政府工作还存在不少问题和不足，一些部门职能转变还不到位，行政效能不高，少数干部以权谋私、奢侈浪费等现象仍然存在。对此，我们一定高度重视、认真解决。
　　二、“十二五”发展总体思路和目标任务
　　省委八届十一次全会通过的中原经济区建设纲要和“十二五”规划建议，是指导河南今后一个时期发展的行动纲领。中原经济区建设的战略定位是建成全国“三化”协调发展示范区、全国重要的经济增长板块、全国重要的综合交通枢纽和物流中心、华夏历史文明的重要传承区；战略目标是探索走出一条不以牺牲农业和粮食、生态和环境为代价的“三化”协调科学发展路子，构建中原城市群、粮食生产核心区、“四区两带”生态功能区三大格局，努力增创粮食生产新优势、促进“三化”协调新进展、实现改革开放新突破、取得转型发展新跨越、开创和谐社会建设新局面；战略步骤是五年彰显优势，十年实现崛起。
　　“十二五”时期，是我省全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，是必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期，也是中原经济区建设的奠基时期。这一时期，我们既迎来产业转移、扩大内需、后发优势等难得历史机遇，也面临结构性矛盾突出、资源环境约束加剧、区域竞争压力加大、改善民生任务繁重等诸多困难。总体上看，机遇大于挑战，有利条件多于不利因素。我们必须抓住机遇、乘势而上，正视挑战、克难攻坚，加快推进中原经济区建设，不断开创中原崛起、河南振兴新局面。
　　根据省委“十二五”规划建议，今后五年我省经济社会发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以建设中原经济区、加快中原崛起和河南振兴为总体战略，以富民强省为中心任务，坚持重在持续、重在提升、重在统筹、重在为民的实践要领，着力扩大内需，着力调整结构，着力改革开放，着力改善民生，促进经济又好又快发展和社会和谐稳定，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。
　　“十二五”时期，我省要在优化结构、提高效益和降低能耗基础上，努力实现“两高一低”目标，即主要经济指标年均增速高于全国平均水平、力争高于中部地区平均水平，人口自然增长率继续低于全国平均水平。经过五年奋斗，综合经济实力显著增强，转变经济发展方式取得实质性进展，中原经济区优势得到彰显，富民强省迈出坚实步伐，全面建成小康社会、实现中原崛起和河南振兴的基础更加牢固。
　　实现上述目标任务，在指导原则上必须把握好四个方面：一是以科学发展为主题。在新的发展时期，坚持发展是硬道理的本质要求，就是坚持科学发展，就是要把科学发展要求体现到经济社会发展的各个方面、各个环节，更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发展。二是以加快转变经济发展方式为主线。坚持把加快转变经济发展方式作为推动科学发展的突出战略任务，贯穿经济社会发展全过程和各领域，坚持在发展中促转变、在转变中谋发展。三是以建设中原经济区、加快中原崛起和河南振兴为总体战略。围绕中原经济区战略目标、战略布局、战略重点，解放思想、融入全局，发挥优势、全面推进，通过五年努力，把作为中原经济区主体的河南建设成为全国重要增长板块，在支撑中部崛起、密切东中西联系、服务全国大局中发挥更大作用。四是以富民强省为中心任务。这是推动科学发展的本质要求，是坚持以经济建设为中心在我省的具体实践。坚持富民优先、务必强省为要，把保障和改善民生作为各项工作的出发点和落脚点，着力构建“一个载体、三个体系”，加快新型工业化、新型城镇化，推进农业现代化，努力实现富民与强省的有机统一。
　　实现上述目标任务，在工作推进上必须突出四个战略重点：一是着力扩大内需。扩大内需、增强内生动力既是长期的战略任务，又是当务之急。积极扩大消费需求特别是居民消费需求，保持投资合理较快增长，努力扩大出口，加快形成消费、投资、出口协调拉动经济增长的新局面。二是着力调整结构。调整经济结构是加快发展方式转变、提升综合竞争力、增强发展后劲的主攻方向。突出抓好产业结构和城乡结构调整，着力解决产业竞争力弱、城乡差距大等问题，促进经济社会长期又好又快发展。三是着力改革开放。改革开放成效决定中原崛起、河南振兴成败。把改革创新作为破解深层次矛盾和各种瓶颈制约的根本途径，把扩大对外开放作为借势跨越、带动全局的战略举措，不断增强经济社会发展动力和活力。四是着力改善民生。保障和改善民生既是发展目的，又是发展动力。更加注重增加城乡中低收入居民收入，扩大社会保障覆盖面，提升公共服务水平，促进人的全面发展。
　　站在新起点，展望“十二五”，今后五年我省发展的蓝图和愿景是：综合实力更加雄厚。经济总量保持在中西部地区领先地位，人均生产总值接近全国平均水平；体制机制不断完善，内陆开放高地基本形成，经济实力、区域竞争力和抗风险能力显著增强，经济强省地位初步确立。基础设施更加完善。所有省辖市通高速铁路或城际铁路，所有县城20分钟以内上高速，郑州航空港成为国家重要的航空客货运输及多种交通方式零换乘枢纽，区位交通优势巩固提升。核电建设实现新突破，坚强电网初步建成。治黄治淮重大工程相继建成，防汛抗旱能力显著增强。南水北调中线工程河南段全面建成，“四区两带”区域生态格局基本形成。产业结构更加合理。产业集聚区作用充分彰显，现代产业体系、自主创新体系基本确立，形成10个以上超千亿元的产业集群和100家以上超百亿元的企业集团，工业增加值超过2万亿元，建成全国重要的先进装备制造业基地、精品原材料工业基地、综合能源基地、优质名牌消费品工业基地和现代物流中心。粮食生产核心区建设取得阶段性成效，生产能力达到1200亿斤，建成食品工业强省。城乡发展更加协调。中原城市群“半小时交通圈”、“一小时交通圈”基本形成，复合型城市新区建设形成规模，郑州区域中心城市带动作用明显增强，其他中心城市全部进入大城市行列，三分之一县城达到中等城市规模，新农村建设扎实推进，建成一批基础设施完善、公共服务健全、生活环境优美的宜居城市和新型农村社区，城乡统筹发展格局初步形成。人民生活更加幸福。城镇居民人均可支配收入接近全国平均水平，农民人均纯收入赶上全国平均水平。教育、卫生、文化等基本公共服务体系不断完善，上学难、看病难问题得到有效缓解，低收入群体住房保障问题明显改善，广覆盖、保基本、多层次、可持续的社会保障体系基本建立。中原大地更加和谐。中原文化影响力全面提升，公民素质不断提高，精神文明建设取得新成效。依法治省深入推进，社会管理趋于完善，人民权益得到保障。资源节约型、环境友好型社会建设深入推进，人与自然更加和谐。
　　各位代表!
　　《河南省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要(草案)》及说明已印发各位代表，请予审议。
　　我们坚信，有党中央、国务院和省委的正确领导，有全省亿万人民的齐心协力、奋勇拼搏，再大的困难也阻挡不了我们前进的步伐，我省“十二五”发展蓝图一定能够如期实现！中原崛起、河南振兴一定会再奏凯歌、再谱新篇！
　　三、2011年发展目标和重点工作
　　2011年是我省“十二五”发展和中原经济区建设开局之年。总体上看，我省今年面临的发展形势依然比较复杂。一方面，世界经济继续缓慢复苏，我国经济发展长期向好的趋势没有改变。另一方面，国际金融危机影响依然存在，世界经济不稳定不确定因素仍然较多；国家实施积极的财政政策和稳健的货币政策，把稳定价格总水平放在更加突出位置，经济发展要素供给趋紧。对此，我们既要坚定信心，抢抓机遇、加快发展，又要保持清醒头脑，增强忧患意识，以更加有效的工作，确保“十二五”发展和中原经济区建设开好局、起好步。
　　根据“十二五”规划建议和省委经济工作会议确定的总体要求，今年经济社会发展主要预期目标是：生产总值增速高于全国平均水平1到2个百分点，地方财政一般预算收入增长11%，全社会固定资产投资增长20%，社会消费品零售总额增长16%，外贸出口增长21%，实际利用外商直接投资增长22%，居民消费价格涨幅控制在4%左右，人口自然增长率控制在6.5%。以内，新增城镇就业人员100万人以上，城乡居民收入较快增长，节能减排完成国家下达目标。
　　围绕上述要求和目标，做好今年政府工作，在指导思想上要坚持“四个突出”：突出清醒与忧患，突出主题与主线，突出统筹与运作，突出民生与民心。在工作着力点上，针对今年形势特点，结合我省实际，以关键举措带动全局，做到“八策并举”：持续推进大招商活动，加快产业产品结构调整，加快产业集聚区建设，加强城乡基础设施建设，创新投融资机制，创新土地开发利用管理机制，大力开展劳动技能培训，大规模开展保障性安居工程建设，争取扩大需求、稳定投资、调整结构、改善民生的综合效果。
　　今年着重抓好以下十个方面工作：
　　(一)着力扩大需求，保持经济较快发展。需求不足是制约我省经济发展的突出矛盾，必须扩大需求规模、优化需求结构，为经济平稳较快发展创造条件。着力扩大消费需求。落实国家调整收入分配关系的各项政策，努力提高城乡低收入群众收入，扩大中等收入群体，增强居民消费能力。继续实施好家电、摩托车下乡和家电以旧换新政策。继续开展万村千乡市场工程建设。积极发展文化旅游消费、休闲健身消费，满足群众多样化消费需求。大力整顿和规范市场秩序，营造良好消费环境。保持投资较快增长。坚持把扩投资与调结构、惠民生、强基础结合起来，充分发挥政府投资对社会投资的引导、带动作用。进一步优化投资结构，以粮食生产核心区、先进制造业、先导产业、城乡建设、现代服务业、社会事业等领域为重点，加快启动实施一批规模大、带动性强、示范效应好的基础设施和转型升级重大项目。完善分级负责、三级联动、部门联审联批的项目推进机制，优先保障重大项目建设用地。积极扩大出口规模。把承接产业转移作为带动出口的主要途径，引进一批出口带动能力强的大企业和大项目，加强出口产业基地建设。优化出口商品结构，扩大高新技术产品、机电产品出口规模，支持企业培育自有出口品牌。继续搞好企业服务。完善企业服务长效机制，省市县三级继续分别抓好100家重点企业。深入推动产销对接，积极引导上下游企业建立战略联盟。加强银企对接，积极扩大信贷规模。加强经济运行监测，做好煤电油气运协调工作。
　　(二)调整优化产业结构，促进经济更好发展。以产业集聚区为载体，以开放招商、承接产业转移为主要途径，以重大转型升级项目建设为抓手，着力培育优势产业，壮大优势企业，扩大优质产品，抓增量、补短板、增后劲，促进产业结构转型升级。加快发展六大高成长性产业。以市场空间大、转移趋势明显的汽车、电子信息、装备制造、食品、轻工、建材产业为重点，坚持龙头带动、基地支撑、高端突破，培育一批千亿元产业集群，力争主营业务收入超过3.1万亿元。改造提升四大传统优势产业。以化工、有色、钢铁、纺织服装产业为重点，加强技术改造，提升工艺水平，开发精品、拉长链条、降本提效，着力培育产业发展新优势，力争主营业务收入达到1.3万亿元。培育发展四大先导产业。以基础条件较好的新能源汽车、生物、新能源、新材料产业为突破口，加强产业创新平台建设和核心关键技术研发，培育新的增长点，力争主营业务收入达到2000亿元。加快发展服务业。大力发展传统服务业，加快发展现代服务业。强力推动400个服务业项目建设，重点培育100户高成长性服务企业。完善金融服务体系，优化金融生态环境，推动金融业快速发展。积极引进国内外大型物流企业，发展食品冷链、医药、钢铁、汽车、家电等行业物流，培育第三方物流等新型业态，加快铁路、公路、航空物流枢纽建设，促进陆、海、空联通。加快旅游景区基础设施建设，提升配套服务功能，完善旅游营销网络，整合全省旅游资源，打造文化河南品牌和一批在海内外有影响力的旅游目的地。
　　坚持把科技创新作为经济发展方式转变、产业结构调整的中心环节，把解决产业转型升级技术瓶颈问题摆在更加突出的位置，以重大科技专项和重大科技工程为抓手，全面实施自主创新体系建设和发展规划，加快创新型河南建设。破解传统优势产业改造升级技术瓶颈。重点开发煤制乙二醇、聚甲醛等技术，开发应用低温低电压铝电解新技术、高端铝材生产技术以及特种钢、精品钢生产技术。突破先导产业发展关键技术。实施好兆瓦级风电成套装备、新能源汽车、动力锂离子电池关键技术、轨道交通关键技术与装备等一批重大科技专项。加强创新平台建设。新建100个以上省级企业研发中心、10个省级重点实验室。抓好新能源汽车、风电等一批产业技术创新联盟建设。同时，大力实施质量兴省和品牌带动，加强知识产权保护。
　　(三)大力发展现代农业，夯实工业化、城镇化发展基础。牢固树立“重中之重”战略思想，加大“三农”投入，促进传统农业向现代农业转变，在工业化、城镇化加快发展中协调推进农业现代化。落实完善强农惠农政策。财政支出重点向农业农村倾斜，确保用于农业农村的总量、增量均有提高；预算内固定资产投资重点用于农业农村基础设施建设，确保总量和比重进一步提高；土地出让收益重点投向农业土地开发、农田水利和农村基础设施建设，确保足额提取、定向使用。建立健全产粮大县利益补偿机制，认真执行国家稳步提高重要粮食品种最低收购价政策，引导金融机构加大涉农信贷投放，积极开展农村信用合作，加大对农业政策性保险的支持力度，发展农产品期货市场，调动农民发展农业生产积极性。保障主要农产品供给。加快推进粮食生产核心区建设，稳定面积、主攻单产，加大对粮食主产县的支持力度，力争粮食播种面积稳定在1.45亿亩以上，粮食总产量保持在1000亿斤以上。加快高标准农田建设，重点实施高产稳产田巩固提升、中低产田改造、土地整治三大工程。继续抓好棉花、油料等农作物生产。落实“菜篮子”市长负责制，抓好新一轮“菜篮子”工程建设。加强农田水利建设。完成农田水利重点县年度建设任务。继续实施大型灌区和重点中型灌区续建配套和节水改造，推进赵口引黄二期、小浪底南北两岸灌区建设，开工建设淮河流域平原洼地治理工程，增强农业防灾减灾能力。加快农业结构调整。在稳定粮食产量的前提下，继续推动种植业结构加快向园艺业调整、大农业结构向畜牧业调整、农村经济结构向农产品加工业调整。因地制宜发展花卉苗木、茶叶、优质果品等园艺产品和设施农业。强化农业科技支撑能力，加大种子工程实施力度，争取在种子、种苗、设施育苗及植保等方面取得新突破。加快推广先进适用农机具，提高农机装备水平和服务能力。大力发展农业产业化龙头企业，积极发展农民专业合作组织，提高农业生产经营组织化程度。改善农村生产生活条件。新建改造县乡公路3500公里、通村公路2000公里。解决300万农村居民安全饮水问题。新增户用沼气20万户。新建1.3万个村邮站。实施1000个贫困村整体推进扶贫，完成2.2万人搬迁扶贫，再解决100万农村贫困人口脱贫问题。深化农村体制改革。健全农村土地承包经营权流转机制，完善土地流转服务体系。深化集体林权制度、县级供销社体制改革。全面实施村级公益事业建设“一事一议”财政奖补政策。建立健全乡镇或区域性农业公共服务机构。
　　(四)大力推进城乡建设，加快城镇化进程。坚持走新型城镇化道路，以产兴城、以城带乡，全面实施城乡建设三年大提升行动计划，以产业聚集为基础，以扩大就业容量为根本，以促进农村人口向城镇转移落户为中心，以提高城市承载和服务能力为保障，以现代交通网络为纽带，深入推进现代城镇体系建设。加快产业集聚区发展。按照“四集一转”要求，继续完善、创新推进机制和管理办法，加强基础设施和公共服务平台建设，加快实施一批招商引资和承接产业转移项目，大力培育特色产业集群，强化城镇发展的产业支撑，力争全省产业集聚区完成投资6000亿元，规模以上工业主营业务收入超过1.6万亿元。提升城市综合承载能力。加快中原城市群“半小时交通圈”、“一小时交通圈”及核心城区与卫星城之间快速交通连接线建设。坚持新区建设与旧城改造同步规划和实施，统筹产业集聚区与城市新区、老城区功能布局，实现良性互动发展。促进郑汴一体化，大力推进郑汴新区、洛阳新区等城市新区建设。加快城市供水、供热、供气及污水、垃圾处理等基础设施建设。在城镇居住功能组团连片开发、产业集聚区配套基础设施、新型农村社区建设等5个领域，重点抓好530个项目建设，力争完成投资1000亿元以上。认真落实国家房地产调控政策，增加有效供给，抑制投机需求，引导住房合理消费，促进房地产市场健康发展。提高城市管理创新水平。切实改变重建设、轻管理倾向，完善创新城市管理体制机制。提高城市智能化管理水平，下大力气解决人民群众反映强烈的交通拥堵、环境污染等“城市病”问题。着力解决好进城务工人员的就业、安居、子女就学、社会保障、户籍管理等突出问题，促进农村人口有序转移，逐步使进城落户农民真正变成市民，享有平等权益。鼓励中小城市因地制宜、放宽户籍限制，促进符合条件的外来务工人员进城落户。积极创建文明城市，构建优美和谐人居环境。积极稳妥推进新型农村社区建设。坚持规划先行、就业为本、群众自愿、量力而行原则，稳步推进新型农村社区建设，逐步实现城乡基本公共服务均等化。加快城市建成区内城中村改造步伐，争取三年内全部纳入城市规划和管理体系。产业集聚区、城市新区和中心城市近郊区，加快推进新型农村社区建设，率先实现城乡一体化。生态功能区和不宜居住的村庄以及偏僻山区零散村庄，创造条件建设集中居住区，逐步实施整村搬迁。其他广大农村按照城乡统筹发展要求，逐步提高公共服务水平，改善生产生活条件。
　　(五)加快基础设施建设，增强跨越式发展支撑能力。着眼于培育竞争优势、积蓄发展后劲、提升服务功能，加快“五网一系统”基础支撑体系建设。加强综合交通体系建设。全力推进客专、城际、大能力运输通道等三大铁路重点领域建设和郑州东站、郑州新郑机场两大综合交通枢纽建设，加快晋豫鲁铁路通道等在建项目建设，确保石武客专、漯阜铁路建成通车，开工建设郑徐客专和机场至许昌、机场至登封至洛阳等城际铁路，力争开工建设郑渝铁路郑州至南阳段，启动郑州经濮阳至济南客专前期工作，新增铁路客运专线通车里程546公里。加快完善高速公路网和国、省道干线公路网以及城际快速连接通道建设。加强能源基地建设。优化能源结构和布局，争取南阳核电项目早日开工，继续推动火电机组上大压小和热电联产项目建设，新增电力装机520万千瓦。大力推进市级220千伏供电网架完善、老城区电网改造以及城市新区、产业集聚区配套电网建设。加快实施新一轮农网改造升级工程。加快建设现代化煤矿矿井和天然气管网。加强水利设施建设。认真贯彻落实今年中央1号文件，切实加强水利建设。开工建设河口村水库主体工程和一批小型病险水库除险加固工程，争取出山店水库国家批复动工。加快中小河流治理，实施新一轮治淮项目。实现南水北调干线工程“黄河北贯通、黄河南连线”目标，开工建设配套工程。加强山洪及地质灾害防治、蓄滞洪区建设。推动黄河滩区开发利用。加强信息网络建设。积极推进“三网”融合，加快3G网络建设，实现县级以上城市及主要高速公路和风景区信号全覆盖，基本完成县级以上城市有线电视数字化整体转换和双向改造。推进电子政务整合提升、两化融合示范工程，加快国民经济和社会信息化步伐。加强生态体系建设。实施天然林保护、退耕还林工程等国家重点工程和省级林业生态建设工程，改扩建农田防护林1000万亩，完成造林面积400万亩。
　　(六)全面提升开放水平，以开放带动全局。坚持把扩大开放作为带动全局的综合性战略举措，大力实施开放带动主战略，加快打造内陆开放高地。着力承接产业转移。把承接产业转移与调结构、育集群、构建现代产业体系结合起来，围绕高成长性产业、传统优势产业、先导产业发展，突出龙头带动、市场带动、配套带动、技术带动，有针对性地承接国际国内产业转移。全面拓宽开放领域。扩大金融、物流、文化、旅游等服务业对外开放，加大教育、卫生、科技等社会事业领域开放力度，大力推进城乡建设、现代农业等领域对外开放，弥补发展短板，促进经济社会协调发展。积极扩大先进技术设备、关键零部件和能源原材料进口，促进产业结构优化升级。鼓励有条件企业“走出去”。加强与央企战略合作。探索建立与央企对接合作长效机制，谋划开展新一轮对接洽谈活动，再签订一批重大合作项目，推动央企扩大投资规模，在我省建设区域总部、研发中心、营销中心和生产基地。提高招商实效。整合招商活动，创新招商方式，增强招商针对性和实效性，提升招商引资水平。继续抓好已签约重大招商项目跟踪推进，提高项目开工率和投产率。优化开放环境。加强国家级开发区、出口加工区、航空港区等开放平台建设，抓好产业配套、市场支撑和城市综合服务能力建设。完善大通关机制，促进投资贸易便利化。如期实现郑州新郑综合保税区封关运行。完善联审联批制度和外来投资投诉处理机制，营造良好开放环境。
　　(七)强力推进改革创新，破解发展瓶颈。以更大决心和勇气全面推进各领域改革创新，力争在一些重点领域和关键环节取得新突破。深入推进国有经济战略性调整。继续深化国有企业改革，健全完善法人治理结构。积极推进省内国有骨干企业重组整合，在装备制造、煤炭化工、有色金属、钢铁、粮食等行业组建一批大型企业集团。继续做好煤炭企业兼并重组后续工作。鼓励、支持和引导非公有制经济发展，营造各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护的体制环境。大力推进社会事业领域改革。积极推进教育体制改革创新。深化医药卫生体制改革，完成三年五项重点改革任务。搞好公益性事业单位法人治理结构改革试点。加快水利体制改革。完善水资源管理体制，促进水资源优化配置；加快水利工程建设和管理体制改革，健全长效运行机制；继续推进水价改革，大力促进节约用水。同时，积极稳妥推进公安警务机制改革；认真落实国家财税、金融、投资、价格等方面的改革措施。
　　加快要素保障机制创新，用改革办法破解发展难题。着力扩大民间投资。认真落实国家鼓励民间投资政策，切实放宽市场准入，充分发挥财政资金引导作用，采取政府购买服务、减免税费、以奖代补、贷款贴息等多种方式，积极引导社会资本进入基础设施、公用事业、保障性住房、社会事业等领域。大力发展资本市场，力争直接融资不低于1200亿元。探索完善土地开发利用“三项机制”。坚持最严格的耕地保护制度和集约节约用地制度，建立健全土地整治、节约集约用地和监督管理机制，保障发展用地需求。大力开展农用地和村庄整治，稳妥推进城乡建设用地增减挂钩，积极探索农村宅基地有偿退出途径，加大存量建设用地盘活力度，提高土地资源保障能力。加快建立人力资源保障机制。创新体制机制，大规模开展职业技能培训，努力把人口压力转化为人力资源优势。实施职业教育攻坚计划和全民技能振兴工程，培养高素质产业技能人才和实用人才，力争培训300万人，为服务产业转移、结构升级提供人力资源支撑。
　　(八)加强资源节约和环境保护，增强可持续发展能力。大力发展循环经济、绿色经济、低碳经济，推进资源节约型、环境友好型社会建设。建立节能减排长效机制。正确处理节能减排与经济社会发展关系，做到统筹协调、综合施治、合法合规、求实求效。完善政府节能减排目标责任制，健全法规制度，使节能减排走上法制化轨道。健全激励和约束机制，运用价格、税收、排放权交易等经济手段，促使企业加快技术改造和产品结构调整，增强企业和全社会节能减排内生动力。推进节能降耗。继续实施建筑节能、公共机构节能等八大节能工程，推进高耗能设备更新改造。全面推广清洁生产，开展重大节能技术和高效节能产品产业示范。开展绿色建筑和低碳社区示范项目建设。加快循环经济试点省建设。加强矿产资源勘探开发和综合利用。加强环境保护。落实主体功能区规划，编制实施生态省规划，切实加强重点生态功能区保护和管理。对重污染行业实施主要污染物排放总量控制。深入推进重点流域、重点区域、重点行业的环境综合整治和重金属污染防治。加强农村环境保护，控制农村面源污染。加强地质环境保护和修复。全面实施水环境生态补偿，继续推进排污权交易试点。加快市县第二轮城镇污水处理厂建设。
　　(九)加快文化强省建设，增强发展软实力。推进文化创新，建设和谐文化，推动文化大发展大繁荣，努力为中原崛起提供思想保证、舆论支持、精神动力和文化条件。繁荣发展文化事业。加快构建公共文化服务体系，全面完成乡镇综合文化站达标建设，实施农家书屋、农村电影放映、舞台艺术送农民、博物馆纪念馆免费开放等文化惠民工程。加快中原文化艺术学院等重点文化项目建设。加快发展文化产业。提高文化产业规模化、集约化、专业化水平，培育新型文化业态。以网络移动媒体建设、有线电视数字化改造、数字出版基地、精品剧目产业化等为抓手，壮大广播影视、新闻出版、文化艺术等优势文化产业。以10个文化改革发展试验区和6个文化产业示范园区为载体，抓好一批重大文化产业项目建设，培育文化创意、网络动漫、演艺娱乐等新兴文化产业龙头企业和知名品牌。推进文化体制改革。加快经营性文化单位转企改制，推进公益性文化事业单位改革，完成文化改革发展试验区市县两级国有院团转企改制。加快推进文化管理体制改革，全面实现市县文化市场综合执法。加强精神文明建设。大力弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、愚公移山精神和“三平”精神。推进社会主义核心价值体系和社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，深化大学生思想政治教育和未成年人思想道德建设。广泛开展志愿服务活动。深入开展群众性精神文明创建活动，提高城乡文明程度。深入开展“扫黄打非”，扎实做好网络宣传管理，营造良好社会文化环境。
　　(十)切实保障和改善民生，促进社会和谐稳定。继续实施好“十项民生工程”，创新社会管理，切实解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。着力扩大就业。实施更加积极的就业政策，大力发展劳动密集型产业、服务业和小型微型企业，扶持自主创业和自谋职业。加强就业技能培训、就业信息服务和就业援助，重点解决高校毕业生、农村转移劳动力、城镇就业困难人员、退役军人的就业问题，力争失业人员再就业35万人，农村劳动力转移就业新增100万人。健全社会保障体系。继续扩大养老保险覆盖面，落实基本养老保险关系跨地区转移接续办法。健全企业退休人员基本养老金、城乡居民低保、农村五保供养、优抚对象和孤儿基本生活最低养育标准正常调整机制。继续提高企业退休人员基本养老金水平，将未参保集体企业退休人员全部纳入基本养老保险。扎实做好新农保试点工作。完善城镇职工、居民医疗保险制度和新农合制度，全面实现城镇基本医疗保险即时结算和市级统筹，实现新农合跨区域即时结报。切实解决失地农民生活保障问题，实现被征地农民社会保障制度全覆盖。切实做好南水北调中线工程丹江口库区移民迁安工作。发展残疾人事业和慈善事业。大规模实施保障性安居工程。全面实施保障性住房建设三年规划，加强廉租住房、经济适用住房建设管理，加快棚户区和农村危房改造，大力发展公共租赁住房。统筹使用各类保障性住房建设资金，优先保证用地供应，开工建设保障性住房39万套，努力缓解中低收入群体住房困难。完成农村危房改造8万户以上。采取以商补公、租售并举、市场运作等方式，多渠道增加资金投入。全面发展社会事业。组织实施教育、人才中长期改革发展规划。完善农村义务教育经费保障机制，加快农村中小学布局调整。制定实施学前教育三年发展计划，有效缓解“入园难”问题。加强职业教育改革试验区、基础能力和教师队伍建设。加快郑州大学“211工程”三期建设，继续推进河南大学等高校省部共建。加快重大医疗卫生项目建设，再改造1万所标准化村卫生室。继续抓好艾滋病等重大传染病防控与救治工作。统筹做好人口和计划生育工作，稳定低生育水平。切实保护妇女儿童权益。广泛开展全民健身运动，发展竞技体育。筹备好第七届全国农运会。努力稳定市场物价。落实价格监管各项措施，坚决打击囤积居奇、哄抬价格等不法行为。建立和完善最低生活保障、失业保险标准与物价上涨挂钩的联动机制，保障低收入群体基本生活。维护社会和谐稳定。切实做好信访稳定工作，深入推进社会矛盾化解。全面实施安全河南创建纲要，突出抓好煤矿安全生产，坚决防范和遏制重特大安全事故发生。积极预防和妥善处置群体性事件和突发公共安全事件。加强食品药品安全监管。扎实推进平安河南建设，完善社会治安防控体系，依法打击各类违法犯罪活动。
　　加强国防教育和国防后备力量建设，支持驻豫解放军、武警部队、预备役部队、民兵和人民防空建设，促进军民融合发展。深入开展双拥共建，巩固发展军政军民团结。支持工会、共青团、妇联等人民团体发挥桥梁纽带作用。切实做好外事、侨务、对台工作。继续做好民族、宗教、统计、参事、史志、文史、地质、气象、测绘、地震、社科研究等工作。继续做好对口支援新疆工作。
　　四、加强政府自身改革与建设
　　做好今年各项工作，战胜各种困难和挑战，必须以领导方式转变加快发展方式转变，坚持“三具两基一抓手”，深入推进“两转两提”，扎实开展“创先争优”活动，建设人民满意的政府。
　　强化为民责任。牢固树立宗旨意识，坚持以人为本、执政为民。民生连着民心，民生凝聚民力，民生关系发展，发展决定民生。谋划改革发展、实施项目建设一定要使人民群众成为现实受益者而不是受损者，树立勇于对人民负责、能够对人民负责的形象。把群众满意不满意、高兴不高兴、拥护不拥护、赞成不赞成作为评判各项工作的最终标准，恪守为民之责、多办利民之事。坚决纠正损害群众利益的不正之风，真心实意为群众排忧解难，努力实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益和现实合法权益。
　　坚持依法行政。各级政府及部门都要严格在宪法和法律范围内活动，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。严格执行人大及其常委会的决议、决定，依法接受其法律监督和工作监督，主动接受人民政协的民主监督，支持政协参政议政，认真办理人大代表建议和政协提案。提高政府立法质量和水平，严格行政执法责任和过错追究制度。认真落实党风廉政建设责任制，加强效能监察和审计监督，严查重点领域和关键岗位腐败，以党风廉政建设和反腐败斗争实效取信于民。
　　加快职能转变。加强和改善政府对经济社会事务管理，努力实现政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务和维护社会公平正义转变。注重调查研究，遵循客观规律，科学民主决策，增强工作的前瞻性、系统性，做到不走错路、力争少走弯路。深化行政审批制度改革，减少和规范行政审批，减少政府对微观经济活动的干预。启动省直管县体制改革试点。深化政务公开，重点推进财政预算、公共资源配置、重大建设项目审批等领域的信息公开，接受社会监督。加强规范化建设，提高应急管理能力。
　　注重求实求效。强化机遇意识、责任意识、忧患意识，做到责随职走、心随责走，求真务实、真抓实干。突出运作，狠抓落实，说到做到、说好做好，提高政府执行力和公信力。加强财政管理，严格控制一般性支出，公务接待、因公出国(境)、公务用车购置及运行维护等三项经费支出预算原则上实行零增长，坚决制止铺张浪费，降低行政成本。精简会议、文件，减少不必要应酬和检查评比，凝神聚力、锲而不舍，谋大事、抓落实、求实效。加强公务员队伍教育管理，建设学习型机关，提高素质能力，增强服务意识，深入开展争做“人民满意的公务员”活动。
　　各位代表!
　　河南已进入新的发展阶段，回顾过去，我们无愧于历史；展望未来，我们深感机遇难得、使命光荣、责任重大。机遇稍纵即逝，需要我们奋力拼抢；理想不会轻易化为现实，需要我们不懈奋斗。面对亿万人民殷切期盼，肩负中原父老神圣嘱托，我们一定勤勉尽责、不辱使命，砥砺奋进、踏实工作，奋力为中原崛起打基础、添活力、增后劲、创优势！
　　各位代表!
　　蓝图已经绘就，号角已经吹响！让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，以更加振奋的精神、更加开阔的视野、更加务实的作风，解放思想、锐意进取，同心同德、奋发图强，努力实现“十二五”良好开局，为建设中原经济区、加快中原崛起和河南振兴而努力奋斗!
