——二○一二年一月八日在河南省第十一届人民代表大会第五次会议上
河南省人民政府省长 郭庚茂
　　1月8日，省长郭庚茂在省十一届人大五次会议上作《政府工作报告》。记者 董亮 摄
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　一、2011年工作回顾
　　刚刚过去的2011年，是河南发展历史上具有里程碑意义的一年。一年来，我们持续、延伸、拓展、深化中原崛起战略，凝聚全省人民智慧和力量，不断完善建设中原经济区战略构想，推进中原经济区发展列入国家“十二五”规划纲要、全国主体功能区规划，以《国务院关于支持河南省加快建设中原经济区的指导意见》(以下简称国务院《指导意见》)出台为标志，中原经济区正式上升为国家战略，确立了积极探索不以牺牲农业和粮食、生态和环境为代价的“三化”协调发展路子，明确了国家重要的粮食生产和现代农业基地、全国工业化城镇化和农业现代化协调发展示范区、全国重要的经济增长板块、全国区域协调发展的战略支点和重要的现代综合交通枢纽、华夏历史文明传承创新区五大战略定位，中原经济区建设成为国之大事、省之大计、民之大业，显著提升了河南在全国发展大局中的地位，为我省改革发展创造了难得历史机遇，必将极大地激发人民群众干事创业热情，汇成万众一心、奋发进取、克难攻坚、共襄盛举的强大精神动力，开创中原崛起河南振兴的美好未来！
　　刚刚过去的2011年，也是全面实施“十二五”规划的起步之年。一年来，国际金融危机深层次影响持续显现，世界经济增长放缓；国家宏观调控面临稳增长、调结构和控物价三者兼顾的艰难选择，生产要素保障持续绷紧，社会管理难题不断增多。面对困难和挑战，在党中央、国务院和省委的正确领导下，全省上下深入贯彻落实科学发展观，坚持“四个重在”实践要领，大力实施建设中原经济区、加快中原崛起河南振兴总体战略，全面推进“一个载体、三个体系”建设，狠抓“八项关键举措”落实，经济社会发展继续呈现出好的趋势、好的态势、好的气势，是历年来发展科学性、协调性、可持续性最好的一年，完成了省十一届人大四次会议确定的目标任务，实现了“十二五”发展良好开局。
　　——国民经济快速增长。主要指标增速均高于全国平均水平。预计全省生产总值突破2.7万亿元，比上年增长11.7%左右。全社会固定资产投资1.77万亿元，增长25.5%左右。社会消费品零售总额9300亿元，增长18%左右。
　　——经济结构不断优化。二三产业比重接近87%，比上年提高1个百分点左右。高技术产业增加值增长50%以上，高于规模以上工业增速30个百分点以上。产业集聚区规模以上工业主营业务收入1.8万亿元，占全省比重超过40%，比上年提高5个百分点以上。城镇化率超过40%。非公有制经济占全省比重61%以上。
　　——经济效益明显提升。财政总收入2851亿元，增长24.3%；一般预算收入1722亿元、支出4246亿元，分别增长24.6%、24.3%。规模以上工业企业实现利润突破4000亿元，增长30%以上。
　　——人民生活继续改善。新增城镇就业141.1万人，新增农村劳动力转移就业102万人。城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到18000元、6500元，扣除价格因素实际增长8%和11%左右。公共服务水平不断提高，社会大局保持和谐稳定。
　　一年来，我们突出抓了以下重点工作：
　　(一)强力推动开放招商，综合带动作用日益显现。把开放招商作为“八策”之首和综合性战略举措强力推进，取得了“一举应多变”、“一招求多效”的综合带动效应，不仅拉动了经济增长、加速了科技创新和产业升级、增加了社会就业，而且促进了思想解放和观念更新、推动了体制创新和政府职能转变、提升了河南对外形象。深入推进大招商活动。成功举办黄帝故里拜祖大典、豫港澳台经贸交流、承接产业和技术转移合作交流等重大经贸文化活动，富士康电子、格力电器等一大批投资规模大、科技含量高、带动能力强的龙头企业和项目战略布局河南。加强与国家部委和央企的战略合作，共与62家央企签订19项战略合作协议和130个重大合作项目。全年实际利用外商直接投资突破100亿美元，增长60%；实际到位省外资金突破4000亿元，增长46%。不断完善开放条件。产业集聚区、开发区和城市新区建设加快，郑州新郑综合保税区封关运行，“区港联动”工程稳步实施，保税物流中心、出口加工区等开放平台建设取得重大成效。口岸出入境人数达到30.6万人次，增长26.3%。努力扩大进出口规模。积极承接加工出口型项目和企业，大力开拓国际市场，外贸进出口总额突破300亿美元，增长70%以上，其中出口增长80%左右。对外工程承包、境外直接投资、外派劳务等工作取得新成效。
　　(二)深入推进经济结构调整，发展方式转变迈出新步伐。以扩大开放、承接产业转移为主要途径，以重大项目建设为抓手，加强载体建设，努力构建现代产业体系和自主创新体系。加快产业集聚区发展。按照“四集一转”和“提升速度、提高水平、扩大效果”的基本要求，强化政策引导，突破薄弱环节，开展观摩指导，产业集聚区综合效应日益显现，已成为转型升级的突破口、招商引资的主平台、农民转移就业的主渠道、改革创新的示范区和县域经济的重要增长极，产城互动格局初步形成。尤其是一批发展基础相对薄弱的传统农业县，通过加快产业集聚区建设、狠抓开放招商实现了跨越式发展。全省产业集聚区固定资产投资突破7000亿元，占全省比重40%左右；利用省外资金2400亿元左右，占全省比重近60%；规模以上工业企业从业人员240多万人，占全省比重40%以上。优化产业产品结构。围绕规划发展的18个重点产业，培育优势产业，壮大优势企业，增加优势产品。六大高成长性产业对工业增长贡献率接近70%，其中电子信息产业成倍增长，汽车整车产量实现翻番；四大传统优势产业精深加工和终端产品比重稳步提高；四大先导产业形成了一批具有较强竞争力的龙头企业、知名品牌和优势产品；四大现代服务业加快发展，旅游业接待海内外游客3.07亿人次、增长19%。大企业集团培育取得新成效，15家企业进入中国企业500强，河南煤业化工集团跻身世界企业500强。积极推进科技创新。加大科技投入力度，积极破解传统产业改造升级、先导产业发展技术瓶颈，兆瓦级风力发电机组、大容量锂离子动力电池研发及产业化等一批重大科技专项取得突破。新增2个国家重点实验室、7个国家级企业技术中心、13个国家工程实验室，新组建5个国家级产业技术创新战略联盟，新当选3名两院院士。玉米新品种“浚单20”获得国家科技进步一等奖。专利授权量超过1.8万件，增长14%。大力发展非公有制经济。认真落实鼓励、支持和引导非公有制经济发展的政策措施，不断发展壮大民营经济。各类市场主体新增52.5万户、达到253.5万户，私营企业注册资本总额首次超过国有、集体及其控股企业。扎实推进节能减排。建立健全长效机制，大力淘汰落后产能，积极推进环境综合整治。预计万元生产总值能耗下降3.5%左右，化学需氧量、二氧化硫排放量分别削减1%和3%，环境质量继续改善。
　　(三)加快城乡建设和城镇化进程，综合承载和支撑能力进一步提高。继续实施城乡建设三年大提升行动计划，加快完善城乡公共服务设施，城市辐射带动作用进一步增强。提升城乡规划建设水平。按照三次产业复合与经济、生态、人居功能复合的理念，加快推进城市新区规划建设，郑州、洛阳、新乡、许昌等城市新区建设成效显现。指导中心城区与周边县城、功能区组团式发展，促进城市布局和形态优化。深入推进郑汴一体化发展，郑州至开封轨道交通建设全面启动，郑汴物流通道等骨干道路建设加快。郑州铁路集装箱物流中心、国家干线公路物流港建成投用。加快推进城中村、旧城区和棚户区改造，城市道路、环境卫生、城市河道等综合整治取得成效。新型农村社区建设有序推进。加快基础设施建设。积极推进高速公路网络化建设，豫西地区高速公路项目全面推进，京港澳、连霍高速公路改扩建和跨省通道建设进展顺利，县城20分钟上高速通道工程全面展开，高速公路通车里程达到5196公里；航空枢纽建设取得新进展，郑州机场客运吞吐量突破1000万人次大关，进入国家一类机场行列；按照“米”字型布局大力推进铁路项目建设，石武客专省内工程基本完工，郑州东站、黄河公铁两用大桥等项目进展顺利。新增煤炭产能465万吨、电力装机540万千瓦。抢抓国家加强水利建设机遇，加快推进水利基础设施建设，燕山水库通过国家竣工验收，河口村水库等工程进展顺利，大型水库除险加固全部完成；南水北调中线工程河南段建设加快推进，配套工程建设正式启动，丹江口库区16.2万移民迁安“四年任务、两年完成”目标如期实现。完成造林面积418万亩。全省行政村全部通宽带。促进人口向城镇转移。积极探索城乡户籍、社会保障等改革，着力解决进城务工人员就业、住房、子女就学等突出问题，促进农村人口有序转移，城镇人口突破4000万人。
　　(四)坚持不懈抓好“三农”工作，现代农业建设取得新进展。深入开展粮食稳定增产行动，加快农业结构调整和发展方式转变，保持了农业农村发展好形势。巩固提高粮食综合生产能力。积极推进粮食生产核心区建设，加快推进中低产田改造，大力开展大中型灌区改造和小型农田水利建设。优质粮比重达到75%以上，小麦玉米水稻优良品种覆盖率稳定在95%以上。粮食生产克服严重自然灾害再获丰收，总产达到1108.5亿斤，连续8年增产、连续6年超千亿，为保障国家粮食安全、稳定市场物价、支撑地方发展作出了重要贡献。深入推进农业结构调整。高效经济作物种植面积不断扩大，畜牧业规模化养殖水平稳步提高。肉、蛋、奶产量分别达到660万吨、400万吨和320万吨，均增长3%以上。支持特色优势农业发展和农业产业化经营，省级以上重点龙头企业新评定335家、达到622家，农民专业合作社净增7868家、达到3.4万家。农业科技和机械化水平进一步提高，疫病防控和农畜产品质量安全监管得到加强。切实改善农村生产生活条件。落实国家强农惠农政策，财政惠农补贴167.8亿元，增加18.6亿元。新改建县乡公路和通村公路5500公里。新建村邮站1.3万个。新解决508万农村居民和学校师生饮水安全问题。开工改造农村危房19万户。新增农村户用沼气21.3万户。新建和改造万村千乡市场工程农家店1500多个。又有103.3万农村贫困人口实现稳定脱贫。
　　(五)强力推进改革创新，发展瓶颈得到有效破解。积极推进资金、土地、人力资源、能源电力等要素保障机制创新，继续深化重点领域和关键环节改革，发展动力活力不断增强。创新要素保障机制。探索实施土地开发利用管理“三项机制”，开展农村土地整治和城乡建设用地增减挂钩，推进存量土地集约挖潜，基本保障了经济社会发展用地。积极创新投融资机制，有效整合利用政府资源、资产、资金、资信，发挥财政资金引导作用，支持投融资平台扩大融资规模；通过资本市场直接融资1578亿元、增长41%，其中新增上市公司18个、首发融资104亿元。大力实施职教攻坚计划和全民技能振兴工程，完成各类职业技能培训300万人以上。编制实施26个重点领域专项人才规划，人才对经济社会发展保障作用更加凸显。利用价格调节基金等手段平衡煤电企业与厂网之间利益关系，缓解煤电体制矛盾和发电企业经营困难，电力供应得到较好保障。扎实推进重点领域改革。强力推进煤炭企业兼并重组，产业集中度显著提升，煤矿安全生产形势稳定好转。国企改革继续深化，310户企业实施了改革改制。深化行政审批制度改革，取消下放调整省级行政审批项目147项。10个省直管县体制改革试点工作顺利实施。医药卫生体制改革完成三年目标任务。事业单位分类改革有序展开。警务机制改革创新深入推进。政务公开范围继续扩大。文化、教育、科技、集体林权、供销社等领域改革取得新进展。
　　(六)切实保障和改善民生，社会大局保持和谐稳定。进一步加大民生投入，全省财政用于与人民群众日常生活密切相关的民生支出2815亿元，占财政支出的66.3%，其中用于“十项重点民生工程”超过700亿元，经济社会发展协调性增强。突出抓好就业工作。实施更加积极的就业政策，多渠道开发就业岗位，鼓励以创业带动就业。城镇新增就业、失业人员再就业、就业困难人员再就业超额完成年度目标，应届高校毕业生就业率达到84.1%。农村劳动力转移就业总量达到2465万人，省内转移就业人数首次超过省外。完善社会保障体系。覆盖城乡的基本养老制度基本建立，集体企业65.5万应保未保人员实现老有所养，新农保试点县市区扩大至101个，城镇居民社会养老保险试点县市区达到98个。城镇基本医保和新农合参保率分别达到93.8%和97%。提高企业养老金、城乡低保补助标准和优抚对象、困难群众保障标准，不断扩大保障面，基本实现应保尽保。调整提高了最低工资标准。物价上涨势头得到初步遏制，居民消费价格上涨5.5%左右。建立社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，有效保障了低收入群体的基本生活。大力推进保障性安居工程建设。积极探索保障房建设、分配、使用等管理办法，优先安排土地供应，着力保障资金需求，强力推进保障房项目建设，完成投资260多亿元，新开工45.12万套，建成22.63万套，较好地发挥了改善民生、扩大投资、提振消费、促进增长的综合效应。加快发展社会事业。全省财政教育支出853.5亿元，增长40.1%。学前教育三年行动计划启动实施，新建、改扩建幼儿园1100多所。职教攻坚强力推进，国家职教改革试验区建设取得新成效。郑州大学“211工程”三期建设进展顺利，河南大学百年名校振兴计划启动实施，新增3所省部共建高校。开封宋都古城文化产业园区被命名为国家级文化产业示范园区。中原出版传媒集团成功上市。河南广播电视新发射塔正式投入使用。新建、改扩建县级图书馆24个。建成农家书屋2.5万个。符合条件的公共图书馆、博物馆、美术馆、纪念馆、文化馆全部免费开放。豫剧《常香玉》入选国家舞台艺术精品工程“十大精品剧目”，《水月洛神》荣获第八届中国舞蹈艺术最高奖“荷花奖”第一名。又完成78个中心乡镇卫生院和1万个村卫生室改造任务。艾滋病“四免一关怀”政策全面落实。人口自然增长率控制在6.5%。以内。不断加强和创新社会管理。完善社会管理体制，整合社会管理资源，有效解决影响社会和谐稳定的突出问题。建立健全食品安全监管机制，集中开展食品、药品安全专项整治，严厉打击“瘦肉精”、“地沟油”制售和“黑职介”等非法行为。建立健全长效机制，强化安全生产监管。深入推进平安河南建设，切实加强社会治安综合治理，完善群众工作体系，排查化解矛盾纠纷，依法打击各种违法犯罪活动，人民群众安全感进一步上升，社会大局持续稳定。
　　加强民主法制和精神文明建设。自觉接受人大及其常委会监督，支持政协履行职能，认真办理人大代表建议和政协提案。加强政府立法工作，提请省人大常委会审议地方性法规6件，制定发布规章7件。大力推进依法治省、依法行政工作，全面启动实施“六五”法制宣传教育和依法治理工作规划。廉政建设和反腐败斗争取得新成效。扎实推进思想道德建设和精神文明创建活动，广泛开展“文明中原系列行动”、“三优三创”和道德模范评选活动。郑州、洛阳荣膺“全国文明城市”称号。大力弘扬新时期“三平”精神，公民思想道德素质和社会文明程度不断提升。
　　国防教育和国防后备力量建设取得新成效。大力支持军队建设，制定落实军队转业干部安置、随军家属就业、官兵住房保障和新形势下征兵工作等政策措施。积极推进军民融合式发展，全国首个军民融合式应急投送保障基地建设顺利启动，驻豫人民解放军和武警部队在支持地方建设、维护社会稳定等方面作出了重要贡献，军政军民团结进一步巩固。外事、侨务、对台工作进一步加强，民族、宗教、统计、参事、史志、文史、地质、气象、体育、测绘、地震、人防、社科研究等工作取得新成绩。对口援疆工作进展顺利。
　　各位代表!
　　过去的一年，我省经济社会发展成效显著。这是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是省人大、省政协积极支持的结果，是全省广大干部群众群策群力、艰苦奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向工作在全省各条战线上的工人、农民、知识分子、干部、人民解放军指战员、武警官兵、公安民警以及各界人士致以崇高的敬意!向关心、支持我省现代化建设的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人表示衷心的感谢！
　　过去的一年，我们在复杂严峻形势下取得较好成绩，主要得益于以下几点：一是坚持把贯彻科学发展观与立足河南实际结合起来，遵循规律、科学谋划。深入研究科学发展主题和加快发展方式转变主线在河南的具体实现形式，持续探索工业化、城镇化、农业现代化“三化”协调发展路子，特别注重科学决策、有效运作，不走错路、少走弯路，注重着眼全国大局谋求自身发展，推动中原经济区上升为国家战略，努力在更高起点上开辟河南发展广阔前景。二是坚持把激活内力与借助外力结合起来，解放思想、开拓进取。把改革开放作为破解深层次矛盾和各种瓶颈制约的根本途径，深入推进重点领域和关键环节体制改革、机制创新，大力实施开放带动主战略，抢抓机遇、扩大开放，努力增强经济社会发展动力和活力。三是坚持把国家宏观调控政策落实与河南发展需要结合起来，抓好关键、推动全局。把握年度形势特点，紧紧抓住经济社会发展中的突出矛盾和关键问题，创造性开展工作，以“八项关键举措”带动全局，努力争取扩大需求、稳定投资、调整结构、改善民生的综合效果。四是坚持把加快发展与改善民生结合起来，执政为民、发展惠民。促进增加投资、扩大消费与改善民生有机统一，尽力解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，使改革发展成果惠及广大人民群众，努力在加快发展中改善民生、在改善民生中促进和谐发展。五是坚持把领导方式转变与发展方式转变结合起来，转变作风、务实发展。积极落实“三具两基一抓手”，深入推进“两转两提”，广泛开展“九论十八谈”系列学习交流和创新实践活动，统一思想认识，突出实干实效，努力营造团结协作、克难攻坚、竞相发展的良好氛围。
　　各位代表！
　　在肯定成绩的同时，我们清醒地认识到，河南仍处于工业化、城镇化的过程之中，仍处于发展方式转变的过程之中，仍处于中原崛起蓄势积累的过程之中，人口多、底子薄、基础弱、发展不平衡、人均水平低的基本省情还没有根本改变；经济增长方式粗放、产业结构不合理、城乡差距大等长期积累的深层次矛盾正在缓解但尚未根本解决；“钱从哪里来、人往哪里去、粮食怎么保、民生怎么办”四道难题破解取得进展但尚未形成长效机制。当前经济社会发展中还存在不少困难和问题。主要是：受国际国内需求下滑影响，经济下行压力加大；电解铝、煤化工等部分传统优势产业尚未摆脱困境；部分企业特别是中小企业生产经营困难；随着沿海省份受外需影响增长放缓，省外务工人员出现异常回流迹象；安全生产、食品安全、学校安全管理等方面还存在不少问题，事故、事件时有发生。政府自身建设还存在不少薄弱环节，一些部门职能转变还不到位，行政服务效能不高，一些干部素质能力、运作水平还有待提升，少数干部以权谋私、奢侈浪费、消极腐败等现象仍然存在。对此，我们一定高度重视、认真解决。
　　二、2012年工作总体要求
　　今年是贯彻落实国务院《指导意见》和省九次党代会精神、全面推进中原经济区建设的重要一年。做好今年工作，对于巩固当前经济社会发展好形势，为党的十八大召开创造良好环境，具有重要意义。今年我省面临的外部环境更为复杂严峻。国际金融危机影响短期内难以消除，主要经济体周期性经济危机、结构性矛盾和政治因素相互叠加，世界经济复苏的长期性、艰巨性和复杂性更加凸显，国际市场低迷、外需不足可能成为常态。我国经济增速回落与物价仍处高位相互交织，投资需求逐步放缓，居民消费增长难度加大，宏观调控面临更多“两难”选择，需求不足上升为经济运行主要矛盾。国内区域之间围绕市场、资金、资源、技术、人才等展开的竞争日趋激烈，东部地区凭借雄厚实力和发展基础仍掌握着竞争主导权，中西部省份抢抓机遇、竞相发展的势头更为强劲，我省后发而起面临更大挑战。同时也要看到，我省发展仍处于重要战略机遇期，经济总体向好的基本面没有改变。经济全球化趋势不可逆转，国际产业分工格局加速调整，沿海地区企业受外需疲软和生产成本持续上升影响，向中西部加快产业转移的趋势没有改变。国家继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，更加突出防止经济增速大幅下滑，保持社会融资规模合理增长，继续加大对“三农”、保障性住房、社会事业等领域的投入，有利于我们更好地争取国家支持弥补薄弱环节。我省正处于工业化、城镇化快速发展时期，内需市场优势明显，民间投资潜力巨大，加之一些打基础、增后劲的重点工作取得阶段性成效，支撑保障能力不断增强。尤其是中原经济区上升为国家战略为我省发展带来了重大历史机遇，省九次党代会对中原经济区建设作出了全面部署，人心齐、热情高、干劲足的良好社会氛围已经形成。综合来看，尽管形势严峻，但有利条件多于不利因素，机遇大于挑战。我们既要正视困难和问题，始终保持清醒忧患，做好应对更大困难挑战的准备，更要看到机遇和优势，在应对挑战、化解风险、克服困难、解决问题中坚定信心，因势利导，科学决策，推动经济社会又好又快发展。
　　今年政府工作总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实中央经济工作会议、国务院《指导意见》和省九次党代会、省委经济工作会议精神，坚持“四个重在”实践要领，全面实施建设中原经济区、加快中原崛起河南振兴总体战略，持续探索“三化”协调科学发展路子，把稳增长、调结构、控物价、惠民生、促改革、保稳定有机结合起来，把握机遇、持续求进、务实发展、积极作为，保持经济社会发展好的趋势、好的态势、好的气势，推动中原经济区建设迈出坚实步伐，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。
　　今年经济社会发展主要预期目标是：生产总值增长10%左右；公共财政预算收入增长11%以上；全社会固定资产投资增长21%以上；社会消费品零售总额增长16%；实际利用外商直接投资增长20%；外贸出口总额增长30%；城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入均实际增长9%左右；城镇新增就业100万人以上；人口自然增长率控制在6.5%。以内；居民消费价格涨幅为4%左右；节能减排完成国家下达任务。
　　实现上述要求和目标，做好今年工作，必须按照中央“稳中求进”要求，立足河南实际，坚持“总战略”，围绕“总目标”，把握“总基调”，突出“四着力”。坚持“总战略”，就是全面实施建设中原经济区、加快中原崛起河南振兴总体战略，持续探索不以牺牲农业和粮食、生态和环境为代价的新型城镇化新型工业化新型农业现代化“三化”协调科学发展的路子，努力为中华民族伟大复兴作出新的贡献。围绕“总目标”，就是围绕富民强省总目标，继续保持经济社会发展好的趋势、好的态势、好的气势。把握“总基调”，就是“持续求进”。“持续”就是保持河南科学发展的意识、思路、举措、进程，保持经济平稳较快发展的好势头，保持社会大局和谐稳定的好局面；“求进”就是多着眼提升、多着力提升，努力在转变发展方式上取得新进展，在深化改革开放上取得新突破，在改善民生上取得新成效。突出“四着力”：一是着力扩需求。着眼破解需求不足这一突出矛盾，坚持扩大内需与拓展外需并重，通过争取国家投资、积极招商引资、启动民间投资扩大投资规模；通过加快发展服务业、完善服务设施和消费政策、增加城乡居民收入来扩大消费需求；通过承接产业转移培育新的出口增长点，积极拓展外需，为经济发展提供更大需求空间。二是着力创优势。需求不足必然加剧竞争。无论区域发展还是企业经营，都要靠创优势来应对竞争。必须立足自身实际，发挥市场优势，发掘资源优势，放大区位优势，创新技术优势，打造集聚优势，构建体制优势，培育环境优势，促成产业优势，力求在多个方面做得比别人更好一点，以创造优势增强综合竞争能力。三是着力破瓶颈。资源环境约束加剧、要素保障趋紧已成为常态，谁能勇于破解、善于破解、率先破解、更好破解，谁就能赢得主动、占得先机。必须坚持改革创新这一根本途径，强力推进重点领域和关键环节改革，进一步消除体制障碍；不断创新资金、土地、人力资源、能源电力等要素配置机制，为经济社会发展提供坚强保障。四是着力惠民生。牢牢把握改善民生这一根本目的，把推动经济发展、保障和改善民生、促进社会和谐更好地结合起来，千方百计办好涉及民生的大事要事，让人民群众真正成为发展改革实实在在的受益者。
　　各位代表！
　　千里之行，始于足下。建设中原经济区，加快中原崛起河南振兴，是亿万中原儿女的宏伟事业，前景催人奋进，征程任重道远。我们必须放眼长远，立足当前，以时不我待的紧迫感、跨越发展的使命感、勇于担当的责任感，从现在做起，从点滴做起，从能够做的事情做起，在迎接挑战中把握机遇，在服务大局中加快发展，推动中原经济区建设不断夺取新的更大胜利！
　　三、2012年重点工作
　　今年重点抓好以下八个方面的工作：
　　(一)持续扩大对外开放，不断提升全局带动作用。对外开放是基本省策，是决定河南前途命运的关键抉择。坚持实施开放带动主战略，继续把对外开放作为应对复杂局面和破解各种制约最直接、最有效、最综合的战略举措，打造内陆开放高地，以开放促发展、促改革、促创新、促转变、惠民生。提升开放水平。把招商引资、承接产业转移作为开放工作的重中之重，按照产业结构调整方向和重点，依托产业集聚区，引进承接高成长性产业项目，培育壮大支柱产业；通过合资合作和引进高端产品、高端技术、高端人才，加快传统优势产业改造升级；积极引进劳动密集型产业项目，为扩大就业、群众增收和农民向城镇转移创造条件。整合招商活动，提高招商实效，省重点办好黄帝故里拜祖大典暨第七届投洽会、第三届产业转移系列对接活动，各省辖市集中办好一个综合性招商活动。建立与央企合作长效机制，谋划实施一批高质量合作项目。开展“招商引资项目落实年”活动，强化签约项目跟踪落实，力争实际利用外商直接投资突破120亿美元、省外资金突破5000亿元。加强开放平台建设，充分发挥郑州新郑综合保税区作用，支持符合条件的地方申报综合保税区、出口加工区和保税仓库，建设承接产业转移示范区，完善海关、出入境检验检疫、公安边防、口岸等涉外机构联动机制，推进“一站式”通关和电子口岸建设。拓宽开放领域。坚持对内对外开放并重，“引进来”与“走出去”结合，大力推动全方位、宽领域对外开放。加快服务业对外开放，吸引境内外投资者进入现代物流、金融、旅游、文化等领域。深化农业对外开放，重点引进品种培育、精深加工等高技术项目以及畜牧、花卉等高效农业项目。扩大基础设施和城乡建设领域对外开放，鼓励各类资本参与公路、铁路、民航、城市建设等基础设施建设运营。扩大国际国内技术、人才交流合作，支持国内外知名高校、科研院所、大型企业在豫建设区域性科技成果转化基地，创建一批科技创业园区。加强出口基地建设，积极承接出口型项目，实现进出口总额400亿美元以上。完善工作机制。健全开放领导体制，建立联动协作机制，把开放工作列入目标考核内容，形成党政齐抓、部门协作、各级联动、要素倾斜、全社会参与的举省开放长效机制。优化开放环境，提升服务水平，重诺守信，营造亲商、安商良好氛围。
　　(二)持续统筹城乡发展、推进城乡一体，不断提升新型城镇化引领作用。城镇化水平低是我省经济社会发展诸多矛盾的聚焦点，必须把加快推进新型城镇化作为改善民生、扩大内需、转变发展方式的综合性举措，按照“核心带动、轴带发展、节点提升、对接周边”中原经济区河南战略空间布局，统筹推进大中小城市、中心镇和新型农村社区建设，加快构建符合河南实际的现代城镇体系。完善载体、提升功能，增强中心城市辐射带动作用。把中心城市作为依城促产、以城带乡的主导力量，大力实施中心城市带动战略。推动中原城市群联动发展。推进交通一体、产业链接、服务共享、生态共建，着力培育具有较强竞争力的开放型城市群。支持郑州都市区加快建设、先行先试，重点推进郑州航空城、综合交通枢纽、国际物流园等区域开发，加快推进郑东新区金融集聚核心功能区建设，打造全国重要的区域性中心城市；积极推进郑汴都市区和郑汴一体化发展，尽快实现通信、金融同城和资源共享。支持洛阳加快老工业基地振兴和城市新区建设，发挥区域副中心城市作用。推进中心城市组团式发展，加快中心城市和城市组团之间快速通道等基础设施建设，优化城市布局和空间形态。完善城区经济发展载体。尽快研究出台相关政策，支持地区性中心城市、中小城市规划建设商务中心区，作为服务区域、带动周边的核心载体和服务业加快发展的增长点；支持市辖区规划建设特色商务区(街)，形成一批服务业产业集群，培育城区经济新的增长点。加强基础设施和公共服务体系建设。深入实施城乡建设三年大提升行动计划，全面推进城镇交通、供排水、垃圾污水处理、供热、供电、供气、生态等基础设施建设，完成投资1500亿元。注重城市整体功能配套衔接，合理布局建设教育、医疗、文化等公共服务设施和环保、商业服务设施，不断提高城市综合承载力和竞争力。突出特色、强化支撑，增强县域城镇承载承接作用。把县级市、县城和中心镇作为统筹城乡发展的重要节点，发挥自身优势，强化产业支撑，完善公共服务，不断提高县域城镇承接产业转移、承受中心城市辐射、带动农村发展的能力。大力发展县域经济，依托产业集聚区和专业园区，培育主导产业，发展特色产业集群，促进产城融合。继续推进省直管县和经济发达镇管理体制改革试点。统筹布局、分类推进，增强新型农村社区战略基点作用。把新型农村社区建设作为统筹城乡发展的结合点、推进城乡一体化的切入点、促进农村发展的增长点，按照“分类指导、科学规划、群众自愿、就业为本、量力而行、尽力而为”原则，制定具体政策措施，积极稳妥开展新型农村社区建设，推动土地集约利用、农业规模经营、农民多元就业、生活环境改善、公共服务健全。创新机制、加强引导，构建城乡一体化发展新格局。把加快新型城镇化与建设社会主义新农村结合起来，统筹城乡规划、产业发展、基础设施建设、公共服务、劳动就业、社会管理，促进城乡经济协调发展和基本公共服务均等化。建立以农民转市民为核心的新型城镇化工作考核体系，切实解决农民进城就业、户籍、住房、社会保障、子女入学等问题，逐步使符合条件的农民真正转为城镇居民，享有平等权益。
　　推进新型城镇化既是生产生活方式的根本转变，又是深刻的社会变革；既是发展当务之急，又是长期历史任务。城镇化的根本目的在于提高人民群众生活质量和水平，核心在于坚持以人为本、建设为民，关键在于正确处理与群众的利益关系，难点在于破除城乡二元结构。推进城镇化必须尊重群众意愿，依靠群众主体，切实维护群众利益，当前特别要尊重和保护农民以土地为核心的财产权利，分配好土地非农化和城镇化产生的增值收益，既让农民当前生活水平有提高，又让长远生计有保障；既不能违背群众意愿、牺牲群众利益强行推进，又不能以保护农民利益为名维护落后的生产生活方式，把农民束缚在土地上。总之，在城镇化过程中，必须遵循规律、科学决策，依法办事、健康推进，真正使群众成为城镇化的拥护者、参与者、推动者、受益者。
　　(三)持续推进产业产品结构调整，不断提升新型工业化主导作用。把推进产业产品结构调整作为加快发展方式转变、强化“三化”协调发展支撑的战略任务，继续按照产业规划分别实施年度专项行动计划，加大政策支持和资金投入，促进产业总量扩大、结构优化、水平提升。加快转型升级。紧紧抓住产业转移机遇，持续发展六大高成长性产业，以龙头带动、基地支撑、高端突破为着力点，继续通过招商引资、整合重组等方式壮大产业规模，有力支撑经济增长；改造提升四大传统优势产业，加大技术突破、链条延伸和改造升级力度，强化上下游企业合作，提高市场占有率和竞争力；加快发展四大先导产业，加强关键技术研发，加快推进产业集群发展，尽快形成规模优势，抢占发展制高点；加快发展现代服务业，通过开放合作、“外引内延”增强活力，培育壮大市场主体，推动形成新的增长点。突出龙头带动。明确主导产业规划布局，绘制产业链条图谱，建立健全省市县联动推进机制，集中资源要素，加快建设一批龙头型、基地型项目，带动配套产业发展，壮大特色主导产业，力争规模超百亿元的产业集群达到30个以上。注重集聚集约。适时调整规划布局，完善支持政策，健全管理体制，推进产城互动，持续提升产业集聚区发展水平，力争完成投资1万亿元。综合运用项目准入、要素配置、利益分成等手段，统筹推动关联项目集中布局。加快推动集聚区对外连接通道、环保、供电等基础设施建设，加强职工培训、物流仓储、质量检测等服务设施建设，全面提升综合配套能力。提高科技和质量水平。继续推进自主创新体系建设，加大机制创新和开放合作力度，以重点领域的优势企业为核心，加强产学研合作，积极构建产业技术创新战略联盟，组织实施新型超晶格稀土正极材料研发、兆瓦级风电机组主轴关键技术研发及产业化等22项重大科技专项，抢占战略新兴产业发展制高点。积极采用先进适用技术改造提升传统优势产业，组织实施800个重点技术改造项目，完成投资1000亿元以上。推进质量提升、品牌带动、标准引领工程建设，加快构建企业质量管理、检验检测公共服务、质量安全动态监管、社会质量诚信体系。强化节能减排。实行能源消耗强度和总量双控制，完善评价考核机制和奖惩制度，大力淘汰落后产能，开展千家企业节能低碳、绿色节能建筑等八大节能专项行动计划。实施主要污染物总量预算指标管理，强化环境影响评价。推进城镇污水处理厂、电力行业脱硫脱硝设施、规模化畜禽养殖污染等重点污染物减排项目建设。继续开展重点流域、重点区域、重点行业环境综合整治。积极推进农村环境连片综合整治、重金属污染防治。加快发展节能环保产业，有序开展碳排放权、排污权有偿使用交易。深入推进循环经济试点省建设。搞好经济运行调节。建立煤炭储备制度，完善电煤供应保障机制。完善铁路、公路运输协调服务机制，保障重点企业产品和重点物资运输。深入推动产销对接，引导上下游企业建立战略联盟。以“双百企业”为重点完善省市县三级服务制度，健全长效机制，积极帮助企业解决实际困难。保障重要商品供给，保持物价水平基本稳定。大力整顿和规范市场秩序，切实维护消费者权益。
　　(四)持续做好“三农”工作，不断提升新型农业现代化基础地位。始终把“三农”工作摆在重中之重的位置，坚持保粮与增效并重，把建设现代化高标准粮田和发展现代农业产业化集群作为推进新型农业现代化的具体抓手，扎实推进国家重要的粮食生产和现代农业基地建设，加快农业大省向农业强省转变。实施高标准粮田“百千万”建设工程。结合落实国家千亿斤粮食战略工程和我省粮食生产核心区规划建设，按照“合理规划、综合配套、稳定面积、主攻单产”原则，整合资金、聚拢政策，规划建设一批百亩方、千亩方和万亩方高标准永久性粮田；统筹推进水、电、路、林等田间生产设施建设和平原村庄规划布局，配套建立专业合作组织、农技服务站、综合行政执法所等农业服务体系，以此推动土地承包经营权流转，推动农村人口向城镇转移。实行最严格的耕地保护制度，稳定粮食播种面积，加快大中型灌区配套改造、节水灌溉等工程建设，完善农田水利设施，大力改造中低产田，提高农业抗灾减灾能力，确保粮食总产量稳定在1100亿斤以上。实施现代农业产业化集群培育工程。按照“基地支持、龙头带动、流通服务、特色高效”原则，综合考虑带动农户数量、生产规模、经济效益等因素，突出基地化、标准化、规模化、信息化，选择一批上下链接、合作紧密、以就地加工为主的农产品产区，集中力量培育优质农产品产业化龙头企业、农民专业合作社和农产品品牌，打造“全链条、全循环、高质量、高效益”现代农业产业化集群，带动农业结构调整，促进农业增效、农民增收。大力发展花卉园艺业，加快发展畜牧养殖加工业，壮大农副产品加工业。抓好信阳茶叶、新野肉牛、鄢陵花木等农业产业化集群试点，支持农业产业化龙头企业自建或联建原料生产基地、农产品物流园区、技术创新服务平台。以设施农业、休闲农业、生态农业为重点，加快现代高效农业和都市农业发展。加强农产品流通设施建设，创新农产品流通方式，保障农产品稳定均衡供给。大力推动农业科技进步。把农业科技摆上更突出的位置，加大农业科技投入。创新机制、整合资源，突出抓好生物技术特别是优良品种培育，增强农业科技创新能力。积极发展现代种业，加快培育一批“育繁推”一体化的大型种子企业。加强动植物疫病防控、农产品质量检验检测、农技推广体系建设，加快发展社会化农技服务组织。积极发展农机装备业，全面提高农业机械化水平。继续改善农村生产生活条件。加强农村水电路气等基础设施建设，再解决600万农村群众饮水安全问题，改造县乡公路4000公里，新增通村公路1000公里，新建村邮站7000个，新建大中型沼气工程100座，新增农村户用沼气10万户，推进新一轮农村电网改造升级工程。按照国家新扶贫标准，切实做好扶贫开发工作，再实现110万贫困人口稳定脱贫。加大村级公益事业建设“一事一议”财政奖补力度，完善村级公益事业民办公助机制。抓好国家强农惠农富农政策落实。持续加大财政用于“三农”的支出，确保增量和比例均有提高。继续加大农业补贴强度，认真执行重要粮食品种最低收购价，完善粮食直补政策，落实农资综合补贴动态调整机制，加大良种补贴力度，增加农机购置补贴规模，增加粮油生产大县、生猪调出大县奖励资金，扩大生猪调出大县范围。有效整合涉农投入，提高资金使用效益。
　　(五)持续加强基础设施建设，不断提升“三化”发展支撑保障能力。加快以“五网一系统”为重点的基础设施建设，扩大投资规模，优化投资结构，提高投资效益，确保全社会固定资产投资突破2万亿元。加强现代综合交通体系建设。围绕巩固提升区位交通优势，着力打造全国重要的现代综合交通枢纽和物流中心。突出抓好郑州大型航空枢纽建设，开工建设郑州机场二期工程，积极引进基地航空公司，努力保持客运稳定增长，扩大货运集疏规模，推动相关产业向空港聚集，促进航空经济发展。按照轴带发展布局要求，继续大力推进城际铁路和客运专线建设，配合国家加快推进干线铁路建设，力争石武客专河南段上半年建成投用、郑徐客专开工建设，积极推进郑渝铁路、郑济铁路、蒙西至华中铁路煤运通道前期工作，争取完成郑开、郑焦城际铁路线下工程，加快郑州至机场城际铁路施工建设。以完善网络、内联外通、提升水平为重点，加快推进豫西地区高速公路及跨省通道建设，继续实施连霍、京港澳高速扩容改造，基本完成高速公路网构架，力争新增高速公路600公里以上，实现所有县城20分钟上高速目标。加强能源保障能力建设。坚持“内外结合、源网并重”，加强电源电网建设。继续推进高效清洁燃煤机组建设，大力发展热电联产，争取新增电力装机500万千瓦、开工500万千瓦以上。加快城市新区、产业集聚区电网建设和老城区电网改造，推动开工建设新疆哈密至郑州特高压直流输电工程。统筹做好资源勘查、煤矿改扩建和安全改造、新矿井建设，提高煤炭安全生产保障能力。加快西气东输二线省内配套支线管道建设，开工建设西气东输三线工程。加强水利基础设施建设。坚持兴利除害并举、节约开发并重，全面加快复合型、多功能水利网络体系建设，提高水资源保障能力和防洪除涝抗旱能力。加快南水北调中线工程河南段及受水区配套工程、河口村水库、中小河流治理、病险水库除险加固、山洪灾害防御体系、淮河和海河流域蓄滞洪区等项目建设，推进出山店、前坪等水库项目前期工作，推进国家小农水重点县项目建设。加快引黄工程建设，积极推进赵口引黄灌区二期、小浪底北岸和南岸灌区、西霞院水利枢纽输水工程及引黄调蓄工程。加强信息基础设施建设。搞好顶层设计，加快编制信息化发展规划，推进国民经济和社会信息化。积极推进中国联通、中国移动等大型通信企业建设数据基地、呼叫中心等项目。推进二代移动通信网络升级改造，实现3G网络覆盖所有乡镇。深入推进“三网融合”。抓好物联网示范工程建设。加强生态建设。推进伏牛山、桐柏山和大别山、太行山山地生态区和平原生态涵养区建设，构建沿黄生态涵养带、南水北调中线生态走廊，完善区域生态网络。做好南水北调水源地保护工作。加快矿区生态恢复、煤矿塌陷区治理和农村土壤修复。继续推进林业生态省建设，完成造林400万亩。
　　(六)持续推进文化强省建设，不断提升发展软实力。发挥文化资源优势，加快文化改革发展，打造华夏历史文明传承创新区，塑造中原人文精神，培养高度文化自觉和文化自信，为中原经济区建设提供思想保证、精神动力、舆论支持和文化条件。提高全民文明素质。坚持把社会主义核心价值体系融入国民教育、精神文明建设全过程，巩固全省人民团结奋斗的共同思想道德基础。树立和践行社会主义荣辱观，深入推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，加强青少年思想道德建设。大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，弘扬愚公移山精神、焦裕禄精神、红旗渠精神和新时期“三平”精神，深入开展学雷锋活动和志愿者行动，深化拓展道德实践活动和群众性精神文明创建活动，弘扬科学精神，着力塑造高尚人格、培育和谐人际关系、形成良好社会风尚。完善公共文化服务体系。优化文化资源配置，创新管理运行方式，不断提高公共文化服务水平。大力实施文化惠民工程，深入开展“舞台艺术送农民”、“高雅艺术进校园”、“欢乐中原”和文化、卫生、科技“三下乡”等活动，做好博物馆、图书馆、纪念馆、文化馆免费开放工作。切实加强互联网建设、运用和管理，不断发展健康向上的网络文化。实施河南文化精品工程。加快中原文化艺术学院和省直文艺院团剧场建设，推进河南博物院二期、中国文字博物馆二期、省图书馆新馆、省书画院新址等项目前期工作。支持省辖市图书馆、群艺馆、博物馆和县市图书馆、文化馆建设，办好农家书屋。加强爱国主义教育示范基地建设。搞好大遗址保护展示，加强非物质文化遗产保护。加强公共体育设施建设，广泛开展全民健身活动。办好第七届全国农民运动会。加大知识产权保护力度。深入开展“扫黄打非”工作。大力发展文化产业。做大做强出版发行、影视制作、演艺娱乐、工艺美术等传统文化产业，加快发展文化创意、数字出版、移动多媒体、动漫游戏等新兴文化产业，培育新型业态。充分挖掘利用具有中原特质的文化资源，扎实推进开封宋都古城文化产业园区和10个文化改革发展试验区建设，加快培育一批文化产业园区和文化品牌。着力抓好河南出版产业基地、国家动漫产业发展河南基地等一批重大项目建设。继续实施“中原文化系列行”活动，推动中原文化“走出去”。深化文化体制机制改革。深入推进文化企事业单位改革，巩固提高文化单位转企改制成果，完成国有文艺院团改革和非时政类报刊改革，规范推进省级以下电台电视台合并，完成省辖市有线电视数字化整体转换，积极推进县级有线电视网络整合。深化文化市场综合执法改革。引导和鼓励社会力量参与公共文化服务；鼓励支持民间资本进入法律法规许可的文化产业领域。
　　(七)持续推进改革创新，不断提升体制机制优势。坚持社会主义市场经济改革方向，充分利用国务院《指导意见》赋予的先行先试权，以更大的决心和气力深化体制改革，加强机制创新，破解发展难题，为中原经济区建设提供体制机制保障。深入推进国有企业改革重组。积极深化国有企业公司制股份制改革，完善企业法人治理结构。全面推进厂办大集体企业改革，基本完成省辖市属企业脱钩改制。继续推进企业战略重组，打造一批行业龙头企业。加快民营经济和中小企业发展。制定进一步促进民营经济和中小企业发展的具体措施。因地制宜规划建设一批中小企业产业园区，妥善解决园区用地和基础设施建设问题。鼓励和引导民间资本通过多种方式进入基础设施、市政公用事业、保障性住房和社会事业等领域，鼓励和引导民营企业参与国有企业重组。建立健全中小企业征信体系，完善民营经济和中小企业项目对接、投资融资、市场开拓、技术支持、对外合作、人才培训等服务体系。继续深化农村改革。基本完成覆盖农村集体各类土地的所有权确权登记颁证，推进包括农户宅基地在内的农村集体建设用地使用权确权登记颁证工作，稳步扩大农村土地承包经营权登记试点。深入推进集体林权制度改革。深化农村信用社改革。推进农电体制改革。加快县级供销社体制改革。完成小型农田水利设施管护体制改革任务。继续抓好农村综合改革，做好公益性乡村债务清理化解工作。深入推进新乡统筹城乡发展试验区、信阳农村改革发展综合试验区建设。同时，积极推进事业单位分类改革，深化警务机制改革创新，认真落实国家财税、金融、价格等改革措施。
　　创新要素保障机制，增强经济发展支撑能力。创新资金保障机制。按照“繁荣主体、拓宽市场、完善杠杆、规范发展”的思路，大力发展现代金融业。提升地方金融发展水平，健全完善金融市场体系，尽快改变金融发展相对滞后局面。深入推进与各商业银行总行的战略合作，积极推动银企对接，力争全年新增融资规模3600亿元。组织开展千家“小巨人”企业信贷培育活动，努力破解中小企业融资难题。支持企业上市融资、发行债券和信托融资，积极发展融资租赁、股权投资和风险投资，鼓励保险资金参与基础设施建设。规范和支持政府性投融资平台健康发展。规范民间融资，整顿金融秩序，优化金融生态环境，防范化解金融风险。创新土地保障机制。按照“三保一高”要求，完善土地开发利用管理“三项机制”。实施差别化土地管理政策，计划指标主要保障省辖市中心城区的重点项目和重要基础设施用地，建设用地增减挂钩指标和“三项整治”节余指标集中用于县域城镇及产业集聚区。探索开展城镇建设用地增加规模与吸纳农村人口进入城市定居规模挂钩、城市化地区建设用地增加规模与吸纳外来人口进入城市定居规模挂钩。创新人力资源保障机制。围绕强化人力资源优势，坚持“三改一抓、六路并进”，整合培训资源，创新培训机制，加快实施职教攻坚和全民技能振兴工程，大规模开展订单培训、定向培养，确保完成各类培训335万人。抓住省外务工人员回流增多机会，加大技能培训力度，提高再就业能力和层次。深入实施人才发展规划，大力推动人才政策创新和重大人才工程实施，以高层次创新型科技人才和高技能人才为重点，加快急需紧缺人才培养开发，统筹推进各类人才队伍建设，形成尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围。
　　(八)持续保障和改善民生，不断提升和谐社会建设水平。坚持为人民群众做好事、办实事，加大民生投入，确保投入资金1000亿元实施“十项重点民生工程”，努力形成中原经济区共建共享的良好局面。千方百计扩大就业。坚持就业优先战略，扩增岗位、提升技能、健全机制、完善服务，确保稳定和扩大就业。支持小型微型企业发展，鼓励以创业带动就业，多渠道增加就业岗位。强化就业公共服务，重点抓好高校毕业生、城镇就业困难群体、退役人员和残疾人就业帮扶工作，在完成城镇新增就业目标的同时，确保新增农村劳动力转移就业100万人。积极构建和谐劳动关系，维护劳动者合法权益。努力增加居民收入。落实国家调整收入分配关系的各项政策，努力增加城乡居民特别是低收入群众收入。继续增加企业退休人员基本养老金，提高城乡低保补助水平，提高优抚对象和困难群众保障标准。落实社会救助和保障标准与物价上涨联动挂钩机制，增加对农村寄宿制学校和高校食堂临时性价格补贴。完善机关事业单位工资和津补贴制度。加强社会保障体系建设。加快完善覆盖城乡的社会保障体系。基本实现新农保和城镇居民社会养老保险制度全覆盖，为实现全社会老有所养奠定坚实基础。将国有、集体企业“老工伤”人员全部纳入工伤保障范围。规范完善失业、医疗、工伤、生育保险市级统筹。切实解决失地农民生活保障问题。大力发展社会福利和慈善事业、妇女儿童事业、老龄事业、残疾人事业。积极推进保障性安居工程建设。坚持分类指导、科学规划、优化结构、讲求实效，确保新开工各类保障性住房40万套。创新保障性住房建设运行机制，加大资金投入，落实土地指标，制定并完善分配、管理、退出等制度和办法，确保工程质量和分配公平。认真落实国家房地产调控政策，增加普通商品房供给，支持合理的自住性购房需求，继续抑制投机、投资性购房需求，促进房地产市场健康发展。加快教育改革发展。持续加大教育投入，确保全省财政教育支出占公共财政支出的比例达到17%以上。实施人才驱动、学科驱动、创新驱动、品牌驱动，提升高校建设水平。加快郑州大学“211工程”建设，支持河南大学实施百年名校振兴计划，推动省部共建高校加快发展。创新财政拨款方式，鼓励校企合作，打造一批省级职教园区、示范性职业院校和优质特色职业院校。大力实施学前教育三年行动计划，努力解决“入园难”问题。优化中小学校布局，继续完善义务教育经费保障机制，加快推进义务教育学校标准化建设，完善中小学教师支教交流制度，推进义务教育均衡发展。制定切实可行的政策措施，大力推进民办教育健康发展。不断提高医疗保障水平。推进基层医疗卫生机构综合改革和公立医院改革，启动县级医院综合改革试点，将基本药物制度实施范围扩大到村卫生室。继续提高新农合筹资标准和农民受益水平。加快推进人口大县县级医院、中心乡镇卫生院、社区卫生服务中心建设。继续抓好艾滋病等重大传染病防控与救治工作。积极支持中医药事业发展。加强和创新社会管理。健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，全面提高社会管理科学化水平。大力推进政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设，加快建设社会信用体系。积极推进行业规范、社会组织章程、村规民约、社区公约建设。增强城乡社区自治和服务功能，完善基层社会管理和服务体系。创新流动人口、特殊人群、非公有制经济组织和社会组织、网络虚拟社会的管理和服务。坚持计划生育基本国策，稳定低生育水平，引导人口合理分布。深入实施“六五”法制宣传教育和依法治理规划。深化平安河南建设。健全维护群众权益机制，深入开展领导干部接访，加强和改进信访工作。加强社会矛盾隐患排查和风险评估，完善人民调解、行政调解、司法调解协调联动的大调解工作体系。落实和完善安全生产制度，严格食品药品安全监管，提高对自然灾害、事故灾难和公共卫生、社会安全等事件的预知、预警、预防、应急处置能力。强化社会治安综合治理，严密防范、依法打击各种违法犯罪活动，保障人民群众生命财产安全，确保社会大局和谐稳定。
　　持续加强国防教育和国防后备力量建设，支持驻豫解放军、武警部队、预备役部队、民兵和人民防空建设，促进军民融合式发展。深入开展双拥共建，研究制定新时期社会化拥军的政策措施，巩固发展军政军民团结。支持工会、共青团、妇联等人民团体发挥桥梁纽带作用。切实做好外事、侨务、对台工作。继续做好民族、宗教、统计、参事、史志、文史、地质、气象、测绘、地震、社科研究等工作。继续做好对口援疆工作。
　　各位代表！
　　《河南省建设中原经济区纲要(草案)》已印发会议，请予审议。同时我们将积极配合国家编制出台中原经济区建设规划。
　　四、建设服务政府推动务实发展
　　做好今年政府工作，必须坚持用领导方式转变加快发展方式转变，认真落实“三具两基一抓手”，深入推进“两转两提”，大兴务实之风，建设务实河南，推进为民政府、法治政府、效能政府、廉洁政府建设，持续提升政府公信力和执行力。
　　(一)加快转变职能。坚持以人为本，牢记为民宗旨，围绕服务企业、服务群众、服务基层，加快政府职能转变。深化行政管理体制改革，推进政企、政事、政资、政府与市场中介组织分开，更好履行经济调节和市场监管职能，积极为各类市场主体提供更优服务；强化社会管理和公共服务职能，切实保障人民的民主权利和合法权益，维护社会公平正义。深化行政审批制度改革，进一步清理和规范行政审批项目。加大政务公开力度，对涉及群众利益和公共政策的事项实行办事公开，积极推进财政预决算公开。加强电子政务建设，为企业发展和群众办事提供更加便捷、高效的服务。
　　(二)坚持依法行政。严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责，带头维护宪法和法律的权威。严格执行人大及其常委会的决议决定，依法接受其法律监督和工作监督，主动接受人民政协的民主监督，支持政协参政议政，认真办理人大代表建议和政协提案。坚持开门立法，提高政府立法质量和水平。完善行政执法程序，规范行政执法行为。加强行政复议工作，强化行政执法责任和过错追究。健全行政监督体系，加强审计监督、行政监察和行政层级监督，严格行政问责。
　　(三)强化科学运作。坚持“落实、完善、提升、创新”，求实重干，力戒官僚主义、形式主义。科学民主决策，注重调查研究，完善重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证、决策评估等制度。创新工作方式方法，精简会议和文件，减少迎来送往，严格控制和规范各种检查、评比、达标活动，提高办事效率。完善重大事项和重点工作跟踪落实机制，确保政令畅通、令行禁止。深入开展创先争优活动，持续推进学习交流和创新实践，不断提升素质能力；强化政府绩效管理，健全绩效考核指标体系和激励约束评价机制；积极开展争做“人民满意的公务员”活动，努力建设一支政治坚定、业务精湛、作风过硬、人民满意的公务员队伍。
　　(四)严格廉洁从政。落实党风廉政建设责任制，扎实推进惩治和预防腐败体系建设，深入开展反腐倡廉宣传教育，推进反腐倡廉制度创新，不断拓展从源头上预防腐败工作领域，强化对权力运行的制约和监督，加大纠风和专项治理力度，切实解决损害群众利益的突出问题，确保人民赋予的权力真正为人民谋利益。严格控制行政经费等一般性支出，控制楼堂馆所建设，坚决反对讲排场、比阔气、铺张浪费等奢靡之风。严肃换届纪律，树立正确导向风气。加大查处违法违纪案件力度，对腐败案件不论涉及到什么人、什么职务，都要一查到底、坚决惩处、决不姑息，以廉政建设和反腐败斗争实效保障发展、取信于民！
　　各位代表！
　　2012年是本届政府任期最后一年。善始善终做好各项工作，忠诚履行对人民群众的庄严承诺，必须始终坚持务实发展。务实发展，就是解放思想、开拓进取，遵循规律、勇于创新；务实发展，就是忠诚履职、尽心尽责，责随职走、心随责走；务实发展，就是注重持续、锲而不舍、保持韧劲、勇于担当；务实发展，就是关键在做，科学运作、有效运作，说到做到、说好做好，真正把务实发展作为一种追求、一种品格、一种责任，建设人民满意的政府，努力创造经得起实践、人民和历史检验的业绩！
　　各位代表！
　　中原崛起的美好前景激励着我们，亿万人民的热切期待鼓舞着我们！让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以更加振奋的精神、更加开阔的视野、更加务实的作风，坚定信心、攻坚克难、开拓前进，圆满完成今年各项目标任务，全面推进中原经济区建设，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开！
