　　——二○一四年一月十六日在河南省第十二届人民代表大会第三次会议上
　　河南省人民政府省长 谢伏瞻

　　1月16日，省长谢伏瞻在省第十二届人民代表大会第三次会议上作《政府工作报告》。记者 郭宇 摄
各位代表:
　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。
　　一、2013年工作回顾
　　过去的一年，面对极为错综复杂的形势和艰巨繁重的任务，在党中央、国务院和省委的正确领导下，全省上下认真贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会精神，坚持“总要求”，转变“立足点”，突出“四着力”，狠抓“三重点”，长短结合、标本兼治、综合施策、攻坚克难，努力稳增长、调结构、促改革、惠民生，各项工作取得新的成绩。初步核算，全省生产总值达到3.22万亿元、比上年增长9%；发展质量效益明显提高，财政总收入3686.8亿元、增长12.3%，地方公共财政预算收入2413.1亿元、增长18.3%，新增城镇就业143.1万人、农村劳动力转移就业90万人；粮食生产克服连续干旱，总产达到1142.7亿斤，增产15亿斤，实现“十连增”；居民消费价格上涨2.9%，城镇居民人均可支配收入22398元，农民人均纯收入8475元，分别增长9.6%和12.6%。经济社会发展继续保持好的趋势、好的态势、好的气势。
　　一年来，我们突出抓了以下工作：
　　(一)着力推动经济回升向好。年初，我省经济出现了近年来少有的困难局面，下行压力明显加大，主要指标增速全面回落。面对严峻形势，我们把稳增长摆在突出位置，既坚定信心、保持定力，又主动出击、精准发力，及时解决经济运行中的突出矛盾和问题。落实国家结构性减税政策，清理整顿和规范涉企行政事业性收费，减轻小微企业负担，优化发展环境，激发市场主体活力。完善要素保障机制，重点项目建设用地得到较好保障，融资总规模达到5260亿元、新增504亿元。健全服务企业长效机制，搭建产销对接、用工对接、银企对接平台，开展大用户直购电试点，实施工业稳增长调结构百日攻坚行动，加快1000个重大新开工项目和10000个在建重大项目建设，培育信息、养老、文化、旅游等消费热点。全年规模以上工业增加值增长11.8%、实现利润总额增长13%，固定资产投资增长23.2%，社会消费品零售总额增长13.8%。经济增速稳中趋升、质量稳中有进、趋势稳中向好，各项指标趋于协调，发展后劲持续增强。
　　(二)全面实施三大国家战略规划。着眼长远发展和全省大局，着力推进粮食生产核心区、中原经济区、郑州航空港经济综合实验区建设，我省发展空间进一步拓展，基础进一步夯实，在全国大局中的地位和影响进一步提升。
　　扎实推进粮食生产核心区建设。实施高标准粮田“百千万”建设工程，新建高标准粮田951.7万亩。实施现代农业产业化集群培育工程，农产品加工业、主食产业化迅速发展，畜牧业生产稳定增长。培育新型农业经营主体，农民专业合作社新增2.5万户、达到7万户。加强水利设施建设，河口村水库建设进展顺利，水库除险加固、重要河道和中小河流治理、大中型灌区续建配套与节水改造等工程加快实施。有序推进新农村建设，启动美丽乡村建设试点，完成215个农村环境连片综合整治项目，新建改建农村公路6400公里、桥梁3万延米，改造农村危房23.3万户，新解决696万农村居民及师生饮水安全问题。推动“三山一滩”地区扶贫开发，新完成1116个贫困村整村推进建设任务，5.2万山区贫困人口搬出深山，又有117万农村贫困人口稳定脱贫。
　　加快中原经济区基础支撑能力建设。加强交通、信息化、能源等重大基础设施建设，推动局部优势向综合优势转变。国家同意“米”字形快速铁路纳入规划，郑徐高铁和城际铁路建设积极推进，中原国际陆港加快建设；内联外通高速公路建设快速推进，国省干线公路升级改造和“县县畅、乡乡联”工程加快实施。中原城市群纳入国家新型城镇化规划。我省上升为全国数据中心建设布局二类地区，郑州成为国家级互联网骨干直联点。疆电入豫工程建成调试，辐射全部省辖市的多气源网络初步形成。南水北调中线工程总干渠全线贯通。中原经济区发展基础更加坚实。
　　郑州航空港经济综合实验区建设实现良好开局。成功争取国家批复实验区发展规划，统筹推动专项规划编制、枢纽建设、产业培育、招商引资、政策争取等工作。建立“两级三层”管理体制，赋予其省辖市级管理权限，实行与省直部门直通车制度。加快郑州机场二期及配套工程建设，郑欧国际铁路货运班列开通并实现常态化运营，郑州跨境贸易电子商务服务试点全面启动，与菜鸟科技等知名企业战略合作持续深化，新引进一批货运航空公司，新开通一批国际货运航线，基础设施建设、国际货运枢纽和航空物流培育、高端产业集聚取得突破性进展。郑州机场旅客吞吐量1314万人次、货邮吞吐量25.6万吨，分别增长12.6%和69.1%。实验区已成为我省对外开放的战略高地，窗口平台作用凸显。
　　(三)加快转变经济发展方式。坚持把构建“一个载体、三个体系”作为科学发展的重要抓手，着力建设提升产业集聚区、商务中心区、特色商业区等载体，全面推进经济结构优化升级。
　　大力提升产业结构。出台实施加快推进产业结构战略性调整指导意见，明确产业结构调整的方向和重点，促进工业结构优化和服务业发展。进一步淘汰落后产能，高成长性产业、高新技术产业占规模以上工业增加值的比重继续提高，智能终端、智能装备、家电、家具等终高端产品及传统支柱产业中的高附加值产品增长加快；高世代液晶玻璃基板、特高压直流输电控制设备等关键技术取得突破，兆瓦级风电关键技术等科技成果加快实现产业化；“神舟十号”、“嫦娥三号”等国家重大专项配套生产任务圆满完成；现代物流、信息服务、电子商务、金融保险、文化旅游等现代服务业发展提速。出台加快推进信息化促进“四化”同步发展意见，促进信息化、工业化深度融合。与三大通信集团公司开展新一轮战略合作，呼叫中心、数据基地等重大项目加快实施，郑州、洛阳4G网络正式开通，三网融合、智慧城市、电子政务公共平台顶层设计试点顺利推进。
　　推进新型城镇化健康发展。制定实施科学推进新型城镇化指导意见。郑汴一体化取得新进展，实现金融同城、电信同城。城乡一体化示范区建设和城乡一体化试点顺利推进，中心城市组团式发展步伐加快。中心城市辐射带动作用和中小城市发展活力继续增强。实施城镇基础设施扩容提升工程，一批市政设施建成投用，郑州地铁1号线一期工程试运营，城市建设和管理水平进一步提升。推进基本公共服务常住人口全覆盖，农业转移人口市民化步伐加快。全省城镇化率达到43.8%，提高1.4个百分点。
　　加快构建自主创新体系。新建一批企业研发中心、产业技术创新战略联盟，新增国家级企业技术中心10家，河南粮食作物协同创新中心入选国家首批协同创新中心。国家技术转移郑州中心建设规划获批，国家专利审查协作河南中心成立。“小麦矮抗58选育及应用”等3项成果获国家科技进步一等奖。全社会研发经费支出快速增长，科技进步对经济增长贡献率持续提高。
　　加强生态建设和环境保护。落实生态省建设规划，实施林业生态省建设提升工程，完成营造林564万亩；实施城镇增容扩绿工程和农村环境清洁工程，城市新增绿化面积3800公顷。实施主要污染物和能源消费总量预算管理，省辖市、省直管县(市)全部安装PM2.5监测设施并试运行，预计单位生产总值能耗、二氧化碳排放、主要污染物排放总量能够完成目标任务。
　　(四)深入推进改革开放。把改革开放作为推动科学发展的根本动力，努力消除体制机制障碍、提升对外开放水平。
　　深化重要领域和关键环节改革。加快政府职能转变和机构改革，取消和下放85项行政审批事项、112项具有审批性质的管理事项。省直管县(市)体制改革试点扎实推进。事业单位分类基本完成。组建河南能源化工集团，改组成立南航河南航空有限公司，推进部分城商行改革重组。实施促进民营企业、中小企业健康发展行动计划，非公有制经济快速发展。营改增试点有序展开。首批24个代管县级供电企业上划改革基本完成。文化、教育、科技、水利、集体林权、国有林场、供销社等改革深入推进。
　　提升开放型经济发展水平。成功举办黄帝故里拜祖大典、第八届中博会等重大经贸文化活动，与央企新签订战略合作协议18项、重大合作项目64个，京东商城、惠普全球软件服务中心等一批龙头型、中心性项目落户河南，渣打银行郑州分行正式开业。双汇集团、洛阳钼业实现海外并购，河南航投收购卢森堡货运航空公司部分股权。全年实际利用外商直接投资、实际利用省外资金、完成进出口总额分别增长11.1%、23.3%和15.9%。
　　(五)切实保障和改善民生。坚持把人民利益放在第一位，持续加大民生投入，全省财政民生支出4049亿元，比上年增长11.9%，占财政支出的72.6%，十项重点民生工程全面完成。
　　努力扩大就业。继续实施全民技能振兴工程，启动职教攻坚二期工程，完成职业技能培训382万人次，进一步增强劳动者就业能力，促进更高质量就业。开展“三支一扶计划”、“志愿服务西部计划”、产业集聚区企业与高校毕业生岗位对接洽谈等活动，促进高校毕业生就业。加强对就业困难群体的帮扶工作，支持创业带动就业。全年失业人员再就业46.8万人，就业困难人员就业20.2万人，均超额完成年度目标任务。
　　提高社会保障水平。城乡居民养老保险参保人数增加57.4万人，城镇职工基本养老、基本医疗参保人数分别增加214.8万人、58.5万人，覆盖面继续扩大。企业退休人员基本养老金人均月增171元。新农合和城镇居民医保财政补助标准从每人每年240元提高到280元，新农合重大疾病保障病种从20个扩大到35个。城乡低保对象人均年补助标准分别提高180元、144元，农村五保对象人均年供养标准提高720元。4.8万名孤儿享受基本生活补助。新增机构养老床位3.8万张。新建县级社会福利中心21个。保障性住房开工建设41.95万套，基本建成32万套。
　　全面发展社会事业。学前教育三年行动计划圆满完成，改造农村义务教育薄弱学校300所、县镇普通高中100所,免费向集中连片特殊困难地区义务教育阶段252万名学生提供营养餐，免费向城市义务教育阶段学生提供教科书，基本解决了农民工随迁子女在城市接受义务教育问题，九年义务教育巩固率达到92%，高中阶段教育毛入学率达到90.2%，均比上年提高；支持职业教育品牌示范院校和特色院校建设；省部战略合作取得新成效，中西部高等教育振兴计划顺利实施，高等教育毛入学率达到30.1%，提高2.88个百分点。全面落实人才发展规划，统筹人才队伍建设，人才总量不断扩大，人才素质持续提升，新培养高技能人才22.3万人。公共文化服务网络基本形成，广播电视村村通、农家书屋、农村电影放映、文化信息资源共享等文化惠民工程深入实施；话剧《红旗渠》获第十届中国艺术节“文华大奖”；开封宋都古城国家文化产业示范园区和省级文化改革发展试验区建设扎实推进；文化遗产保护工作进一步加强。全民健身运动广泛开展；竞技体育取得新成绩，我省在第十二届全国运动会上获得金牌14.5枚，进入全国先进行列。深化医药卫生体制改革，加强城乡医疗和公共卫生服务体系建设，全省新增医院、卫生院床位1.5万张，政府办基层医疗卫生机构全部实施国家基本药物制度，12类45项基本公共卫生服务免费向城乡居民提供，40个县级公立医院综合改革试点稳步推进；阜外华中心血管病医院获批建设、前期工作进展顺利，中美(河南)荷美尔肿瘤研究院正式挂牌；重大传染病得到有效控制，艾滋病“四免一关怀”政策全面落实。稳定低生育水平，人口自然增长率控制在5.51‰。老龄、妇女儿童、残疾人、慈善、红十字等事业全面发展。
　　维护社会和谐稳定。创新社会治理体制机制，探索建立基层服务管理模式，对流动人口、特殊人群、非公有制经济组织、社会组织的服务和管理持续改进。创新群众工作机制，依法按政策解决问题，信访形势总体平稳。深入开展食品药品安全专项整治，蔬菜等主要农产品检测平均合格率98%以上，肉类产品检测平均合格率97%以上。社会治安和安全生产形势持续稳定好转，安全生产事故起数和死亡人数分别下降6.7%、14.7%，交通事故起数下降4.2%，人民群众安全感进一步上升。
　　一年来，我们自觉接受人大监督、政协民主监督和社会监督，认真办理人大代表建议和政协提案。加强民主法制建设，法制宣传教育和依法治理成效明显。加强政府自身建设，扎实推进“两转两提”，行政效能和公务员素质不断提高；推进依法行政，加强政府立法，推行服务型行政执法，深化政务公开，法治政府建设取得积极进展。加强廉政建设，强化行政监察和审计监督，反腐倡廉工作取得新成效。加强国防教育、国防后备力量及人民防空建设，军民融合式发展取得新进展，驻豫解放军、武警部队和民兵预备役人员为地方发展作出新贡献，军政军民团结的良好局面巩固发展。外事、侨务、港澳、对台、民族、宗教、统计、参事、史志、文史、地质、气象、测绘、地震、哲学社会科学研究等工作取得新成绩。对口支援新疆哈密和农十三师工作进展顺利。深入开展党的群众路线教育实践活动，全面落实中央八项规定精神和省委省政府20条意见，全省上下干事创业、务实发展的氛围更加浓厚。
　　各位代表！
　　在外部环境偏紧、我省结构性体制性矛盾更加凸显的情况下，取得这些成绩确实不易。虽然经济增速低于预期目标，但仍属高速增长，处于合理区间，与全国经济发展趋势一致，且呈逐季回升态势，结构、质量、效益、就业等指标显著好于预期。这是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是省人大、省政协大力支持的结果，是全省人民团结拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向工作在各条战线上的工人、农民、知识分子、干部、人民解放军指战员、武警官兵、公安民警以及各界人士致以崇高敬意！向关心支持我省发展的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人表示诚挚感谢！
　　我们清醒地看到，我省经济社会发展还面临很多困难和挑战，政府工作与自身建设还存在一些差距和不足。一是经济回升向好的基础还不稳固，部分行业产能过剩，依赖资源开发和初加工的地方及企业仍很困难，部分省管企业和在豫央企活力不足。二是长期制约我省经济持续健康发展的深层次矛盾还比较突出。粗放型发展方式没有根本扭转，科技创新能力弱、高新技术产业规模小，第三产业比重低、现代服务业发展滞后，农业持续增产、农民稳定增收难度增大；城镇化滞后于工业化、落后于全国平均水平的局面没有改变；体制机制障碍较多，对外开放水平不高。三是民生投入欠账较多，收入分配差距较大，公共服务水平较低；生态恶化趋势尚未得到有效遏制，雾霾等环境问题日益突出；教育、医疗、安全生产、食品药品安全等方面存在薄弱环节；征地拆迁、涉法信访等方面存在群众反映强烈的问题。四是政府职能转变还不到位，作风不实、服务不优、效能不高、为政不廉等问题仍不同程度存在，一些公务员能力素质还不适应新形势新任务要求。对此，我们一定高度重视、认真解决。
　　二、2014年工作总体要求和主要目标
　　从今年的发展环境看，虽然世界经济持续复苏的基础和动力不稳固，我国经济增速放缓，有效需求不足的矛盾仍然突出，地区间竞争日趋激烈，但世界经济复苏态势好于上年，我国经济长期向好的基本面没有改变，全面深化改革将释放新的动力和活力；我省工业化、城镇化、信息化快速发展，基础支撑条件更加完备，要素保障能力不断增强，综合竞争优势日益彰显，有利于承接产业转移，加上科技革命方兴未艾，新兴业态不断涌现，为我省跨越式发展提供了重大机遇。我们必须保持清醒，坚定信心，抢抓机遇，以改革开放的主动、转变发展方式的主动、调整经济结构的主动，赢得发展上的主动、竞争中的主动。
　　今年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会精神与省委决策部署，紧紧围绕中原崛起河南振兴富民强省总目标，把改革创新、扩大开放贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，按照打造富强河南、文明河南、平安河南、美丽河南和推进社会主义民主政治制度建设、提高党的执政能力制度建设总布局，聚焦实施粮食生产核心区、中原经济区、郑州航空港经济综合实验区三大国家战略规划，深入推进“一个载体、三个体系”建设，着力扩大需求稳增长，着力优化结构促转型，着力改革创新增后劲，着力创造优势强支撑，着力改善民生促和谐，调中求进、变中取胜、转中促好、改中激活，切实提高发展质量和效益，促进经济持续健康发展、社会和谐稳定。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：在优化结构、提高质量效益的基础上，生产总值增长9%以上；地方公共财政预算收入增长10.5%；全社会固定资产投资增长21%，社会消费品零售总额增长14%左右，外贸出口总额增长10%左右；城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入实际增长9%左右；城镇新增就业100万人以上；人口自然增长率控制在6.5‰以内；居民消费价格上涨3.5%左右；节能减排完成国家下达任务。
　　今年经济增长预期目标定为9%以上，体现了中央经济工作会议精神，是根据我省发展需要和可能确定的，就是要引导各方面把主要精力和工作重心放到加快转变发展方式和调整经济结构上来，以实现更长时期、更高水平、更好质量发展。
　　各位代表！
　　新的征程已经开启，新的号角已经吹响。我们要扭住发展不放松、面对困难不退缩、团结奋斗不懈怠，努力完成全年经济社会发展各项目标！
　　三、2014年重点工作
　　今年，着重做好十个方面的工作：
　　(一)全面推进郑州航空港经济综合实验区建设，加快打造中原经济区核心增长极。把实验区建设摆在全省工作的突出位置，努力实现新突破。加强基础设施建设。加快实施机场二期及配套工程，大力推进“米”字形快速铁路建设，加快郑徐高铁建设，力争郑万高铁开工，全面启动郑州经周口至合肥高铁前期工作，推进郑济、郑太高铁等项目列入国家相关规划，抓好机场至西华、商丘至登封高速公路建设和机场高速改扩建工程，构建陆空高效衔接的多式联运新优势。以高品位城市综合服务区和高品质公共服务设施建设为重点，推进航空都市建设。大力发展航空物流。积极引进基地航空公司，开辟货运航线，加快物流项目和重点物流园区建设，吸引国内外知名物流企业集聚。发挥郑欧国际铁路货运班列的带动作用，推动河南融入丝绸之路经济带发展。推进郑州跨境贸易电子商务服务试点规模化运营，初步形成国际网购物品集散分拨中心。加快高端产业集聚发展。发展航空航材、电子信息、精密机械、生物医药等高端产业，促进重大集群式招商项目落地，开工建设一批战略合作项目，壮大智能手机等产业规模，打造全球智能终端研发制造基地。
　　(二)着力做强工业，加快建设先进制造业大省。我省各地资源禀赋不同、基础条件不同，各类产业都有发展空间。必须尊重市场规律，发挥比较优势，既加快对外开放、承接产业转移，又着力改造提升已有产业，建设以高加工度产业和高技术产业为主体、技术装备水平先进、集群化特征明显、人力资源得到充分利用的先进制造业大省，形成竞争力强、带动力强、吸纳就业能力强的工业体系。大力发展高成长性制造业。围绕发展电子信息、装备制造、汽车及零部件、现代家居、食品、服饰服装等高成长性制造业，重点抓好1000个基地型、龙头型项目建设，进一步做大总量、提升效益，增强对经济增长的支撑带动作用。积极培育战略性新兴产业。围绕培育壮大生物医药、节能环保、新能源、新材料、新能源汽车等战略性新兴产业，优化资源配置，加大政策支持，实施460个产业创新发展重大项目，带动相关产业发展，尽快形成战略支撑。改造提升传统支柱产业。综合运用延伸链条、技术改造、兼并重组、淘汰落后等手段，抓好600个重点技改项目建设，化解一批过剩产能，对冶金、建材、化工、轻纺、能源等传统支柱产业进行脱胎换骨式的改造提升。
　　(三)着力做大服务业，加快建设高成长服务业大省。新一代互联网、云计算、大数据等信息技术的飞速发展，催生了多种新业态，拓展了大批新领域，为我们提供了跨越式发展的新机遇。必须加快发展服务业，促进服务业发展提速、比重提高、水平提升，构建充分融入经济各领域和社会生活各方面、有效服务生产生活的现代服务业发展格局。大力发展高成长性服务业。围绕提升现代物流、信息服务、金融保险、文化旅游等高成长性服务业，支持建设一批配送中心、软件园区、电商产业园、金融集聚区、精品旅游景区，促进这些产业扩量提质，逐步成为带动服务业发展的主导力量。积极培育新兴服务业。大力支持科技研发、工业设计、教育培训、商务服务、健康服务、养老及家庭服务等新兴服务业发展，加快专业化第三方研发机构、高端商务服务业集群、区域性会展中心、健康服务产业基地、大型连锁养老机构、社区日间照料服务中心建设，逐步将这些产业培育成服务业发展生力军。改造提升传统服务业。引入现代管理理念和新型商业模式，支持电商服务平台建设，鼓励大型商贸企业建设网上商城和中小微企业开设网店。大力发展城市综合体、文化旅游地产、养老地产等新兴业态，促进房地产业持续健康发展，满足居民多层次住房需求。
　　(四)坚持做优农业，加快建设现代农业大省。确保国家粮食安全是我们的政治责任。按照稳粮、提效、转型的思路，全面落实强农惠农富农政策，集中力量建设粮食生产核心区，深入推进农业结构调整，加快提升农业发展水平。继续实施高标准粮田“百千万”建设工程。完善推进机制，加快高标准粮田建设和中低产田改造，持续推进农业综合开发、土地整理和复垦开发，力争新建高标准粮田900万亩，确保粮食总产稳定在1100亿斤以上，努力提高粮食质量。继续实施现代农业产业化集群培育工程。抓好现代肉牛、肉羊产业基地建设，扩大现代乳品产业化集群发展规模，促进猪禽养殖场集约化标准化改造，加快花卉、苗木、林果等特色高效农产品生产基地建设，鼓励有条件的地区发展复合型现代畜牧业和高标准蔬菜、食用菌、优质粮油产业化集群，争取全年新建20个以上示范性农业产业化集群。启动实施都市生态农业发展工程。在城乡一体化示范区，以特色种植业、设施园艺业、生态休闲业、农产品加工和流通业为主体，发展新型都市农业业态，规划建设一批兼具城市“菜篮子”、生态绿化、休闲观光等功能的现代农业园区。着力构建新型农业经营体系。培育专业大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型农业经营主体，开展农民专业合作组织发展创新试点，支持符合条件的农民合作社承担实施财政支农建设项目，有序推动土地承包经营权向新型农业经营主体流转，鼓励和引导工商资本到农村发展适合企业化经营的现代种养业。培养有文化、懂技术、会经营的职业农民。实施农业生产全程社会化服务试点，推行合作式、订单式、托管式等服务模式。完善现代农业技术体系和农业科技推广服务体系，加强优良品种繁育和推广，提高农业物质技术装备水平。加快气象现代化建设，搞好气象服务。大力发展农村金融，开展政策性农业保险试点，设立中原农业保险公司，提高农业生产抗风险能力。完善补贴制度，提高补贴精准性、指向性。强化生产源头治理和产销全程监管，确保农产品质量安全。有序推进新农村建设。以县为单元，按照产业、新农村、土地、公共服务和生态规划“五规合一”要求，编制修订完善新农村规划。加快农村基础设施建设，推进村庄环境与风貌整治，实施农村公路“乡村通畅”工程，新建改建农村公路6600公里、桥梁4万延米，改造农村危房12万户，新增大中型沼气工程100座，解决600万农村居民及师生饮水安全问题。
　　(五)科学推进新型城镇化，不断提高城乡统筹发展水平。全面落实科学推进新型城镇化指导意见，按照以人为本、优化布局、生态文明、传承文化、产城互动、科学有序的原则，积极稳妥扎实推进新型城镇化。加快农业转移人口市民化。以人的城镇化为核心，坚持产业为基、就业为本，强化住房、教育牵动，着力促进城镇基本公共服务常住人口全覆盖，重点解决一批已进城就业定居的农民工落户、一批城中村居民成建制转户，有序转移一批农村富余劳动力。切实保障进城农民土地承包经营权、农户宅基地用益物权和农民集体经济收益分配权，消除农民进城后顾之忧。优化城市体系、形态和布局。科学编制新型城镇化发展规划，完善中原城市群联动发展机制。加快建设中原城市群多层次快速交通运输网络，建成郑州至开封、郑州至焦作城际铁路。加快大郑州都市区建设和郑汴一体化进程，以产业链接、服务共享、生态共建为重点，促进郑州与开封、新乡、焦作、许昌、漯河融合发展；加快洛阳全省副中心城市建设；增强平顶山、安阳、濮阳、三门峡、南阳、商丘、信阳、周口、驻马店等地区性中心城市辐射带动能力；积极推进鹤壁、济源等城乡一体化试点；加快中心城市组团式发展，增强县级城市集聚产业和人口的能力，有重点地发展中心镇，促进大中小城市和小城镇协调发展。建设全省城乡一体化发展先行区，推动城乡一体化示范区科学发展。增强城镇综合承载能力。继续实施城镇基础设施扩能增效工程，新建改造城市道路2200公里、雨水管道1600公里以上，新增供热面积600万平方米、日供水能力60万吨、垃圾日处理能力3000吨，加快治理城市交通拥堵、环境污染等突出问题。以棚户区、城中村、旧商业街区为重点，加快老城区改造。强化城市精细化管理，努力打造节约型城市、生态宜居城市、智慧城市、人文城市。创新科学推进新型城镇化的体制机制。创新城镇化发展资金筹措机制，充分运用债券市场，用好用活城投集合债券，吸引民间资本参与市政建设。实行最严格的耕地保护制度和节约集约用地制度，深化土地管理创新，提高城镇建设用地效率。严格依法规划、建设、管理城镇。选择10个左右市、县开展新型城镇化试点。
　　(六)完善基础支撑条件，加快培育发展新优势。强化基础支撑不仅有利于当前经济社会发展，也是提升综合竞争优势、推动长期可持续发展的关键。要突出重点、增加投资、弥补短板、释放潜力。强化载体体系支撑。坚持“四集一转”，完善产业配套，壮大产业集群，促进产业集聚区提质发展。经济技术开发区和高新技术开发区要用好平台、发挥优势、办出特色、提升水平。加快商务中心区和特色商业区建设，新开工100个、建成投用100个亿元以上产业项目。引导同一地域内的工业、服务业和农业发展载体融合发展，推进不同层级的载体互动发展、相邻地区的载体联动发展、新老载体耦合发展。强化信息化支撑。加快信息基础设施建设，实施“宽带中原”工程，抓好郑州国家级互联网骨干直联点建设，提升互联网安全支撑能力。推动4G技术规模商用，引进知名企业在豫布局数据基地。以物联网、云计算、移动互联网、有线电视数字化双向化、三网融合等为重点，培育发展新兴信息服务业态。实施两化深度融合示范工程，抓好农村信息化示范省建设，大力发展电子政务，推动民生和社会领域信息化应用。强化基础设施支撑。以提升现代综合交通枢纽地位为目标，加快航空港、铁路港、公路港、快速铁路网、高等级公路网“三港两网”建设。以提高水资源保障、防洪除涝抗旱减灾能力和改善城乡生态为重点，加强中小河流和重要支流及低洼易涝区治理、病险水库水闸除险加固、大中型灌区续建配套和节水改造、滞洪区建设、山洪地质灾害防治等水利工程建设，完成河口村水库主体工程，争取出山店水库开工建设，建成南水北调中线工程河南段总干渠和配套工程，确保汛后一渠清水北送。加强能源基地建设，促进电源电网协调发展，推进农村电网改造升级。强化创新驱动。深化科技体制改革，增强科技创新引领支撑能力。突出企业创新主体地位，大力发展科技型中小企业，新培育高新技术企业200家以上、总数突破1100家。建设国家技术转移郑州中心、国家专利审查协作河南中心，开展省科技馆新馆建设前期调研论证。发展科技企业孵化器等创新服务平台，新建一批省级以上研发创新平台，建设培育高校协同创新中心。围绕产业链部署创新链，新建一批产业技术创新战略联盟，实施一批重大科技专项，突破一批关键核心技术和共性技术。完善科技成果转化、科技创新投融资、科技创新评价激励机制，支持创业投资基金发展，促进产学研结合、科技与金融结合、科技与经济结合。搞好与国内外科研机构合作。加强知识产权运用和保护。
　　(七)全面深化改革和扩大开放，增强发展动力活力。按照中央部署，结合我省实际，以经济体制改革为重点，努力推动重要领域、关键环节改革取得新进展。深化国有企业改革。支持省管企业股权多元和整体上市，大力发展混合所有制经济，鼓励非公有制企业参与国企改制重组和国有控股上市公司增资扩股，支持非国有资本参股国有资本投资项目。完善国有和国有控股企业法人治理结构，探索建立职业经理人制度，合理增加企业高管市场化选聘比例。深化企业内部三项制度改革，合理确定和严格规范管理人员薪酬、职务待遇和消费标准。支持混合所有制经济实行企业员工持股，形成资本所有者和劳动者利益共同体。深化投融资平台改革，探索国有资本授权经营体制改革，开展国有企业改组为国有资本投资运营公司试点。探索建立长效激励约束机制，强化国有企业经营投资责任追究。大力发展非公有制经济。保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公开公平公正参与市场竞争、同等受到法律保护。继续实施促进民营企业、中小企业健康发展行动计划，制定非公有制企业进入特许经营领域具体办法，吸引民间资本进入交通、能源、市政设施、社会事业、养老及社区服务等领域。继续开展涉企收费专项清理，再取消和免征一批行政事业性收费。积极推进工商登记制度改革，由先证后照改为先照后证。扎实推进财税体制改革。深化政府和部门预决算公开，建立跨年度预算平衡机制，改进年度预算控制方式。清理整合专项转移支付项目，统筹整合专项资金，提高财政资金使用效益。清理规范税收优惠政策，全面落实营改增、资源税从价计征等改革政策。加强预算绩效管理，盘活财政存量资金。加强政府债务管理，提升投融资公司投融资能力、资产管理能力和风险防范能力。加大向社会购买公共服务力度。促进金融改革发展。充分利用多层次资本市场、多种金融产品，继续推进企业上市融资和挂牌转让股份，加快建设区域性股权交易市场，做好永续债券、债贷组合和中小企业私募债业务试点，大力发展信托、委托贷款和承销中期票据、短期融资券、租赁等业务，支持在重点领域发起设立创业投资基金和产业投资基金。加快地方金融机构改革发展，力争新组建的省级银行开业运营、中原证券赴港上市，全面推进县级农信社组建为农商行，规范发展村镇银行，开展农村金融改革创新试点，支持具备条件的民间资本依法发起设立中小型银行等金融机构。优化小微企业融资环境，坚决打击非法集资，维护群众合法权益，防范和化解金融风险。推动土地管理制度改革。加快农村集体建设用地和宅基地确权登记颁证工作。探索宅基地有偿退出机制，争取开展宅基地制度改革试点。在符合规划和用途管制前提下，开展农村集体经营性建设用地进入市场流转试点。深化“人地挂钩”试点工作。探索实行租让结合、分阶段出让的工业用地供应制度。加快户籍制度改革。适当控制郑州中心城区人口规模，有序放开中等城市落户限制，全面放开建制镇和小城市落户限制，逐步提高户籍人口城镇化水平。推行居住证制度，建立以居住证为依据的基本公共服务提供机制。推进资源性产品价格改革。全面实施居民生活阶梯水价，加大差别电价、惩罚性电价实施力度，理顺天然气与可替代能源比价关系。推进大用户直购电试点、煤电价格联动机制改革，基本完成剩余83个代管县级供电企业上划工作。同时，加快事业单位分类改革，抓好省直管试点县(市)全面直管，加强新乡统筹城乡发展试验区、信阳农村改革发展综合试验区建设，推进其他经济改革及社会和生态等领域改革。
　　坚持对外开放基本省策，以开放促改革、促转型、促发展。拓宽开放领域。加快服务业、农业、基础设施和社会事业等领域开放，力争在银行保险、现代物流、电子商务、服务外包、文化旅游、科技、医疗、教育等领域引进一批战略合作项目。提升招商质量。坚持重落地、重投产、重实效、重带动，大力引进竞争力强、成长性好和关联度高的项目，大力引进先进的技术、人才、理念、机制、管理。积极争取跨国公司、央企、知名民营企业在豫设立地区总部和区域性研发、物流、销售、结算、后台服务中心。创新招商方式。强化产业链招商、集群招商、以商招商、中介招商、专业团队招商，注重发挥企业在招商中的主体作用和商会协会的桥梁作用。提高黄帝故里拜祖大典、河南投洽会等大型活动知名度，打造开放招商品牌。优化开放环境。建立大通关机制，推进电子口岸建设，实现对全省进出口企业、生产制造园区、物流基地的通关流程全覆盖。开工建设郑州新郑综合保税区续建项目，推动有条件的省辖市设立海关特殊监管区域和海关、检验检疫机构。加快进口肉类指定口岸建设，做好郑州自由贸易试验区和药品、汽车指定口岸申报工作。完善招商引资信息公共服务体系、外来客商投诉综合服务平台。拓展外需市场。优化出口结构，扩大高新技术产品、机电产品出口，大力发展服务贸易。扩大先进技术设备、关键零部件、能源原材料进口。支持有条件的企业走出去。
　　(八)打造文化强省，建设文明河南。发挥文化资源优势，加快文化改革发展，激发文化创造活力，持续推进华夏历史文明传承创新区建设。倡导文明新风。深入开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，大力培育社会主义核心价值体系，弘扬愚公移山精神、红旗渠精神、焦裕禄精神。深入推进公民道德建设，广泛开展“做文明人、办文明事”主题实践活动。强化公共文化服务。完善现代公共文化服务体系，扎实推进文化惠民工程，深入开展群众性文化活动。继续实施中原人文精神精品工程，创作一批群众喜闻乐见的文化艺术精品。积极推进省图书馆新馆、河南博物院二期、河南电台电视台制播基地、省直文艺院团新建剧场等重大公共文化项目。推动基层公共文化资源整合、共享和免费开放，提高利用效率。促进哲学社会科学、广播影视、新闻出版、档案事业发展，繁荣文学艺术创作。做好重要文化遗产保护和世界文化遗产申报工作。加强网络文化建设和管理，净化网络空间，推进网络依法规范有序运行。持续开展“扫黄打非”，抵制低俗现象。构建全民健身设施网络，提高竞技体育发展水平，办好省第十二届运动会暨首届全民健身大会。做大做强文化产业。实施文化产业“双十”工程，加快文化产业示范园区、文化改革发展试验区建设，壮大出版传媒、演艺娱乐等传统优势文化产业，发展文化创意、动漫游戏、移动多媒体等新兴文化产业，推动文化产业规模化、专业化、品牌化发展。推进文化和旅游融合发展，加大“老家河南”旅游品牌宣传推介力度，办好重大特色文化旅游活动。创新文化体制机制。完善文化管理体制，推动政府部门由办文化向管文化转变。继续推进国有经营性文化单位转企改制，完成经营性新闻出版单位转制任务，抓好公益性文化事业单位内部机制改革。扩大文化对外交流，提升中原文化影响力。
　　(九)推动绿色循环低碳发展，建设美丽河南。把生态文明建设融入经济社会发展全过程，全面实施生态省建设规划纲要，加快打造天蓝、地绿、水净的美丽河南。以实施“三大工程”为重点改善环境质量。实施蓝天工程，落实国家大气污染防治十条措施，积极推进重点行业脱硫脱硝除尘改造、城市燃煤锅炉改造、机动车尾气治理、城市施工和道路扬尘防治、秸秆焚烧整治，加大以郑州及周边地区为重点的灰霾天气治理力度。实施碧水工程，突出抓好新一轮城镇污水处理厂和产业集聚区污水集中处理设施建设，建成污水处理厂82座；强化企业污染排放监管，开展城市河流清洁行动，推进南水北调中线工程水源地污染防治和总干渠两侧水源保护，进一步改善水环境质量。实施乡村清洁工程，推进农村环境综合整治，加快农村污水垃圾处理设施建设，加强农村面源污染治理和土壤污染防治，治理部分地区重金属污染。开展美丽乡村创建，改善农村人居环境质量。以节能降耗为重点加快转变能源资源利用方式。继续实施能源消费总量预算管理，探索开展煤炭消费总量控制。推进节能降耗行动计划，开展重点行业能效对标达标活动。提高煤炭清洁利用水平，大力发展清洁能源，深入实施“气化河南”工程，启动生物质能源示范省建设。发展循环经济，加快产业园区循环化改造项目建设，积极发展生态循环农业，提高循环利用水平。以加强生态系统建设为重点提升生态自然修复能力。继续实施林业生态省建设提升工程，加强天然林保护、退耕还林，推进重点地区防护林、山区营造林工程和生态廊道网络建设，完成营造林640万亩。加强矿区、生态脆弱区的生态保护与恢复治理。创建3个省级生态县、60个省级生态乡镇、300个省级生态村。以完善制度为重点建设生态文明长效机制。深化主要污染物排放总量预算管理，完善污染物排放许可证制度，建立项目环评审批与当地环境容量挂钩机制。完善生态补偿机制，提高主要污染物排污费标准，抓好排污权有偿使用和交易试点。实行最严格的源头保护、损害赔偿和责任追究制度。倡导绿色生活方式和消费理念，引导公众积极参与生态文明建设。
　　(十)强化民生改善和社会治理创新，建设平安河南。把保障和改善民生作为政府工作的根本出发点和落脚点，继续加大投入力度，实施好十项重点民生工程，最大限度增加和谐因素，增强社会发展活力，让人民过上更好生活。促进城乡居民增收。深化收入分配制度改革，完善机关事业单位工资和津补贴制度，推行企业工资集体协商，适时调整最低工资标准，提高农民经营性收入和在土地增值收益中的分配比例，增加城乡居民财产性收入，不断提高消费能力。推动更高质量就业。完善就业创业公共服务体系，发挥创业带动就业的倍增效应，加大就业困难群体帮扶力度，重点做好高校毕业生、农村转移劳动力、化解产能过剩中出现的下岗失业人员就业工作，始终保持零就业家庭动态归零。深入实施全民技能振兴工程、职教攻坚二期工程、技能人才回归工程，完成各类职业技能培训300万人次。积极构建和谐劳动关系，维护劳动者合法权益。强化社会保障工作。坚持保基本、兜底线、促公平、可持续，继续扩大社会保障覆盖范围。提高企业退休人员基本养老金，研究城镇职工基本养老保险与城乡居民养老保险衔接办法，探索城镇职工医保与居民医保、新农合的衔接。加快实施社会保障“一卡通”。城镇居民医保和新农合人均财政补助标准提高到320元。做好郑州、洛阳等市大病保险试点工作。健全社会救助制度，落实好社会救助和保障标准与物价上涨联动挂钩机制，兜住保障困难群众基本生活的底线。积极应对人口老龄化，完善社会养老服务体系，发展养老事业。加快县级社会福利中心建设。大力发展慈善、残疾人、妇女儿童、红十字等事业。关爱留守儿童、留守妇女和留守老人。抓好保障性安居工程建设。加强保障房建设，逐步解决城镇住房困难家庭、新就业无房职工和城镇外来务工人员的住房困难。加快各类棚户区改造，改善棚户区群众居住条件。健全保障房建设、分配、管理、运营机制，做到选址方便群众、设施配套完善，确保质量安全可靠、分配公平公正、管理规范有序、运营能够持续。全年新开工保障性住房64万套，基本建成27万套。办好人民满意的教育。加快中小学校布局优化调整和建设步伐，启动二期学前教育三年行动计划，努力化解城镇“入园难”、“大班额”等问题。加快教育信息化，促进城镇优质教育资源与农村学校共享。推进城镇教师支持农村教育，探索吸引高校毕业生到村小学、教学点任教的新机制。推动高等院校转型发展，深入实施高校综合实力提升工程和基础能力建设工程。加快100所职业教育品牌示范院校和200所特色院校建设。逐步提高高职高专、中等职业学校生均财政拨款水平和特殊教育学校经费保障水平。做好困难家庭学生资助工作。落实好促进民办教育发展的政策，吸引社会资本投资教育事业。加强教师队伍建设，提高教师业务素质和师德水平。深化教育领域综合改革，提升办学水平。创新人才政策，优化干事创业环境，培育用好本地人才，积极引进国外、省外人才。提高人民健康水平。深化医药卫生体制改革，抓好县级公立医院综合改革试点，巩固完善基本药物制度。合理布局医疗资源，加强基层医疗基础设施建设，搞好区域医疗联合体试点、社区医生与居民契约服务试点，促进优质医疗资源纵向流动。继续实施社会办医行动计划，允许民办医疗机构纳入医保定点范围和医师多点执业。抓好重大传染病防控救治工作。对重性精神病患者给予救助。在癌症高发地区推行重点癌症预防和早期诊治。积极发展中医药事业。调整完善生育政策，促进人口长期均衡发展。加大扶贫开发力度。大力实施“三山一滩”群众脱贫工程，加快实施大别山、伏牛山、太行深山区扶贫攻坚与小康建设规划，编制黄河滩区居民扶贫搬迁规划，争取黄河滩区移民搬迁得到国家重点支持。对5万深石山区贫困人口和具备条件的黄河滩区群众实施扶贫搬迁，对1000个贫困村实施整村推进扶贫开发，全省再实现120万农村贫困人口稳定脱贫。加强和创新社会治理。做好社会矛盾排查化解工作，完善社会稳定风险评估机制，强化应急管理体系建设。畅通信访渠道，健全及时就地解决群众合理诉求机制，依法按政策解决群众反映强烈的信访问题。加强社区建设，健全基层综合服务管理平台和矛盾纠纷调处机制。积极稳妥推进社区矫正工作创新发展。完善和创新流动人口、特殊人群管理服务机制。做好第八届村委会换届选举工作。培育发展社会组织。加强法制宣传教育，增强全民学法尊法守法用法意识。做好法律援助工作。严格落实安全生产责任，强化公共安全体系和企业安全生产基础建设，深化重点行业和领域整治，坚持煤炭企业兼并重组政策、提升煤矿安全生产水平，开展道路交通安全三年综合整治，以更坚决、更有力、更有效的措施，铁腕打击非法违法和违规违章生产行为，消除安全生产隐患，坚决遏制重特大事故。加强社会治安综合治理，严厉打击违法犯罪活动。建立健全食品药品安全保障体系和监管体系，形成覆盖田间到餐桌全过程的监管制度和机制，强化安全监管责任和责任追究，用严格的标准、严密的监管、严厉的惩处、严肃的问责，确保人民群众“舌尖上的安全”！
　　继续加强新形势下国防教育和国防后备力量建设，支持驻豫解放军、武警部队、预备役部队、民兵和人民防空建设，完善国防动员体制机制，进一步增强国防动员能力；建立健全军民融合发展机制，大力发展军民结合产业，促进军民融合深度发展；完善新时期支持国防和军队建设、社会化拥军优属的政策措施，深入开展双拥共建。支持工会、共青团、妇联、工商联等人民团体发挥桥梁纽带作用。切实做好外事、侨务、港澳、对台工作。继续做好民族、宗教、统计、参事、史志、文史、测绘、地震等工作。搞好第三次经济普查。继续做好对口援疆工作。
　　四、以改革创新精神推进政府自身建设
　　以转变职能为核心，以深化行政体制改革、创新行政管理方式、提升公务员能力素质为着力点，开展“服务质量提升年”活动，深入推进“两转两提”，加快建设法治政府和服务型政府。
　　加快转变政府职能。深入推进简政放权，继续清理行政审批事项和具有审批性质的管理事项，对保留的审批事项实行目录管理、简化手续、优化流程、逐步公开。落实统一的市场准入制度，试行负面清单管理模式。强化政府公共服务、市场监管、社会管理、环境保护等职责，推动政府职能加快向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转变。适应职能转变要求，优化政府机构设置、职能配置，推进食品药品监管、卫生和人口计划生育、新闻出版和广播电影电视等部门职责和机构整合，调整工商、质监管理体制，实行省以下分级管理，全面完成政府机构改革任务。严控机构编制，确保财政供养人员只减不增。
　　深入推进依法行政。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，推进政府工作法治化。坚决执行人大及其常委会决议决定，自觉接受法律和工作监督，支持政协参政议政，主动接受政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见。加强行政监察和审计监督，虚心接受社会监督和舆论监督。坚持依法科学民主决策，完善重大决策合法性审查和风险评估机制。坚持开门立法，提高政府立法质量和水平。深入推行服务型行政执法，强化行政执法责任和过错追究。完善行政复议制度，开展行政复议委员会试点。深化政务公开，让人民监督权力，让权力在阳光下运行！
　　切实转变工作作风。坚持人民至上，始终把人民群众满意作为第一标准，巩固第一批党的群众路线教育实践活动成果，扎实开展第二批活动，深入落实中央八项规定精神和省委省政府20条意见，持续解决“四风”突出问题，健全改进作风常态化制度，提升政府执行力和公信力。深化学习型机关建设，强化教育培训，增强公务员队伍的公仆意识、责任意识和能力素质。加强政务诚信建设，以政务诚信带动商务诚信和社会诚信。大力倡导务实重干，全面落实市县、省直部门、产业集聚区三个目标考核评价办法，加强绩效管理，提高政府效能。坚持忠于职守、勤政为民，提高效率、改善服务，尽心竭力为群众办实事办好事。加强廉政建设，完善惩防体系，强化纠风和专项治理，坚决查处权力寻租、权钱交易和损害群众利益的行为，以反腐倡廉实效保障发展、取信于民。坚持从严从俭，健全厉行节约反对浪费制度体系，严格控制一般性支出，确保“三公”经费只减不增，禁止新建楼堂馆所，在政府过紧日子中让人民过上好日子！
　　各位代表！
　　改革发展的美好前景鼓舞着我们，人民群众过上更好生活的热切期盼鞭策着我们。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，凝聚起中原儿女的智慧力量，解放思想、开拓创新、万众一心、砥砺奋进，努力谱写中原崛起河南振兴富民强省的新篇章！(注:报告中的数据按国家统计局核定数订正)
