　　——二○一六年一月二十五日在河南省第十二届人民代表大会第五次会议上
　　河南省人民政府省长 谢伏瞻
 
　　1月25日，省长谢伏瞻在河南省第十二届人民代表大会第五次会议上作《政府工作报告》。(记者 董亮 摄)
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。
　　一、“十二五”重大成就及“十三五”主要目标
　　回顾过去的五年，我们走过的历程很不平凡。面对国内外严峻复杂形势和一系列重大风险挑战，在党中央、国务院和省委的正确领导下，全省上下全面落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，扎实开展党的群众路线教育实践活动，主动适应经济发展新常态，聚焦实施三大国家战略规划，加快“一个载体、四个体系、六大基础”建设，着力打造“四个河南”、推进“两项建设”，在抢抓机遇中乘势而上，在爬坡过坎中克难前行，在攻坚转型中蓄势崛起，干成了一批打基础利长远的大事，办妥了一批多年想办办不了的要事，实现了一系列具有标志性意义的突破，“十二五”规划胜利完成，经济社会发展取得了令人鼓舞的重大成就！
　　——经济实力大幅提升。去年全省生产总值超过3.7万亿元，人均生产总值3.9万元，均为2010年的1.6倍。工业增加值1.6万亿元，是2010年的1.4倍。一般公共预算收入3009.6亿元、支出6806.5亿元，金融机构本外币存款余额4.8万亿元，均比2010年翻了一番多。粮食生产在高基点上实现新跨越，总产达到1213亿斤，比2010年增加126亿斤。经济大省、新兴工业大省、农业大省地位更加巩固，家底更加厚实！
　　——发展方式加快转变。产业转型升级取得重大进展，第三产业增加值占生产总值比重达到39.5%，比2010年提高8.9个百分点，成为拉动增长、扩大就业的生力军；高成长性制造业和高技术产业占工业的56.3%，提高15.5个百分点，装备、食品行业主营业务收入超万亿元；产业集聚区规模以上工业增加值占全省的60.4%，提高20个百分点以上，成为工业增长的主阵地。城镇化率46.85%，提高8.03个百分点，五年新增790万城镇人口，中原城市群成为国家重点培育发展的城市群。创新能力持续增强，国家级研发中心数量翻了一番，国家重点实验室新增9家、达到14家，河南粮食作物协同创新中心成为国家首批协同创新中心，可见光通信、客车智能驾驶等核心关键技术取得重大突破。林业生态省建设取得明显进展。主要污染物排放总量完成国家控制目标，“十二五”节能目标提前一年完成！
　　——战略支撑更加坚实。中原经济区、郑州航空港经济综合实验区继粮食生产核心区之后上升为国家战略，实验区建设“三年打基础”目标基本实现，郑州机场二期工程提前一年建成，现代综合交通枢纽、国际物流中心加快建设，全球智能终端制造基地初步形成。高速公路新增1289公里，米字形高速铁路网建设全面展开。电力装机净增1740万千瓦，疆电入豫工程建成投运。郑州成为国家级互联网骨干直联点，跻身全国十大通信网络交换枢纽，“全光网”河南建成。丹江口库区16.2万移民迁安四年任务两年完成，南水北调中线一期工程如期通水。黄河滩区居民迁建试点启动，第一批试点部分群众喜迁新居！
　　——改革开放成效显著。行政体制改革稳步推进，省级行政审批事项精简近半，取消非行政许可审批类别；商事制度改革全面展开，新登记企业数量爆发式增长；省级政府机构改革顺利完成，交通运输行政执法体制改革全面完成；省直管县改革走在全国前列。国企改革和战略重组有序推进。资源性产品价格改革持续深化，竞争性领域和环节的商品、服务价格基本放开，全面实现城乡各类用电同价。社会保障制度改革不断深化，城乡居民基本养老保险、职业人群工伤保险制度实现全覆盖，率先实现城乡居民大病保险全覆盖和省级统筹、即时结报，年度最高支付限额达到30万元。医药卫生体制改革加快推进，县级公立医院综合改革全面推开，政府办基层医疗卫生机构全部实施国家基本药物制度。民主法制更加健全，社会治理能力持续提高。对外开放跨越发展，进出口总值达到4600亿元，是2010年的3.8倍；在豫境外世界500强企业新增12家、达到84家，国内500强企业新增28家、达到156家；郑州、洛阳成为丝绸之路经济带主要节点城市；大通关机制基本形成，一批口岸和综合保税区建成投用，我省成为功能性口岸最多的内陆省份。对外开放进入历史最好时期！
　　——人民生活明显改善。财政民生支出占财政支出的74%。城乡居民人均可支配收入分别达到25576元和10853元，是2010年的1.65倍和1.86倍。城镇新增就业716万人，农村劳动力转移就业新增451万人。企业退休人员养老金连年提高，城乡低保标准分别提高55%和83%，农村五保对象集中供养、分散供养标准分别提高90%和133%。基本建成保障性住房137万套。义务教育均衡发展取得新成效，学前教育三年毛入园率达到83.2%、提高30.4个百分点，普通高考录取率达到83%、提高18个百分点。新增医疗卫生机构床位15.2万张。城乡公共文化服务体系初步建立，公益性文化服务场所全部免费开放。新建改建农村公路4.2万公里，解决424万农户“低电压”问题，改造农村危房100万户，3630万农村居民和在校师生饮水安全问题全部解决，670万农村贫困人口稳定脱贫。人民群众福祉显著提高！
　　经过五年努力，我省经济社会发展站在新的历史起点上，为全面建成小康社会打下了具有决定性意义的基础。这五年，我们遇到的困难比预料的大，取得的成绩比预想的好，这是全面落实党中央、国务院决策部署的结果，是省委坚强领导的结果，是省人大、省政协大力支持的结果，是全省人民团结拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向广大工人、农民、知识分子、干部，向解放军指战员、武警官兵、公安民警及社会各界人士致以崇高的敬意！向关心支持河南发展的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人表示诚挚的感谢！
　　这五年，我们在现代化建设实践中积累了宝贵经验，主要是：坚持贯彻中央决策部署与立足河南实际相结合，坚定正确政治方向；坚持服务全国大局与推动河南发展相结合，谋大事抓根本打基础；坚持顺应发展趋势与把握发展阶段相
　　结合，求真务实、科学发展；坚持思想引领与制度建设相结合，推进德法双治；坚持发展伟大事业与推进伟大工程相结合，全面从严治党。这些经验是全省人民智慧的结晶，弥足珍贵，必须倍加珍惜、发扬光大！
　　五年的成就和经验，充分展现了全省干部群众的苦干实干精神和创新创造能力，极大增强了河南人民的自信心和自豪感，显著提高了中原儿女的凝聚力和向心力，必将激励我们百倍努力、奋勇前进！
　　各位代表！
　　“十三五”时期是全面建成小康社会的决胜阶段，也是河南基本形成现代化建设大格局、让中原更加出彩的关键时期。必须准确把握经济发展新常态带来的趋势性变化和我省所处的历史方位，以滚石上山的精神和勇气，奋力开拓发展新境界！
　　根据省委建议，省政府编制了《河南省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要(草案)》，已印发会议，提请审议。
　　“十三五”时期经济社会发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，坚持发展是第一要务，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以提高发展质量和效益为中心，加快形成引领经济发展新常态的体制机制和发展方式，着力实施我省三大国家战略规划、推进四化同步科学发展，着力优化经济结构、转换发展动力，着力保障和改善民生，打造“四个河南”、推进“两项建设”，确保如期全面建成小康社会，为全面实现现代化奠定坚实基础。
　　主要预期目标是：经济保持较高速度增长，在提高发展平衡性、包容性、可持续性基础上，生产总值年均增速高于全国平均水平1个百分点以上，生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番以上，力争主要人均指标达到全国平均水平，转型升级和创新驱动实现新突破，人民生活水平和质量普遍提高，全民素质和社会文明程度明显提高，生态环境质量总体改善，治理体系和治理能力现代化迈出重大步伐，到2020年全面建成小康社会，基本形成现代化建设框架格局，部分领域和区域实现现代化，综合竞争优势大幅提升，力争实现经济大省向经济强省跨越，综合实力进入全国第一方阵，成为促进中部崛起的核心支撑和带动全国发展的新空间，富强民主文明和谐美丽的现代化新河南展现出更加美好前景！
　　实现上述目标，必须坚持创新发展，培育发展新动力；坚持协调发展，构筑发展新格局；坚持绿色发展，建设美丽新家园；坚持开放发展，拓展战略新空间；坚持共享发展，创造幸福新生活。
　　各位代表！
　　宏伟目标召唤着我们，人民期待鞭策着我们。我们坚信，经过五年不懈奋斗，全面建成小康社会的锦绣蓝图一定能够实现！
　　二、2015年工作回顾
　　2015年是“十二五”的收官之年。一年来，按照省委决策部署，我们坚持调中求进、改中激活、转中促好、变中取胜，狠抓“四个一”“五个点”，统筹稳增长、促改革、调结构、强支撑、控风险、惠民生，深入开展“三严三实”专题教育和“三查三保”活动，较好完成了省十二届人大四次会议确定的目标任务，主要经济指标增速在全国的位次普遍前移。初步核算，全省生产总值增长8.3%、高于全国1.4个百分点，固定资产投资增长16.5%，社会消费品零售总额增长12.4%，进出口总值增长15.3%，一般公共预算收入增长9.9%，居民人均可支配收入扣除价格因素实际增长7.7%。
　　我们重点抓了以下工作：
　　(一)稳增长调结构，保持经济发展良好态势。把稳增长保态势作为全局工作的突出任务，把调结构转方式作为主攻方向，实施促进经济持续健康发展30条、稳增长保态势25个重大专项、财政支持稳增长18条等政策举措，经济运行稳中向好。
　　着力扩大有效需求。实施“双十”投资促进计划，启动养老健康家政、旅游休闲等六大消费工程，制定促进外贸稳定增长政策，出台促进房地产市场平稳健康发展措施，投资、消费、出口协调拉动效应持续显现，房地产投资逐步回升、商品房销售逐步回暖。
　　深入调整产业结构。启动技改提升工程和工业强基工程，智能终端、智能装备、现代家居等终端高端产品及传统产业中的高附加值产品较快增长，宇通客车拿到法国大订单，中铁盾构全球最大的矩形掘进机走出国门。出台服务业发展重点领域专项行动方案和“互联网+”行动实施方案，金融、物流等现代服务业和新业态新模式快速发展。产业集聚区、商务中心区、特色商业区支撑带动作用继续增强。加快实施农业“三大工程”，颁布全国首部高标准粮田保护条例，新建高标准粮田915万亩，夏粮、秋粮和粮食总产均创历史新高，全年增产58.96亿斤；新培育农业产业化集群72个、总数达到200个以上，农业基础进一步夯实。
　　加快推进科技创新。深化科技计划和资金管理改革，设立科技创新风险投资基金，中原现代农业科技示范区获得批准，新增25个院士工作站，新当选3名院士，获得28项国家科技奖励、数量创历年新高。扎实推进开放式创新，中科院等一批高层次科研单位在我省设立新型研发机构。大力推进大众创业、万众创新，加快创业孵化载体建设，培育6家国家级众创空间。
　　积极保障要素供给。以解决融资难融资贵为重点，深入推进银企、产销、用工、产学研对接，出台加强金融服务意见，金融机构本外币贷款余额增长15.3%、高于全国1.9个百分点，新增上市企业7家、新三板挂牌公司140家，全省新增融资6794亿元。清理规范涉企收费，落实减免税政策，企业减负600多亿元。
　　大力推进节能减排。深入实施蓝天、碧水、乡村清洁工程和城市河流清洁行动计划。全面推进大气污染防治，完成48台燃煤发电机组锅炉烟气综合治理、1147万千瓦燃煤发电机组超低排放改造，拆改849台10蒸吨及以下燃煤锅炉，淘汰38.4万辆黄标车，全面完成国家下达的淘汰60万吨焦炭、72万千瓦电力等落后产能任务；强力整治农作物秸秆焚烧。强化重点流域、区域和行业环境综合整治，南水北调中线水源地水质稳定达标。
　　(二)强支撑增后劲，增创区域竞争新优势。坚持长短结合，持续加强关键领域和薄弱环节建设，支撑能力明显增强。
　　加快郑州航空港经济综合实验区发展。强化航空枢纽建设，覆盖欧美亚的货运航线网络初步形成，郑州机场货邮吞吐量突破40万吨、增速居全国主要机场前列，郑州—卢森堡双枢纽建设初显成效。一批知名物流和电商企业入驻，郑欧班列运营综合指标居中欧班列首位，郑州跨境贸易电子商务服务试点领跑试点城市，中国(郑州)跨境电子商务综合试验区获批。高端产业集群培育初见成效，智能手机生产和维修量突破2亿部。推进城市功能区连片开发，加强基础设施和公共服务设施建设，综合承载能力继续增强。实验区的开放窗口平台和引领作用日益凸显！
　　强力推进重大基础设施建设。郑徐高铁主体工程完成，郑焦、郑机城际铁路投入运营，郑万、郑合、商合杭高铁开工建设，郑济、郑太高铁前期工作取得重大进展。信阳明港机场开工建设。一批高速公路、干线公路和电力项目建成投用。落实与三大电信运营商、铁塔公司的战略合作协议，我省成为全国七大互联网信源集聚地。河口村水库建成蓄水，出山店和前坪水库开工建设。
　　科学推进新型城镇化。强化“一基本两牵动三保障”，出台“三个一批人”城镇化实施方案，实行城乡统一的户口登记制度，促进农业转移人口市民化。大力实施城市基础设施扩能增效工程，完成42个污水处理厂提标改造，新增污水日处理能力100万吨、垃圾日处理能力2000吨、日供水能力80万吨。加快城乡一体化示范区发展，推进美丽乡村建设，实施农村公路三年行动计划乡村畅通工程，新建改建农村公路1.3万公里、改造危桥8万延米。
　　(三)促改革扩开放，增强发展动力活力。加快推动重大改革举措落地，着力提高开放招商实效，为发展注入新的生机。
　　全面深化改革。坚持问题导向，以解决影响经济持续健康发展的突出障碍、影响民生保障和社会公平的突出问题、影响社会稳定激化社会矛盾的突出隐患为重点，积极跟进落实中央举措，务实推进改革。着力转变政府职能，省市和直管县政府工作部门全部建立权责清单，清理规范行政审批中介服务事项全面展开，“三证合一、一照一码”商事登记制度全面推行。大力推进投融资体制改革，取消下放项目核准权限，推行资产证券化、股权债券融资等投融资方式，设立中原航空港产业投资基金等10多只基金，总规模3000亿元的城镇化发展基金已落地42个项目、总投资1057亿元，106个政府与社会资本合作省级示范项目有序实施。加快金融改革发展，41家农信社改制组建农商行，中原农业保险公司、中原股权交易中心、中原资产管理公司开业运营，“金融豫军”继续壮大；组织市县领导干部和金融机构负责人培训，提高金融运作水平。全面推进国企改革，混合所有制改革、市场化选聘职业经理人、国有资本投资和运营公司三项试点进展顺利，省管企业负责人薪酬改革实施意见出台。统筹抓好其他改革，户籍制度改革全面推进，不动产统一登记制度改革全面启动，4000万亩农村土地承包经营权确权登记基本具备颁证条件，农村宅基地和集体建设用地确权登记发证工作进展顺利，财税体制改革持续深化，机关事业单位养老保险制度改革实质启动，县域医疗联合试点有序开展，省级公共资源交易平台建立，党政机关公务用车制度改革完成，供销社、国有林场、职业教育等改革取得新进展。
　　扩大开放招商。制定参与“一带一路”建设实施方案，与国内9个关区、11个检区实现通关一体化，与沿线国家达成一系列合作成果。加快开放平台建设，肉类、活牛指定进口口岸投入运行，全国邮政国际邮件郑州经转口岸获批，郑州新郑综合保税区三期基本建成，南阳卧龙综合保税区通过预验收。减少外商投资项目备案范围，简化办理流程。举办第九届中国(河南)国际投资贸易洽谈会等活动，推动产业集群式引进，开展招商引资专项督查，狠抓签约项目落地，又承接一批基地型、龙头型、中心性项目。
　　(四)惠民生增民利，加强社会建设促进社会和谐。加大民生投入，十项重点民生工程圆满完成，社会大局保持稳定。
　　全力推进精准扶贫。在全国率先实施贫困县考核评价办法，开展扶贫对象建档立卡和干部驻村帮扶，1.2万名重点村第一书记全面到岗就职，实现对贫困村定点扶贫全覆盖。实施“三山一滩”群众脱贫工程，扶持贫困地区发展特色产业，加强贫困家庭劳动力培训，又完成1210个贫困村整村推进扶贫开发、6万深石山区群众扶贫搬迁，全省120万农村贫困人口实现稳定脱贫。
　　加强就业和社会保障工作。实施高校毕业生就业促进计划和大学生创业引领计划，支持失业人员再就业、就业困难群体就业和农村劳动力转移就业。超额完成养老、医疗、工伤、失业、生育保险扩面任务。企业退休人员养老金人均月增199元，城乡居民基础养老金月人均提高到78元。城乡低保月人均补助水平分别提高到不低于225元和115元，农村五保对象年集中供养、分散供养标准分别提高到不低于3800元和2800元。全面实施临时救助和重特大疾病医疗救助制度。建成县级社会福利中心17个。加快养老健康产业示范园区建设。每千名老人养老床位增加到32.2张。保障性住房开工48.5万套，基本建成34.8万套。
　　全面发展社会事业。加快推进第二期学前教育三年行动计划，新增幼儿园1660所；继续改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件，实施扩充城镇义务教育资源五年计划，实现义务教育学校生均公用经费基准定额城乡统一；加快普通高中改造项目建设和多样化发展试点，持续推进全民技能振兴工程、职教攻坚二期工程，中职学校全日制在校生学费全免；启动高等教育优势特色学科建设工程，15所地方本科院校转型发展试点有序推进；争取“985”“211”高校追加招生计划3600多人。启动基层卫生人才工程，新农合和城镇居民医保人均财政补助标准提高到380元，人均基本公共卫生服务经费补助标准达到40元。实行城乡一体的计划生育奖励扶助制度。实施中原人文精神“五大工程”，推出豫剧《全家福》等精品力作；广泛开展“中原文化大舞台”活动，文艺惠民演出实现城乡全覆盖；加强标志性文化项目建设和文化遗产保护；加快媒体数字化建设，打造新型主流媒体。妇女儿童、残疾人、慈善、红十字等事业健康发展。体育、档案、史志、文史、哲学社会科学研究等工作取得新成绩。
　　积极防控风险维护稳定。着眼“双安”、强化“双基”、推进“双治”，加强和创新社会治理。出台防范打击和处置非法集资工作意见，深入开展重点地区、重点行业、重点案件非法集资集中整治，完善企业担保链风险化解机制，守住了不发生区域性系统性风险的底线。严格落实安全生产责任制，持续开展食品药品安全专项治理。深化社会治安综合治理，依法严厉打击违法犯罪活动，严防严打暴力恐怖活动，强化维护国家安全和反邪教工作，依法按程序解决信访群众利益诉求，群众安全感和满意度明显上升！
　　持续推进反腐倡廉建设。全面贯彻中央和省委廉政建设部署，深入落实中央八项规定精神和我省20条意见，健全权力运行制约和监督体系，强化行政监察和审计监督，专项治理懒政怠政为官不为，着力解决不严不实和不作为乱作为等损害群众利益问题，防止“四风”反弹，风清气正、干事创业的氛围更加浓厚！
　　一年来，我们自觉接受人大监督、政协民主监督和社会监督，认真办理人大代表建议和政协提案，支持民主党派、工商联和无党派人士参政议政。加强政府立法和法治宣传教育，深入推进服务型行政执法，全面推行行政执法责任制，深化政务公开，法治政府建设取得新进展。加强国防教育、国防后备力量及人民防空建设，驻豫解放军、武警部队和民兵预备役人员为地方发展做出新贡献，军民融合深入发展，双拥工作深入推进，军政军民团结更加巩固。外事、侨务、港澳、对台、民族宗教、统计、参事、地质、气象、测绘、地震、对口援疆等工作取得新成绩。特别是，配合国家成功举办上合组织成员国政府首脑(总理)理事会第十四次会议，把郑州推向了国际舞台，充分展示了我省深厚的历史文化底蕴、快速发展的巨大成就、欣欣向荣的繁荣景象，有效扩大了河南的国际知名度和影响力！
　　各位代表！
　　我们也清醒认识到，经济社会发展中还存在一些突出问题：从长期看，产业结构不合理，城镇化水平不高，创新能力弱，公共服务水平低，脱贫攻坚任务重，体制机制不活。从短期看，投资增长后劲不足，部分行业困难加剧，一些国有企业亏损严重，一些县城房地产库存过大，财政收入增长放缓，种粮比较效益下降，风险隐患增多，环境污染问题突出，严重雾霾天气频发，重特大安全事故仍有发生，教育、医疗、养老、住房等与人民期待还有较大差距。政府职能转变还不到位，一些干部不作为、不愿为、不会为问题依然存在，少数干部以权谋私、贪污腐败。对此，我们一定高度重视，勇于担当，认真解决，努力让人民满意！
　　三、2016年重点工作
　　今年是“十三五”规划的开局之年。世界经济虽有积极变化，但总体上延续疲弱复苏态势。我国经济长期向好的基本面没有改变，但结构性矛盾突出，经济下行压力较大。形势严峻，环境复杂，但我省重大战略叠加效应不断增强，改革开放红利加快释放，新产业新技术新业态新模式加速成长，综合竞争优势正在形成，推进四化同步和区域协调发展空间巨大，尤其是传统农区去产能包袱小、发展潜力大，有条件对全省经济增长发挥更大作用。我们既要正视问题、防范风险，长期应对、打好持久战；又要增强信心、奋发有为、久久为功，打赢供给侧结构性改革攻坚战。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长8%左右，一般公共预算收入增长7%，全社会固定资产投资增长15%，社会消费品零售总额增长12%，进出口总值增长7%，实际到位省外资金增长7%，城镇新增就业100万人以上，常住人口城镇化率和户籍人口城镇化率分别提高1.6个和1.4个百分点，城乡居民收入增长与经济增长基本同步，居民消费价格涨幅3%左右，节能减排、环境质量改善等约束性指标完成国家下达任务，发展质量和效益明显提高，结构性改革取得实质性进展。
　　生产总值预期增长8%左右，充分考虑了我省发展的必要性，以确保与全国同步全面建成小康社会。也客观估计了发展的可能性，以释放潜力。近年来我省发展基础不断夯实，经济结构持续优化，要素保障能力显著提高，区位和市场优势更加凸显，发展动能加快转换，只要我们同心同德，真抓实干，实现这一目标完全可能。
　　一般公共预算收入预期增长7%，低于经济增长1个百分点，这不同于以往。主要考虑了以下因素影响：一是趋势性因素。近几年全国财政收入增速一直回落，经济增长1个百分点，税收收入只增长0.8个百分点，我省的趋势与全国一致。二是价格因素。工业生产者出厂价格全国连续46个月、我省连续43个月下降，直接降低了税收增幅。三是政策性因素。国家推进税制改革，加大减税降费力度。四是结构性因素。我省财政收入结构不优，非税收入占比达30%，税收收入对房地产依赖大。总体上看，在财政收入下拉因素较多的情况下，我省的安排是积极稳妥的。
　　做好今年的政府工作，要全面落实省委各项决策部署，坚定信心、保持定力，应时合势、精准发力，遵循规律、注重实效，创新机制、改进方法，总揽全局、两手都硬，适应经济发展新常态，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，提高供给体系质量和效率，调中求进、改中激活、转中促好、变中取胜，更加注重稳增长、促改革、调结构、强基础、惠民生、防风险综合平衡，确保“十三五”良好开局。工作中要突出“一个引领”，做到“五个坚持、五个着力”，就是以习近平总书记“经济发展新常态怎么看、怎么干”的重要论述为引领，坚持把发展作为第一要务，着力保持经济较高速度增长；坚持五大发展理念，着力促进转型提质增效；坚持深化供给侧结构性改革，着力培育发展新动能；坚持四化同步发展，着力拓展发展新空间；坚持改革发展稳定统筹平衡，着力防范化解风险维护社会稳定，牢牢把握工作主动权。
　　(一)加强结构性改革，提高发展质量和效益。深入调整供给结构和需求结构，为稳定增长、提质发展提供强劲动力。
　　加快提升产业竞争力。以加快产业发展新旧动力转换为中心任务，以需求特别是消费升级趋势为导向，以新理念新技术新业态新模式和中国制造2025河南行动为引领，强化工业化信息化深度融合，增强“互联网+”、电子商务的支撑带动作用，积极承接产业转移，大力推进技术改造和新产品开发，推动河南制造向河南创造、河南速度向河南质量、河南产品向河南品牌转变。一是以发挥特色优势、实现局部突破为重点推动高端装备制造业升级发展。重点支持重大技术攻关、骨干企业智能化改造和重大产业基地建设，推动电气装备、矿山装备、现代农机、数控机床、机器人等领域率先突破。二是以龙头带动、集群配套为抓手促进电子信息产业加快发展。重点提升智能终端、智能穿戴生产能力，加快发展软件开发、动漫游戏、移动多媒体等产业，带动上下游产业集聚发展。三是以绿色安全、知名品牌为引领推动食品工业增创新优势。支持已有知名品牌叫得更响，培育和引进更多拥有自主品牌、自主知识产权的知名企业，提升卷烟品牌竞争力，加快发展冷链、休闲、健康、饮品、配餐、主食等需求稳定增长的食品产业，促进食品工业壮大规模、提高效益。四是以新能源汽车商业化、汽车整车制造为重点推动汽车工业跨越发展。加快建设充电设施，鼓励企业重点突破电池、电机、电控等关键核心技术并大力发展相关零部件产业，加速电动汽车产业化，支持宇通新能源客车做大市场规模；完善低速电动汽车规范运营机制，加大农村市场推广力度；大力吸引骨干汽车制造企业布局河南，推动现有汽车企业开发新车型、引进新车系。五是以延链补链、降本增效、兼并重组为主攻方向推进能源原材料工业转型发展。支持钢铁、电解铝等产业扩大精深加工产品、高附加值产品和高新技术产品规模。推动煤炭、化工、建材等产业加强成本管控，加大兼并重组力度，减亏扭亏，提高效益。六是以提升研发能力、扩大市场规模为重点推动生物医药产业加速发展。重点提高疫苗、抗体药物、诊断试剂等产品的生产能力和市场份额，加快中药生产关键技术创新、中成药新药研发和产业化。七是以技术突破、应用推广为重点推动节能环保产业加快发展。突破高效节能变压器、高效一体化电机等关键技术，开展节能环保产品推广示范，加快节能环保装备产业化。八是以现代物流和现代金融为引领带动生产性服务业提速发展。强化物流中心枢纽功能，推进物流园区智能化、信息化和标准化改造，加强城乡物流配送体系建设，以物流带动人流、资金流、信息流。加快郑东新区金融集聚核心功能区、龙湖金融中心建设，积极稳妥发展互联网金融、绿色金融、金融租赁等新兴业态。推动生产性服务业向专业化、价值链高端延伸，带动研发设计、专业生产服务、信息技术服务、检验检测认证、服务外包等生产性服务业加快发展。九是以民生消费为导向促进消费品工业和生活性服务业加快发展。壮大提升纺织、服装、鞋帽、家电、家具、厨卫、首饰、生活快消品、时尚用品及家装建材等产业，大力发展健康服务、养老服务、居民和家庭服务等生活性服务业，促进批发零售、住宿餐饮等传统支柱服务业转型升级；整合旅游资源，加快打造郑汴洛焦国际文化旅游名城，积极培育伏牛山、太行山、桐柏—大别山、沿黄生态旅游发展区和都市休闲旅游发展区，建设精品线路，优化景区环境，严格质量标准，提高服务水平，推动旅游业加快发展。进一步放宽市场准入，推动教育、医疗、文化、体育等服务业加快发展。十是以去库存、促消费为重点促进房地产业健康发展。支持缴存职工用公积金贷款改善住房条件，将有稳定劳动关系的常住人口纳入公积金覆盖范围，促进新市民在城镇购房，鼓励农民进城购房。建立购租并举住房制度，提高棚改货币化安置率，培育发展住房租赁市场，公租房新增需求主要通过发放货币化补贴、政府购买或长期租赁商品房解决。防控商业地产风险。鼓励房地产企业跨界发展。推广装配式建筑，鼓励发展绿色建筑，提高建筑业整体水平。
　　推动供给侧结构调整要做好以下工作：一是分类施策，支持各类困难企业分兵突围。对长期亏损、资不抵债、停产半停产的企业，鼓励兼并重组或依法破产，妥善安置员工、处置债务，有序实现市场出清；对不符合能耗、环保、质量、安全等标准的企业，推动提标改造、优化升级；对产品有市场、有效益但暂时遇到困难的企业，继续予以支持。二是多措并举，促进企业降本增效。积极开展降低实体经济企业成本行动，全面落实国家降低企业税费负担、社会保险费、电力价格等政策，制定出台我省降低企业交易、人工、物流、财务等成本和税费负担的政策措施。实施涉企收费目录清单管理，坚决遏制乱收费行为。鼓励企业加强内部管理挖潜，实现降成本、增效益。三是强化服务，创新政府支持方式。继续开展银企、产销、用工、产学研对接，重点解决企业融资难融资贵问题。积极运用基金参与、购买服务、股权投资等方式，支持领军企业发展和优质项目建设。开展投贷联动试点，对创新创业和战略性新兴产业发展提供融资支持。
　　继续挖掘需求潜力。实施“1816”投资促进计划，在10大领域实施8000个重大项目，完成投资1.6万亿元；加快推进列入国家11项重大工程包的项目建设，启动一批“十三五”规划重大工程。实施新兴热点消费促进工程，努力提升教育培训、健康养老、家政服务、文化体育等服务消费能力，大力催生跨区跨境、线上线下、体验分享、电子商务、智能家居等信息消费，落实好皮卡等轻型货车下乡政策；争取消费金融公司试点，扩大消费信贷，改善消费环境。引进外向型项目，培育出口基地和外向型产业集群；支持先进技术设备、关键零部件和其他需求旺盛产品进口。
　　(二)加快新型城镇化，促进城乡区域协调发展。强化新型城镇化带动，促进城乡发展一体、区域发展协同。
　　有序推进农业转移人口市民化。加快户籍制度改革和居住证制度“双落地”，出台县级以上城市落户措施，维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权。加快城乡一体化示范区建设。大力发展城区经济和县域经济，增强产业支撑能力。
　　促进中原城市群一体化发展。坚持中心带动、向心发展、错位发展和互动发展，以高速铁路、城际铁路、高速公路建设为突破口，加快推进交通一体、产业链接、服务共享、生态共建，着力构建“一极三圈八轴带”发展格局，不断提升中原城市群整体竞争优势。支持郑州建设现代化国际商都，打造全国区域性商贸、物流、金融、信息中心和先进制造业基地。巩固提升洛阳中原经济区副中心城市地位。推动开封建设新兴副中心城市。促进周边城市与郑州都市区融合对接，构建组合型大都市地区。建设开港经济带、郑汴产学研结合示范带、沿黄生态带，打造郑汴一体化升级版。支持洛阳、开封、新乡、许昌、漯河等产业基础和配套条件较好的市，发展壮大战略性新兴产业、先进制造业、现代服务业和新业态新模式，加快提质发展；支持平顶山、安阳、鹤壁、焦作、濮阳、三门峡、济源等资源型工业比重较高的市，改造提升传统产业，培育接续替代产业，重点推进转型发展；支持南阳、商丘、信阳、周口、驻马店等农业比重大的市，大力承接产业转移，加快工业化城镇化，努力实现跨越发展。鼓励省际城市提升综合承载功能、产业发展水平和交通通达能力，提高区域竞争力和吸引力。支持省直管县加快建设地区副中心城市。
　　提升城镇规划建设管理水平。遵循城市发展规律，完善城市治理体系，加快解决“城市病”，增强城市宜居性。提高城市规划的科学性和权威性，全面推进“多规合一”，启动省域城镇体系空间规划编制、新一轮城市总体规划修编和专项规划编制，加强城市设计、建筑设计约束和指导。推进智慧城市、地下综合管廊、海绵城市试点建设，实施垃圾处理和公厕建设、供暖工程、生活饮水提质、城市污水处理厂提标改造与扩容、排水排涝和雨污分流、管道燃气延伸等工程，加强道路交通和停车场建设。改进城市管理，启动城市执法体制改革，实施提升县级城市管理水平三年行动计划，提高城市精细化规范化数字化法治化管理水平。
　　(三)建设现代农业，推动农业发展方式转变。坚持集约高效绿色可持续发展，促进农业增效、农民增收、农村繁荣。
　　提高粮食产能。落实藏粮于地、藏粮于技战略，实行最严格耕地保护制度，划定永久基本农田并实行特殊保护，加快农业科技创新及成果转化。大力推进高标准粮田建设，实施耕地质量保护与提升行动，新建高标准粮田700万亩。深入开展粮食绿色高产高效创建，实施化肥农药零增长行动。抓好农田水利建设，完成10处大中型灌区续建配套与节水改造年度任务，基本建成8个抗旱应急水源小水库和一批抗旱应急水源引提调工程。
　　调整农业结构。加强农业供给侧结构性改革，启动实施种植业结构调整计划，大力发展特色农业、高效农业、绿色农业和品牌农业，增加市场紧缺农产品生产，提高农产品供给的质量、效益和安全水平。加快培育现代农业产业化集群，大力发展都市生态农业，推动农业规模化经营、标准化生产、品牌化营销，持续提升果蔬、花卉苗木、生猪、家禽、肉牛肉羊、奶业等集群发展水平，促进农产品加工业和畜牧业渔业转型升级。实施种养结合循环农业示范工程，启动建设一二三产业融合发展示范县。支持有条件的地方发展乡村特色产业集群和乡村特色经济园区。加强农产品流通设施和市场建设，积极发展“互联网+现代农业”。
　　深化农村改革。基本完成农村土地承包经营权确权登记颁证、农村宅基地和集体建设用地使用权确权登记发证工作。落实农业“三项补贴”改革，发展农业产业化经营，培育新型农业经营主体和新型职业农民，开展农民以土地经营权入股农民合作社和农业产业化龙头企业试点，健全农业社会化服务体系，鼓励发展多种形式的适度规模经营。抓好农村产权制度改革试点，稳步推进农村集体经济组织股份合作制改革。整合高标准农田建设项目，探索不同层级整合涉农资金的有效方式。抓好农垦、国有林场、集体林权、供销社等改革。组建省级农业信贷担保机构。
　　改善农村生产生活条件。完成农村公路三年行动计划乡村畅通工程，新建改建1.3万公里。改造农村危房15万户。实施农村饮水安全巩固提升工程，推动村村通自来水。分类推进新农村建设。持续开展农村人居环境综合整治，加强农村生活垃圾收集转运和生活污水收集处理等环卫设施建设，在有条件的地方实施改房、改水、改厕、改能、改路工程，探索建立村庄保洁长效机制，建设美丽宜居乡村。做好黄河滩区居民迁建第二批试点工作。
　　(四)厚植发展优势，蓄积发展后劲。强化基础支撑能力建设，加快推动局部优势、单一优势向综合竞争优势转化。
　　提升科学发展载体建设水平。加快郑州航空港经济综合实验区建设，发挥郑州机场龙头作用，着力拓展航线、扩大市场、降低成本、安全运营，尽快形成四港联动、多式联运体系，以大物流支撑大产业；加大集群招商力度，抓好签约项目落地，加快形成主导产业；高水平推进城市功能区连片综合开发，尽快建成航空都市框架；深化体制机制创新，积极复制推广自贸区政策，推进投融资、贸易、物流、监管便利化。深入实施“百千万”亿级优势产业集群培育工程，推动产业集聚区持续上规模上水平上层次、提高吸引力竞争力带动力。推动商务中心区提升生产性服务功能、特色商业区提升生活性服务功能。鼓励高新区、经开区创新体制机制和运营模式，加快二次创业，争创“国字号”。
　　增强重大基础设施支撑能力。尽早开通运营郑徐高铁，加快建设郑万、郑合、商合杭高铁，开工建设郑济、郑太高铁及郑州南站至洛阳等城际铁路，力争开工建设焦作至济源至洛阳城际铁路，积极推进机场至郑州南站城际铁路、蒙西至华中铁路通道建设。完善高速公路网，改造升级干线公路，推进内河航运建设。统筹地区性机场建设，积极发展通用航空。加强信息基础设施建设，实施高速宽带网络和云计算基础设施建设工程，扩容省际出口带宽和直达外省方向，提升国际通信能力。推进出山店、前坪水库建设，力争开工小浪底北岸灌区工程，启动宿鸭湖水库清淤工程，建设引黄调蓄工程，完成病险水库水闸除险加固、重要支流及中小河流治理年度建设任务，力争建成南水北调配套工程。加大城乡电网建设改造投入，加快实施电网优化完善工程，发展绿色煤电和太阳能、风电、生物质能等新能源，推动洛阳石化炼油扩能改造及配套管道项目尽快开工建设。
　　强化人力资源保障。加快推进高层次人才集聚和培育工程，加强院士工作站、博士后流动站(工作站)和海外高层次人才创新园等平台建设，创新政策和机制，培养引进一批金融、现代物流、电子商务、航空经济等紧缺人才，吸引集聚一批科技领军人才、高水平创新创业人才、优秀企业家和职业经理人。持续推进全民技能振兴工程和职教攻坚工程，建立健全技能培训与产业发展对接机制，加强技师、高级技师培养，造就一批高技能领军人才和“大国工匠”。完善人才评价激励机制和多元化投入机制，健全人才服务保障体系，营造良好人才发展环境。
　　(五)强化开放带动，增强内外联动发展能力。适应开放新形势，拓展开放广度和深度，发展更高层次的开放型经济。
　　深度融入“一带一路”。深化与卢森堡货航公司战略合作，推动与波兰国铁公司、卢森堡国铁公司战略合作取得实质性进展，打造空铁国际国内双枢纽。支持郑欧班列开辟新线路，打造境外集货分拨多枢纽。支持有条件的企业“走出去”，鼓励优势企业开展国际产能、装备制造合作和跨境并购，引进先进技术、知名品牌、专业人才和管理经验。深化与沿线国家资源开发、农业、旅游等合作。鼓励对外工程承包与劳务合作。支持有条件的企业建设“海外仓”。
　　突出抓好开放招商。依托科学发展载体开展链式招商、精准招商、以商招商、中介招商，鼓励与发达地区共建产业园区。办好第十届中国(河南)国际投资贸易洽谈会、第五届中国郑州产业转移系列对接、国际旅游城市市长论坛、第十一届豫商大会等经贸活动。强化签约项目督查，提高合同履约率、资金到位率和项目开工率。坚持引进外地企业和支持已入驻企业、培育本土企业并重，加强签约项目跟踪服务，推动快落地、快建设、快投产。
　　持续优化开放环境。完善政府守信践诺机制，健全外商投诉权益保护机制，推动招商由主要靠优惠政策向主要靠优质综合服务转变。加强国际贸易“单一窗口”建设，完善“一站式”大通关服务体系。加快建设中国(郑州)跨境电子商务综合试验区，积极申建河南自贸区。支持有条件的市县申建海关特殊监管区域和集中查验场所。加快建设郑州航空、铁路国际枢纽口岸，创新发展郑州多式联运监管中心，积极申建药品进口口岸城市和进境植物种苗等指定口岸，建成进境粮食口岸，推动汽车整车、肉类、水果、冰鲜水产品、食用水生动物、活牛等指定口岸协调联动，发展口岸经济。支持郑州建设国家服务外包示范城市。
　　(六)深化改革创新，激发全社会创造力。围绕解决突出问题，充分调动各方面改革创新热情，增强发展内生动能。
　　深化重点改革。加快国有企业改革三项试点，实施国有企业功能分类，建立国有资产出资人监管权力和责任清单，继续剥离国有企业办社会职能和解决历史遗留问题。鼓励、支持、引导非公有制经济发展，保护各种所有制经济产权和合法权益。深化商事制度改革，进一步放宽市场准入，加强事中事后监管。加快投融资体制改革，探索建立企业投资项目负面清单制度，制定省级禁止类和限制类清单，创新政府与社会资本合作项目收益和分配机制，开展有稳定收益的特许经营项目示范，设立铁路发展基金。深化金融体制改革，加快金融业发展，争取再有50家县级农信社改制组建农商行或达到组建标准，大力引进省外境外金融机构在豫设立分支机构，争取设立民营银行、中原寿险公司；推动企业境内外上市、挂牌、发行债券，支持上市公司再融资；支持中原银行加快网点布局、郑商所扩大交易品种和规模，完善中原股权交易中心服务中小微企业的功能；加快推进资产证券化。按照国家统一部署，继续推进营改增试点，推进消费税和资源税费改革，做好税收征管体制综合改革试点工作。积极推进新型城镇化综合试点工作。抓好气象现代化试点省建设。完成政府机构改革，加快事业单位、省直管县体制、经济发达镇行政管理体制等改革。
　　强化创新驱动。推动政府职能从研发管理向创新服务转变，设立科技成果转化引导基金，建设众创孵化空间和创新创业投融资平台，培育一批创新龙头企业，实施一批重大科技专项，组建一批产业技术创新战略联盟。加快开放式创新，再引进一批创新型企业、创新型团队、创新型项目和知名研发机构。继续实施省级研发机构大中型企业全覆盖工程，推进中科院河南合作平台建设，争取中科院在豫设立分院级研发机构，建成国家专利审查协作河南中心，加快建设国家技术转移郑州中心，开工建设省科技馆新馆。加快创新载体建设，积极申建郑洛新国家自主创新示范区。推进业态模式创新，落实“互联网+”行动方案，实施电子商务示范工程，深化大数据和云计算应用。构建众创众包众扶众筹支撑平台，推进股权众筹试点，促进线上线下协同创新创业。
　　(七)保护生态环境，打造美丽河南。坚持治、防、管一体抓，继续实施蓝天、碧水、乡村清洁工程和城市河流清洁行动计划，保护“绿水青山”，创造“金山银山”。
　　以解决大气和水污染为重点实施有效治理。突出抓好燃煤污染防治、工业大气污染防治、机动车污染控制、扬尘综合治理、农作物秸秆禁烧及综合利用，重点实施煤炭清洁高效利用和散煤替代，完成燃煤机组超低排放改造，淘汰和改造不符合要求的发电机组和燃煤锅炉，加快淘汰黄标车和老旧车，实施第五阶段国家机动车污染物排放标准，省级安排10亿元雾霾治理资金，支持燃煤电厂超洁净排放技术改造等重点工作，做好重污染天气应急应对，遏制雾霾天气频发态势，力争郑州等重点城市空气质量明显改善。加强饮用水水源地保护，确保饮用水安全。抓好重点流域、重点行业、重点企业水污染防治。加快城市河道环境综合整治，逐步消除黑臭河。加强种植、畜禽养殖等农业面源和重金属污染防治，推进土壤污染治理及修复。
　　以促进资源节约和生态系统建设为重点狠抓源头预防。强化能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度双控制。加快园区循环化改造和静脉产业园建设，开展低碳城市和园区试点，推进建筑能效提升和绿色建筑全产业链发展，实施工业余热暖民工程和节能节水行动计划。持续实施林业生态省建设提升工程和重大生态建设工程，推进南水北调中线干渠、黄河中下游及淮河沿线等生态廊道建设。加强湿地保护和矿山地质环境恢复治理。
　　以完善制度机制为重点加强生态环境管理。健全党政领导干部生态环境损害责任追究机制，落实排污单位主体责任和行业管理部门监管责任，实行一票否决并严肃追究怠政失职。加强污染物排放总量控制，探索建立排污权、碳排放权初始分配制度，培育和发展交易市场。在环境高风险领域建立污染强制责任保险制度，引入第三方治理。建立完善生态环境突发性灾害事件应急机制。开展环保综合督查和重点领域环境专项执法检查，严厉打击环境违法行为，清理整顿环保违法违规建设项目。加强环保在线自动监测监控系统建设，依法公开环境信息。推进省以下环保机构监测监察执法垂直管理体制改革。
　　(八)建设文明河南，提升发展软实力。积极践行社会主义核心价值观，深入开展精神文明建设，全面推进文化事业、文化产业发展和文化体制改革，不断提升文化活力实力竞争力。
　　加强公共文化服务。深入实施文化惠民工程，加强基层综合性文化服务中心建设。加快丝绸之路文化交流中心建设，开工建设二里头夏朝遗址博物馆、中原考古博物院等项目。继续实施中原人文精神“五大工程”。建设“书香中原”。加强文化遗产保护利用，推动太极拳等项目申遗。实施哲学社会科学创新工程，加快中原智库建设。加强网上思想文化阵地建设，依法建网管网用网，用正能量滋养网络文化，让网络空间更加繁荣清朗！
　　创新发展文化产业。积极推进文化与科技、金融、旅游、互联网融合发展，加快文化产业转型升级。持续实施文化产业“双十”工程，用好中原文化股权投资基金，推进郑州国际文化创意产业园、中原云大数据中心、河南文化艺术交易中心等项目建设。突出“老家河南”主题，打造根亲文化品牌。充分发挥航空港卫视等对外融媒体传播平台作用，扩大对外文化交流和经贸合作。
　　深化文化体制改革。推进传统媒体与新兴媒体融合发展，壮大大河网络传媒集团、大象融媒体集团，完成省广播电视台、广电传媒控股集团组建。加快国有经营性文化单位转企改制，深化公共文化服务单位内部管理机制改革，完善国有文化企业资产监督管理机制。
　　(九)保障改善民生，增强人民群众获得感。以实施重点民生工程为抓手，加快健全基本公共服务，维护社会和谐稳定。
　　打好脱贫攻坚战。贯彻精准扶贫、精准脱贫基本方略，坚持“五条途径”，落实“五项举措”，强化“五个保障”，健全脱贫攻坚联动机制，完善定点扶贫机制和选派第一书记驻村帮扶机制，强化易地扶贫搬迁顶层设计和模式创新，推进扶贫搬迁后土地复垦及地票省内交易，引导资金、土地、人才、技术等要素向贫困地区集聚，实现兰考、滑县率先摘帽，全省100万农村贫困人口稳定脱贫，确保脱贫攻坚首战必胜！
　　促进就业和居民增收。支持高校毕业生就业创业，做好退役军人安置工作，强化困难人员就业援助，妥善解决化解过剩产能中下岗分流职工再就业问题，实施新生代农民工职业技能提升计划，支持农村劳动力转移就业和农民工返乡创业，稳定扩大就业。健全企业工资集体协商、正常增长和支付保障机制，适当提高机关事业单位人员基本工资，落实县以下机关公务员职务与职级并行制度和乡镇工作补贴，持续增加城镇中低收入者收入。多渠道增加农民经营性、工资性和财产性收入，依法治理拖欠农民工工资问题，坚决维护农民工合法权益！
　　织密社会保障安全网。全面实施全民参保登记计划。深化机关事业单位养老保险制度改革，继续提高企业退休人员基本养老金。探索建立全省统一的城镇职工基本医疗保险政策，将职工医保、城镇居民医保政策范围内住院费用支付比例分别提高到80%、75%左右，适当提高大病保险人均筹资水平和支付比例，加快推进省内异地就医即时结算。做好整合城乡居民医保制度的规划和部署，新农合和城镇居民医保年人均补助标准再提高30元，探索建立城乡大病保险对贫困对象、高额医疗费用患者倾斜机制。开展困难群众大病补充医疗保险试点。提高城乡低保、医疗救助、临时救助保障水平，城乡低保财政补差水平月人均分别提高15元和12元，农村五保对象年集中供养、分散供养标准分别提高到人均4000元和3000元。棚户区改造开工36万套。发展红十字事业，鼓励慈善捐赠和志愿服务。全部建成县级社会福利中心，健全农村留守儿童、妇女、老人关爱服务体系，建立经济困难高龄失能老人补贴制度，全面建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度，维护社会公平正义！
　　提高教育发展水平。以办好人民满意的教育为目标，以优化布局、提高质量、解决教育突出问题为重点，加快实施第二期学前教育三年行动计划，深入推进全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件和扩充城镇义务教育资源工作，启动新一轮农村义务教育学校布局调整，加强农村寄宿制学校建设，实施乡村教师支持计划。加快推进普及高中阶段教育，免除建档立卡家庭经济困难普通高中学生学杂费，推进品牌示范和特色职业院校及公共实训基地建设，调整中职学校布局，省属高职高专生均拨款标准再提高800元。加强高水平大学、特色骨干高校和优势特色学科建设，支持郑州大学、河南大学等高校创建一流大学，推进一批普通本科高校向应用型转型，省属本科院校生均拨款标准再提高400元。支持和规范民办教育发展。办好特殊教育。深化教育综合改革，稳步推进考试招生制度改革。加快教育信息化步伐。完善助学体系，对城乡家庭经济困难学生实现资助全覆盖。努力让河南学子接受优质教育！
　　推进健康中原建设。着力解决医疗机构布局不均衡、优质医疗卫生资源不足问题。深化医药卫生体制改革，抓好县级公立医院综合改革和城市公立医院改革试点，加快构建定位明确、分工协作的县域医疗服务体系，有序扩大县域医疗联合试点，深入开展居民健康签约服务试点，继续推进基层卫生人才工程，促进分级诊疗。建成国家心血管病中心华中分中心主体工程、阜外华中心血管病医院，加快中美(河南)荷美尔肿瘤研究院建设，打造服务河南、惠及周边的区域性医疗中心。开展“平安医院”创建。推进基本公共卫生服务均等化，加强重大传染病、慢性病、地方病、职业病防治，增加艾滋病防治等特殊药物免费供给。人均基本公共卫生服务经费补助标准提高到45元。改革完善计划生育服务管理，落实全面两孩政策，加大出生缺陷干预力度，综合治理出生人口性别比失衡问题。提高竞技体育水平，广泛开展全民健身活动，加强心理健康服务，让广大人民群众身心更健康！
　　创新社会治理。加强立体化社会治安防控体系建设，完善反恐怖工作和打击犯罪机制，强化流动人口服务管理，做好特殊人群的教育、管理、服务、帮扶等工作。做好信访维稳工作，注重依法化解社会矛盾。改进公共法律服务。加强社区建设，推行政府购买社区社会服务试点。做好社区矫正工作。加强多种形式的宣传教育，让人们远离非法集资，落实属地管理责任和监管部门责任，分类处置和依法解决重点地区、重点行业非法集资问题。严格落实安全生产责任制，深化重点行业、重点领域专项整治，强化食品药品安全日常检查和监督抽检责任，坚决遏制安全生产和食品药品安全重特大事故发生！
　　加强国防教育和国防后备力量建设，支持国防和军队改革，支持驻豫解放军、武警部队、预备役部队、民兵和人民防空建设，持续开展双拥工作，推进军民融合深度发展，巩固和发展军政军民团结。支持工会、共青团、妇联等人民团体更好发挥桥梁纽带作用。做好外事、侨务、港澳、对台工作。加强民族宗教、统计、参事、史志、文史、档案、地震、测绘、对口援疆等工作。
　　四、建设廉洁高效政府
　　贯彻法治政府建设实施纲要，统筹推进法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府建设，不断提升政府治理能力和水平。
　　加快转变政府职能。深化放、管、服改革，继续精简行政审批事项，清理规范行政审批中介服务事项，全面建立权责清单制度并实行动态管理，坚决把该放的彻底放开、该减的彻底减掉、该清的彻底清除；加强和改善事中事后监管，推开“两随机、一公开”检查，切实把该管的管好；推行行政审批标准化，推广“互联网+政务服务”，推进政务公开，让企业和群众办事更便捷！
　　大力推进依法行政。改进政府立法，健全依法决策机制，认真履行公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查等重大决策法定程序。推进服务型行政执法，全面落实行政执法责任制，加强行政执法监督，促进严格规范公正文明执法，启动“七五”普法。依法接受人大及其常委会法律和工作监督，主动接受政协民主监督，严格执行人大及其常委会决定，认真办理人大代表建议和政协提案，拓宽参政议政渠道，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士、人民团体意见，自觉接受社会监督和舆论监督，让人民群众更有效地监督政府，让行政权力始终在法治轨道和阳光下运行！
　　持续转变工作作风。践行“三严三实”要求，深入开展“双学一做”学习教育，持续落实中央八项规定精神，全面加强政府作风建设，开展懒政怠政为官不为问责年活动，聚焦监督执纪问责，整治顶风违纪行为，决不让“四风”反弹回潮。深入基层调查研究，听实话、察实情、出实招。强化教育培训和实践锻炼，提升公务人员素质能力。健全岗位履职责任制和激励机制，督促引导各级公务人员履职尽责、勤政有为、真抓实干。完善纠错问责机制，健全全面覆盖的督查机制，坚决遏制“门好进、脸好看、事不办”现象，下决心打通政策落实中的“中梗阻”和“最先最后一公里”！
　　切实加强廉政建设。坚持纪严于法、纪在法前，严明政治纪律和政治规矩，履行主体责任和“一岗双责”，落实党风廉政建设责任制。加强党规政纪教育，严格执行廉洁自律准则和各项规定，推动监察和审计全覆盖，强化巡视巡察监督，着力解决群众身边的不正之风和腐败问题。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，以坚如磐石的意志和决心反腐惩恶，以反腐倡廉实效保障发展、取信于民！
　　各位代表！
　　实干托起梦想，奋斗铸就辉煌。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在省委坚强领导下，凝神聚力抓落实，在中原崛起河南振兴富民强省征程中砥砺前行，努力实现“十三五”顺利开局，让中原在实现中国梦进程中更加出彩！
