　　——二○一八年一月二十四日在河南省第十三届人民代表大会第一次会议上
　　河南省人民政府省长 陈润儿

　　1月24日上午，省长陈润儿在河南省第十三届人民代表大会第一次会议上作《政府工作报告》。(本报记者 杜小伟 摄)
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。
　　一、过去五年的工作回顾
　　过去的五年，面对复杂的国际国内形势和繁重的改革发展任务，在省委领导下，全省人民以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记调研指导河南工作时的重要讲话精神，全面落实党中央、国务院决策部署，主动适应经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，以新发展理念为引领，以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，着力发挥优势打好“四张牌”，加快推进“三区一群”建设，坚决打响“四大攻坚战”，统筹稳增长与调结构、扩需求与促转型、抓改革与防风险、谋发展与惠民生，全省经济社会发展稳中有进、稳中向好，在决胜全面建成小康社会、让中原更加出彩的进程中迈出了坚实步伐。
　　——综合实力大幅提升。全省生产总值先后跨越3万亿元、4万亿元台阶，初步核算2017年达到4.5万亿元，年均增长8.4%，高于全国平均水平1.3个百分点。财政总收入先后迈过4000亿元、5000亿元台阶，达到5238.3亿元，年均增长9.8%。金融机构本外币存、贷款余额分别突破6万亿元和4万亿元，是2012年末的1.9倍和2.1倍。粮食产能新增150亿斤，达到1250亿斤。二三产业比重达到90.4%，服务业占比提高9个百分点。常住人口城镇化率突破50%，年均提高1.5个百分点，城乡结构发生明显变化。全国重要经济增长板块地位更加突出。
　　——发展动能加快转换。改革开放创新持续深入，制造业五大主导产业和高技术产业增加值占规模以上工业比重提高近10个百分点，装备制造、食品制造成为万亿级产业，服务业对经济增长贡献率提高17.3个百分点；消费对经济增长贡献率提高8个百分点左右，进出口总值5233亿元，是2012年的1.6倍，居中西部首位。“金融豫军”加速崛起，中原银行资产总额翻番，中原证券沪港两地上市，中原农业保险公司、中原股权交易中心、中原消费金融公司等开业。国家级研发中心数量、发明专利授权量、国家自然科学基金规模分别增长61.4%、149.8%、42.6%。新业态新技术新模式对经济增长的支撑作用明显提升。
　　——基础能力不断增强。郑州航空港经济综合实验区、郑洛新国家自主创新示范区、中国(河南)自由贸易试验区、中原城市群发展规划等一批国家战略规划和平台获批实施。米字形高速铁路网加快建设，郑徐高铁和郑开、郑焦、郑机城际铁路通车运营，郑州地铁1、2号线开通运营，郑州机场二期工程建成投运，信阳明港机场基本建成，高速公路网连通所有县城，多式联运、高效衔接的现代综合交通体系初步形成。南水北调中线工程建成通水，河口村水库建成蓄水。全国十大通信网络交换枢纽地位确立。“疆电入豫”、西气东输二线等重大工程建成投用，率先在全国建成省级特高压交直流混联电网，完成新一轮农网改造升级。经济社会发展的基础支撑能力明显提高。
　　——环境治理初显成效。生态文明建设体制机制加快完善，环境治理攻坚强力推进。主要污染物排放总量大幅减少，单位生产总值能耗下降25%左右。PM10、PM2.5浓度分别降至106微克/立方米、62微克/立方米，优良天数明显增多，超额完成大气质量国家大考目标。森林覆盖率持续提高。南水北调中线工程水质稳定达标，全省水体质量改善幅度高于全国平均水平。绿色发展理念和环境保护意识明显增强。
　　——人民生活持续改善。财政民生支出累计2.6万亿元，年均增长12%。新增城镇就业721万人，新增农村劳动力转移就业369万人。居民人均可支配收入从1.3万元提高到2万元。577.7万农村贫困人口稳定脱贫。学前三年毛入学率、九年义务教育巩固率、高中阶段毛入学率均超过全国平均水平。社会保险实现法定人群制度全覆盖，企业退休人员养老金提高39.4%，居民基础养老金最低标准、基本医疗保险补助标准分别提高33.3%和61%，城乡低保标准分别提高65%和114%，农村特困人员集中供养、分散供养标准分别提高85%和140%，全省新增养老床位12.8万张。累计分配保障房90.2万套，改造农村危房85.9万户。民生和社会事业发展步伐明显加快。
　　五年来，重点抓了以下工作：
　　(一)抓关键稳运行，经济保持平稳增长。面对“三期叠加”“四降一升”的复杂局面，习近平总书记作出经济发展进入新常态的科学判断，提出了一系列新理念新思想新战略，我们按照中央决策部署，坚持供给结构与需求结构有效匹配、消费升级和有效投资良性互动，着力实体经济，抓住重点关键，强化薄弱环节，推动经济持续健康发展。一是扩大有效需求。持续实施年度投资促进计划，突出抓好产业投资、民间投资和重大项目，固定资产投资年均增长18%，其中民间投资增长18.3%。郑万、郑阜、郑济、太焦、商合杭高铁河南段建设进展顺利，郑州南站开工建设，出山店、前坪水库加快建设，洛阳石化年产1800万吨扩能改造项目全面开工。启动养老健康家政等六大消费工程，社会消费品零售总额年均增长12.5%。中国(郑州)跨境电子商务综合试验区获批建设，2017年全省电子商务交易额达到1.3万亿元，其中跨境电商1025亿元。二是发展实体经济。把制造业作为振兴实体经济的主战场，开展工业稳增长调结构增效益活动，实施技改提升和工业强基工程，深化产销、银企、用工、产学研对接，着力降低实体经济企业成本，规模以上工业增加值年均增长9.5%。年均新登记各类市场主体86.6万户，新型农业经营主体发展到24.7万家。三是强化要素保障。深入实施职教攻坚工程和全民技能振兴工程，累计开展技能培训1790万人次，高技能人才达到179.4万人；开展“圆梦中原”人才招聘活动，开工建设青年人才公寓，人力资源保障能力不断提升。创新土地资源开发利用方式，累计供地213.4万亩，重点用地需求得到有效保障。创新小微企业贷款风险补偿机制，设立新型城镇化、战略性新兴产业等基金，积极拓宽企业融资渠道，累计融资3.5万亿元。四是防范化解风险。加强政府债务管理，妥善处置企业到期债券兑付风险，积极推进市场化“债转股”，签约金额超过1300亿元，依法打击处置非法集资活动，守住了不发生区域性系统性风险的底线。
　　(二)调结构促转型，质量效益明显提升。我们按照习近平总书记“供给侧结构性改革关系全局、关系长远，一定要切实抓好”的要求，扎实推进供给侧结构性改革，重点抓好“三去一降一补”，积极探索结构更优、效益更佳、活力更足、后劲更强的发展路子。一是坚决化解过剩产能。2016年以来，以化解煤炭钢铁过剩产能为重点，统筹推进火电、水泥、玻璃、电解铝等行业过剩产能退出，累计退出煤炭产能4400万吨，压减炼钢产能240万吨，关停103万千瓦煤电机组，全面取缔22家“地条钢”制售企业。因城施策去库存，商品住宅去化周期缩短至7个月。二是深入实施转型攻坚。打响转型发展攻坚战，出台实施种养业、制造业、服务业供给侧结构性改革专项方案，推进装备制造、电子信息、现代物流、旅游、健康养老等12个重点产业转型发展，实行“一个产业、一套班子、一个方案、一抓到底”的工作机制，着力培育高技术、高成长、高税利产业。郑洛新“中国制造2025”试点示范城市群获批，装备制造等五大主导产业、高技术产业增加值年均增速分别高于规模以上工业3.1个和11.2个百分点。“四优四化”建设成效初显，优质专用小麦、优质花生、优质林果种植面积分别达到840万亩、1909万亩、1259万亩，优质草畜新增肉牛26.9万头、奶牛5.4万头，农产品加工业营业收入预计达到2.5万亿元、占全国的11.6%。现代服务业不断壮大，社会物流总额突破10万亿元，旅游总收入年均增长14.2%。三是强力推动环境攻坚。持续实施蓝天、碧水、乡村清洁工程和城市河流清洁行动计划。打响环境治理攻坚战，严格环境监管执法，实行绿色环保调度，建立健全生态补偿机制。重拳治理大气污染，严格控尘、控煤、控车、控油、控排、控烧，积极应对重污染天气，PM10、PM2.5浓度比2014年分别下降22.1%、24.4%。特别是2017年12月依法实施最严细的管控、最严格的监督、最严肃的问责、最严厉的处罚，当月PM10、PM2.5浓度同比分别下降26.1%、34%，有效遏制了冬季采暖期大气污染大幅反弹，为顺利完成大气质量国家大考目标提供了可靠保证。强化水污染防治，推行五级河长制，地表水主要指标达到国家要求。
　　(三)抓改革扩开放，发展活力不断增强。我们按照习近平总书记“深化改革开放，引领创新驱动，不断增强吸引力、创造力、竞争力”的要求，坚持改革开放创新多轮驱动、共同发力。一是全面深化改革。打响国企改革攻坚战，涉及100多万职工家属的省属企业剥离办社会职能工作，比国家要求提前一年半完成，38.7万户供电、34.1万户供水、15.7万户供热、3.2万户供气、36.4万户物业管理、29.7万名退休人员、52.1万人医疗保险和生育保险全部由企业移交给地方；启动千家“僵尸企业”处置工作，168家省属“僵尸企业”完成处置105家；省管企业六成子公司实施混改；省属功能类、公益类国有企业改革全面展开。深化“放管服”改革，省级行政审批项目精简56.3%，省级行政审批中介服务事项精简77.4%，非行政许可审批全面取消，开展减证便民专项行动，编制公布省市县三级政府部门权责清单，基本建成覆盖省市县乡四级的网上政务服务平台，在全国率先实行“三十五证合一”，日均新登记企业数量是改革前的3.5倍。营改增试点全面推开，省级涉企行政事业性收费全面取消，投融资体制改革纵深推进，县市农信社改制组建农商行工作总体完成，兰考普惠金融改革试验区建设成效明显。农村土地承包经营权确权登记颁证基本完成，集体经营性建设用地入市、农村承包土地经营权和农民住房财产权抵押贷款国家试点顺利推进。加快医药卫生体制改革，县域综合医改试点拓展深化，城市公立医院综合改革全面推开，分级诊疗、家庭医生签约服务等试点启动实施。同时，省级空间规划试点稳步推进，城市综合执法、文化、价格、电力、供销社、出租车等改革取得进展。二是持续扩大开放。全面启动河南自贸试验区建设，政务、监管、金融、法律、多式联运五大服务体系初步构建，入驻企业和注册资本在同批自贸区中位居前列；郑州新郑综合保税区三期、南阳卧龙综合保税区一期封关运行，郑州经开综合保税区通过预验收，建成水果、冰鲜水产品、进境粮食等8个功能性口岸，数量居内陆省份之首。深度融入“一带一路”建设，配合国家成功举办上合组织成员国政府首脑(总理)理事会第十四次会议；郑州—卢森堡“空中丝绸之路”实现每周18班全货机满负荷运行，郑州机场旅客吞吐量2430万人次、货邮吞吐量50.3万吨，跃居中部地区“双第一”，均比2012年翻了一番多；中欧班列(郑州)累计开行超过1000班，实现每周“去八回八”高频次运营。成功举办一系列重大招商活动，累计实际吸收外资786.9亿美元。三是大力推进创新。积极实施创新创业激励政策，加快郑洛新国家自主创新示范区、国家知识产权强省试点省、国家技术转移郑州中心建设，大力培育创新引领型企业、人才、平台和机构，新增国家重点实验室5家、达到14家，新建院士工作站163家、达到292家，新增国家高新区2家、达到7家，高新技术企业达到2270家，科技型中小企业突破1.6万家。新建省级以上科技企业孵化器91家，其中国家级23家。国家大数据综合试验区加快建设，龙子湖智慧岛入驻大数据相关企业超过100家。
　　(四)强功能提品质，城乡建设加力推进。我们按照习近平总书记关于以人为核心推进新型城镇化的要求，积极探索生态、融合、适度、集约、高效的城镇化路子，推动城乡、区域融合协调发展。一是深入推进中原城市群建设。科学编制中原城市群发展规划，支持郑州建设国家中心城市，启动郑州大都市区规划建设，支持洛阳建设中原城市群副中心城市，增强重要区域中心城市和主要节点城市辐射带动能力，重点产业带、城际轨道交通、生态走廊等加快建设。二是启动实施百城建设提质工程。着力提升城市品质和承载能力，突出高水平规划、高标准建设、高效率管理，坚持硬件与软件、新区与老区、地上与地下、宜业与宜居“四个统一”，做好以绿荫城、以水润城、以文化城、以业兴城“四篇文章”，持续推进城镇基础设施扩容提质，加强城镇污水垃圾处理、供排水、供热供气以及地下管网、管廊等设施建设，积极推进生态修复、城市修补，全面开展文明城市创建。首批45个市县新一轮城乡总体规划编制完成，在建和竣工项目4317个，新增9个全国文明城市、8个国家卫生城市、1个国家生态园林城市。三是加快农业转移人口市民化。探索建立有利于农业人口有序转移的户籍、土地、财税、社保等体制机制，出台促进农民进城八项措施，实行城乡统一的户口登记制度，全面实施居住证制度，稳步推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖。四是持续推动美丽乡村建设。综合整治农村人居环境，持续改善农村基础设施，2694.8万农村居民和在校生的饮水安全问题有效解决，2.1万个行政村电网改造升级，新建改建农村公路5.4万公里，改造危桥23.6万延米，一批县市建立了农村垃圾收集处理长效机制。
　　(五)惠民生增福祉，社会大局保持稳定。我们按照习近平总书记始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标的要求，着力保基本、兜底线、建机制、解难题，持续办好重点民生实事，不断增强群众获得感。一是深入推进脱贫攻坚。贯彻精准扶贫、精准脱贫基本方略，打响农村脱贫攻坚战，完善脱贫攻坚责任体系，扎实开展驻村帮扶，聚焦重点片区、重点县村、重点人群，抓好产业扶贫、易地搬迁等关键环节，推广金融扶贫卢氏模式，强化教育、交通、医疗、水利、电力等专项扶贫，全省贫困发生率从9.28%下降到2.57%，兰考、滑县脱贫摘帽，沈丘等4县有望脱贫摘帽，5514个贫困村退出贫困序列，37.3万贫困群众搬出深石山区。黄河滩区居民迁建规划启动实施。二是稳定扩大社会就业。突出重点就业群体，持续实施高校毕业生就业促进计划和大学生创业引领计划，做好失业人员再就业和困难人员就业工作，去产能企业分流职工得到妥善安置，城镇登记失业率稳定在3%左右。鼓励支持外出务工人员返乡创业，兴办31.4万个实体企业，带动就业463.4万人。三是完善社会保障体系。实施全民参保登记计划，实现城乡居民大病保险全覆盖和省级统筹，在全国率先建立困难群众大病补充医疗保险制度，开通跨省异地就医即时结算，居民基本医疗保险实现城乡统一、参保率稳定在95%以上。机关事业单位养老保险改革全面推进。困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度全面建立。四是加快发展公共事业。城乡普惠性学前教育资源明显增加，“全面改薄”任务超额完成，高等教育内涵式发展加快推进，郑州大学、河南大学进入国家“双一流”建设行列，职业教育走在全国前列。实施六大国家区域医疗中心建设，北京儿童医院郑州医院、阜外华中心血管病医院挂牌开诊，国家心血管病中心华中分中心正式运行。社会主义核心价值体系学习教育和精神文明创建深入推进，7人当选全国道德模范；文艺创作持续繁荣，10部作品获全国“五个一工程”奖；基层公共文化服务不断完善，丝绸之路河南段、大运河河南段入选世界文化遗产名录，二里头遗址博物馆等开工建设。全面二孩政策平稳实施。全民健身与全民健康深度融合，竞技体育水平不断提升，在第十三届全运会上取得良好成绩。五是加强社会治理创新。深化平安河南建设，应急预案体系和应急管理体制加快完善。推进安全生产责任体系建设，深化重点行业领域治理整顿，安全生产形势持续好转，生产安全事故总量和死亡人数连年双下降。启动食品安全省建设。依法做好信访稳定工作。构建立体化社会治安防控体系，严厉打击违法犯罪和暴恐活动，社会大局和谐稳定，人民群众安全感、满意度持续提升。
　　过去五年，我们自觉接受人大监督、政协民主监督和社会监督，认真办理人大代表建议和政协提案。加强民主法制建设，全面推进依法行政，不断强化行政监察和审计监督，政府自身建设和治理能力不断提升。加强国防教育和国防后备力量及人民防空建设，支持军队改革发展，推进军民融合深度发展，驻豫解放军、武警部队、预备役人员、民兵为地方发展作出新贡献，双拥工作持续深化。民族宗教工作创新推进。妇女儿童、残疾人、红十字、慈善等事业健康发展。外事、侨务、港澳、对台、统计、参事、史志、文史、地质、气象、测绘、地震、社科研究、援疆等工作取得新成绩。
　　各位代表！这些成绩的取得，是在省委领导下，全省人民认真贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，深入落实习近平总书记打好“四张牌”、让中原更加出彩的嘱托，团结一心、开拓奋进的结果。特别是党的十八大以来，习近平总书记应时代之变迁，领时代之先声，立时代之潮头，举旗定向、把舵领航，面对复杂的国际国内形势，作出科学判断，实施正确决策，调整发展思路，成功驾驭我国经济社会发展大局，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，在统揽“四个伟大”实践基础上产生形成的习近平新时代中国特色社会主义思想，为我们战胜各种风险挑战、推动经济社会发展指明了前进方向，是我们取得各项成绩的根本所在。在此，我代表省人民政府，向广大工人、农民、知识分子，向驻豫人民解放军指战员、武警官兵、公安民警及社会各界人士致以崇高的敬意！向关心支持河南发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人表示诚挚的感谢！
　　回顾过去的五年，我们也清醒认识到，经济社会发展中还面临不少困难和问题：一是发展方式落后，投资边际效益递减，能耗水平仍然较高，环境问题依然严重；二是结构矛盾突出，服务业和高新技术产业占比偏低，传统产业占比偏高，化解过剩产能任务繁重，城乡之间、地区之间发展水平和质量差异较大；三是增长动力不足，企业特别是行业龙头企业数量偏少，创新能力不足，新兴产业增长难以弥补传统产业下拉影响；四是风险隐患增多，企业风险、金融风险和政府债务风险都不容忽视；五是民生欠账较多，脱贫攻坚任务艰巨，城乡居民收入偏低，就业、教育、卫生、住房等公共服务水平较低，安全生产、公共安全等领域依然存在短板。同时，政府职能转变还不到位，一些政府工作人员能力素质不适应新时代要求，一些领域不正之风和腐败问题不容忽视。对此，我们一定勇于担当，切实解决，不负人民重托。
　　二、今后五年的目标任务
　　党的十九大确定了新的宏伟目标。今后五年，是决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化新征程的关键时期。我们要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻党的十九大精神，如期全面建成小康社会，开启新时代河南全面建设社会主义现代化新征程。
　　当前，我国经济发展进入新时代，由高速增长阶段转向高质量发展阶段。对河南而言，无论是从提高要素效率、缓解资源约束、防控化解风险、促进经济持续协调发展，还是从适应我国社会主要矛盾变化、解决不平衡不充分发展问题、满足人民美好生活需要来看；无论是从遵循经济发展一般规律、避免陷入“中等收入陷阱”，还是从践行新发展理念、实现新发展目标来看，推动高质量发展都时不我待、刻不容缓。要看到，推动高质量发展必须跨越两大关口，即必须跨越非常规的经济发展现阶段特有关口，打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战；必须跨越常规性的长期关口，大力转变经济发展方式、优化经济结构、转换增长动力。还要看到，推动高质量发展也面临着诸多有利条件，世界经济复苏回暖，我国经济稳中向好，我们正处于一个大有可为的历史机遇期；中央出台的一系列宏观政策效应持续释放，有利于我们稳中求进推动发展；市场主体素质提升，不少企业在市场历练中凤凰涅槃，适应性和抗风险能力显著增强；发展环境不断改善，市场活力持续迸发。只要我们转变理念、遵循规律，紧盯目标、锲而不舍，就一定能够开拓高质量发展新境界。
　　今后五年的总体要求是：全面贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实习近平总书记调研指导河南工作时的重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，主动适应我国社会主要矛盾变化要求，坚持高质量发展根本方向，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，着力发挥优势打好“四张牌”，着力打好“三大攻坚战”，着力提升“三区一群”建设水平，着力深化改革开放创新，促进经济社会持续健康发展，决胜全面建成小康社会，开启新时代河南全面建设社会主义现代化新征程，奋力谱写中原更加出彩新篇章。
　　根据省委十届四次全会提出的奋斗目标，建议今后五年经济社会发展的主要目标是：加快建设经济强省，打造“三个高地”，实现“三大提升”，到2020年全面建成小康社会，并乘势而上全面推进新时代社会主义现代化建设，持续提升河南在全国发展大局中的地位，更好满足人民对美好生活的向往。
　　——综合实力更加雄厚。经济强省建设取得重大进展，产业高端化、绿色化、智能化、融合化水平显著提高，科技实力和创新能力大幅跃升，生产总值年均增速高于全国平均水平1个百分点左右，常住人口城镇化率达到55%以上，城镇化质量明显提升，乡村振兴取得重要进展，社会文明程度、文化软实力显著提高。
　　——经济体系更加优化。现代产业体系基本形成，科技创新体系全面构建，新型城镇体系基本确立，高效市场体系更加完善，良好生态体系初步建立，供给结构与需求结构的平衡性、适应性、灵活性显著增强。
　　——环境质量更加向好。大气污染治理取得决定性成效，水环境质量根本改善，土壤环境质量逐步好转，单位生产总值能耗下降15%，森林面积和蓄积量稳步提高，生态环境明显改观。
　　——社会事业更加发展。教育、文化、卫生、体育、就业等基础设施和公共服务体系更加健全，多层次社会保障体系更加完善，基本公共服务均等化水平明显提高。
　　——人民生活更加富裕。全省现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽。城乡居民收入与地区生产总值同步增长，居民生活条件和生活质量全面改善。
　　——社会治理更加高效。民主法治建设取得重大进展，社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平明显提高，彰显公平正义、共建共治共享的社会治理格局基本形成。
　　工作中要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握好以下原则：一是坚持党对一切工作的领导。牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉做到“四个服从”，自觉维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，自觉维护党中央权威和集中统一领导，不折不扣贯彻落实党中央决策部署。二是坚持以人民为中心的发展思想。牢记全心全意为人民服务根本宗旨，把更好满足人民日益增长的美好生活需要作为发展的根本目的，一切依靠人民，一切为了人民，一切惠及人民，在“七个有所”上更多用力，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。三是坚持贯彻新发展理念。坚定不移把发展作为第一要务，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，深入实施国家“七大战略”，持续打好“四张牌”，增创发展新优势，开创发展新境界。四是坚持稳中求进工作总基调。统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，加快转变经济发展方式、优化经济结构、转换增长动力，继续保持“三个同步”“三个高于”。五是坚持推动高质量发展。坚持质量第一、效益优先，聚焦质量变革、效率变革、动力变革，加快构建现代化经济体系，推动河南制造向河南创造转变、河南速度向河南质量转变、河南产品向河南品牌转变。六是坚持深化改革开放创新。强化“三区一群”引领带动作用，通过全面深化改革激发内生动力，通过扩大开放增强外源动力，通过强化创新催生新生动力。
　　三、2018年重点工作
　　2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是实施“十三五”规划承上启下的关键一年，也是决胜全面建成小康社会、开启新时代河南全面建设社会主义现代化新征程的重要一年，还是新一届政府的起步之年。我们要认真贯彻中央经济工作会议精神，特别是习近平总书记提出的明确要求，落实好省委经济工作会议的安排部署，做好今年各项工作。
　　综合考虑发展趋势和工作导向，建议2018年全省经济社会发展主要预期目标为：生产总值增长7.5%左右，规模以上工业增加值增长7.5%以上，全社会固定资产投资增长8%左右，社会消费品零售总额增长11%左右，进出口保持平稳增长，一般公共预算收入增长8%以上，税收占一般公共预算收入比重70%以上，居民人均可支配收入增长8%以上，新增城镇就业100万人以上，城镇调查失业率和城镇登记失业率分别控制在5.5%、4.5%以内，常住人口城镇化率提高1.5个百分点以上，研究与试验发展经费占生产总值的比重进一步提高，空气优良天数210天以上，居民消费价格涨幅3%左右，单位生产总值能耗降低5%以上，节能减排、环境保护等指标完成国家下达任务，供给侧结构性改革取得实质性进展，发展质量效益持续提高，人民群众获得感不断增强。
　　实现以上目标，重点要做好以下10个方面的工作：
　　(一)深化供给侧结构性改革，提高发展质量效益。落实好习近平总书记在中央经济工作会议上提出的“破、立、降”要求，加快发展方式转变、经济结构转型、增长动能转换，促进经济高质量发展。
　　推动质量提升。以提高产品、工程和服务质量为重点，深入推进质量强省建设。继续实施增品种、提品质、创品牌专项行动，大力推进精益制造、品牌制造，支持企业发展个性定制、高端定制，增强供给产品适应市场需求的灵活性。弘扬工匠精神，引导企业瞄准国际国内先进水平，开展对标达标专项行动，加强全面质量监管，以标准提升引领和倒逼质量变革。
　　调整优化结构。严格执行环保、能耗、质量、安全等标准，全面完成国家下达的煤炭等行业化解过剩产能任务，淘汰落后煤电机组100万千瓦。建立淘汰落后产能“清零行动”长效机制，确保应退尽退。深入推进种养业、制造业、服务业供给侧结构性改革专项行动，加快发展高效种养业、先进制造业、现代服务业。实施“万家企业上云”，争创“中国制造2025”国家级示范区，发挥好中国(郑州)产业转移系列对接、中国农产品加工业投资贸易洽谈会等平台作用，推动结构调整、产业升级。加快装配式建筑业发展；培育现代物流、健康养老、教育培训、优质旅游等新增长点；加快国家大数据综合试验区建设，抓好数据资源集中整合、开放共享，大力发展数字经济。
　　深化转型攻坚。持续打好转型发展攻坚战，深入实施12个重点产业转型发展专项方案，加快培育一批高技术、高成长、高税利产业，重点实施600个5亿元以上制造业项目和1000个服务业重大项目。推动产业集聚区主导产业精准招商、产品技术工艺创新、落后产能“腾笼换鸟”，盘活闲置土地、厂房等要素资源，培育具有竞争力的产业集群，加快提质发展。
　　(二)积极扩大有效需求，促进经济健康发展。把发展着力点放在实体经济上，持续释放有效需求，防范化解风险隐患，推动经济发展行稳致远。
　　扩大有效投资。聚焦基础设施、乡村振兴、百城提质、工业转型、生态环保等关键领域和薄弱环节，滚动实施“5818”扩大有效投资行动，力争完成投资1.8万亿元。开展万家工业企业技术改造，推进制造业绿色化、智能化、技术化“三大改造”。启动郑州机场三期工程，完成郑万、郑阜高铁河南段铺轨工程，加快郑州南站和太焦、商合杭高铁及蒙华铁路河南段建设，争取郑济高铁濮阳至济南段开工建设；推进周口至南阳等高速公路、国省干线公路及沙颍河等内河航运建设，支持发展临港经济；加快出山店、前坪水库建设，推进宿鸭湖水库清淤扩容；推动实施“青电入豫”工程；实现所有自然村4G和所有贫困自然村光纤接入全覆盖。
　　培育消费热点。充分挖掘健康、养老、教育、体育、文化、旅游等消费领域潜力，推进全域旅游示范区建设，实施康养家政服务扩容提质工程，推进一批社区养老中心建设试点，深化城乡居民文化消费试点，加快健身休闲产业发展，鼓励引导绿色产品消费，大力发展共享经济。
　　壮大实体经济。弘扬企业家精神，营造尊重、鼓励、保护企业家干事创业的社会氛围。构建亲清新型政商关系，开展营商环境示范创建，降低企业制度性交易成本和生产经营成本。盘活做优国资国企，加快培育具有市场竞争优势的国有骨干企业。支持驻豫央企改善供给结构、延伸产业链条、形成产业集群，鼓励央企与地方企业兼并重组、融合发展。大力支持民营企业发展，落实支持非公有制经济发展的政策措施，保护企业合法权益。积极引进外资企业，全面实行准入前国民待遇制度。持续实施“百千万助力企业成长计划”，着力破解企业发展中遇到的资金、用工等制约。深化土地利用综合改革，提高利用质量效益。支持金融改革创新，大力发展直接融资，力争融资总额达到9000亿元。
　　防范风险隐患。打好防范化解重大风险攻坚战。稳妥化解企业风险，全面排查，分类管控，依法化解。深入推进市场化“债转股”。积极防控政府债务风险，全面开展政府债务审计，摸清真实底数，找准问题症结，制定风险防控和化解方案，严格控制增量，稳妥化解存量，坚决查处各类违法违规举债、担保行为。防范化解金融风险，突出降杠杆、治乱象、抓规范、强监管，做到早识别、早发现、早处置，堵住风险源头。持续打击非法集资、金融犯罪、网络传销。
　　(三)持续深化改革开放，增强发展动力活力。以纪念改革开放40周年为契机，持续深化改革，全面扩大开放。
　　深化重点领域改革。持续打好国企改革攻坚战，妥善解决债务处理、债权保护、资产处置、职工安置等问题，全面完成1055家“僵尸企业”处置工作；大力推进企业产权结构、组织结构、治理结构改革，全面深化省属功能类、公益类国有企业改革，完成省属国有企业压缩管理层级任务；加强国有资产监管，加快由管企业为主向管资本为主转变。深化“放管服”改革，纵深推进“多证合一”改革，全面推行市场准入负面清单制度，深入开展“证照分离”改革试点；全面推进行政权力事项在线办理，打造“一次办妥”政务服务品牌；完善信用监管体系，推进信用信息记录归集共享。继续深化行政执法、医药卫生、供销社、投融资、财税、教育、文化等体制改革。
　　提升对外开放水平。推进河南自贸试验区建设，赋予各片区更大改革自主权，全面落实160项改革试点任务，深入实施政务、监管、金融、法律、多式联运五大服务专项方案，优化海关特殊监管区域布局，积极申建自由贸易港。深度融入“一带一路”建设，推进郑州—卢森堡“空中丝绸之路”建设，争取洲际客运航线开辟、签证便利业务常态化等事项实现突破；推进“陆上丝绸之路”建设，提升中欧班列(郑州)运营水平；推进“网上丝绸之路”建设，加快建设跨境电商综合试验区，规划建设电子世界贸易组织核心功能集聚区。推进郑州航空港经济综合实验区建设，拓展口岸功能，完善国际贸易“单一窗口”机制，引进大型物流集成商，推动飞机租赁等新业态发展，提升国际航空货运枢纽和物流中心功能。深化制造业对外开放，扩大服务业领域有序开放合作；推进境外经贸合作区建设，促进国际产能合作；办好第十二届中国(河南)国际投资贸易洽谈会、外交部河南全球推介、全球跨境电商大会、中国(郑州)国际旅游城市市长论坛等活动。
　　(四)提升科技创新能力，夯实发展战略支撑。以加快郑洛新国家自主创新示范区建设为龙头，持续打好开放牌、念好人才经、下好改革棋、唱好协同戏，推动创新驱动提质增效。
　　抓好“四个一批”。深化自创区管理体制和人事薪酬改革，抓好辐射区建设，构建“3+N”空间发展格局。突出发展一批创新引领型企业、培育一批创新引领型人才、建设一批创新引领型平台、引进一批创新引领型机构，加快生物育种、通信技术、超级电容、工业CT等创新引领型项目产业化，在大数据及网络安全、轨道交通装备、新能源汽车及动力电池等领域，实施一批产业集群专项和重大科技专项。完善吸引、留住、激活人才的政策措施，创新柔性招才引智机制，深入实施“中原千人计划”“名校英才入豫计划”“海外引智计划”等重大人才工程；加快推进大中型工业企业省级研发机构全覆盖，组建生物育种国家产业创新中心，新引进一批重点新型研发机构。
　　促进“三个融合”。协同推进科技、制度、业态和工艺创新，促进科技与金融、军工与民用、“地方”与“国家”融合。深化科技金融产品和服务创新，扩大“科技贷”规模，设立自创区创新创业发展基金，发挥科技成果转化引导基金和重点产业知识产权运营基金作用，重点支持重大科技成果转化、新型研发机构和科技型企业创新发展。加快实施可见光通信、北斗综合服务云平台等军民融合重大示范项目，推动洛阳等地创建国家军民融合创新示范区，支持信息工程大学国家一流网络安全学院建设。支持中央驻豫各类科研院所深化体制改革、加快成果就地转化，积极对接中科院、“双一流”高校、央企研究机构等大院名校，鼓励其在豫设立分支机构或共建新型高端研发平台，加快郑洛新·中关村双创基地和自创区硅谷创新中心建设。
　　(五)深入推进新型城镇化，优化区域发展格局。加快建设新型城镇体系，持续探索具有中国特色、符合河南特点的新型城镇化路子。
　　加快中原城市群建设。落实中原城市群建设实施方案。继续支持郑州建设国家中心城市，推进郑汴、郑许一体化和郑新、郑焦深度融合，加快大都市区建设。支持洛阳加快副中心城市建设。支持商丘、南阳、安阳等构建区域中心城市，漯河、济源等壮大城市规模和综合实力，平顶山、鹤壁、濮阳、三门峡等资源型城市协调发展，周口、驻马店、信阳等农业比重大的市跨越发展。推进交通互联、生态共建、产业融合等领域重大项目建设。加快百兆宽带普及，推进千兆城市建设。以“三山一滩”和省际边缘地区为重点，完善高速公路和干线公路路网，促进中原城市群网络化、开放式、一体化发展。
　　深入推进百城建设提质。把百城建设提质与文明城市创建、城市“双修”结合起来，加强城市规划、建设、管理、经营。坚持规划引领，启动新一轮城乡总体规划、省域城镇体系规划和地下空间开发利用规划修编，推进城市设计工作。树立城市经营理念，加强土地储备，创新经营机制，探索自我增值、自我积累、自我投入、自我发展的路子。以省辖市老城区和县级城市为主体，加强基础设施和公共服务配套建设，提升改造背街小巷和老旧小区。加快小城镇体制创新，科学推进特色小镇和小城镇布局建设。积极稳妥推进智慧城市建设，运用大数据提升城市精细化、智能化管理水平。持续抓好交通秩序治乱、市容卫生治脏、生态环境治污、公共服务治差，努力使城市成为创业之都、宜居之城、幸福之家。
　　积极促进城乡融合发展。统筹新型城镇化与乡村振兴，建立健全城乡融合发展体制机制，清除要素下乡障碍。深入推进国家新型城镇化综合试点、国家产城融合示范区和城乡一体化示范区建设。加快农业转移人口市民化，将住房保障等纳入居住证基本公共服务范围，让符合条件的农业转移人口在城市落户定居。
　　(六)实施乡村振兴战略，推进农业农村现代化。坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，科学编制实施乡村振兴战略规划，推动实现农业强、农村美、农民富。
　　深入推进精准脱贫。打好精准脱贫攻坚战，深入落实“三个五”政策措施，注重扶贫与扶志扶智结合、救急纾困与内生脱贫结合，抓住产业扶贫、金融扶贫、易地搬迁等关键环节，深入实施大别山革命老区振兴等发展规划，落实低保、扶贫“两线合一”，重点推进卢氏等4个深度贫困县和1235个深度贫困村脱贫攻坚，统筹贫困县村和非贫困县村精准脱贫工作，实现110万农村贫困人口稳定脱贫、19个国定贫困县和14个省定贫困县脱贫摘帽，完成6.29万人易地搬迁安置点建设任务。加快实施黄河滩区居民迁建规划，再启动搬迁8万人。
　　继续深化农村改革。深化农村土地制度改革，完善承包地“三权”分置制度，稳步推进农村房屋不动产登记，探索盘活用好闲置农房和宅基地。抓好国家和省级农村产权制度改革试点。深化农村集体产权制度改革，持续推动资源变资产、资金变股金、农民变股东。深化农村金融改革，支持金融网点、业务下沉，继续开展“两权”抵押贷款试点，强化农业保险保障作用。
　　大力发展现代农业。坚持质量兴农、绿色兴农、结构兴农、品牌强农，加快由增产导向转向提质导向。加强高标准粮田建设，持续提升粮食产能，发展高效节水灌溉面积130万亩。以“四优四化”为重点，支持发展高效种养业和绿色食品业，优质专用小麦、优质花生、优质林果分别达到1200万亩、2200万亩、1300万亩以上，优质草畜新增肉牛20万头、奶牛5万头。大力发展粮油深加工和主食产业化，推进农村一二三产业融合发展。加强农业科技创新，在生物育种、农业智能装备等领域突破一批关键共性技术，强化农业技术推广和成果转化。大力发展农村电商，加快完善农产品产销体系，支持产地保质保鲜工程建设，强化农产品质量安全监管，完善农产品质量安全追溯体系。
　　发挥农民主体作用。尊重农民意愿，维护农民利益，不搞强迫命令，激发农民投身乡村振兴的积极性、主动性和创造性。创新生产经营机制、社会服务体系、产业组织模式、乡村管理方式，提高农民组织化程度。大力培育新型农业经营主体，培养新型职业农民，发展多种形式适度规模经营，推动小农户和大生产、大市场有机衔接。把支持返乡下乡创业作为实施乡村振兴战略的重要抓手，争取再新增20万人返乡下乡创业。
　　加强乡村有效治理。强化农村基层组织建设，打造懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。加强农村诚信建设，淳朴农村文明风尚。完善乡村矛盾调解和便民服务机制，深度推广“四议两公开”，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。围绕环境美、田园美、村庄美、庭院美，完善农村基础设施和公共服务，落实农村人居环境整治三年行动方案，加快生活垃圾、污水处理和村容村貌美化，改造6万户农村危房。推进农村能源革命。持续开展信息进村入户工程整省推进示范。
　　(七)大力推进污染防治，持续改善生态环境。牢固树立绿水青山就是金山银山理念，实施蓝天、清水、净土行动，打好污染防治攻坚战，增加优质生态产品供给。
　　深入推进大气污染防治。坚持长短结合、铁腕治污，全面落实京津冀及周边地区大气污染综合治理攻坚行动，着力控制污染源头，狠抓末端排放治理，突出重点区域、行业、环节、时段，强化“六控”措施落实，健全绿色环保调度和差别化管理制度，加快产业结构、能源结构调整，大力发展城市公共交通，稳步推进清洁取暖，努力让人民享有更多蓝天白云。
　　持续实施水污染防治。系统推进水污染防治、水生态保护和水资源管理，全面落实河长制湖长制，强化重点流域和城市河流治理、城市生态水系建设，加强饮用水源保护，推进地下水污染综合防治，确保四大流域I~III类水质比例总体达到53%以上，省辖市城市建成区黑臭水体全部消除，实施百城建设提质的县市城区基本完成黑臭水体截污纳管工作。
　　启动土壤污染防治攻坚。聚焦重点区域、行业和污染物，实施农用地土壤环境分类管理和建设用地准入管理，加强农村农业面源污染防治，推进重点地区重金属污染物总量减排，严格危险废物环境监管，加强生活污染源管控，开展土壤污染治理与修复，加快土壤污染综合防治先行区建设。
　　加强生态保护修复。改革生态环境监管监测体制，完善生态文明建设考核机制，开展领导干部自然资源资产离任审计。推进生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线划定实施，加强自然保护区建设与管理，推动绿色矿山建设，加强地质灾害防治。实施新一轮生态省建设，加快森林、湿地、流域、农田、城市五大生态系统建设，完善天然林保护制度，开展大规模国土绿化行动，完成营造林600万亩。加快沿黄生态带、沿淮生态带、南水北调中线水源地及干渠沿线生态带、隋唐大运河及明清黄河故道生态带建设。
　　(八)积极发展社会事业，提升公共服务水平。坚持抓重点、补短板、强弱项，着力优化基本公共服务供给。
　　优先发展教育事业。持续实施第三期学前教育行动计划。推动城乡义务教育一体化发展，深入实施扩充城镇义务教育资源五年计划，着力缓解中小学生课外负担重、择校热、大班额等突出问题；持续改善贫困地区义务教育办学条件，落实乡村教师激励政策。完善职业教育体系，深化产教融合、校企合作。深入推动高等教育内涵式发展。继续实施第二期特殊教育提升计划。支持和规范社会力量兴办教育。健全学生资助制度，努力让每个孩子享有公平而有质量的教育。
　　加快健康中原建设。实施基层医疗卫生服务能力提升工程，新建、改扩建一批县级医院、妇幼保健和疾病防控机构，加强基层乡村医疗卫生机构标准化建设。提升远程医疗信息服务，深入推进分级诊疗、家庭医生签约服务和医联体建设，健全公立医院补偿机制，支持社会办医。启动实施中医药传承创新工程。实施药品生产质量安全提升行动。深入开展爱国卫生运动。提升计生服务管理水平。广泛开展全民健身，推进城市“两场三馆”和省体育综合体建设，筹办第十一届全国少数民族传统体育运动会，办好省第十三届运动会。推进食品安全省建设，让人民群众吃得更安全、更放心。
　　推进文化高地建设。培育和践行社会主义核心价值观，大力弘扬“红船精神”，持续弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、愚公移山精神。深入推进群众性精神文明创建，开展公民思想道德素质、诚信守法、文明风尚提升行动。加强基层公共文化设施建设，提升文化惠民工程效能，持续开展群众文化活动，繁荣文艺创作。加快二里头遗址博物馆、省科技馆等重大公共文化工程建设，启动大运河文化带发展规划，支持太极拳等项目申遗。鼓励申报和实施国家重大社科项目，支持大型基础性研究，加强新型智库建设。以“双十工程”为龙头推动文化产业高质量发展。做好新闻出版工作，营造良好舆论氛围。深入开展“扫黄打非”行动。加强网络建设治理，营造清朗网络空间。
　　(九)切实保障改善民生，增进人民群众福祉。践行以人民为中心的发展思想，压缩政府一般性支出，腾出更多财力用于民生改善，让人民群众有更多获得感、幸福感。
　　办好群众急需、普遍受益民生实事。一是继续提高城乡低保、基础养老金、特困人员生活费标准，巩固完善实施困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。二是大力推进青年人才公寓建设，开工建设5万套以上。三是做好高校毕业生、退役军人等重点群体就业工作，新增城镇就业100万人以上。四是扎实推进环境污染治理，优良天数达到210天以上。五是新改建县城及以上城市建成区、乡镇建成区(中心村)、旅游景区公厕5000座以上，基本完成省辖市中心城区公厕新建改建任务，推动农村“厕所革命”。六是继续免费开展出生缺陷产前筛查和新生儿疾病筛查，完成140万适龄妇女“两癌”免费筛查。七是实施贫困地区电网改造，完成全部贫困县和深度贫困村电网改造升级。八是抓好农村垃圾和畜禽粪便无害化处理，每个省辖市三分之一的县(市、区)农村生活垃圾治理达到省级标准。九是巩固提升全部深度贫困县和2018年计划退出的33个贫困县233个村的饮水质量安全。十是推进“四好农村路”建设，新建和改造农村公路5000公里以上。十一是加快郑州大学、河南大学“双一流”建设。十二是加快六大国家区域医疗中心建设。
　　持续增加居民收入。把增加居民收入作为检验经济发展质量的客观标准和改善民生的重要内容，着力拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道，进一步健全收入分配机制，调整社会最低工资标准，提高一线劳动者的劳动报酬，增加低收入群体收入，扩大中等收入群体比重，努力保持居民收入与经济同步增长、劳动报酬与劳动生产率同步提高，努力实现城乡居民收入增幅高于全国平均水平。
　　着力扩大社会就业。完善公共就业创业服务体系，深入实施全民技能振兴工程，完成职业技能培训300万人次，促进高校毕业生、城镇就业困难人员、退役军人等重点群体多渠道就业创业，推动农村劳动力转移就业，妥善做好化解过剩产能和处置“僵尸企业”过程中下岗分流职工再就业工作。依法治理拖欠农民工工资问题。
　　健全社会保障体系。全面实施全民参保计划。积极参与养老保险全国统筹，全面完成机关事业单位养老保险改革，继续调整城镇退休人员养老金待遇。完善城乡居民基本医疗保险制度、大病保险、困难群众大病补充医疗保险和医疗救助制度，提高农村贫困人口门诊慢性病和门诊重特大疾病保障水平；城乡居民基本医保财政补助提高到每人每年490元。启动工伤保险基金省级统筹。加强残疾康复服务。健全农村留守儿童、妇女、老年人关爱服务体系。
　　加大住房保障力度。加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，因地制宜发展共有产权住房，支持郑州开展培育和发展住房租赁市场试点。强化公租房保障，将符合条件的机关事业单位、高等院校、公立医院、科研院所和国有企业青年人才，以及其他新就业无房职工、外来务工人员等纳入保障范围。持续推进棚户区改造，力争新开工50万套；基本建成各类保障性住房34万套。因城施策做好房地产市场稳定工作。
　　推动社会治理创新。扎实做好第九届村民委员会和第六届社区居民委员会换届选举工作。全面提升社区物业管理水平。切实做好信访工作。加强困难群体法律援助。完善安全生产责任制，强化重点行业领域安全专项治理，确保实现“一个杜绝、三个持续下降”目标。推进突发事件预警信息发布体系建设，提升防灾减灾救灾能力。加强社会治安防控体系建设，开展扫黑除恶专项斗争,依法打击各类违法犯罪和暴力恐怖活动。
　　加强国防教育、国防动员和国防后备力量建设，支持国防和军队改革，支持驻豫解放军、武警部队、预备役部队建设，抓好民兵和人民防空建设，深入开展双拥共建，巩固军政军民团结。全面贯彻党的民族政策和宗教工作基本方针，促进民族团结、宗教和睦。支持工会、共青团、妇联等人民团体更好发挥桥梁纽带作用。做好外事、侨务、港澳、对台工作。加强统计、参事、史志、文史、档案、气象、地震、测绘、地质、邮政、援疆等工作。
　　(十)不断加强自身建设，提升政府治理能力。顺应人民群众新期待，适应实践发展新要求，努力造就信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬的干部队伍，加快建设人民满意的政府。
　　加强政治建设。加强政治建设是政府自身建设的根本要求。党的十九大最重大的理论创新、最突出的政治成果、最深远的历史贡献，就是把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党长期坚持的指导思想，进一步确立了习近平总书记在党中央和全党的核心地位，这是当之无愧、民心所向，有这样的领导核心掌舵，是党之大幸、国之大幸、民之大幸。必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，增强“四个自信”，做到“四个服从”，把维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导作为严格政治准则和根本政治要求，思想上高度认同、政治上坚决维护、组织上自觉服从、行动上紧紧跟随，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，绝不搞上有政策、下有对策，自觉做到令行禁止。
　　坚持依法行政。牢固树立法治理念，严格依法履行职责，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督。各级政府必须坚持依宪施政、依法行政，严格规范政府行为，做到严格规范公正文明执法，彻底改变少数人过去那种胆大妄为、无法无天的领导方式、用权方式和行为方式。
　　保持廉洁本色。不忘初心，牢记使命，全心全意服务人民，始终把人民对美好生活的向往作为我们的根本追求。落实全面从严治党主体责任和“一岗双责”，严格落实中央八项规定实施细则，健全行政权力监督制约机制，全面推进政务公开，加强审计和巡视巡察结果运用，强化行政监督和行政执法监督，畅通社会监督和媒体监督渠道，坚决查处各类腐败问题，清除各种腐败源头。
　　强化责任担当。面对新挑战，担当新使命，既要有宽肩膀，还要有铁肩膀，既要政治过硬，还要本领过硬。增强专业能力，倡导专业精神，努力增强“八种本领”。完善正向激励机制，强化失职追责惩戒，大兴学习之风、调查研究之风、干事创业之风，敢于担当、敢于较真、敢于碰硬，责任面前不推诿，问题面前不回避，困难面前不退缩，以逢山开路的闯劲、攻城拔寨的拼劲、抓铁有痕的韧劲，务求各项工作落到实处、取得实效。
　　各位代表！
　　新时代开启新征程，新征程承载新使命。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委领导下，锐意进取，埋头苦干，在实现中华民族伟大复兴的中国梦进程中奋力谱写中原更加出彩的新篇章！
