
1月10日上午，尹弘在河南省第十三届人民代表大会第三次会议上作政府工作报告。（记者 杜小伟 摄）
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。
　　一、2019年工作回顾
　　刚刚过去的2019年，是中原更加出彩历史进程中极不平凡的一年。习近平总书记3月参加十三届全国人大二次会议河南代表团审议，9月亲临河南视察工作，在郑州主持召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，并把黄河流域生态保护和高质量发展确定为重大国家战略。习近平总书记对河南发展的高度重视、对一亿河南人民的亲切关怀，让我们深受鼓舞，倍感温暖。一年来，在中共河南省委领导下，全省上下以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实习近平总书记关于河南工作的重要讲话和指示批示精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，积极应对风险挑战，奋力推动高质量发展，全省经济社会发展呈现总体平稳、稳中有进的良好态势。初步预计，全省生产总值突破5万亿元，比上年增长7%以上；财政总收入突破6000亿元，其中一般公共预算收入4041.6亿元、增长7.3%；居民人均可支配收入增长8.6%左右，实现了“三个同步”“三个高于”目标，全面建成小康社会取得新的重大进展。
　　一年来，主要做了以下工作：
　　（一）着力扩需求稳增长，经济保持平稳运行
　　扩大有效需求。围绕补短板、惠民生、增后劲，优化投资环境，推进重大项目建设，生态环保、公共设施、医疗卫生、教育事业等投资增长23%左右，固定资产投资增长8%左右。郑万、郑阜、商合杭高铁河南段开通运营，南阳、平顶山、周口三市进入高铁时代。总里程超1000公里、总投资超1000亿元的15个高速公路“双千工程”项目全部开工，新建成通车高速公路367公里。加快引江济淮、小浪底南北岸灌区等十大水利工程建设，完成出山店水库建设。青电入豫工程顺利实施。社会消费品零售总额增长10%以上，文化、旅游、健康、养老、育幼、体育、餐饮等领域消费快速增长。
　　支持实体经济发展。实施降成本30条措施，全年为企业减负960亿元以上，其中减税降费超过850亿元。返还困难企业失业保险稳岗资金35.4亿元。加强实体经济要素保障，金融机构各项贷款余额增长16.4%、居全国前列。搭建专门面向中小微企业的省级金融服务平台，实现贷款发放550.2亿元，其中67%为纯信用贷款。优化土地供应结构，盘活存量建设用地21.6万亩，高质量发展用地需求得到较好保障。出台支持民营经济高质量发展政策措施，稳定民营企业预期，民间投资较快回升。工业生产稳定增长，一批重大制造业项目建成投产，全省规模以上工业增加值增长7.8%左右。
　　（二）着力推动转型升级，发展质量稳步提升
　　推进产业结构调整。关停煤电机组168万千瓦，淘汰煤炭过剩产能1064万吨。深入实施制造业智能、绿色、技术三大改造，工业技改投资增长53%。加快12个重点产业转型发展，装备制造、电子信息产业增加值分别增长18%、13%左右，社会物流总额增长8.7%，旅游总收入增长18.5%。地方级税收收入增长6.9%，工业效益持续改善。
　　加快培育新兴产业。重点培育智能装备、智能传感器等十大新兴产业，中原鲲鹏生态创新中心、阿里巴巴和海康威视等企业区域总部相继落地，黄河牌鲲鹏服务器首批产品下线。郑州信息技术服务等4个产业集群入选首批国家战略性新兴产业集群发展工程。5G网络在超高清视频、智慧医疗等领域开始应用。工业机器人、新能源汽车、锂离子电池等新产品产量快速增长。战略性新兴产业、高技术制造业增加值增速分别高于规模以上工业增速5个和2个百分点左右。
　　（三）着力打好三大攻坚战，发展短板加快补齐
　　全力推进脱贫攻坚。着力解决“两不愁三保障”突出问题，聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体，统筹推进产业扶贫、金融扶贫、交通扶贫、健康扶贫、教育扶贫、生态扶贫等政策落实，脱贫攻坚取得显著成效。贫困地区农民人均可支配收入增幅高于全省农民平均增幅。改造农村危房10.6万户，933个贫困村饮水安全得到巩固提升。“十三五”易地扶贫搬迁26万人入住任务全面完成，黄河滩区居民迁建20万人安置区基本建成。全年实现68.7万农村贫困人口脱贫、1169个贫困村退出，14个贫困县有望如期脱贫摘帽。
　　持续强化污染防治。突出大气污染治理，全面开展散乱污企业、散煤和散尘污染治理，严格落实控尘、控煤、控车、控油、控排、控烧措施，实施工业企业深度治理项目3.1万个，完成“双替代”取暖改造209万户，PM2.5年均浓度59微克/立方米、PM10年均浓度96微克/立方米，完成年度控制目标，重污染天数明显减少。全面落实河长制、湖长制，消除城市黑臭水体35处，水环境质量稳中向好。加强土壤污染源头管控，土壤环境质量总体稳定。加快建设森林河南，完成造林435万亩。加强生态功能修复，实施南太行地区生态保护修复试点工程，开展矿山综合整治。强化河道采砂监管，推广应用机制砂，采砂秩序得到规范。
　　防范化解重大风险。坚持超前预判，主动出手，精准“拆弹”，分类处置重点领域风险。地方政府债务风险防范化解工作取得显著成效，地方法人金融机构、困难企业风险稳妥化解，网络借贷机构有序退出市场，非法集资新发案件持续下降，重点领域风险总体可控，守住了不发生区域性系统性风险的底线。
　　（四）着力深化改革开放创新，发展动力持续增强
　　深化重点领域改革。国企改革三年攻坚任务顺利完成，国有企业产权、组织和治理结构改革深入推进，458户破产“僵尸企业”依法完成处置。“放管服”改革加快步伐，投资项目审批事项由59项减至36项，一般性企业投资项目全流程审批时限压减至100个工作日以内，106项涉企行政许可事项实施“证照分离”改革。建成全省一体化在线政务服务和“互联网+监管”平台，河南政务服务移动端“豫事办”上线运行，“最多跑一次”实现率达到87%。对省辖市开展营商环境评价，让市场主体评价政府服务。市场活力进一步释放，日均新注册企业1145户。市县政府机构改革任务全面完成。财税、环保、医疗、综合行政执法等领域改革稳步推进。
　　扩大全方位开放。适应国际经贸形势变化，出台稳外贸增外资促外经政策措施，扩大开放持续推进。郑州航空港经济综合实验区被确定为空港型国家物流枢纽，郑州新郑国际机场客货吞吐量保持中部双第一，中欧班列（郑州）开行班次增长33%，跨境电商进出口增长20%以上，海铁联运城市和班列扩容加密。开放平台作用进一步发挥，自贸区160项试点任务基本完成，举办第十三届中国（河南）国际投资贸易洽谈会等系列招商活动，实际吸收外资超过185亿美元。参加第二届中国国际进口博览会，成交额增长48.3%。对外贸易稳步回升，进出口总值增长3%左右。
　　培育创新动能。实施超大直径硬岩盾构、燃料电池客车等5大创新引领专项，23项重大关键技术面向国内外揭榜攻关。郑东新区龙子湖智慧岛建设取得突破性进展。国家超级计算郑州中心、国家农机装备创新中心顺利落户，省部共建食管癌防治、作物逆境适应与改良国家重点实验室获批建设。国家级创新平台达到167家，新建国家级博士后科研流动站17家、省级院士工作站29家，新增高新技术企业超过1400家。招才引智“绿色”通道机制进一步完善，3970名高层次人才在招聘现场直接办理入职手续。
　　（五）着力统筹城乡建设，协调发展水平稳步提升
　　推进新型城镇化。加快中原城市群发展，出台支持郑州建设国家中心城市政策，制定郑州大都市区空间规划，郑汴、郑许、郑新、郑焦一体化融合发展步伐加快。加快洛阳中原城市群副中心城市建设，启动编制洛阳都市圈发展规划。支持各区域中心城市错位发展，强化多点带动。推动百城建设提质，增强城市承载能力。新建、改造城市道路2419公里，开工建设棚改安置房19.4万套、基本建成22.7万套，改造城镇老旧小区576个。改善公共服务，一批教育、文化、卫生等项目建成投用。常住人口城镇化率达到53.2%左右，提高1.5个百分点。
　　实施乡村振兴战略。稳定粮食生产能力，新建高标准农田590万亩，粮食总产达到1339亿斤，创历史新高。持续推进“四优四化”，优质专用小麦、优质花生种植面积均居全国第一。推进绿色食品业转型升级，加快4个国家级现代农业产业园建设，启动30个省级现代农业产业园创建。加大生猪稳产保供力度，生猪生产止降回升。新建、改建农村公路超过1万公里，全省所有行政村实现通硬化路、通客车。开展农村人居环境整治，农村生活垃圾治理、无害化厕所改造成效明显。深化农村改革，承包地“三权分置”改革顺利推进，农村集体资产清产核资基本完成。新型经营主体发展到28万家。成功举办第二届全国粮食交易大会。
　　（六）着力惠民生增福祉，人民生活进一步改善
　　稳定扩大社会就业。实施全民技能振兴工程和职业技能提升行动，抓好高校毕业生、退役军人、下岗职工、农民工等重点群体就业创业，组织各类技能培训338万人次；城镇新增就业138.3万人，城镇登记失业率3.17%；新增农村劳动力转移就业45.8万人，新增外出务工人员返乡下乡创业25.7万人。提高社会保障水平，适当提高城乡居民基础养老金最低标准，增加企业和机关事业单位退休人员基本养老金，为全省226万名80岁以上老人发放高龄津贴。医保范围内住院医疗费用平均报销比例稳定在75%左右。残疾人权益保障得到加强。
　　大力发展社会事业。实施公共服务能力补短板、强弱项行动。新建、改扩建幼儿园1108所、农村寄宿制学校900所，郑州大学、河南大学“双一流”建设加快推进，职业教育水平稳步提升；扩大和提高农村中小学教师岗位、教龄津贴和生活补贴的范围和标准，实现农村中小学教师全覆盖。对符合基本条件、教龄达到一定年限的农村中小学教师，不受岗位结构比例限制，直接评聘为中小学高级教师。农村教师住房和周转宿舍启动建设。建成50个县域医疗中心，获批国家区域医疗中心建设试点省，90%以上疑难重症可在省内得到救治。二里头夏都遗址博物馆开馆，殷墟甲骨文发现120周年系列纪念活动成功举办，长城、大运河、长征国家文化公园建设启动。全民健身蓬勃开展，竞技体育水平持续提升。
　　办好民生实事。坚持尽力而为、量力而行，年初确定的重点民生实事全面完成；各级共投入资金509.2亿元，其中财政资金投入411.7亿元。全省财政民生支出7833.8亿元，占一般公共预算支出的比重达到77%。一些民生短板得到加强，人民群众获得感进一步提升。
　　加强社会治理创新。深入开展“防风险、除隐患、保平安、迎大庆”专项行动，持续推进重点行业双重预防体系建设，事故起数、死亡人数和较大事故数“三下降”。加强食品药品安全监管，食品安全省建设深入推进。持续开展矛盾纠纷排查化解，信访总量继续下降，信访秩序明显好转。深入推进扫黑除恶专项斗争和“雷霆行动”，依法打击各类违法犯罪活动，全面加强立体化社会治安防控体系建设，群众安全感不断增强。
　　加强国防教育、国防动员、人民防空建设，推进军民融合，深化双拥工作。做好退役军人服务管理工作，维护退役军人合法权益。开展“中华民族一家亲，同心共筑中国梦”主题活动，推动完善宗教法规，民族宗教工作进一步加强。工会、共青团、妇女儿童、红十字会、慈善等事业健康发展。气象综合防灾减灾工作取得新进展。外事、港澳、统计、参事、史志、文史、地质、测绘、地震、社科研究、援疆等工作取得新成绩。成功举办第十一届全国少数民族传统体育运动会，展现了民族大团结的时代风采。特别是我们以庆祝新中国成立70周年为契机，广泛开展多种形式的纪念活动，全省人民自信心更加坚定、自豪感更加强烈、爱国热情空前高涨，争做出彩河南人的时代强音更加响亮！
　　我们自觉接受人大监督、政协民主监督和社会监督，认真办理人大代表建议和政协提案。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围。推进依法行政，强化审计监督，着力建设法治政府和廉洁政府，持续改进作风，政府自身建设和治理能力进一步提升。
　　回顾过去的一年，在风险挑战明显上升的复杂形势下，我省高质量发展迈上了新台阶，中原更加出彩迈出坚实步伐。成绩来之十分不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是省委、省政府团结带领全省人民克难攻坚、共同奋斗的结果，也离不开中央驻豫单位及社会各界的共同参与和大力支持。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向驻豫人民解放军、武警部队官兵，向各民主党派、工商联、各人民团体及各界人士致以崇高的敬意！向关心支持河南发展的港澳台同胞、海外侨胞、国际友人表示诚挚的感谢！
　　我们也清醒地认识到，全省经济社会发展面临的新老矛盾突出，政府工作还存在不少短板和不足：新发展理念还没有完全成为行动自觉，创新发展能力有待提升，产业转型升级任务艰巨，风险隐患不容忽视。污染治理和生态建设任重道远。民生领域还有不少薄弱环节，优质教育、优质医疗资源供给不足，育幼养老服务能力缺口较大。营商环境还需进一步改善。一些政府工作人员观念比较陈旧，服务能力不强，服务水平不高，形式主义、官僚主义问题仍然突出，消极腐败问题仍有发生。对此，我们一定勇于直面问题，努力加以解决。
　　二、2020年工作总体要求和主要目标
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。做好今年的政府工作，圆满实现第一个百年奋斗目标，为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打好基础，意义十分重大。我们面临的外部环境依然复杂严峻，长期积累的结构性、体制性矛盾相互交织，困难和挑战增多。同时，也要看到，我国发展稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变。河南作为全国重要的经济大省、人口大省，有厚实基础、有独特优势、有巨大潜力保持经济持续稳定发展。特别是黄河流域生态保护和高质量发展、促进中部地区崛起两大国家战略叠加，为我省高质量发展提供了宝贵机遇。必须坚持用辩证思维看待形势变化，善于化危为机、危中寻机，变压力为动力，积极稳妥应对复杂局面，牢牢把握发展主动权。
　　今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及中央经济工作会议精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话精神，落实省委十届十次全会和省委经济工作会议部署，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，推动高质量发展，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，抢抓机遇、做强优势、补齐短板，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济运行在合理区间和社会大局稳定，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，得到人民认可、经得起历史检验，在中部地区崛起中奋勇争先，谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章。
　　今年经济社会发展主要预期目标，按保持“三个同步”“三个高于”原则安排：生产总值增长7%，规模以上工业增加值增长7.5%，固定资产投资增长8%，社会消费品零售总额增长10%，进出口总值平稳增长，一般公共预算收入增长7%，居民人均可支配收入增长与经济增长同步，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，城镇新增就业110万人，城镇调查失业率和城镇登记失业率分别控制在5.5%左右、4.5%以内，常住人口城镇化率和户籍人口城镇化率分别提高1.5个和2个百分点，万元生产总值能耗降低2.2%左右，环境保护等约束性指标完成国家下达任务。
　　做好今年的政府工作，必须坚定不移贯彻新发展理念，把创新摆在事关发展全局的核心位置，以创新引领高质量发展。工作中着重把握以下三个方面：一是把创新作为最强发展动能。习近平总书记反复强调，抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来，抓住了创新，就抓住了牵动经济社会发展全局的“牛鼻子”。河南作为总量超过5万亿元的经济大省，不转方式、不换动能，必将陷入环境容纳不下、资源支撑不住、发展不可持续的困境。我省正处在转换动能、转变方式、转型发展的攻坚期，如同滚石上山、逆水行舟。必须把创新作为发展的支点，把创新作为第一动力，下大气力补齐创新短板，聚集创新资源，以新技术、新产业、新业态、新模式不断催生新的增长点，把实体经济做优做强做实，筑牢经济高质量发展的根基，为全省经济社会持续健康发展提供不竭动力。二是把创新作为提升区域竞争力的关键。河南要在中部地区崛起中奋勇争先，不仅要看规模和速度，更要看创新发展的能力，看高质量发展的水平；不仅要看经济总量增长了多少，更要看企业的盈利能力增强了多少，看老百姓的福祉改善了多少。必须把创新作为增强区域竞争力的必由之路，作为满足人民美好生活需要的关键举措，推动经济向形态更高级、分工更精细、结构更合理的阶段演进，全面提高发展质量和效益，以更好创新发展成果赢得区域竞争优势、惠及人民群众。三是把营造创新氛围作为最重要的发展环境。创新离不开良好环境，必须着力营造充满活力的创新创业生态，坚决消除不利于创新发展的思想障碍，坚决破除阻碍创新发展的制度藩篱，坚决推进有利于创新发展的有效举措，提升创新的开放性、便利性、宽松性和包容性，让全社会崇尚创新、鼓励创业、允许试错、宽容失败，加快形成有利于创新创业人才竞相成长、脱颖而出的激励机制，让各类创新主体的创造源泉充分涌流、创造活力充分迸发！
　　三、2020年重点工作
　　今年重点抓好九个方面的工作：
　　（一）促进经济平稳增长。积极应对下行压力，把稳增长作为经济工作基本任务，持续激发有效需求，确保经济行稳致远。
　　抓项目建设。稳增长、调结构关键是靠项目支撑。聚焦基础设施、社会民生、生态环保等9个领域，统筹实施8000个左右重大项目，完成投资2万亿元。建成太焦高铁河南段，加快建设郑济高铁河南段。启动郑州新郑国际机场三期工程。高质量推进高速公路“双千工程”。持续推进“四水同治”，完成前坪水库建设，加快建设引江济淮等十大水利工程，开工建设南水北调观音寺调蓄工程等一批重大水利项目。建成青电入豫工程和6个液化天然气应急储备中心，开工建设平顶山盐穴储气库等重大工程。启动实施大运河文化保护传承利用规划，建设一批河道水系治理、生态环境保护修复、文化旅游融合发展等项目。加快实施重大信息网络基础设施项目，实现县城以上城区5G全覆盖，加快全省5G商用进程。通过实施重大项目，进一步强化我省高质量发展的基础能力支撑。
　　激发消费潜力。河南作为一亿人口的特大消费市场，优势无可比拟。抓住消费供给侧中高端产品和服务供给不足、升级缓慢等突出矛盾，下功夫研究破解不适应消费主体多样、消费结构升级、消费业态更新、消费模式创新的体制机制问题，促进消费升级，加快培育强大消费市场。支持引导社会资本增加高品质健康、养老、育幼、体育、文化旅游服务供给，积极培育信息、时尚、体验、定制、智能、夜间经济等新兴消费热点，推进步行街改造提升，完善便利店、社区菜市场等便民消费设施，推动老旧家用汽车、家电、公交车等更新升级。加强消费领域信用建设，依法打击侵害消费者权益的违法行为，让消费者放心消费。高度重视农村消费市场，以满足基本生活为重点，支持品牌连锁服务企业向乡村延伸，扩大电商、快递农村覆盖面，让广大农民可以方便快捷地买到称心如意的商品、享受到高品质的服务。
　　大力支持实体经济发展。把实体经济作为我们发展的根基，全力以赴服务好支持好。不折不扣落实减税降费政策。持续降低企业用电、用水、物流等成本。坚决依法治理“红顶”协会、垄断中介等向企业伸手要钱行为。扩大省级金融服务平台覆盖面，持续开展民营小微企业金融服务三年行动，着力破解中小微企业融资难、融资贵问题。支持金融机构增加制造业中长期融资，培育一批“专精特新”中小企业。全面开展营商环境评价，建立营商环境投诉举报和常态化监测服务机制。对坚守主业、技术产品有优势但流动性遇到暂时困难的民营企业，政府要主动服务，加强政银企衔接，鼓励共克时艰、共赢共生。建立规范化机制化政企沟通渠道，多倾听企业家的意见，多理解企业家的不易，多帮助企业破难解困，让企业家舒心、安心、专心于事业发展！
　　（二）推进制造业高质量发展。把制造业高质量发展作为主攻方向，深化供给侧结构性改革，强化创新引领，提升产业基础能力和产业链现代化水平。
　　培育壮大新兴产业。加快实施十大新兴产业发展行动，在人工智能、新能源及网联汽车等领域实施一批重大项目，大力发展数字经济，加快建设鲲鹏生态创新中心和黄河牌鲲鹏服务器基地，支持鲲鹏软件小镇建设，吸引集聚一批“旗舰型”骨干企业。
　　做强做优主导产业。持续巩固提升装备、食品、新型材料、汽车、电子信息等五大制造业主导产业优势地位，稳定产业链基础，提升产业链水平。持续推进豫烟豫酒转型攻坚，加快电子级新材料、化工新材料、尼龙新材料等基地建设，推进格力智能制造、通用电气风电设备制造基地、双汇倍增工程等重大项目建设。
　　改造提升传统产业。深入推进钢铁、铝工业、水泥、煤化工、煤电等传统产业减量、延长链条、提质发展，完善淘汰落后生产工艺目录，分类处置年产30万吨以下煤炭落后产能，支持有条件的区域实施钢铁、炼焦装备大型化改造。加快建筑业转型，大力发展绿色建筑和装配式建筑。持续推进以智能制造为引领的“三大改造”，开展制造业数字化转型行动，示范推广智能工厂、智能车间，培育一批有影响力的工业行业互联网平台。
　　加快生产性服务业发展。建设生产性服务业公共服务平台，推动信息服务、研发设计、现代物流等生产性服务业向专业化和价值链高端延伸。加快发展法律、商务、咨询等专业服务业。推进先进制造业和现代服务业深度融合，支持制造业企业向生产性服务业和服务型制造领域延伸链条，开展定向开发、系统集成、运维管理等一揽子服务，培育一批服务型制造示范企业。
　　提升科技支撑能力。围绕产业链部署创新链，统筹科技创新和产业优化升级。完善体制机制，让市场引领“国字号”和省级重大创新平台与产业转型升级融合发展。确保国家超级计算郑州中心、国家技术转移郑州中心年内投入运营。围绕国家战略布局和我省优势领域，启动农业供给安全实验室、地下工程装备技术创新中心等建设，布局建设10家省实验室和省技术创新中心，创建国家级制造业创新中心。引导郑洛新国家自主创新示范区围绕智能传感器、智能装备、小分子药物等优势产业，建设一批共性关键技术创新与转化平台。依托高校和科研院所实施重大公益专项，开展共性技术协同创新攻关。发展市场化的新型研发机构。深入实施“十百千”转型升级创新专项。落实创新政策，支持企业创新发展，着力培育创新龙头企业、“瞪羚”企业，新增一批国家高新技术企业。突出事业引人、环境留人导向，健全招才引智常态化机制，为培养引进高层次人才提供良好科研条件和服务保障。
　　（三）坚决打好打赢三大攻坚战。抓住关键环节，聚焦硬任务，敢啃“硬骨头”，打好重点战役，努力跨越高质量发展非常规关口。
　　全面完成脱贫攻坚任务。脱贫攻坚到了决战决胜时刻，不能有半点松懈思想。紧盯35万建档立卡未脱贫人口，聚焦“三山一滩”特别是大别山革命老区等深度贫困地区和特殊贫困群体，一鼓作气、乘势而上、尽锐出战，着力解决“两不愁三保障”突出问题，确保现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困村全部出列。做好返贫人口和新发生贫困人口监测和帮扶，持续巩固脱贫成果。扎实做好易地扶贫搬迁后续帮扶工作，全面完成黄河滩区居民迁建目标任务。出台支持大别山革命老区振兴发展政策措施。研究建立解决相对贫困的长效机制，推动脱贫攻坚和实施乡村振兴战略有机衔接。
　　坚决推进污染防治攻坚。生态环境事关全社会共同利益，必须用最严格的制度、最严密的法治保护好。坚持方向不变、力度不减，突出精准治污、科学治污、依法治污，下大力气调整优化产业、能源、运输、用地结构，强化联防联控和区域共治，打好蓝天、碧水、净土保卫战。确保完成年度空气质量改善指标。全面消除省辖市建成区黑臭水体，让我们的城市拥有更宜人的水环境。优化环境治理方式，对企业既依法依规监管，又主动帮扶指导。支持有条件的市县率先实现空气质量二级达标，让蓝天白云、绿水青山成为新的竞争力。
　　强化风险防范化解。健全地方金融监管和风险处置协调机制，切实防范金融风险，促进各类金融机构平稳健康发展。加大非法集资防范处置力度。坚持市场化法治化原则，加强困难企业纾困帮扶，支持非公企业开展债转股。持续化解问题楼盘。加强地方政府债务风险监控，有序化解隐性债务。抢抓机遇，用足用好地方政府专项债券扩大发行政策。
　　（四）纵深推进改革开放。统筹推进深层次改革、高水平开放，打造引领高质量发展的强大引擎。
　　更大力度深化重点领域改革。坚持整体推进与重点突破相结合，推动改革走深走实。深化国资国企改革。加快由管企业向管资本转变，推动国有资本投资、运营公司试点取得突破性进展。坚持一企一策、逐企推进，全面完善国有企业治理结构和运营机制，突出去行政化、强市场化。加快国有经济布局优化和结构调整，推动混合所有制改革提质扩面，做强做优做大国有资本。支持民营企业改革发展。全面落实放宽民营企业市场准入的政策措施，破除各种隐性壁垒，保障各类市场主体依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争。针对拖欠民营企业账款情况，建立清理和防治长效机制。完善涉企政策制定和执行机制。保护民营企业和企业家合法财产。引导民营企业聚焦实业、做精主业，建立现代企业制度，不断提升企业发展质量。深化金融改革创新。创新激励机制，鼓励科技金融、普惠金融、绿色金融发展。以建立现代银行制度为核心加快农信社改革。推动城商行规范发展、聚焦主业、深耕基层、打牢基础，更好服务中小微企业融资。加大直接融资力度，支持更多企业利用境内外资本市场融资。支持郑商所创新发展，丰富上市品种，更好发挥套期保值和价格发现功能。深化科技创新体制改革。创新高校、科研院所重大科技成果转化激励机制。扩大高校和科研院所在科研经费使用、职务科技成果权属分配等方面的自主权。完善企业、高校、科研院所大型科研仪器设备共享机制。发挥军地合作优势，促进军民融合发展。进一步深化医药卫生、教育、文化、价格等领域改革。
　　更高水平扩大对外开放。积极融入“一带一路”建设，聚合提升开放通道、开放平台、开放环境优势，加快补齐开放短板，以开放倒逼改革，以开放推动创新。扩大招商引资。始终把法治化的营商环境作为扩大高水平对外开放的基础，全面强化开放理念，全方位打造开放环境，吸引国内外资本来豫投资。扩大文化、旅游、教育、医疗、养老等领域对外合作，加快产业模式和业态创新升级。办好第十四届中国（河南）国际投资贸易洽谈会等经贸活动，积极承接国内外产业转移。抓基地带龙头，拓展国际营销网络，强化跨境电商核心功能集聚区辐射带动作用，全方位多领域扩大我省外贸市场。引导对外投资平稳健康发展，鼓励开展对外工程承包和劳务合作。拓展开放通道优势。加快发展基地航空，拓宽优化航线网络，支持开展郑州—卢森堡“空中丝绸之路”运邮业务。提升中欧班列（郑州）运贸一体化运营质量，启动建设郑州国际陆港第二节点，拓展南欧线路。持续创新监管模式，推动1210模式在境外复制推广，支持企业建立公共海外仓，开辟跨境电商出口新通道。组建省级多式联运平台，制定多式联运标准规范，推行国际物流全程“一单制”和标准化运输。提升开放平台功能。完善自贸区管理体制，调动各片区自主试、大胆改的积极性，支持洛阳、开封片区申建综合保税区，建设制度创新和扩大开放高地。巩固提升郑州航空港经济综合实验区枢纽功能，推进临空产业发展，支持新郑综合保税区扩区，建成运营药品进口口岸，建设邮政枢纽口岸。推动郑洛新国家自主创新示范区开放创新，持续培育创新引领型企业、人才、平台和机构。推进郑东新区龙子湖智慧岛建设。落实扶持政策，支持跨境电商综合试验区提质发展。
　　（五）提升新型城镇化水平。顺应城乡融合发展趋势，以人为核心推进新型城镇化，强化中心城市带动，加快构建现代城镇体系，构筑高质量发展重要动力源。
　　加快中原城市群建设。高水平推进郑州国家中心城市和郑州大都市区建设，支持郑州加快现代物流中枢、先进制造业、高端服务业发展，深化郑汴、郑许、郑新、郑焦一体化融合发展机制，拓展郑州大都市区承载发展要素空间。加快洛阳副中心城市建设，发挥洛阳高端制造业、特色文旅业辐射带动功能，规划建设洛阳都市圈，推动洛阳高铁枢纽建设，全面提升洛阳发展要素综合承载力。支持平顶山、鹤壁、漯河、驻马店等市立足实际，因地制宜，各展所长，错位发展。支持南阳、信阳、商丘、周口、濮阳、安阳、三门峡、济源等省界城市对接周边区域发展战略，完善城市功能，发展优势产业，增强对周边地区的吸纳集聚能力。各地发展阶段不同、发展水平不一，但共建中原城市群、共谋中原更加出彩的历史责任是一致的，既要谋好一域，更要立足全局，相向而行、携手共进，共同打造有重要影响力的城市群体。
　　提高城镇化质量。以百城建设提质为抓手，加强城市产业培育，增强城市产业支撑能力。深入推进生态环境治污、交通秩序治堵、市容卫生治脏、公共服务治差，加大市政管网、停车场、电动汽车充电站充电桩、污水垃圾处理设施建设力度，开展“双排双供”新型城镇供排水系统建设试点，推进城市地上地下一体规划建设。加快城市绿地建设，实现省级园林城市全覆盖。加快城镇老旧小区改造，统筹推进老城区有机更新，完善老城区、旧小区生活和公共服务功能，提升居民生活便捷性和舒适度。各省辖市全面启动生活垃圾分类工作。分级分类推进智慧城市建设，在交通、城市管理等重点领域实施一批智慧化示范应用工程，提升城市精细化、智能化管理水平。开展小城镇环境综合整治。做好房地产市场调控工作，推动房地产市场平稳健康发展。统筹户籍制度改革和基本公共服务均等化，促进农业人口向城市有序转移。
　　提升县域经济发展水平。坚持分类指导，支持各地探索符合自身实际的发展路子。注重规划引领，指导各地在土地利用、城市建设、产业布局等方面科学编制和完善发展规划。积极推行“管委会+公司”模式，支持基础好、层次高的产业集聚区“二次创业”。继续推进返乡创业示范县、示范园区和示范项目建设，发展壮大“回归经济”。研究制定县域高质量发展扶持政策，开展践行县域治理“三起来”示范创建。
　　（六）扎实实施乡村振兴战略。把保障粮食安全与深化农业供给侧结构性改革结合起来，统筹做好“三农”工作，加快建设农业强省。
　　提升粮食核心竞争力。坚持藏粮于地、藏粮于技，稳定粮食生产能力。编制新时期国家粮食生产核心区建设规划。深入实施优质粮食工程，开展耕地保护提质行动，新建高标准农田660万亩，建设40个优质粮源基地示范县，优质专用小麦发展到1500万亩，打造一批粮食产业示范链。开展主要粮食作物全程机械化行动，耕种收综合机械化率达到85%。加快国家生物育种产业创新中心、国家农机装备创新中心建设。
　　做强优势特色农业。加快发展高效种养业，建设优质小麦、优质花生、优质草畜、优质林果等十大优势特色农产品基地。坚持质量兴农、绿色兴农、品牌强农，延伸粮食产业链、提升价值链、打造供应链，强化农产品质量安全监管，推进面、肉、油、乳、果蔬五大产业转型升级。做好粮食市场和流通文章，发展现代农业产业园，加快中国（驻马店）国际农产品加工产业园建设。落实各项扶持政策，抓好生猪稳产保供，推动畜牧业转型升级。
　　加快建设美丽乡村。以“千村示范、万村整治”工程为抓手，持续实施农村人居环境整治，抓好农村生活垃圾和污水治理、厕所革命、村庄绿化亮化，扩大农村生活垃圾、生活污水处理和卫生厕所覆盖面。高质量推进“四好农村路”建设，完善农村信息、冷链物流等基础设施。加强传统村落保护和提升，广泛开展文明村镇、文明庭院、星级文明户等群众性精神文明创建活动。
　　持续深化农村改革。衔接落实第二轮土地承包到期后再延长30年政策，深化农村承包地“三权分置”改革。推进农村集体产权制度改革全省试点工作，开展村级集体经济发展三年提升行动。探索宅基地“三权分置”改革。开展农民专业合作社质量规范提升行动，实施家庭农场培育计划。
　　（七）加快推进生态文明建设。践行绿水青山就是金山银山的理念，以黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略为引领，加强生态保护治理，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。
　　谋划推进黄河流域生态保护和高质量发展。抓住实施黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略历史机遇，立足河南在黄河流域的独特区位，重点围绕全面加强沿黄生态环境保护、保障黄河长治久安、推进黄河水资源节约集约利用、沿黄经济带高质量发展，以及保护、传承、弘扬黄河文化等领域，主动对接国家规划纲要，加强战略统筹、问题研究、组织推进，高起点谋划黄河流域重大生态保护修复、防洪减灾、黄河水资源高效利用等重大工程，谋划实施引黄灌溉及调蓄、沿黄生态廊道、河道和滩区安全综合提升、重要支流治理等重大项目，在新时代“黄河大合唱”中谱写浓墨重彩的河南篇章。
　　加快构筑生态屏障。编制实施山水林田湖草生态保护修复规划，深入开展国土绿化提速行动，加快建设森林河南，完成造林289万亩、森林抚育450万亩，新增一批省级森林城市。加快水土流失综合治理。持续开展全域国土综合整治与生态修复试点。推进生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线划定工作，实施生态环境损害责任终身追究制。完成省以下生态环境监测监察垂直管理制度改革和综合执法体制改革。积极推进淮河生态经济带建设。
　　大力推进资源高效利用。完善绿色循环经济体系，积极推动清洁环保装备、垃圾资源化利用等绿色产业发展，创建一批节能环保产业示范基地，推动全部国家级开发区、80%以上省级产业集聚区实施循环化改造。推进公共机构节能改造。持续盘活闲置建设用地，提高土地集约节约利用水平。
　　（八）切实保障和改善民生。坚持以人民为中心的发展思想，办好群众所急所需所盼的民生实事，让人民群众有更多的获得感幸福感安全感。
　　扎实办好民生实事。一是新增城镇就业110万人。二是开展城镇老旧小区改造提质。三是继续免费开展妇女宫颈癌和乳腺癌筛查、预防出生缺陷产前筛查和新生儿疾病筛查。四是提高困难群众、退休人员生活保障水平。五是做好城乡居民“米袋子”“菜篮子”保障工作。六是继续实施残疾儿童康复救助。七是持续改善大气环境质量。八是实施农村公路“百县通村入组”工程。九是持续做好农村电网建设。十是完成县级人民医院提质升级。十一是加快建设农村教师周转宿舍。各项民生实事具体任务和实施目标向全省人民公布，实施结果接受全省人民监督。
　　稳定扩大社会就业。出台支持新增就业岗位措施，鼓励灵活就业，支持新就业形态发展，重点做好高校毕业生、退役军人、下岗职工、农民工等群体就业工作。实施职业技能提升和高职扩招行动，完成各类职业培训300万人次。扩大援企稳岗政策享受企业范围。新增返乡下乡创业15万人。
　　加强社会保障工作。推进全民参保计划，基本实现法定人员全覆盖。实现企业职工基本养老保险基金省级统收统支。推进工伤、失业保险省级统筹。加快部分退役士兵保险补缴工作。提高居民医保财政补助标准，推进基本医疗保险市级统筹，全面实施城乡居民医保门诊统筹。开展医疗保险基金审计，保障基金安全。加快建设居家和社区养老、医养康养相结合的服务体系。认真落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。完善农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。稳步实施城镇棚户区改造和公租房建设。
　　坚持教育优先发展。落实立德树人根本任务。规范发展学前教育，实施普惠性学前教育资源扩容工程。推动城乡义务教育一体化发展，改善提升义务教育薄弱环节，培育扩大优质教育资源。加快实施高中阶段教育普及攻坚，支持公办普通高中改善基础条件。加强高水平职业学校和专业建设，推进职业教育产教融合、校企合作。加快郑州大学、河南大学“双一流”建设，确保高标准通过首轮国家评估验收。实施特色骨干大学和学科建设计划，加快高校分类发展、内涵发展。提升师范教育水平。办好特殊教育和继续教育。完善学生资助体系，确保每个孩子都上得起学。鼓励具备条件的市县开展中小学生午餐供应和课后延时免费托管，减轻学生家长负担。
　　推进健康中原建设。深入实施健康中原行动，开展健康影响因素监测和干预，维护全生命周期健康。推进国家区域医疗中心建设试点工作，带动省医学中心、省区域医疗中心建设。继续提高基本公共卫生服务经费人均财政补助标准，抓好紧密型县域医共体建设，完善基层全科医生和村医保障政策，加快发展“互联网+医疗健康”。推进中医药传承创新发展。实施全民健身工程。深化食品安全省创建，加强药品安全监管，让群众吃得更放心、用药更安全。
　　推动文化繁荣兴盛。完善城乡公共文化服务设施，深化文明城市创建，推进新时代文明实践中心建设。弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神，用好红色文化资源，传承红色文化基因。推进长城、大运河、长征国家文化公园建设。加快中国文字博物馆二期建设，实施隋唐大运河国家文化公园、宋都古城等一批保护利用项目。加强非物质文化遗产传承和保护工作。叫响“老家河南”文化旅游品牌，大力发展全域旅游、乡村旅游、智慧旅游，培育一批文旅融合发展示范区、示范带、示范企业和重点产品。加强网络内容建设，促进媒体融合发展。
　　提升社会治理能力。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。加强社会治安防控体系建设，全面推进“一村（格）一警”和“一村（居）一法律顾问”工作。继续深化扫黑除恶专项斗争。健全公共法律服务体系。创新社区治理，推动社会治理和服务重心下移、资源下沉，不断巩固基层社会治理根基。进一步发挥社会组织在社会治理中的积极作用。促进志愿服务发展。全面贯彻党的民族政策，认真落实河南省宗教事务条例，促进民族团结、宗教和谐。加强应急管理体系和能力建设，压实安全生产责任，全面推进双重预防体系建设，坚决防范遏制重特大安全事故，确保人民群众生命财产安全。
　　支持国防和军队建设，做好国防教育、国防动员、人民防空、退役军人事务、双拥共建等工作，助力国防动员体制调整改革落实。支持外事、侨务、对台工作。支持工会、共青团、妇联、残联、红十字会等群团组织更好发挥桥梁纽带作用。加强统计工作，做好第七次人口普查。抓好港澳、参事、史志、文史、档案、气象、地震、测绘、地质、邮政、社科、援疆等工作。高质量编制全省经济社会发展“十四五”规划。
　　（九）全面提升政府治理效能。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，大力倡树“五比五不比”工作导向，创新行政方式，提高政府效能，为人民服务、对人民负责、受人民监督，建设人民满意的服务型政府。
　　扎实推进依法行政。加快法治政府建设，自觉尊法学法守法用法。加强重点领域立法，规范行政决策程序，完善重大决策公众参与制度，提高政府决策科学化民主化法治化水平。深化行政执法体制改革，推动执法重心下移，落实行政执法责任制，深入推进服务型行政执法。加强政务诚信建设，坚决做到守信践诺。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，主动接受群众监督和舆论监督。加强审计监督，开展重点工作落实情况跟踪审计。政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督。全面推进政务公开，让权力在阳光下运行。
　　提升政务服务水平。深化“放管服”改革，进一步压减行政审批事项，降低准入门槛。增强网上政务服务能力，扩大“一网通办”和“最多跑一次”改革覆盖面，推进投资审批、工程建设管理等业务办理全程电子化。推进政务服务标准化和政务流程再造，推动减环节、减时间、减材料，实现一张身份证办理公安、社保、教育、医疗、民政、不动产、公积金等100项民生事项。建设省大数据中心，完善“一张网、一朵云、一个库、一个平台”，统筹规划建设省级政务信息系统，推动系统全部上云，优化提升一体化在线政务服务平台功能，实现服务“一网通办”、治理“一网统管”。推广应用政务服务“豫事办”，年内实现超过600项民生服务掌上办、随身办，让企业和群众办事更便捷。建立覆盖全社会的征信系统。加强一体化“互联网+监管”平台建设和应用，大力推进“双随机、一公开”监管工作，把政府该管的事情管好。
　　大力弘扬务实重干作风。坚持崇尚实干、力戒空谈。坚决纠治形式主义、官僚主义，脚踏实地把各项安排部署和惠民政策落到实处，以实干实绩取信于民。发扬严谨细致、科学求实的工作作风，认真负责、一丝不苟地做好每项工作，高质量、高水平完成各项目标任务。提升专业能力，弘扬专业精神，深入调查研究，广泛听取意见，提高政策精准度和实效性，完善政策执行方式，使政府工作更好反映群众意愿和企业呼声。严格落实精文减会、统筹规范督查等规定，持续为基层减负。完善容错纠错和干部澄清保护机制，健全待遇激励保障体系，激励干部担当作为。
　　建设廉洁政府。严格落实全面从严治党主体责任，切实履行“一岗双责”，深入推进政府系统党风廉政建设，持续深化“以案促改”，坚决惩治各种腐败行为和不正之风。着力推进廉政建设与业务工作有机融合，压缩权力寻租空间，从源头上规范权力，遏制腐败。持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息正风肃纪。坚持勤俭节约，政府带头过紧日子，坚决压缩一般性支出，更好保障各项基本民生需要。
　　各位代表！
　　河南是中华民族和华夏文明的重要发祥地，这片热土孕育出了璀璨的历史文明和无数的英雄人物。习近平总书记把中原更加出彩与中国梦联系在一起，就是希望在中华民族伟大复兴的征程中，中原这片承载过辉煌历史的土地焕发新的活力、创造新的辉煌。我们坚信，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有两大国家战略蓄积优势、聚力支撑，有全省人民众志成城、接续奋斗，一定能够开创河南高质量发展的崭新局面！
　　各位代表！
　　初心如磐，使命在肩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在中共河南省委领导下，开拓创新，真抓实干，夺取全面建成小康社会伟大胜利，在中部地区崛起中奋勇争先，谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章！
