——2003年1月10日在广西壮族自治区第十届人民代表大会第一次会议上
自治区主席　李兆焯
各位代表:
　　现在，我代表第九届自治区人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他同志提出意见。 
　　一、过去五年工作的回顾
　　刚刚过去的2002年，是本届政府的届满之年。在这一年里，我区各级政府高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，在党中央、国务院的正确领导、自治区党委的直接领导和全区各族人民的支持下，励精图治，振奋精神，扎实工作，较好地完成了自治区九届人大五次会议确定的各项任务，各项工作都取得了新成绩。初步统计，全年完成国内生产总值2437亿元，比上年增长10.3%;全社会固定资产投资835亿元，增长14.2%;外贸进出口总额24亿美元，增长33.6%;实际利用外资6.85亿美元，增长18.9%;财政收入300亿元，增长10%;全社会消费品零售总额1026亿元，增长9.6%;城镇居民人均可支配收入7300元，增长10%;农民人均纯收入超过2000元，增长4%左右;城镇登记失业率控制在4%以内;人口自然增长率7.0‰。　　2002年的这些成绩，是在改革开放以来我区长期的工作积累，特别是十五大以来经济持续快速健康发展的基础上取得的。五年来，全区现代化建设的各个方面都取得了长足的进步，发生了深刻的变化。
　　——综合经济实力进一步增强，经济运行的质量和效益明显提高。据统计，全区国内生产总值由1997年的1817.3亿元增加到2002年的2437亿元，年均增长8.5%;人均国内生产总值由1997年的3928元提高到2002年的5062元，并于1999年提前一年实现了翻两番的目标。财政收入由1997年的163.58亿元增加到2002年的300亿元，年均增长12.9%，占GDP的比重由9.0%提高到12.3%。财政支出由1997年的173.96亿元增加到2002年的402.32亿元，年均增长18.3%。综合经济实力的增强，为社会事业和其他各个方面的发展提供了重要的基础和条件。　　——经济结构战略性调整取得重要进展，新的经济发展格局正在形成。产业结构日趋优化，三次产业结构由1997年的31.9∶33.8∶34.3转变为2002年的24.2∶34.9∶40.9。农业的基础地位得到加强，经济作物与粮食作物种植比例由0.65∶1提高到0.83∶1，特色农业和优质高效农业发展加快，畜牧水产业比重逐年提高，主要农产品产量稳定增长。农业产业化经营取得新进展，现代农业示范园区建设初见成效，乡镇企业持续发展。工业整体素质明显提高，传统产业的改造提升取得积极成效。优势资源开发力度加大，高新技术产业发展加快。旅游、通信、交通、运输、商贸等传统服务业快速发展，新兴服务业加快成长。以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的格局进一步形成，非公有制经济在整个经济中的比重逐年提高。各地特色经济发展加快，优势经济带正在形成，区域布局进一步优化。　　——投资规模增势强劲，西部大开发取得重大进展。五年来，我们坚持中央确定的扩大内需的方针，抓住国家实施积极财政政策、发行长期建设国债及实施西部大开发的机遇，固定资产投资力度逐年加大，全面推进基础设施、产业开发和社会公益事业建设。全社会固定资产投资由1997年的479.8亿元增加到2002年的835亿元，五年累计完成投资3418亿元，年均增长11.7%，是我区历史上固定资产投资最多的时期。投资结构进一步优化，生产性投资增加。技术改造年投入首次突破100亿元。重点项目增多，五年间共实施自治区重点项目202项，总投资额2672亿元。桂林至北海、钦州至防城港、宜州至柳州等高速公路，南昆铁路、南宁机场扩建、南宁至广州千吨级航道、防城港9-10号泊位、天生桥一级和二级水电站以及南宁——广州、南宁——昆明大容量微波骨干光缆通讯干线网等一批重大基础设施项目胜利竣工，投入使用。六景至兴业、桂林至梧州、百色至罗村口高速公路和南宁至友谊关高等级公路动工兴建，县县通二级公路工程和乡镇通油路工程进展顺利。全区公路里程由1997年的45378公里增加到2002年的57066公里，其中高速公路由193公里增加到849公里，一级公路由189公里增加到467公里，二级公路由1670公里增加到5315公里。通乡镇油路里程由1997年的8361公里增加到2002年的14480公里。全区港口货物吞吐量由1997年的1958.2万吨增加到2002年的3450万吨。南宁、柳州、梧州、桂林、贵港等城市新建城市防洪堤150公里，防洪能力明显提高。沿海地区新建高标准海堤128公里，实现了零的突破。城市基础设施建设进一步加强，城市环境明显改善。1998年至2002年城市基础设施建设累计投入166亿元，是建国以来至1997年以前总投入的1.3倍。龙滩水电站、百色水利枢纽以及平果铝氧化铝二期等国家重点工程胜利开工。西南出海通道框架基本形成，西电东送基地建设全面启动。广西大学“211”工程建设进展顺利，广西师范大学图书馆、区人民医院综合大楼、广西医科大学第一附属医院综合大楼及第二附属医院等大型社会事业、公益设施建设项目相继建成使用或基本完工。一批事关全局、影响走势、对全区经济发展和社会进步起关键性作用的重大项目的前期工作扎实推进。以退耕还林工程、珠江流域防护林工程、石漠化治理为重点的生态环境建设全面展开。五年实施退耕还林面积258万亩，造林面积1760万亩，建成沼气池134万个。自治区安排专项资金支持全区农村基层公共基础设施、乡村中小学、县乡卫生医疗防疫、村级图书室试点和乡镇文化站等建设，包括村民委员会和乡镇机关在内的办公、住房、道路、供电、供水等生产生活条件明显改善。投资额达20余亿元，建设内容包括24件实事、大小项目共18472项的边境建设大会战项目全面竣工，边境地区揭开了加快发展的崭新一页。　　——各项改革不断深化，对外开放水平继续提高。国有企业改革整顿取得突破性进展，国有企业三年脱困目标如期实现，全区规模以上工业企业自1999年以来一直实现盈利。柳微、柳钢、华锡、南化、南糖、贵糖、玉柴等一批骨干企业已基本建立现代企业制度框架。放开搞活国有中小型企业取得成效。农村各项改革进一步深化，双层经营体制不断完善，税费改革试点工作进展顺利，农产品流通体制改革步伐加快。自治区及地、市、县、乡（镇）机构改革全面完成，干部人事制度改革得到深化，政府职能进一步转变。社会保障制度改革取得重要进展，企业基本养老、失业保险、医疗保险制度和城市居民最低生活保障制度基本建立并逐步完善。财税、金融、投融资、住房以及粮食流通体制等各项改革稳步推进。全方位、多层次、宽领域的对外开放格局逐步形成。对外贸易取得新成绩，五年累计外贸进出口总额104亿美元，其中出口72.8亿美元;出口商品结构进一步改善，机电产品出口比重提高。利用外资保持一定规模，累计实际利用外资42.2亿美元。国际旅游业发展迅速，五年来共接待入境游客509万人次，创汇11亿美元，创各时期最好水平。对外交往领域扩大，各项交流日趋频繁。横向经济技术联合与协作进一步加强。　　——人民生活明显改善，总体达到小康水平。提前一年完成了“八七”扶贫攻坚计划。贫困地区茅草房改造基本完成，饮水难、行路难、用电难、收听收看广播电视难等问题基本得到解决，农村贫困发生率大幅下降。城乡人居环境明显改善，城乡居民人均居住面积分别由1997年的16平方米和20.5平方米提高到2002年的20平方米和25平方米;自来水和燃气普及率、污水处理率、垃圾无害化处理率、建成区绿化覆盖率和人均公共绿地面积等大幅度提高，卫生基础设施建设得到加强，医疗、预防、保健服务能力得到提高。文化、体育基础设施建设取得新成绩，文化生活进一步丰富多彩。通过发展经济和不断加大财政转移支付力度，市地县财政供养人员年人均可用财力有了较大的增加，自治区对市地县的财力补助由1997年的44.5亿元增加到2002年的111.46亿元。就业和再就业工作得到加强，“两个确保”和“低保”得到较好落实。城乡居民储蓄存款余额由1997年的1013亿元增加到2002年的1737亿元。居民消费水平不断提高，人民生活总体上达到了小康。　　——环境进一步优化，促进发展的综合能力进一步增强。群众性精神文明创建活动深入开展，整个社会的思想道德水平、市场经济观念、对外开放意识和加快发展意识明显增强。科技与经济相结合迈出新步伐，科技对经济社会发展的贡献率有新的提高。基本实现九年制义务教育和扫除青壮年文盲，基础教育得到加强，适龄儿童入学率、巩固率有较大提高。高中阶段教育、中等职业教育和成人教育进一步发展。高等教育招生规模由1997年的4.67万人扩大到2002年的13.88万人。国土资源和环境保护工作得到加强，低生育率继续得到巩固。文化、卫生、体育、新闻出版、广播电视事业有新的发展。民政、统计、审计、工商管理、技术监督、药品监督、海关、检验检疫、地震、测绘、气象、水文、民族、宗教、外事、侨务、档案、修志、妇女儿童、老龄、残疾人事业等各项工作整体推进。“三五”普法顺利完成，“四五”普法扎实推进，基层民主政治建设进一步加强，村民自治、村务公开、政务公开、厂务公开稳步推进。政府立法工作、行政执法工作进一步加强，依法行政水平有新的提高。五年间政府提请自治区人大常委会审议通过并颁布实施的地方性法规37件，政府制定并公布实施的行政规章36件。政府还制定了实施西部大开发、科技进步奖励办法和鼓励个体、私营经济发展等方面的一批政策性规定。纠正部门和行业不正之风力度加大，廉政建设和反腐败斗争深入开展，打击严重刑事和经济犯罪、扫除“黄赌毒”和各种黑恶势力、与“法轮功”邪教组织斗争等取得新成效。整顿和规范社会主义市场经济秩序取得阶段性成果，安全生产形势有良好转机，处置地方金融风险取得明显成效。驻桂人民解放军和武警部队官兵在抢险救灾、促进地方经济发展和维护社会稳定等方面发挥了重要作用。国防教育、国防后备力量建设和“双拥”工作成效显著。所有这些工作都是现代化建设事业的重要组成部分，同时这些工作所取得的成绩，又从总体上增强了对经济社会发展的综合支持能力。
　　在取得成绩的同时，我区经济社会发展中也存在不少问题和困难，主要是:经济总量依然偏小，产业、产品竞争力总体上不够强，结构性矛盾比较突出，财源基础不够牢固;工业规模不大，质量效益和企业适应市场的能力有待提高，部分企业生产经营困难;市场体系尚不完善，市场化程度有待提高;农民收入增长缓慢，部分城镇居民生活困难，社会就业压力增大;安全生产隐患不少，重大事故时有发生;腐败现象依然存在，群众对一些地方的社会治安状况仍不满意，等等。这些，都与自治区人民政府许多方面的工作做得不够有关系。对此，我们必须高度重视，在今后工作中认真加以解决。
　　过去的五年，是我区经济持续稳定增长、社会全面进步、人民生活水平显著提高的五年。这五年，我们在前进的道路上，既有机遇，也有挑战;既有许多有利的条件，也碰到了许多困难和问题，成绩来之不易。实践证明，这些年我区贯彻党的路线、方针、政策和贯彻党中央、国务院的重大决策所采取的一系列措施是完全正确的。全区各级政府在实际工作的组织、指导上，始终注意把握了以下几个方面:　　——坚持以经济建设为中心，努力推进经济的持续、快速、健康发展。实现经济持续、稳定发展，不断增强综合经济实力，是全区人民的共同愿望。五年来，我们始终坚持以经济建设为中心不动摇，调动一切积极因素，千方百计把经济工作搞上去。坚持在发展速度、质量效益和结构调整相统一的基础上，实现经济的持续、快速、健康发展，不断增强全区综合经济实力。坚持以市场为导向，充分发挥优势，发展特色经济，努力走体现现代经济发展要求和自身特点的经济发展新路子，不断增强全区经济的综合竞争力。坚持积极稳妥的方针，妥善处理经济、社会生活中的各种矛盾和问题，有条不紊地推进各方面改革和发展。　　——正确处理当前和长远的关系，不断夯实经济稳定增长的基础。经济社会的发展，必须处理好当前和长远的关系。在这些年的工作中，我们十分注意既立足当年增产增收，又着眼于长远的发展，在确保年度任务完成的同时，努力从各方面不断夯实经济长期稳定增长的牢固基础。高度重视经济社会发展中的长、中、近期规划和区域布局以及重大政策措施等基础性、前瞻性问题的研究，制定了全区“十五”计划、实施西部大开发规划、五大经济区发展规划、城镇化和工业化发展规划、旅游发展规划、农业产业化发展规划等一批总体规划和具体的实施方案，从宏观上把握和推进了全区的发展。加强水利、交通、能源、通信等基础设施建设，不断优化经济社会发展的硬环境。积极推进经济结构的战略性调整，发展优势经济、特色经济，推进产业、企业和产品的升级，推进产业结构和其他方面结构的调整，不断强化促进经济持续、稳定、健康发展的产业基础。发挥科技第一生产力的作用，发展教育、文化、卫生、体育和各项社会事业，认真抓好计划生育，合理开发和节约使用各种资源，全面推进环境保护，以可持续发展能力的提高确保经济的稳定增长和社会的全面进步。　　——深化改革、扩大开放，不断增强经济社会的生机活力。改革开放是推进我区经济社会发展的强大动力，也是实现经济社会持续稳定发展的重要前提。这几年，我们坚定不移地贯彻中央关于深化改革的各项方针政策，不断完善社会主义市场经济体制，注意用改革的办法推进发展，不断增强发展的生机与活力。正确处理改革、发展与稳定三者之间的关系，把发展的速度、改革的力度和社会可承受的程度有机地统一起来，稳妥地推进改革，有效地促进发展。坚定不移地贯彻执行对外开放的基本国策，对外开放与对内开放相结合，“走出去”与“引进来”相结合，不断扩大同国内外各地区的经济技术和其他各方面的交往与合作，积极到竞争、开放的市场中去组织生产要素，努力促进经济的发展和社会的进步。　　——坚持依法治桂战略，提高工作的法制化、制度化、规范化水平。依法行政是社会主义民主政治建设的重要方面，也是社会主义市场经济对政府工作的基本要求。这几年，我们坚持深入开展普法教育，努力增强干部群众的法律意识。加强行政立法工作，加快建立并逐步完善适应社会主义市场经济、具有地方特色的行政法规体系。加强行政执法工作，依法行政，不断提高执法水平。坚持标本兼治、打防结合，创造良好的社会治安环境。认真贯彻执行人民代表大会及其常委会的各项决议、决定，主动向人大及其常委会报告工作、向政协通报情况，加强与工、青、妇、民主党派、工商联及社会各界的沟通和联系，努力扩大基层民主，不断推进政府工作的法制化、制度化、规范化。　　——努力改进作风，在工作的落实上下功夫。根据党中央、国务院和自治区党委关于从严治政、廉洁从政的要求和部署，在1998年5月召开的本届政府第一次全会上，我们提出:要按照“坚强团结、开拓务实、廉洁高效、勤政为民”的要求，加强政府自身建设。五年来，我们一直按照这一要求来开展政府工作。我们始终注意用党的基本路线统揽全局，努力把握好政府工作的原则和方向。坚定不移地从政治上、思想上、行动上同党中央保持一致，确保党中央、国务院的政令畅通和各项工作部署的落实。认真把自治区党委的总体思路和工作目标具体化，确保党委的重大决策在政府工作中得到有效实施。在实际工作中，注重实效，力戒虚浮，努力做到思想求实、作风务实、工作扎实，多办实事。坚持群众路线和民主集中制原则，注意民主决策和科学决策，努力提高决策的质量和水平。坚持廉洁自律，从严治政，努力以良好的政风取信于民。
　　各位代表，本届政府五年任期已满。在这五年时间里，自治区人民政府的工作得到了全区各族人民和社会各界的大力支持和帮助。在此，我代表第九届自治区人民政府，向全区各族工人、农民、知识分子、干部、驻桂人民解放军、武警部队指战员和民兵预备役官兵、政法干警，向各民主党派、工商联、人民团体和海内外所有关心帮助我区各项建设事业的各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢!
　　二、深入贯彻党的十六大精神，加快富民兴桂新跨越步伐，全面建设小康社会
　　党的十六大提出了全面建设小康社会的奋斗目标，对新世纪新阶段我国改革开放和社会主义现代化建设作出了全面部署。自治区第八次党代会作出了实现富民兴桂新跨越的战略决策，明确提出:到2005年，要全面完成“十五”计划，国民经济增长速度高于全国平均水平，经济质量和效益明显提高，综合经济实力明显增强，人民生活向全面小康迈进;到2010年，国内生产总值比2000年翻一番，综合经济实力再上一个新台阶，形成比较完善的社会主义市场经济体制，人民的小康生活更加宽裕;到建党一百年时，国民经济更加发展，各项制度更加完善，人民生活水平进一步提高，并加快向富裕生活迈进;到建国一百年时，实现邓小平同志提出的第三步战略目标，基本实现社会主义现代化。根据党的十六大和自治区第八次党代会精神，自治区党委八届三次全会对加快富民兴桂新跨越步伐、全面建设小康社会作出了具体部署。今后一个时期的政府工作，就是要全面贯彻十六大精神和自治区党委的总体部署，把加快富民兴桂新跨越步伐，全面建设小康社会的各项工作落到实处。
　　（一）大力发展社会生产力，努力实现经济社会跨越式发展　　加快富民兴桂新跨越步伐，全面建设小康社会，必须大力发展社会生产力，努力实现经济社会跨越式发展。我区优势很多，潜力很大，具备加快发展的优势和条件。要紧紧抓住本世纪头二十年这个可以大有作为的战略机遇期，在不断提高国民经济整体素质和效益的基础上，力争经济发展速度高于全国平均水平，并保持一个较长的快速增长期。为此，必须高举邓小平理论的伟大旗帜，以“三个代表”重要思想统揽全局、指导工作;坚持以经济建设为中心，聚精会神搞建设，一心一意谋发展;始终保持昂扬奋发的精神状态和求真务实的工作作风，凝聚全区各族人民的智慧和力量，共同为实现加快富民兴桂新跨越步伐、全面建设小康社会的目标和任务而努力奋斗。
　　（二）夯实基础，强化支柱，扎实推进跨越式发展目标的早日实现　　实现经济社会的跨越式发展，必须解放思想，实事求是，与时俱进，开创性地推进各项工作。坚持在调整中提高，在创新中发展，走出一条速度快、结构优、效益好、后劲足、竞争力强的经济发展新路子。为此，要紧紧抓住全面实施西部大开发的机遇，不断夯实跨越式发展的基础。进一步加大力度，推进经济结构战略性调整，加快产业、产品的优化升级。深入调查研究，认真规划论证，大力抓好一批事关发展全局的重大项目的布局和建设，努力扩大投资规模，增强发展后劲。加强农业基础，建设现代农业，发展农村经济，增加农民收入。以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，大力引进、培育和发展制造业，增创产业竞争优势，加快工业化进程，走新型工业化道路。运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，增强企业竞争能力。依托优势资源，发挥比较优势，高起点发展新的优势产业，培育和壮大优势产业群。构建具有区域特色的服务业，提高服务业的发展水平。积极推进大交通、大流通与电子商务的融合，加快发展现代物流业，加快建设一批联系东南亚、辐射我国西南及其他地区的现代物流中心。做大做强旅游业，加快建设一批旅游精品项目，增强旅游的支柱产业作用。毫不动摇地巩固和发展公有制经济。毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。加快城镇化进程，壮大县域经济。
　　（三）完善布局，优化环境，努力拓宽跨越式发展的空间　　实现经济社会的跨越式发展，必须完善生产力布局，优化经济社会发展的环境，促进生产要素的高效配置。为此，要更加密切五大经济区之间的经济联系，进一步形成优势互补、互相涵盖、特色鲜明的区域经济发展的新格局。通过市场纽带，依托现代交通网络，发挥中心城市的作用，以线串点、以点带面，重点加快开发沿海地区、中心城市、沿边和邻周边省地区、交通主干道沿线地区、优势资源富集地区及国家大型重点骨干企业所在地区，形成围绕中心城市布局的城市经济圈，以及沿海、沿边和沿交通主干线布局的产业经济带。继续加强交通基础设施建设，进一步完善西南出海通道，加快构建经我区连接东南亚的国际大通道，努力把我区构筑成为中国走向东南亚的重要的桥梁和基地。加快完善出海、出边、出省综合交通运输网络，促进各种生产要素的集聚和流动。加快西电东送基地建设，加强农业和农村基础设施建设，加快城市基础设施建设，为实现我区经济社会跨越式发展构建良好的基础环境。进一步制定和完善促进开发开放、加快发展的政策措施，整顿和规范市场经济秩序，建立和健全社会信用体系，建设优美、安全的人居环境，努力改善软环境，不断增强经济社会跨越式发展的综合支持力。
　　（四）深化改革、扩大开放，不断优化跨越式发展的体制环境　　实现经济社会的跨越式发展，必须深化改革、扩大开放，加大经济体制改革的力度，努力推进市场化进程。为此，要改革国有资产管理体制，积极探索有效的国有资产管理体制和方式，实现国有资产的保值增值。进一步探索公有制特别是国有制的多种实现形式，大力推进国有企业的体制创新、技术创新、管理创新和结构优化，建立和完善现代企业制度。通过市场引导和政策引导，培育和发展一批具有国际竞争力的企业集团和著名品牌。健全现代市场体系，完善市场运行机制。推进投融资体制改革，培育多元投资主体。深化行政管理体制改革，减少和规范行政审批，完善政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，推进事业单位管理体制改革。坚持对内开放与对外开放、“引进来”与“走出去”相结合，在更大范围、更宽领域和更高层次上参与国际经济技术合作与竞争，全方位扩大对外开放，加快经济国际化进程。采取积极有效措施，引进外资和国内资本，引进跨国公司和国内大企业，扩大外商直接投资规模。实行市场多元化战略，推进外贸经营主体多元化。坚持以质取胜，优化进出口商品结构，努力扩大商品和服务贸易。支持和引导有条件的企业“走出去”，培育形成一批有实力的跨国企业，促进企业生产经营国际化。充分发挥我区优势，抓住我国加入世贸组织的机遇和我区近临东盟自由贸易区的有利条件，进一步加强与东南亚各国在经贸、文化等领域的合作。南北钦防沿海地区要增创优势，发挥对外开放的龙头作用。我区兼具东部、西部省区的双重属性，要全面加强同各兄弟省区市的联合与协作。
　　（五）实施科教兴桂战略，为跨越式发展提供科技人才支撑　　实现经济社会的跨越式发展，必须更多地依靠科学技术，充分发挥第一生产力的作用。为此，要大力实施科教兴桂和人才战略，激发生产力发展的巨大潜能，培育支持经济社会跨越式发展的科技创新和人才支撑体系。把教育摆在经济社会发展的全局性、基础性、先导性地位优先发展，大力推进普及九年制义务教育，全面实施素质教育，积极发展高中、高等教育和职业、成人教育，鼓励、支持和规范民办教育健康发展，形成九年义务教育牢固、院校学科结构合理、多元办学体系完善、各类人才辈出的新的教育局面。推动学习型社会的形成，为公民素质的全面提高提供教育保障。大力推进科技进步和创新，积极发展先进生产力。努力在电子信息、生物工程、精细化工、新材料、环保技术等领域实现自主创新和产业化，掌握核心技术，带动我区技术创新能力的提高。对推动产业升级的共性、关键性及配套技术进行攻关和推广应用。继续实施以产品创新为核心的创新计划。推进科技体制改革。创新用人机制和分配激励机制，加快人才的市场化配置进程。加强计划生育依法管理，加大生态建设和环境、资源的保护。加强思想道德建设，发展文化、卫生、体育等社会事业，以先进文化支持和促进经济社会的跨越式发展。
　　（六）进一步加强民主法制建设，为跨越式发展提供法制保障　　实现经济社会跨越式发展，必须坚持和完善社会主义民主，不断优化我区经济社会发展的法制环境。为此，要加强法制宣传教育，增强全社会的法制观念和提高全民的法律素质。各级人民政府要自觉地接受同级人民代表大会及其常委会的监督，主动加强与人民政协的联系，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，大力推进决策科学化、民主化进程。进一步丰富民主形式，推进和完善村务、厂务、政务公开，扩大公民对公共事务管理的有序参与，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。全面贯彻党的民族、宗教政策，切实抓好民族、宗教工作。扩大基层民主，健全基层自治组织和民主管理制度，完善村民自治机制和城市居民自治。加强行政司法工作，抓好行政司法队伍的建设，提高依法治桂水平。抓好国防教育和“双拥”工作，支持国防和军队建设。
　　加快富民兴桂新跨越步伐，全面建设小康社会，是庞大的系统工程，是历史性的战略任务。必须按照自治区第八次党代会和自治区党委八届三次全会的总体部署和要求，认真规划，精心组织，积极、稳妥地推进，有计划、分阶段地实施和实现。 
　　三、2003年工作的建议
　　今年是全面贯彻落实党的十六大精神，加快富民兴桂新跨越步伐，全面建设小康社会的重要一年，也是实施“十五”计划的关键一年。做好今年的工作，具有十分重要的意义。为此，对今年的工作提出如下建议:
　　（一）认真贯彻中央和全区经济工作会议精神，努力实现全区经济的进一步稳定增长　　综合考虑多方面的因素，建议今年我区国民经济和社会发展宏观调控的主要预期目标为:国内生产总值增长8%，财政收入增长9%，全社会固定资产投资增长12%，全社会消费品零售总额增长9.6%，外贸出口增长9%，实际利用外资增长14%，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在8.95‰以内。实现上述目标，必须认真贯彻中央经济工作会议确定的扩大内需方针及其他一系列政策和原则，坚持自治区党委关于经济工作的一系列决策和思路，坚持实践证明是正确有效的指导方法和作风。要正确处理好速度、效益和结构的关系，大力调整优化经济结构，加强农业基础，加快工业化和城镇化进程。在抓好发展的同时，抓好就业和再就业工作，提高人民生活水平。在抓好经济建设的同时，抓好各项社会事业的发展。在抓好当年发展的同时，着力构建促进经济持续、稳定增长的机制和基础，不断增强发展后劲。　　要继续推进经济结构的战略性调整。巩固和加强农业的基础地位，促进农村经济增长和农民增收。搞好优势农产品区域布局，引导特色农作物向优势产区集中，把优势农产品做大做强。进一步调整种植业结构，大力开发高附加值的特色产品，积极发展优质稻和名特优新蔬菜、水果、花卉、苗木等园艺产业以及高产高糖甘蔗。优化养殖结构，发展瘦肉型猪、优良草食动物、奶水牛、名优水产品，进一步提高畜牧水产业的比重。加快林业产业发展，抓好退耕还林工作，在搞好生态林建设的同时，发展有利于农民增收的经济林。积极推行农业标准化生产，抓紧制定、修订农产品地方标准，制订生产技术规程，加快农产品质量安全检验检测体系和认证体系建设，加强农产品质量安全监督管理，努力发展无公害农产品、绿色食品和有机食品，提高农产品质量水平，增强农产品竞争力。年内自治区和各地都要抓一批标准化生产试点。大力培育和扶持产供销一条龙、贸工农一体化的龙头企业，围绕优势农产品，开工建设一批重要农产品加工项目，发展规模加工，延长产业链，增强龙头企业对农村经济的带动和辐射能力，努力提高农业产业化经营水平。积极稳妥地推进农村专业合作经济组织和各种协会的建设，提高农民的组织化程度。强化以科技、信息服务为重点的农业社会化服务体系，按照市场经营模式建设好现代农业示范园区，加快农产品市场体系建设，帮助农民按照市场需求进行生产和经营。着力于发展劳动密集型产业，发展农产品加工业和农村服务业，抓好经济综合开发示范镇和重点镇建设，促进乡镇企业和农村服务业向小城镇集中，积极促进农村富余劳动力转移。加强农业和农村基础设施建设，继续抓好以水利为重点的农业基础设施建设，以沼气为重点的农村生态能源建设，以及农村教育、卫生、广播电视等社会事业的建设，进一步改善农村生产生活条件。继续执行减轻农民负担的各项政策规定，进一步减轻农民负担。走新型工业化道路，努力推进工业经济的较快增长和效益的进一步提高。切实加强企业生产经营管理，继续加强经济运行的监测、预测和预警工作，强化企业的内部管理，进一步巩固和扩大企业改革整顿成果，抓好企业扭亏增盈工作。以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，加强企业信息化建设，推进技术、产品和管理创新。培育和发展新的消费群体，扩大产品的市场容量。加大用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业力度，制定产业导向政策和重点技改项目、技术创新项目导向计划，重点改造提升制糖、有色金属、机械、水泥、钢铁、医药、烟草工业等，重点抓好能带动产业发展的大项目和促进农副产品深加工产业化发展的项目，加大市场急需产品的技术改造力度。加快优势资源开发，培育和发展新的工业经济增长点，抓好铝工业、汽车机械、林浆纸一体化以及水电、食品、医药、石化工业等新的支柱产业建设。加快南宁、桂林、柳州高新技术产业开发区和北海高科技园区的发展，加快沿海工业园区和柳州新工业园区等工业园区的建设，推进电子信息、生物工程、新材料等一批高新技术产业化项目建设，加快高新技术产业发展。重视海洋资源开发，加快发展海洋产业。进一步拓展空间，大力发展服务业特别是现代服务业。积极发展现代物流业，规划并逐步推进南宁、柳州、防城港、玉林等地物流业的建设，培育发展一批中小型物流企业。完善全区旅游开发布局，加强重点旅游景区景点建设，抓好特色旅游项目开发和旅游促销，扩大旅游对外开放。继续积极引导、规范和促进新兴服务业的发展，积极发展房地产业和物业管理，加快发展教育培训、文化娱乐、卫生保健、体育健身等服务业，进一步发展信息、会计、监理、咨询、法律服务、科技服务等中介服务业，大力发展社区服务。
　　（二）进一步加强基础设施、产业开发和社会发展项目建设，努力扩大投资规模　　保持我区固定资产投资规模不断扩大和投资效益不断提高，是使我区经济保持一个较长的快速增长期的重要措施。要更新观念，强化市场意识和效益意识，更多地运用市场的办法筹措和运作建设资金。围绕我区的重点发展方向，进一步培育壮大投资主体，加快投资主体多元化，努力拓展投资的承载空间。充分把握好今年国家继续发行建设国债并向西部地区倾斜的政策，积极争取国债资金支持。发挥优势，改善投资环境，大力吸引国内外资金投入我区优势资源产业开发和基础设施建设经营。统筹规划、改进方式、加强管理、提高效益，进一步管好用好政府性投资。进一步优化投资布局，调整投资结构，确定投资重点，集中力量推进一批关系我区经济发展全局的关键性重大项目建设。　　继续加强基础设施建设。建成六景至兴业高速公路和钦州港二期工程。加快推进龙滩水电站、百色水利枢纽工程、水任至南宁和南宁至友谊关高等级公路、桂林至梧州和百色至罗村口高速公路建设。继续推进县际二级公路和乡镇通油路工程。加快南宁、柳州、梧州、桂林、贵港等重点防洪城市和沿江重点城镇的防洪工程建设。梧州市东区防洪堤工程上半年一定要确保竣工。退耕还林工程要加快推进，并进一步扩大范围和规模。积极落实建设条件，新开工建设北海电厂、全区县城电网建设与改造工程等一批项目，力争新开工建设洛湛铁路广西段、长洲水利枢纽等项目。深化对沿海港口大能力泊位和深水航道的规划和建设的研究工作。　　积极支持产业发展项目。竣工投产或部分投产平果铝氧化铝二期、南宁烟草制丝技改等一批重点工程;加快柳江造纸厂全漂白化学竹浆等在建工程建设;新开工平果铝电解铝二期工程、桂西氧化铝一期工程、玉柴年产十万台柴油机项目、贵糖公司生活用纸技改工程、水牛奶业综合开发等一批重点项目;力争开工沿海大型纸浆厂等一批重大产业发展工程。　　合理安排社会发展项目。继续加强广西大学“211”二期工程建设，抓好南宁国际会展中心、广西疾病预防控制中心、广西民族学院教学大楼、广西科技大厦、广西民族博物馆、自治区图书馆改扩建等一批教育、卫生、文化公共设施及公检法等方面在建和新开工的社会发展项目，继续加强农村基层公共设施建设，逐步完善提升社会设施水平。在符合国家产业政策、有利于结构调整和有市场、有效益的基础上，各地也要努力争取上一批重点项目，以拉动当年经济增长并积蓄发展后劲。进一步加强和完善投资与项目管理，强化重大项目建设的宏观调控，保证项目建设的顺利推进。着眼于增强发展后劲，进一步加强项目前期工作，重点支持一批事关全局的重大项目前期工作。继续深化投融资体制改革，进一步简化审批程序。全面落实西部大开发政策措施，营造良好的投资和项目建设环境。　　积极稳妥地推进城镇化建设，以优化布局、完善功能、改善环境、提高经济社会承载能力为重点，引导各种生产要素向城镇聚集。加强以中心城市和自治区重点镇总体规划的修编为重点的城镇规划工作，加快中心城市的城市基础设施建设，开工建设南宁江北东堤和西堤堤路园工程、柳州市东区基础设施一期工程、广西师范大学三里店校园扩大工程、北海银滩旅游区（中区）改造工程和梧州东区江滨骑楼城工程，加强玉林、贵港、钦州、防城港和百色、河池、贺州、来宾、崇左新建地级市的城市基础设施建设。积极探索适应市场经济要求的建设资金运作方式，逐步完善多元化的城镇建设投融资机制，落实自治区加快推进城镇化进程的各项政策措施，努力消除不利于城镇化发展的体制和政策障碍。继续发展五大经济区的特色经济，积极推进城市经济圈和产业经济带发展，进一步优化生产力布局。
　　（三）进一步深化改革、扩大开放　　今年，要按中央的统一部署，积极稳妥地推进几个方面的改革。一是深化农村经济体制改革，包括农村税费改革、粮食流通体制改革和农业产业化经营的深化。二是深化国有企业和国有资产管理体制改革。要总结我区近年来企业改革整顿的经验，巩固其成果并进一步深化改革。要按照中央的统一部署和统一政策，推进国有资产管理体制改革，实现国有资产保值增值。三是支持金融机构加强金融监管、推进国有商业银行的综合改革和深化农村信用社改革。要继续防范和化解金融风险。金融机构要加强和改进对经济的支持。四是深化行政管理体制改革。完善政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。积极发展电子政务，今年要进一步建立并逐步完善全区党政机关电子政务网建设。同时，要积极稳步推进财政改革，着力构建公共财政。继续深化社会保障体制改革，完善养老、失业、医疗和城镇居民最低生活保障制度等。全面落实加快个体、私营经济发展的各项政策，进一步提高非公有制经济的比重，优化我区的所有制结构。积极有效地利用外资，扩大利用外资规模。进一步放宽市场准入，加快推进优势资源开发和高新技术领域的对外开放，逐步放开基础设施和服务业等领域。把更多更好的大项目通过多种方式招商引资。进一步改革招商方式，改进招商服务，抓好招商的跟踪落实，提高招商的效率。做好基础工作，更多地吸收、使用外国政府贷款、国际金融机构资金和各种社会团体资金。进一步改进对外商的服务，加大工作力度，全面推进投资软环境的改善。今年，要采取有效措施进一步优化出口商品结构，把加大工业结构调整、促进企业技术改造及产品的升级换代，同建立出口商品基地结合起来，为扩大机电设备和高新技术产品出口作扎实的基础工作，扶持一批重点生产企业，建设成为外贸出口生产基地。结合农业示范园区的建设和农村经济的结构调整，支持优质农产品出口。在继续巩固传统出口市场的同时，大力开拓新兴市场;采取切实有效措施，大力发展加工贸易，争取更多的加工贸易企业落户广西;认真研究并运用好国家鼓励出口和调整进口的各项政策，支持外贸进出口增长。继续实施“走出去”战略，促进区内产业结构调整，扩大货物和劳务出口。
　　（四）认真抓好扩大就业、社会保障和增收节支工作　　要把就业和再就业工作作为宏观经济调控的重要目标，列入对各地经济工作的考核内容。坚持立足于发展经济解决就业问题，拓展就业领域，增加就业渠道。积极发展劳动密集型产业，特别是大力发展服务业、中小企业和个体私营经济，重点开发非公经济、非农产业和社区、家政等新型服务业的就业岗位。认真贯彻落实中央关于扶持就业和再就业的政策措施。鼓励自谋职业和自主创业。积极支持农村劳动力合理和有序的劳务输出。要重视做好下岗职工的安置和再就业工作。强化对就业和再就业工作的管理，加快建立统一、规范、开放的劳动力市场，强化对劳动力中介市场的监督和管理。完善就业服务体系，加强就业和再就业技能培训，提高劳动者素质和就业能力。进一步完善社会保障体系，切实做好“两个确保”和“三条保障线”的衔接工作，切实做到应保尽保。认真落实优抚安置政策，进一步建立和完善社会救助体系，特别关注弱势群体的生活，切实保障社会特殊群体和特困家庭的基本生活。加快农业和农村经济的发展，加大扶贫工作力度，切实减轻农民负担，千方百计增加农民收入。切实落实各项社会保障政策，保障低收入者的收入，巩固确保工资及时足额发放的成果。　　我区财力稳定增长的机制尚未形成，财政入不敷出的状况在短期内不可能得到根本改变。因此，艰苦奋斗、增收节支对于我区而言具有特别重要的意义。要把建设支柱财源、优化财源结构的工作放在突出的位置。大力发展支柱产业、优势产业，增加经济总量，提高经济增长的质量和效益，夯实财政收入稳定增长的基础。认真贯彻落实“加强征管、堵塞漏洞、惩治腐败、清缴欠税”的工作方针，强化税收征管，严禁各地各部门擅自出台优惠或变相优惠的税收政策，坚决制止擅自批准减税、免税、缓税和先征后返政策，对税收优惠政策到期的要及时恢复征税。加强税收基础工作，提高税收征管水平。逐步增强自治区财政的宏观调控能力。进一步调整支出结构，确保政权运转、工资发放、社会保障支出和法定支出。强化预算管理，严格预算执行，坚持勤俭办一切事业，制止奢侈浪费。大力压缩一般性支出，特别是把会议费、招待费、差旅费等支出中不合理的部分减下来。加大对财政收支的监督力度，加强财政内部的监督和管理，促进财政增收节支。坚持财政“分级管理、分灶吃饭”的原则，提高各级政府依法理财的积极性。
　　（五）努力发展各项社会事业，提高可持续发展能力　　继续优化教育结构，合理配置教育资源，全面实施素质教育;加强基础教育，巩固“两基”工作成果;加快发展高等教育;大力发展职业教育，加强民族教育。切实抓好促进科技与经济结合的工作，加强科技创新体系建设，推动企业成为技术进步和创新的主体，加快重大科技成果的推广应用和产业化进程。高度重视人才资源开发，充分调动现有人才的积极性，加快人才的市场化配置进程，引导人才合理流动;积极构筑人才小高地，着力培养一批学科带头人。加快建立新型城镇医疗卫生服务体系，健全农村卫生服务网络，做好控制重大疾病和预防保健工作，提高全民健康水平。积极发展体育事业，增强人民体质，提高竞技体育水平。加强文化基础设施和基层文化建设，实施精品工程，进一步规范文化市场，加强网络管理，积极发展文化事业和文化产业。加快发展广播电视事业。努力创新计划生育工作机制，稳定低生育水平。依法保护国土资源，提高国土资源规划、管理、保护与合理开发利用的水平，强化市场对资源配置的基础性作用。加大生态建设和环境保护的力度，继续推进绿色工程，加大石漠化治理力度，认真做好城市、重点流域和区域的环境保护。
　　（六）加强民主法制建设，切实维护社会稳定　　认真实施“四五”普法规划，进一步增强全社会的法制观念和干部群众的法制意识。加强行政立法和行政执法工作，进一步完善与社会主义市场经济、世贸组织规则相适应的地方性法规规章，强化以监督行政执法责任为重点的政府法制监督，加大行政复议工作力度。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，主动听取人民政协的意见;巩固和扩大基层民主，完善村民自治制度，加强城市社区民主建设，继续推行村务、乡镇政务和厂务公开;改革和完善决策机制，提高决策民主化、科学化、制度化水平。加强各级政府自身建设，努力建设高效廉洁政府。加大反腐倡廉力度，努力从源头上解决腐败问题。　　进一步维护社会稳定，强化社会治安综合治理。突出重点，继续深挖黑恶势力及其“保护伞”，严厉打击严重暴力犯罪、毒品犯罪和抢劫等多发性犯罪;防范和打击经济犯罪，依法调节社会经济关系;努力化解各种人民内部矛盾和纠纷，推进法律援助，不断完善及时反映社情民意的机制。　　继续整顿和规范市场经济秩序，把集中整治与制度建设结合起来，从法制上、体制上、机制上探索解决问题的方法和途径，标本兼治，着力治本。逐步建立健全社会信用体系，建立覆盖全社会的企业和个人信用档案，发挥行业协会的自我约束作用，运用信息化手段对市场主体进行有效的服务、监督和管理。继续整顿和规范建筑市场、房地产市场和文化市场，严厉打击制售假冒伪劣商品、偷税骗税等违法犯罪活动。深入开展以进一步完善法律法规和行政执法体制为重点的专项整治，加大对食品、药品、农资等商品市场秩序的整治力度。全面贯彻落实《安全生产法》，继续组织开展以矿山、危险化学品、道路交通为重点的专项整治，突出抓好重点行业、重点地区和重点企业安全事故隐患的整改和监控，加强危险化学品生产、经营、储运、使用和废弃物处置各个环节的安全监管。加快制定安全生产配套法规、规章，推进安全生产法制建设，加强企业安全生产基础工作，增强职工安全生产意识。
　　各位代表，当前，我区的各项工作正呈现良好的发展态势，具备了加快发展的条件。党的十六大描绘了全面建设小康社会的宏伟蓝图，自治区党委确定了实现富民兴桂新跨越的发展目标，为我们进一步指明了前进的方向。让我们紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，团结拼搏，开拓前进，为加快富民兴桂新跨越步伐，全面建设小康社会而努力奋斗! 
