——2004年1月7日在广西壮族自治区第十届人民代表大会第二次会议上
自治区代主席　陆 兵
各位代表:
　　现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协各位委员和其他同志提出意见。 
　　2003年工作的回顾
　　2003年是贯彻落实党的十六大精神的第一年。新一届自治区人民政府高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，坚持一手抓防治非典不放松，一手抓经济建设不动摇，以解放思想再讨论为动力，深化改革，扩大开放，着力抓好投资增量、工业增速、农业增收、出口增效，巩固和发展了经济社会发展的良好势头，较好地完成了自治区十届人大一次会议确定的目标任务，各项工作都取得了新成绩。初步统计，全年完成国内生产总值2733亿元，比上年增长10.2%；财政收入341.2亿元，增长11.7%；全社会固定资产投资987亿元，增长18.2%。城镇登记失业率4.2%，人口自然增长率7.3‰，均控制在预期目标以内。
　　结构调整取得新成效，经济效益进一步提高。三次产业全面增长，第一产业增长4%，第二产业增长14.5%，第三产业增长10%。工业成为经济增长的主要推动力，全区工业增加值812亿元，增长14.6%。规模以上工业企业盈亏相抵后实现利润57亿元，增长60%，创历史最好水平。铝工业、林浆纸一体化等新优势产业的培育发展取得实质性进展，电力、汽车、机械、有色金属、制糖、食品等重点行业成为工业增长的主导力量。农林牧渔业继续保持增长，主要农产品产量、质量和效益同步提高，畜牧水产业产值占农业总产值的比重由上年的44.9%上升到45.9%，农业产业化经营水平提高，乡镇企业加快发展。商贸、交通运输、旅游、餐饮等传统服务业持续发展，通信、房地产等新兴服务业快速增长。非公有制经济比重继续提高。特色经济加快发展，区域布局进一步优化。城镇化进程加快，建成一批基础设施项目，城镇功能进一步完善。　　投资规模跃上新台阶，项目建设取得新进展。西部大开发战略深入实施，投资和项目工作力度加大，投资增量、增幅是1999年以来最好的一年，投资对经济增长的贡献率达52%。投资结构进一步优化。基础设施投资扩大，社会事业投资加大，产业投资快速增长。工业投资完成300亿元，增长37.3%。基本建设投资增长22.1%，更新改造投资增长29.8%，房地产投资增长56.7%。乐滩水电站、北海电厂一期工程等重点项目开工建设，桂西氧化铝一期工程、钦州林浆纸一体化、长洲水利枢纽等重点项目正式启动，全区累计新开工规模以上项目5500个。龙滩水电站成功实现大江截流，百色水利枢纽等在建项目加快推进，东巴凤基础设施建设大会战进展顺利。平果铝氧化铝二期、六景至兴业高速公路等项目竣工投产，高速公路通车里程突破1000公里。洛湛铁路广西段、大藤峡水电站等重大项目前期工作取得实质性进展。　　改革开放有效推进，发展环境继续改善。农村税费改革试点工作全面推开，国有企业和国有资产管理体制改革继续深化，其他各项改革稳步推进。政府职能进一步转变。撤地设市工作全面完成。整顿和规范市场经济秩序取得新成效。出台了促进扩大对外开放的政策措施，投资软环境有新的改善。中国—东盟博览会落户南宁，我区在全国对外开放格局中的地位进一步提高。外贸进出口31亿美元，增长27.6%，其中出口19亿美元，增长26%，创1998年以来最好水平。实际利用外资6.8亿美元。“百企入桂”有新的进展。全年引进区外境内资金110亿元。　　就业和社会保障工作得到加强，人民生活水平进一步提高。全年城镇新增就业17.5万人，7万名下岗失业人员实现再就业。“两个确保”继续得到巩固，城镇居民最低生活保障制度和农村社会救助制度进一步落实，社会保障体系框架基本确立。扶贫开发取得新成效，又解决了12万农村绝对贫困人口温饱问题。城乡居民收入继续增加，城镇居民人均可支配收入7760元，增长6.1%；农民人均纯收入2093元，增长4.0%。金融保险业健康发展。居民消费价格总水平上涨0.9%。全社会消费品零售总额1123亿元，增长9.6%。城乡居民消费水平提高，居住环境进一步改善。　　社会事业全面发展，精神文明和民主法制建设得到加强。新一轮科技创新计划初见成效。“两基”成果进一步巩固，高中阶段教育快速发展，高等院校招生规模继续扩大，学校布局结构进一步优化。公共卫生和医疗保健工作得到加强。全民健身运动广泛开展。国土资源、生态建设和环境保护力度加大。人口低生育水平保持稳定。文学艺术、新闻出版、广播影视、社会科学、信息网络事业健康发展。人才人事、机构编制、民政、审计、统计、工商管理、技术监督、药品监督、海关、检验检疫、供销合作、地矿、地震、气象、人防、测绘、水文、外事、民族、宗教、侨务、档案、修志、妇女儿童、老龄、残疾人事业等各项工作全面推进。精神文明和民主法制建设继续加强。各级政府依法行政水平有新的提高。廉政建设进一步加强。安全生产工作取得新成效，重特大事故得到有效遏制。社会治安状况进一步好转。国防教育、民兵预备役建设和双拥工作继续加强。全区社会稳定，民族团结，人民群众安居乐业。　　齐心协力抗击非典，疫情防治取得显著成效。去年上半年，面对突如其来的非典疫情，各级各部门坚决贯彻党中央、国务院关于防治非典工作的总体部署，加强组织领导，抓住关键环节，群防群控，对重点地区和重点人群实行全面排查，整合医疗资源，充分发挥公共卫生突发事件处理责任网、信息报告网、紧急救助网的作用，做到了对疫情早发现、早报告、早隔离、早治疗，实现了全区非典疫情无局部暴发流行、无医务人员感染、国家确认非典后无新死亡病例的目标，非典防治工作取得阶段性重大胜利。
　　各位代表，刚刚过去的一年，我们遇到的困难比预料的大，取得的成绩比预期的好，克服了非典疫情、持续干旱等不利因素的影响，实现了国民经济较快增长、社会事业全面进步、人民生活水平继续提高。这是在党中央、国务院和自治区党委正确领导下，全区各族人民奋力拼搏的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向驻桂人民解放军和武警部队官兵，向各民主党派、工商联、人民团体和海内外所有关心支持我区各项建设事业的各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！　　回顾过去一年的工作，我们也清醒地看到，目前我区经济社会发展中仍然存在不少困难和问题，主要是:经济结构性矛盾依然存在，工业化、城镇化水平不高，缺乏大工业支撑，直接影响经济和财政收入增长；农业抗灾能力弱，产业化水平不高，农民增收难的问题没有得到很好解决；电力、煤炭等能源供需矛盾比较突出；软环境建设仍然是个突出问题，严重影响招商引资和非公有制经济的发展；就业再就业形势依然严峻，部分群众生活还比较困难；安全生产事故仍时有发生，社会治安状况还不能让人民群众满意；政府职能、机关作风有待进一步转变和改进等。对这些困难和问题，我们将在今年的工作中采取积极措施，努力加以解决。 
　　2004年政府工作的总体要求和主要任务
　　2004年是实现“十五”计划的关键一年，也是全面落实党的十六大和十六届三中全会精神，深化改革、扩大开放、加快发展的重要一年，做好今年的工作十分重要。当前，我区经济正处于快速上升期，发展的势头很好，加快发展的有利条件也很多，特别是中国—东盟博览会落户南宁，给我区带来了新的历史性机遇。我们要把握新机遇，乘势而上，按照自治区党委的总体部署，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实党的十六大、十六届三中全会和中央经济工作会议以及自治区第八次党代会、自治区党委八届三次、四次全会精神，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，继续坚持扩大内需的方针，深入实施西部大开发战略，努力扩大投入，调整和优化经济结构，进一步加强农业和农村工作，大力推进工业化、城镇化，加快县域经济和非公有制经济发展，加强基础设施和重大项目建设，深化改革，扩大开放，切实抓好就业和再就业，不断提高人民群众生活水平，大力发展各项社会事业，加强精神文明和民主法制建设，充分调动各方面加快发展的积极性，实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。　　根据上述总体要求，建议今年全区国民经济和社会发展的主要预期目标为:国内生产总值增长8%，财政收入增长9%，全社会固定资产投资增长12%，社会消费品零售总额增长9.5%，外贸出口增长10%，居民消费价格总水平上涨2%左右，城镇居民人均可支配收入增长6%，农民人均纯收入增长5%，城镇新增就业18万人，城镇登记失业率控制在4.7%以内，人口自然增长率控制在7.85‰以内。　　今年经济社会发展的主要预期目标，体现了积极稳妥和加快发展的要求，经过努力可以实现。在实际工作中，要按更高的目标要求去努力，力争实现经济社会更快更好地发展。为此，各级政府必须牢牢把握发展这个第一要务，聚精会神搞建设，一心一意谋发展；必须树立和落实科学的发展观，统筹城乡发展，统筹区域发展，统筹经济社会发展，统筹人与自然和谐发展，统筹国内发展和对外开放；必须牢固树立工业兴桂思想，积极推进经济结构的战略性调整，着力提高经济增长的质量和效益；必须坚持扩大内需的方针，深入实施西部大开发战略，充分发挥投资和消费对经济增长的拉动作用；必须深化改革，扩大开放，以开放促改革、促发展；必须维护最广大人民群众的根本利益，让全区人民从改革发展中得到更多的实惠。今年，重点做好十个方面的工作:
　　一、发展壮大县域经济，千方百计增加农民收入　　各级政府要把解决好“三农”问题作为工作的重中之重，大力发展各具特色的县域经济，积极推进农业结构调整，加大对农业农村的投入和扶持力度，加强农村基础设施建设，促进农民增收、农业增效和农村经济全面发展。　　采取更有力的措施，努力增加农民收入。通过加大农业结构调整力度，支持和引导农民按市场需求大力发展生产周期短、见效快、效益高的经济作物和养殖业，促进农民增收。通过培育农产品营销主体，鼓励和帮助农民大力发展农产品流通，促进农民增收。通过加大对农业和农村的投入，改善农村生产生活条件，深入开展新阶段扶贫开发，增强贫困地区自我积累和自我发展能力，促进农民增收。通过改善农民进城就业环境，加强农民技能培训，增强就业和创业能力，积极引导和组织农村富余劳动力外出务工就业，促进农民增收。通过深化粮食流通体制改革，把通过流通环节的间接补贴改为对种粮农民的直接补贴，完善农村税费改革试点，取消农业特产税，逐步降低农业税税率，整顿检查涉农价格和收费，切实减轻农民负担，严禁低价征用农民土地和截留、挪用土地补偿费用，促进农民增收。　　发挥比较优势，发展壮大县域经济。以农民增收、财政增长、扩大就业为目标，以优化发展环境为突破口，加快推进农业产业化、农村工业化和城镇化，大力发展县域经济，逐步改变城乡二元经济结构，从根本上解决“三农”问题。放手发展非公有制经济，使非公有制经济成为县域经济发展的主要力量。加快推进农村工业化，调整改造提高乡镇企业，大力发展农产品加工业，扶持一批骨干企业，培植优势主导产业和特色产业，不断提高工业在县域经济中的比重。加快推进农业产业化，坚持用现代工业理念抓农业，加强区域特色产业基地和现代农业示范园区建设，落实扶持农业产业化龙头企业的政策措施，建立健全龙头企业与农民风险共担、利益共享的机制，加快传统农业向现代农业转变。加快推进农村城镇化，重点发展县城及综合优势突出的重点镇。切实抓好小城镇建设规划，用市场机制推进小城镇基础设施建设。积极发展小城镇经济，以产业聚集带动小城镇发展，使小城镇成为县域经济发展的平台和增长点。适当扩大县级经济社会管理权限，改进市辖县管理方式，抓紧制定相关政策措施，促进县域经济加快发展。　　以市场需求为导向，推进农业结构调整。适应中国－东盟自由贸易区“早期收获计划”启动，尤其是中国与泰国水果、蔬菜贸易已经实行零关税的形势，在保证粮食总量基本稳定的前提下，支持和引导农民按市场需求调整种养业结构，改良品种，提高品质，大力发展高产、优质、高效、生态、安全农业。重点推进优质农产品区域化布局、专业化生产和产业化经营，加强“吨粮田”、“吨糖田”和“万元田”建设，把畜牧水产业作为农业支柱产业来大力培植和发展，加快建设速生丰产林基地，提高农业综合效益。　　加大投入和扶持力度，加强农村基础设施和社会化服务体系建设。加强人畜饮水、节水灌溉、电网改造、小水电、沼气和乡村道路等农村基础设施建设。加强基本农田建设，加快中低产田改造。做好新阶段扶贫开发工作，改善贫困地区群众生产生活条件。加强良种工程、农产品质量安全检验检测体系、农产品市场体系、农业信息体系、农业科技服务体系、农业机械化服务体系、动植物保护体系建设。
　　二、强化工业主导地位，大力推进工业化和城镇化　　坚持走新型工业化道路，以改造柳州老工业基地、培育百色新工业基地、发展桂林高新技术产业基地和壮大沿海地区大工业为重点，一手抓传统工业的改造提升，一手抓新优势产业的培育发展，保持工业较快增长，带动城镇化发展。　　改造提升传统优势产业，尽快做大做强现有工业。以提高技术装备水平和产业产品竞争力为目标，集中力量加快汽车、机械、有色金属、钢铁、化工、水泥、制糖、制药、食品、烟草等传统优势产业的改组改造和优化升级。突出抓好企业技术改造和信息化建设，力争技术改造投入170亿元，比上年增长20%以上。重点抓好136项投资亿元以上的重大技改项目。加快培育一批年销售收入上100亿元、实现利税上10亿元、核心竞争力位居全国同行业前列的大企业、大集团，把现有优势产业和企业做大做强。今年力争全区有2—3家大企业年销售收入达到100亿元，3—5家大企业达到50亿元。加强协调，做好煤、电、油供应，保证工业发展需要。　　充分发挥区位和资源优势，加快培育发展新的优势产业。加大引进培育投资主体和基础设施配套建设等方面的工作力度，全力推进铝工业、林浆纸一体化等新优势产业重大项目的组织实施和前期工作。重点加快桂西氧化铝一期、钦州林浆纸一体化等重大项目建设，开工建设平果铝氧化铝三期工程等项目，启动建设北海林浆纸一体化产业项目，推进北海炼油厂等重大项目前期工作。加快发展高新技术产业，重点推进电子信息、光机电一体化、生物医药、新材料、环保工程、现代中药等一批高新技术产业项目建设。形成传统优势产业、新优势产业和高新技术产业竞相发展的局面。　　加快工业区建设，调整优化工业布局。大力改善沿海地区基础设施条件，加快沿海工业区建设和重大工业项目实施，促进沿海大工业布局的形成。加快柳州阳和、桂林苏桥、南宁六景以及北海、钦州、防城港、梧州等沿海、沿江工业区建设。促进桂林、南宁、柳州、北海高新技术产业开发区、经济技术开发区和科技园区加快发展。加快培育建设“玉贵走廊”。做好百色、河池、贺州、来宾、崇左新设地级市工业发展的规划和布局，培育发展特色经济和主导产业。注重引导工业和其他产业向高速公路等交通主干线布局，大力发展通道经济。　　坚持以工业化带动城镇化，以城镇化促进工业化。加快城镇化是推进经济结构战略性调整，促进国民经济良性循环和经济社会协调发展的重大战略举措，也是加快农村富余劳动力转移，增加农民收入，缩小城乡差距，实现城乡经济社会协调发展的战略举措。要统筹城镇体系建设和区域特色经济发展，全面落实全区城镇发展规划和相关政策措施，加快推进城镇化，实现工业化与城镇化的良性互动。重点发展南宁等大城市，加快城市扩容，壮大城市规模。加快发展中小城市，积极发展小城镇，完善城镇体系。坚持高起点规划、高标准建设、高效能管理、高水平经营城市。加强城市基础设施建设，优化城市空间布局，健全城市功能，发展城市经济，增强中心城市的综合竞争力和辐射带动能力。把传统工业基地改造、新工业基地布局、高新技术产业开发区和各类工业区的建设与优化城市空间布局结合起来，科学规划，有序建设，完善各类开发区、工业区与产业和城市发展相适应的功能。积极稳妥地推进市政公用事业改革，进一步放开市政公用事业和城镇基础设施投资领域，大力吸引外资和非公有资本进入，加快建立多元化的城镇建设投融资机制。 
　　三、加快发展服务业，提高服务业整体水平　　把加快发展服务业作为扩大就业、优化产业结构、提高国民经济整体效益和促进经济社会协调发展的重大举措，积极创造有利于服务业加快发展的环境，进一步提高服务业的整体水平。　　改造提升传统服务业，做大做强旅游业。整合旅游资源，加快桂林国际旅游城市和德天瀑布旅游区、百色大石围天坑群探险度假区、金秀大瑶山生态民俗文化旅游区、北部湾滨海旅游区、桂东历史文化名胜自然生态旅游区等建设，打造旅游品牌。大力引进区内外企业参与旅游线路、景区景点的开发建设。加快与东南亚旅游市场的对接，构筑广西—东盟大旅游网络体系，提高旅游业国际化和市场化水平。大力发展商贸、餐饮等传统服务业。运用现代营销方式和服务技术，进一步提高商贸业经营水平。　　加快发展新兴服务业，把现代物流业培育成新的支柱产业。按照把我区建成中国—东盟自由贸易区物流中心的目标，充分发挥区位优势，依托大通道和中心城市，统筹发展信息、运输、仓储、包装等物流经济，大力发展连锁经营、电子商务等现代流通方式，加快建立多种形式的物流配送体系。加快推进南宁、沿海港口、柳州、玉林、贵港、凭祥等物流园区建设。加强与国内外大型物流集团合作，促进物流业上规模、上档次。坚持扶持和规范并重，促进房地产、会展、信息、会计、监理、咨询、教育培训、文化娱乐、卫生保健、体育健身、法律服务、科技服务、社区服务等新兴服务业发展。
　　四、全力推进项目建设，保持投资对经济增长的强劲拉动　　充分发挥市场的主导作用、政府的引导作用和企业的投资主体作用，积极推进项目建设，努力扩大投资规模，保持投资快速增长。加强基础设施建设，夯实经济发展基础。集中力量开展沿海地区基础设施建设大会战，加快沿海港口大吨位泊位、深水航道、道路、供水、供电、通讯以及重大工业项目配套基础设施建设，力争用两年左右的时间使沿海三市基础设施有明显改善，港口竞争力明显增强，招商引资综合竞争力明显提升，为沿海地区展开大工业布局创造良好条件。加快建设完善现代综合交通运输体系，重点加快出海出省出边高等级公路、县乡公路、铁路干线和新线、沿海港口、内河港口、机场的建设和改造，新开工建设高速公路400公里以上，县际公路19条，到年底全区高速公路通车里程1155公里。加强通信设施建设。加快能源建设，重点加快电源项目、西电东送通道电网、区内主电网建设，新开工装机规模480万千瓦，新增装机规模155万千瓦，到年底拥有发电装机总规模1045万千瓦。加快构建高标准水利设施体系，重点加快西江流域防洪体系、重点海堤、大中型水库除险加固、大型灌区改造、桂中治旱等工程建设，新建标准防洪堤和海堤35公里，除险加固病险水库100座。继续加强农村小型基础设施和生态工程建设。加强城市道路、桥梁、供水、污水和垃圾处理、环境综合治理等基础设施建设。　　集中力量抓好重大项目建设，强化重大项目支撑带动作用。坚持政府导向与企业行为相结合，完善重大项目建设的筹划、实施和储备机制。统筹推进一批重大基础设施、产业发展和社会公益项目开工建设，保持重大项目建设的连续性。重点推进洛湛铁路广西段、黔桂铁路扩能改造、防城港20万吨级泊位及15万吨级航道工程、钦州港10万吨级航道扩建及泊位三期工程、南宁机场扩建、桂梧高速公路三个路段、坛洛至百色高速公路、桂林至全州高速公路、钦州电厂、贵港电厂、防城港电厂、来宾电厂A厂扩建、永福电厂扩建、广西区党校柳沙新校园、广西民族博物馆等重大项目开工建设。加快在建项目建设，确保龙滩水电站、百色水利枢纽、南宁至友谊关高等级公路等重大在建项目年度投资计划的完成，确保南宁至水任高等级公路、黄沙河至全州高速公路等重大项目竣工投产，合山电厂、田东电厂、北海电厂、乐滩水电站、平班水电站等部分机组建成投产。继续推进东巴凤基础设施建设大会战，除交通和退耕还林项目外，其他项目年内一定要完成。创新项目前期工作方式方法，形成以投资业主为主体推进项目前期工作的机制，加快推进合浦至河唇铁路、南防铁路改造、铝材深加工等一批事关全局重大项目的前期工作。运用市场机制筹措和运作建设资金，努力开创多元投资新格局。深化投融资体制改革，创新投资和项目建设机制，加快引进和培育壮大多元投资主体，大力拓宽民间投资渠道和企业融资渠道，积极引导企业面向资本市场直接融资，面向国际国内市场寻求合作伙伴，把握国际金融市场变化时机，更多地引进资金，争取金融机构加大对经济建设的信贷支持，形成灵活高效的市场化资金筹措机制。积极争取国债资金、中央预算内资金和财政专项资金、政策性贷款等国家各类资金支持。加快推进基础设施投资经营市场化，形成基础设施建设的良性循环机制。放宽市场准入，打破部门、行业投资经营垄断，吸引民间资本投资基础设施建设。有计划地把建成的高速公路向社会转让经营权或股权，将收回的资金进行再投资，盘活资产存量，增强政府投资能力，激活社会投资，缓解交通建设资金不足的压力。调整投资结构，优化资金配置，统筹安排使用好政府性建设资金，集中力量办大事。积极引导社会资金投向我区经济社会发展的重点领域和关键环节，最大限度地发挥投资效益，形成政府投资带动社会投资的良性机制。加强投资和项目建设管理，坚持以制度保证资金安全使用，确保工程质量。
　　五、做好财税金融工作，集中财力办大事　　按照构建公共财政体制的要求继续深化财政体制改革，支持经济社会发展，壮大支柱财源，优化支出结构，强化财税管理。努力培植财源，强化收入征管。认真落实国家和自治区有关财税政策。加大对重大基础设施建设的支持力度，扶持重点企业的重组改制、结构调整、技术创新和新产品开发。加大对农业和农村经济的扶持，支持农村基础设施建设和农村经济结构调整。切实做好出口退税改革工作。进一步规范税收优惠管理，禁止越权批准减税、免税、缓税和先征后返。深化“收支两条线”管理改革，切实加强对非税收入的管理，依法、依规加大对非税收入的监缴和稽查力度。建立财政收入增长激励机制，鼓励各地积极培植财源，严格依法征税，努力做到应收尽收。　　优化支出结构，集中财力办大事。保证法定支出和政策性重点支出，保证自治区重大决策的贯彻落实，保证国家政权机关的正常运转，保证工资发放、就业和社会保障开支，支持教育、科技、文化、公共卫生、体育等社会事业发展。严格控制财政供养人数，大力压缩和控制会议费、招待费、差旅费和出国考察培训等一般性支出。加强对预算支出进度的监督，严格按预算办事。树立分级财政的观念，在巩固帮助基层缓解财政困难成果的同时，进一步增强自治区本级财政的宏观调控能力。适当集中财力，支持中国—东盟博览会举办、沿海地区和东巴凤老区基础设施建设大会战、自治区重点项目和重点工业区建设等。继续深化部门预算改革，推进国库集中收付制度改革，完善政府采购制度。进一步强化财政管理和监督，整顿和规范财经秩序。　　支持金融机构深化改革和加强监管，加大金融对经济发展的支持力度。加强政银合作、银企合作，鼓励和引导各银行加大对农业、基础设施、优势产业、中小企业、扩大消费和增加就业等方面的贷款支持。支持证券机构辅导和推介符合条件的各种所有制企业改制上市，为企业拓宽融资渠道。充分发挥保险机构安定人民生活，维护社会稳定，服务社会、促进经济发展的作用。加强信用体系建设。支持金融监管机构加强监管，支持国有商业银行、国有保险公司深化改革。规范上市公司重组行为，继续防范和化解金融风险，整顿和规范金融秩序，继续做好原有信托公司的处置工作。进一步推进城市商业银行、农村信用社、信托业等地方金融业的改革和发展。
　　六、突出重点，协调推进各项改革　　按照党的十六届三中全会和自治区党委八届四次全会的总体部署，抓紧制定有关改革的方案，积极稳妥地推进各项改革，为经济发展和社会全面进步提供强大动力。　　以股份制作为公有制的主要实现形式，深化国有企业改革。按照发展混合所有制经济和建立现代企业制度的要求，制定推进国有企业股份制改革方案和促进国有中小企业转制方案。加快对现有国有大型企业进行规范的股份制改造，尽快把全区规模以上的国有企业基本改革成为规范的股份制企业。加快国有中小企业转制步伐，把尚未改制的1000多家国有中小企业基本改制完毕，使国有资本尽快从一般中小企业退出。设立自治区和地级市国有资产管理机构，建立健全国有资产管理和监督机制。　　坚决消除各种障碍，大力发展非公有制经济。牢固树立抓非公有制经济就是抓发展的思想，把发展非公有制经济作为加快我区经济发展的战略举措，作为各级政府的重要工作，在法律上保护，在政策上扶持，依法搞好监管，形成政府鼓励创业、群众自主创业的良好氛围。扫除非公有制经济发展的体制性障碍，放宽市场准入，允许非公有资本进入法律法规未禁入的基础设施、公用事业及其他行业和领域，使非公有制企业享有与其他企业同等的投资机会。改革审批限制，使非公有制企业在注册、经营等方面得到与其他企业一样的行政服务。消除政策歧视，使非公有制企业拥有与其他企业同样的市场环境，在投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面与其他企业享受同等待遇。依法保护私有财产，使非公有制企业实现与其他企业平等的权益保障。制定和完善扶持非公有制经济发展的相关政策，加大对民营企业的财政、税收、用地、融资、劳动保障等方面的支持。通过营造更为宽松的政策环境和公平竞争的市场环境，促进非公有制经济更快更好地发展，大幅度提高非公有制经济在国民经济中的比重，把非公有制经济培育成我区新的经济增长点。　　围绕加快发展，协调推进其他各项改革。稳步推进财税、涉外经济等其他经济体制改革，统筹推进劳动就业体制、科技体制、教育体制、文化体制、公共卫生体制、行政管理体制等方面的改革，努力消除阻碍生产力发展的体制性障碍，为加快发展创造良好的体制环境。正确把握各项改革出台的时机和推行力度，正确处理好改革发展稳定的关系。　　继续整顿和规范市场经济秩序，抓好安全生产。重点抓好直接关系人民群众身体健康和生命安全的食品、药品、危险化学品、易燃易爆品等专项整治。严厉打击制假售假和商业欺诈。对区内重点大宗商品交易市场进行专项检查。依法惩处盗版侵权行为。继续打击走私犯罪活动。坚决纠正设置行政壁垒、分割市场、妨碍公平竞争的错误做法。切实抓好安全生产各项政策措施的落实，强化安全生产监管，深入开展安全生产大检查和专项整治工作，加强对重大安全隐患治理，严格执行安全事故行政责任追究制。建立健全企业安全生产管理长效机制，落实企业各级领导和企业全员安全生产责任制，遏制重特大安全事故发生。 
　　七、办好中国－东盟博览会，全面提高对外开放水平　　以举办中国－东盟博览会为契机，以招商引资为重点，以改善投资环境为突破口，深入实施开放带动战略，大力发展外向型经济，促进对外开放上新水平。　　坚持政府推动与市场运作相结合，举全区之力办好中国－东盟博览会。首届中国－东盟博览会将于今年11月在南宁举办，这是党中央、国务院对我区的极大关怀和支持，一定要举全区之力办出特色、办出成效。要高标准、严要求地做好博览会的各项工作。组建强有力的承办工作机构，扎实有效地推进各项筹备工作。加快建设完善相关基础设施和服务体系，集中力量加快南宁市及相关地方的交通、口岸、通信、宾馆以及管理、服务等软硬设施建设，促进南宁等中心城市建设和发展。搞好博览会整体形象设计，做好宣传推介工作，提高博览会的影响力。统筹谋划与博览会相关产业的发展，大力发展物流、会展、商贸、旅游、信息、房地产、保险、咨询等产业。加快南宁东盟商贸城和中国—东盟经济园区建设。广借外力提高承办水平，加快培养引进相关人才。以市场运作为基础，以政府协调为保障，充分调动各方参与的积极性，逐步降低行政投入成本，实现博览会的可持续发展。坚持改善投资软环境，努力实现招商引资新进展。全面落实扩大开放的各项政策措施，最大限度地放宽投资领域，简化投资项目审批手续，清理和规范收费事项，降低投资成本，提高办事效率，切实解决好外来投资者集中反映的突出问题，增强环境竞争力。以中国—东盟博览会为平台，加大招商引资工作力度。改革招商体制，健全招商机制，创新招商方式，形成组合优势。切实从政府招商引资为主转向企业招商引资为主，注重招商引资实效。突出抓好重点园区、重点行业、重大项目的招商引资，积极引导国内外资金投向基础设施、基础产业、优势资源开发、传统产业改造、高新技术产业、农产品加工和农业产业化经营等重点行业和领域。瞄准跨国公司和区外大企业、大集团，引进关联度大、技术水平高的大项目。认真办好现有外资企业和各类开发区，加强对外资企业的服务。加强横向经济联合与协作，加大“百企入桂”和承接东部地区产业转移工作力度，引进更多的区外资金。积极参与泛珠三角区域经济合作，促进一批能源、交通、物流、旅游、信息、经贸等项目合作开发。建立健全招商引资分级管理制度、目标管理制度和激励机制。　　坚持以质取胜和市场多元化战略，巩固和发展外贸出口快速增长的好势头。巩固和深度开发传统市场，全方位开拓东盟市场。调整出口商品结构，扩大传统劳动密集型产品、大宗产品以及成套机电设备、大宗机电产品、高新技术产品出口。强化商标意识和品牌意识，积极培育名牌产品，提高出口竞争力。把加工贸易作为扩大对外贸易的突破口，充分发挥北海出口加工区吸引外资和扩大出口的作用，大力发展加工贸易。加快建设凭祥、东兴边境经济合作区，积极发展边境贸易。放开经营主体，支持更多的企业取得外贸经营权。认真落实促进出口的各项政策，充分调动企业扩大出口的积极性。深化国有外贸企业改革，培育和发展大型外经贸企业集团。加强口岸基础设施和“大通关”建设，为出口企业提供更多的便利。优化进口结构，着重引进先进技术、关键设备，进口紧缺原材料。鼓励支持有条件的企业到境外特别是到东盟国家投资建厂，开展产业合作开发和国际工程承包，带动产品、技术、设备出口，扩大劳务输出。
　　八、做好就业和社会保障工作，提高城乡居民生活水平　　坚持把富民摆上更加突出的位置，努力增加城乡居民收入，千方百计扩大就业，进一步完善社会保障体系，让人民群众从改革发展中得到更多的实惠。　　实施积极就业政策，促进就业和再就业。坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业的方针，努力改善创业和就业环境。健全促进就业的政府责任体系，将增加就业、促进下岗失业人员再就业等各项任务指标层层分解，层层落实责任。加大就业和再就业资金投入，确保税费减免、社保补贴、小额担保贷款等扶持政策落实到位。鼓励扶持发展以非公有制经济为主体的劳动密集型产业，扩大就业门路，增加就业岗位。鼓励下岗和失业人员灵活就业和自主创业。健全再就业援助制度，着力帮助大龄和特殊困难下岗失业人员再就业。完善就业服务体系，强化就业再就业培训，提高劳动者就业技能。统筹城乡就业，加快劳动力市场建设，促进劳动力合理流动。依法加强劳动用工管理，切实保障劳动者的合法权益。做好大中专毕业生就业指导和服务工作。做好“两个确保”和城市“低保”工作，完善社会保障体系。继续巩固“两个确保”，对有困难的地区实行重点监控和调剂制度，确保国有企业下岗职工基本生活费、参保企业离退休人员基本养老金按时足额发放，防止发生新的拖欠。依法扩大社会保险覆盖面，重点抓好个体私营等非公有制企业和灵活就业人员的参保工作，依法把应参保而未参保的用人单位及其职工逐步纳入社会保险范围。抓好下岗失业人员和中断缴费人员养老保险关系的接续和缴费工作。加强社会保险费的征缴稽核，提高征缴率。继续做好农垦、林业、华侨企业职工基本养老保险和失业保险工作。健全失业保险制度，实现国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。抓好医疗保险扩面工作，推动工伤保险和生育保险的发展。规范城市低保标准和保障对象范围，健全城市居民最低生活保障制度。抓好机关、事业单位和农村养老保险的整顿规范工作。加强社会保障资金的管理。完善和规范企业退休人员社会化管理服务工作。　　高度关注城乡困难群体，帮助困难群众解决基本生活问题。完善社会救助制度，帮助城市特殊困难家庭解决看病、子女上学、住房等实际困难。完善农村五保户和特困家庭生活保障制度，加强五保村建设，确保供养资金。完善法律援助制度，切实维护困难群体的合法权益。严格执行最低工资制度，着力解决企业拖欠职工工资问题。继续清理对农民工的歧视性政策，加大对拖欠农民工工资问题的检查和处罚力度。切实做好库区移民安置工作。培育扩大消费热点，提高居民消费水平。加强经济适用房建设和管理，增加中低价位普通商品房供应，建立和完善廉租住房制度，落实和完善住房补贴政策，搞活住房二级市场，加强房地产和物业收费管理检查，进一步促进住房消费。加快城市道路和停车设施建设，促进个人汽车消费。推进电信普遍服务，促进农村电信消费。鼓励居民扩大旅游、体育健身和文化消费。改善消费环境，清除各种限制消费的障碍。进一步规范发展消费信贷。继续加强农村市场、道路、供水、供电、通讯等设施建设，改善农村消费条件，拓宽消费品进入农村市场的渠道，引导企业生产和销售适应农村市场的商品，扩大农村消费。 
　　九、统筹兼顾，大力发展各项社会事业　　坚持全面、协调、可持续的科学发展观，进一步加大改革和投入力度，推动科技、教育、文化、卫生和其他各项社会事业发展。推进科技事业发展。继续深入实施新一轮创新计划，加强重点行业、优势产业的技术攻关，积极引进、消化、吸收国内外高新技术和先进适用技术，提高自主创新能力。整合高等院校、科研院所及企业的科研力量，加快构建开放联动的广西区域创新体系。加快高新技术产业开发区建设，提升其创新能力、孵化能力和辐射能力。加强知识产权保护和科学技术普及。进一步推进科技与经济相结合，促进科技成果转化。加快民营科技企业发展。积极发展教育事业。继续抓好“两基”工作，实施“普九”攻坚计划、服务“三农”计划、城乡帮扶计划。加大各级财政对教育的投入，重点向农村基础教育倾斜。加快中小学危房改造，加强教育信息化建设。推进各级各类学校布局调整。落实中小学教职工编制和学生公用经费标准。扩大高中阶段教育和高等教育招生规模，大力发展各级各类职业技术教育和成人培训，努力增强高等学校的知识创新和科技创新能力。全面实施素质教育，提高教育质量。积极鼓励和支持社会力量办学，完善多元办学体系。加强人才工作。加快全区人才资源能力建设，努力增加全区人才总量，提高人才素质。坚持市场配置人才资源取向，制定和完善人才政策。加快人才小高地建设。加大各级党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才及各级各类高技能人才、农村实用人才的培育力度，充分用好现有人才，积极引进高层次人才和紧缺人才。改革人才工作体制和机制，形成人才培养、吸引、使用和合理流动的良好环境，为全区经济社会发展提供智力保障。　　促进卫生、文化、体育等各项社会事业发展。深化公共卫生体制改革，加强公共卫生基础设施建设，加快建立健全突发性公共卫生事件应急指挥体系、疾病预防控制体系、医疗救治体系和卫生监督执法体系，提高公共卫生服务水平和突发性公共卫生事件应急能力。推进城镇医疗卫生体制改革和社区卫生服务工作。改善乡村卫生医疗条件和生活卫生环境，继续抓好新型农村合作医疗制度试点工作。高度重视和抓好非典疫情防治工作。加大基层文化建设力度，推进文化精品工程，加强文化市场管理和文物保护，培育和发展文化产业。广泛开展全民健身运动，努力提高竞技体育水平，大力发展体育产业。促进广播影视、新闻出版、社会科学事业发展。进一步做好档案、修志、气象、防震减灾、救灾救济等工作。关心支持妇女儿童、残疾人事业，重视做好老龄工作。依法管理宗教事务。贯彻实施民族区域自治法，帮助少数民族发展经济、文化、教育等各项事业，维护民族团结。进一步抓好对台和侨务工作。抓好全民国防教育，加强国防动员、民兵预备役工作和人民防空建设。深入开展创建双拥模范城（县）活动，积极为当地驻军做好后勤保障和服务，做好军队转业干部、退役士兵安置和拥军优属工作，增进军政军民团结。　　加强人口、资源、环保和生态建设工作。加强计划生育服务网络基础设施建设，抓好以农村人口和城市流动人口计划生育管理与服务为重点的人口与计划生育工作，稳定低生育水平，促进优生优育，提高人口素质。依法加强资源管理，合理开发利用资源。执行最严格的耕地保护制度，统筹安排好各类建设用地。加强生态建设和环境保护，继续推进以农村沼气为重点的生态能源建设，抓好水土保持综合治理，加快退耕还林、珠防林、海防林、生态公益林等生态工程建设。加强重点污染区域、流域的综合整治，加快城市污水、垃圾、危险废弃物和医疗废弃物处理设施建设，加强工业污染防治，控制污染物排放总量。
　　十、加强社会主义精神文明和民主法制建设，为经济社会发展提供精神动力和法制保障　　加快我区经济社会发展，必须加强精神文明和民主法制建设，推动社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展。　　加强精神文明建设。深化党的基本理论、基本路线和爱国主义、集体主义、社会主义教育，深入开展“三个代表”重要思想和党的十六大精神的学习。倡导社会公德、职业道德、家庭美德和时代精神。推行诚信教育，增强信用意识，提高全社会信用水平。提高创建文明城市、文明村镇、文明单位活动水平。推进区域性精神文明建设，加强广播影视网络建设与管理。积极开展科教、文体、法律、卫生进社区和科技、文化、卫生下乡活动，形成健康向上、文明和谐的社会环境。　　加强民主法制建设。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，支持人民政协工作，主动加强与各民主党派、工商联、人民团体、无党派人士的联系，充分发挥工会、共青团、妇联等组织的桥梁纽带作用，广泛听取各方面的意见和建议，认真办理人大代表建议和政协委员提案。巩固和扩大基层民主，完善村民自治、社区民主管理和企业民主管理制度，进一步推进政务、厂务、村务公开。加强政府法制工作，进一步完善市场经济相关行政规章。深入开展“四五”普法工作，提高全民法律素质。　　全力维护社会稳定。大力加强新形势下的对敌斗争，坚决打击“法轮功”邪教组织破坏活动，坚决打击各类恐怖活动，切实维护国家安全。深入开展“严打”斗争，重点打击严重暴力犯罪，黑恶势力犯罪，拐卖妇女儿童犯罪，盗窃、抢夺、抢劫等侵财性犯罪和毒品犯罪，保持打击刑事犯罪的高压态势。坚持“打防结合，预防为主”的方针，加强社会治安综合治理，推进社会治安防控体系建设。正确处理人民内部矛盾，维护社会和谐稳定，切实解决好群众的切身利益问题，从根本上预防和化解矛盾纠纷。加强矛盾纠纷的排查调处，做好信访工作，及时妥善处置群体性事件。完善维护社会稳定的工作机制，使处理人民内部矛盾和群体性事件的工作规范化、制度化。
　　进一步加强政府自身建设　　各级政府必须坚持以“三个代表”重要思想为指导，树立以人为本的管理理念，以提高整体效能和服务水平为中心，以建设“坚强团结、开拓务实、廉洁高效、勤政为民”的政府为目标，进一步加强自身建设。　　加快政府职能转变。通过机构改革促进政府职能转变，切实把政府经济管理职能转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来。要善于按市场经济规律办事，主要运用经济手段和法律手段管理经济。强化政府的社会管理和公共服务职能。把财力、物力等资源更多地用于社会管理和公共服务，把精力更多地放在推进社会发展和解决群众生活问题上。进一步规范行政审批。准确界定行政审批项目，分类清理行政审批项目，确保审核和处理工作的质量。对保留的行政审批项目，要按照责任、效能的原则，研究制定便民、高效的审批操作规程，减少审批环节，简化审批手续，提高审批效率。抓紧制定并落实相关制度和措施，加强对行政审批行为的监督和后续监管，使行政审批走向制度化、规范化和法制化。推进电子政务建设，提高行政效率、服务水平和管理水平。　　提高依法行政水平。各级行政机关工作人员要不断增强依法行政观念，严格按照法律规定的权限和程序行使权力、履行职责。抓紧制订行政管理体制改革、完善规范市场主体和中介组织行为、健全现代产权制度、促进就业再就业、完善社会保障体系和发展非公有制经济等方面的政策法规。结合政府机构改革，相对集中行政执法权特别是行政处罚权，实行联合执法、综合执法，提高行政执法的统一性和公正性。进一步强化执法监督。按照行政执法与经济利益脱钩、与责任挂钩的原则，严格实行行政执法责任制和执法过错追究制。积极稳妥地推进行政司法体制改革，更好地维护各种经济主体的利益和人民群众的合法权益。今年7月1日，《中华人民共和国行政许可法》将正式施行，各级政府及部门要认真组织好学习、宣传和培训，抓紧做好有关行政许可规定和行政许可项目的清理以及实施主体的认定工作，加快配套制度改革，保证行政许可法的顺利实施，进一步提高依法行政水平。　　健全科学民主决策机制。各级政府都要牢固树立科学决策意识，建立健全科学决策机制，保证决策的正确性和有效性。逐步建立和完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和社会听证制度。对涉及国民经济和社会发展的重大问题和涉及面广、专业性强的决策事项，要认真听取专家的意见；对与人民群众切身利益密切相关的决策，要通过举行论证会、座谈会等多种形式进行咨询，反复比较和论证。从今年起，结合“十一五”规划的编制工作，将对关系全区国民经济和社会发展大局的一些重大课题，通过招投标方式动员和整合各方面力量进行研究论证，进一步提高科学民主决策水平。建立健全政务公开制度，增强决策的透明度和公众参与度。完善各级政府和部门新闻发布会制度，密切政府与人民群众的沟通与联系。诚恳接受人民群众和新闻舆论的监督，高度重视并及时解决人民群众和新闻媒体反映的问题。建立健全决策责任制度，对不依照法定权限、违反法定程序、损害国家和人民利益的决策行为，要严肃追究决策者的法律责任。建设高素质的公务员队伍。各级政府公务员要牢固树立执政为民的思想，努力实践“三个代表”，坚持与时俱进，加强学习，不断提高思想政治素质、业务素质和驾驭市场经济的能力。要忠于职守，勤奋工作，不断提高办事质量和效率。要清正廉洁，公道正派，全心全意为人民服务。要注重调查研究，深入基层，深入群众，倾听群众呼声，关心群众疾苦，为群众多办实事、多办好事。努力造就一支政治坚定、业务精湛、作风正派的高素质公务员队伍。
　　各位代表，今年我区改革和发展的任务艰巨而繁重。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在自治区党委的领导下，团结依靠全区各族人民，抓住机遇，解放思想，开拓创新，扎实苦干，为全面完成今年经济社会发展目标任务，加快富民兴桂新跨越步伐，全面建设小康社会而努力奋斗！ 
关于《政府工作报告》修改情况的说明 
自治区第十届人民代表大会第二次会议主席团: 
　　2004年1月10日，自治区人民政府召开常务会议，专题研究了《政府工作报告》（以下简称《报告》）的修改工作。根据人大代表审议和政协委员讨论时所提出的76条修改意见和建议，自治区人民政府对《报告》进行了认真推敲、修改。《报告》共修改了52处，其中重要的改动有16处。现将修改情况报告如下:
　　1.在《报告》第2页第5行中，将“工业成为推动经济增长的主要动力”，修改为“工业成为经济增长的主要推动力”。　　2.在《报告》第5页第5行中，将“克服了非典疫情、持续干旱和需求不足等不利因素的影响”一句中的“和需求不足”删掉，修改为“克服了非典疫情、持续干旱等不利因素的影响”。　　3.在《报告》第8页第2行“鼓励和帮助农民大力发展农产品流通”前面，增加“培育农产品营销主体”的内容。　　4.在《报告》第8页第5行“加强农民技能培训”前面，增加“改善农民进城就业环境”的内容。　　5.在《报告》第8页第12行“发展壮大县域经济”后面，增加“以农民增收、财政增长、扩大就业为目标”的内容。　　6.在《报告》第8页第14行中，将“从根本上解决农民增收难问题”，修改为“从根本上解决‘三农’问题”。　　7.在《报告》第8页第15行中，将“民营经济”修改为“非公有制经济”。　　8.在《报告》第9页第3行“改进市辖县管理方式”之后，增加“抓紧制定相关政策措施”的内容。　　9.在《报告》第12页第9行中，将“加快桂林国际旅游度假区、德天跨国大瀑布旅游区……生态旅游区等旅游景区建设”，修改为“加快桂林国际旅游城市和德天瀑布旅游区……生态旅游区等建设”。　　10.在《报告》第18页第17行“为加快发展创造良好的体制环境”后面，增加“正确把握各项改革出台的时机和推行力度，正确处理好改革发展稳定的关系”的内容。　　11.在《报告》第2l页第2l行中，将“劳动密集型产业、服务业、中小企业”一句中的“服务业、中小企业”删掉，修改为“劳动密集型产业”。　　12.在《报告》第22页第20行中，将“高度关注弱势群体，帮助城乡困难群众解决基本生活问题”，修改为“高度关注城乡困难群体，帮助困难群众解决基本生活问题”。　　13.在《报告》第23页第3行“加大对拖欠农民工工资问题的检查和处罚力度”后面，增加“切实做好库区移民安置工作”的内容。　　14.在《报告》第26页第20行中，将“加强政府立法工作，进一步完善市场经济相关法规”，修改为“加强政府法制工作，进一步完善市场经济相关行政规章”。　　15.在《报告》第28页第15行中，将“积极稳妥地推进司法体制改革”，修改为“积极稳妥地推进行政司法体制改革”。　　16.在《报告》第29页第10行中，将“诚恳接受新闻舆论和人民群众的监督，高度重视并及时解决新闻媒体和人民群众反映的问题”，修改为“诚恳接受人民群众和新闻舆论的监督，高度重视并及时解决人民群众和新闻媒体反映的问题”。
　　另外，对《报告》中一些地方的文字表述，也作了适当修改。在审议《报告》过程中，各位人大代表、政协委员和列席“两会”的其他同志，还对改进自治区人民政府及政府有关部门的工作，提出了重要的意见和建议。这些意见和建议，对推进政府自身建设，更好地落实《报告》所提出的各项目标、任务和措施，具有积极的作用。对这些意见和建议，我们已做了归类整理和登记备案，并将在今后的政府工作中予以充分重视。对能采纳实施的将尽快予以落实；暂时难以落实的，将逐步研究解决办法；应由政府部门研究处理的，由自治区人民政府办公厅转有关部门并加强督促检查。
