——2005年1月20日在广西壮族自治区第十届人民代表大会第三次会议上
自治区主席　陆 兵
各位代表: 
　　现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协各位委员和其他同志提出意见。 
　　2004年工作回顾 
　　2004年是我区经济社会发展取得显著成效的一年。一年来，自治区人民政府和全区各族人民一道，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，以科学发展观为指导，认真落实国家加强宏观调控的政策措施和自治区党委的决策部署，努力克服禽流感疫情、洪涝灾害、50多年罕见的干旱和煤电油运供求紧张等困难，改革开放和现代化建设取得新成就，较好地完成了自治区十届人大二次会议确定的目标任务。
　　——“三突破”目标全面实现，全区生产总值和财政收入提前一年超额完成“十五”计划目标。初步统计，全年全区生产总值突破3000亿元，达到3320亿元，按可比价格计算，比上年增长11.8%；财政收入突破400亿元，达到403.68亿元，增长18.2%；规模以上工业企业盈亏相抵后实现利润总额突破100亿元，达到121.84亿元，增长83.6%，创历史最好水平。　　——首届中国－东盟博览会和中国－东盟商务与投资峰会成功举办，对外开放进入新阶段。我区在中国－东盟自由贸易区中的重要地位进一步确立，在国内外的知名度明显提高。初步统计，全年合同引进区外境内资金超过1100亿元，增长36%；实际到位资金250亿元，增长1.3倍；外贸进出口总额42.9亿美元，增长34.3%，其中出口24亿美元，增长21.6%，超过预期目标。　　——工业经济快速发展，三次产业全面增长。初步统计，全年完成工业增加值1045亿元，增长17%，增幅创1995年以来新高，工业对经济增长的贡献率超过45%；第一产业增加值811亿元，增长5.4%；第二产业增加值1288亿元，增长17.1%；第三产业增加值1221亿元，增长10.6%。　　——就业超过预期目标，人民生活水平有新提高。初步统计，全年全区城镇新增就业22.5万人，城镇登记失业率4.1%，控制在预期目标内；城镇居民人均可支配收入8690元，增长11.6%，农民人均纯收入2300元，增长9.5%，均超过预期目标；社会消费品零售总额973.4亿元，增长13.5%，超过预期目标；人口自然增长率7.2‰，控制在预期目标内。　　——社会和谐稳定，社会主义物质文明、政治文明和精神文明共同进步。全区经济繁荣，社会稳定，民族团结，广大干部群众精神振奋，呈现出齐心协力共谋发展的可喜局面。　　这些成就，标志着我区经济社会发展跃上了一个新台阶，经济运行正处在近10年来最好时期，进一步增强了全区各族人民继续前进的信心和勇气。
　　2004年，我们主要做了以下八个方面的工作:　　第一，大力发展县域经济，农业和农村经济较快增长。把加快发展县域经济作为解决“三农”问题的重要举措，制定、落实促进县域经济发展的政策措施，加强对县域经济发展的指导和扶持，县域经济实力不断增强，全年89个县域单位生产总值增长12.5%左右。突出抓好粮食生产，落实扶持粮食生产的各项政策，调动农民种粮积极性，粮食种植面积比上年增加21.9万亩，尽管遭受严重的干旱和洪涝灾害，粮食总产量仍达到295亿斤，与上年基本持平。种植业优势产品区域布局调整取得新成效，优势产品规模不断扩大，生产区域更加集中。水产畜牧业保持较快增长，全年水产畜牧业产值完成597亿元，增长7.4%，占农林牧渔业总产值的比重达46.2%，比上年提高1.7个百分点。农业产业化经营稳步推进，龙头企业逐步壮大，农村合作经济组织健康发展，产业化经济组织带动农户增收的能力明显提高。及时开通鲜活农产品运输“绿色通道”，促进农民增收约16亿元。加大水利和农村基础设施建设投入，完成水库除险加固74座、渠道防渗825公里，恢复和新增灌溉面积76万亩，修建和改造农村道路3500公里，新建沼气池35万座，沼气入户率比上年提高4.4个百分点。抓好防汛抗旱工作，努力把水旱灾害造成的损失降到最低限度。抓好动物防疫工作，取得了阻击高致病性禽流感疫情的重大胜利。　　第二，强化工业主导地位，结构调整取得新进展。突出抓好优势产业和强优企业的技术改造，全年完成技改投资199亿元。优势产业对工业增长的支撑力增强，制糖、冶金、汽车、电力等优势产业所创造的增加值占规模以上工业增加值的56.8%，所创造的利润总额占规模以上工业利润总额的75.1%。建立培育强优企业激励机制，推进强优企业发展壮大。柳州钢铁（集团）公司、广西电网公司、玉柴机械集团有限公司3家企业年主营业务收入或产品销售收入超过100亿元，另有3家企业超过50亿元，3家企业超过30亿元。强化对经济运行的协调和管理，加强与铁路、电力等部门的衔接，最大限度地缓解煤电油运对工业生产的制约。铝工业、林浆纸一体化产业、沿海重化工业等新优势产业的培育工作取得积极进展。以工业化推进城镇化，努力提高城市管理水平，加快市政公用行业的市场化进程，城市功能进一步完善。调整优化发展第三产业。旅游业加快发展，全年国内旅游人数增长22.2%，入境旅游人数增长74.4%，旅游总收入增长24%。批发零售业、餐饮业、交通运输业、邮电业、仓储业得到进一步优化和发展。房地产业、现代物流业、金融服务业、会展业、信息咨询业、卫生体育保健业、科技服务和社区服务业等发展势头较好。　　第三，认真落实国家宏观调控政策措施，经济社会发展的重点领域和薄弱环节得到加强。切实把工作的着力点放到加快结构调整、深化体制改革和转变经济增长方式上，坚持有保有压，在整治土地市场、清理开发区的同时，调整投资结构，加大对农业、基础设施、优势产业和社会事业的投资力度。全年全社会固定资产投资完成1254.86亿元，增长27.1%。新开工规模以上项目6628个，其中工业项目2000多个。自治区统筹推进的239项重大项目有216项开工，开工率达90.4%。沿海基础设施建设大会战37个项目基本实现开工。铁路建设一揽子计划开始实施。龙滩水电站、百色水利枢纽等在建重大项目加快推进。水任至南宁、黄沙河至全州高速公路建成通车，合山电厂改扩建工程、桂林海螺和平南鱼峰新型水泥生产线、玉柴公司3万台柴油机项目建成投产，平班水电站、乐滩水电站、北海和田东火电厂等项目实现部分投产。年内新增和扩建城市道路306公里，新增高速公路145公里、二级公路460公里、万吨级泊位3个、发电装机容量168万千瓦、钢年生产能力100万吨、水泥年生产能力316万吨、城市日供水能力42万吨。　　第四，加快推进各项改革，发展活力进一步增强。继续推进国有企业改革。一批大中型企业按上市的要求进行公司制改造，建立规范的法人治理结构。国有中小企业产权制度改革取得新进展，完成改制307家，正在改制386家。国有资产管理体制改革加快推进，组建自治区和各市国有资产监督管理部门，初步解决国有资产出资人问题。出台支持鼓励非公有制经济加快发展的政策，全年全区非公有制经济增长13.1%，非公有制经济单位完成投资占全社会固定资产投资的53%。深化农村税费改革，降低农业税税率1个百分点，取消除烟叶以外的农业特产税，全区农民负担的农业特产税、农业税比上年减少10.01亿元，减幅为55.7%。积极稳妥地推进财税、价格、出口退税、科技、文化、卫生等其他各项改革。　　第五，举全区之力办好中国－东盟博览会和中国－东盟商务与投资峰会，对外开放取得重大突破。加强对博览会的组织协调，突出抓好相关基础设施和服务体系建设，做好招商招展、宣传推介、安全保卫等工作，各级各部门密切配合，齐心协力，把博览会办出了水平、办出了特色、办出了成效。博览会商品贸易累计交易总额10.84亿美元；签订涉外合作项目129个，总投资49.68亿美元；签订国内合作项目102个，总投资额485.4亿元。加大招商引资工作力度，积极推进区域合作。把加强两广合作作为参与泛珠三角区域合作的重点，签署了全面加强两省区合作协议，双方共签订105个有代表性的经贸合作项目，总投资额498.6亿元。“百企入桂”工作进一步推进，一大批外省市民营企业、上市公司进入我区投资兴业。加快发展对外贸易，外贸进出口较快增长。　　第六，注重统筹兼顾，各项社会事业加快发展。加紧推进第二轮创新计划，加强以企业为主体的技术创新体系建设，加快高新技术产业开发区建设，积极扶持民营科技企业，做好科技服务“三农”工作，科技与经济结合更加紧密。实施农村教育“312工程”，“两基”攻坚开局良好，教育结构调整取得成效，各级各类教育协调发展。出台人才引进、培养政策，启动人才小高地建设，人才队伍建设迈出新步伐。进一步健全和完善公共卫生体系，疾病预防控制体系、应急医疗救治体系建设得到加强，重大疾病预防控制工作取得较好效果；抓好新型农村合作医疗试点工作，农村卫生服务条件有所改善。文化精品工程深入实施，群众基层文化活动更加活跃，文化事业和文化产业健康发展。群众体育活动广泛开展，竞技体育水平进一步提高，在奥运会、残奥会、全国农运会等重大赛事上取得了好成绩。推进广播电视设施建设，整合广播电视网络。加强出版物管理，繁荣新闻出版事业。重视社会科学研究，发挥决策咨询作用。扎实开展人口和计划生育工作，形成综合治理人口问题的良好局面。进一步加强资源、环境和生态建设工作，全区实现耕地总量动态平衡，环境质量总体保持稳定。民族、宗教、外事、侨务、对台事务、气象、测绘、防震减灾、档案、方志、文史等工作得到加强。妇女、儿童、老龄、残疾人事业继续发展。　　第七，做好就业和社会保障工作，人民生活得到改善。推动就业再就业政策措施的落实。加大再就业资金投入，全年全区共筹集国有企业下岗职工基本生活保障和再就业资金4.93亿元。积极开发公益性岗位，切实帮助下岗失业人员、大龄就业困难人员实现再就业。国有企业下岗职工基本生活得到保障，企业离退休人员基本养老金100%做到按时足额发放。社会保险覆盖面进一步扩大。全年共筹集城镇低保资金4.53亿元，做到了应保尽保。建立了农民工工资保障金制度、工资支付预警机制和监测制度，做好农民工工资的清欠工作，到2004年底，已清欠农民工工资5.21亿元，占拖欠总额的96%。农村五保村建设得到加强，建成3800多个五保村，解决了50000多个五保对象的住房难问题，全区25.8万五保对象最低生活得到保障。实施扶残安居项目，解决了1350户无房、极度危房残疾人住房问题。实施“明天计划”和“万人康复计划”，为1000多名残疾孤儿和10000多名贫困残疾人提供康复治疗救助。加强城乡基础设施、普通商品住房和经济适用住房建设，居民居住环境进一步改善。新阶段扶贫开发工作深入开展，东巴凤三县基础设施建设大会战项目基本完成，贫困地区群众生产生活条件继续改善。全力做好抗灾救灾工作，发放救灾款1.44亿元、救济粮3.12万吨，救济268万人。严厉打击各种扰乱市场秩序行为，开展食品安全专项整治工作。认真落实安全生产的各项规章制度，各类事故起数、死亡人数、受伤人数均有所下降。积极预防和化解人民内部矛盾，深入开展严打斗争和治安整治，进一步加强社会治安防控体系建设，全力维护社会稳定。　　第八，加强政府自身建设，行政能力得到提高。顺利完成新一轮政府机构改革，机构设置和事权划分更趋合理。积极推进政企分开，自治区直属企业与原主管行政机关脱钩工作稳步推进。深化行政审批制度改革，认真组织实施行政许可法，全面清理行政许可项目及其实施主体，提请修改或废止的地方性法规53件、政府规章62件，取消我区自行设定的行政许可项目197项，精简幅度达80%。加强政府立法工作，完成了3件地方性法规的起草和2件政府规章的起草和审议。强化执法监督，依法行政水平进一步提高。在自治区人民政府各部门中开展政务环境评议评价活动，政务环境进一步优化。加强勤政、廉政教育，政府公务员队伍建设得到加强。
　　各位代表，刚刚过去的一年，在困难超出预料的情况下，我区能够实现生产总值、财政收入和规模以上工业企业净利润“三突破”，博览会和商务与投资峰会成功举办、县域经济加快发展、招商引资成效显著，三个文明同步推进、软硬环境同步优化、各项改革同步深化，成绩确实来之不易。这是在党中央、国务院和自治区党委正确领导下，全区各族人民奋力拼搏的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向驻桂人民解放军和武警部队官兵，向各民主党派、工商联、人民团体和海内外所有关心、支持我区各项建设事业的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！　　回顾过去一年的工作，我们有几点经验体会:一是必须坚定不移地树立和落实科学发展观，按照“五个统筹”的要求做好各项工作，坚决贯彻落实国家宏观调控政策，切实加强经济社会发展中的薄弱环节，促进经济社会全面协调可持续发展；二是必须坚定不移地以发展为主题，千方百计加快发展，努力保持较快的经济增长速度；三是必须坚定不移地以经济结构调整为主线，加快转变经济增长方式，不断提高经济增长的质量和效益；四是必须坚定不移地推进改革开放，为经济社会发展注入强大动力，拓展发展空间；五是必须坚定不移地以人为本，切实维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益，促进社会和谐稳定。这些经验体会，对做好今年乃至今后的政府工作，都具有重要的指导意义，必须继续坚持。　　在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，目前我区经济社会发展中仍然存在不少困难和问题，主要是:农村基础设施尤其是水利设施建设滞后，农业抵御自然灾害的能力不强，农业增产、农民增收的基础还不稳固；煤电油运供求矛盾依然突出，对经济发展制约较大；国有企业改革进展不够快，非公有制经济占国民经济比重较小；粮食和副食品价格、原材料燃料动力购进价格、农业生产资料价格上涨较快，对低收入居民生活、企业效益和农业生产投入等产生了不同程度的影响；就业再就业压力较大，部分城乡居民生活困难；重大安全生产事故时有发生，群体性事件还较多等。对这些困难和问题，我们将增强责任感和紧迫感，采取有效措施，切实加以解决。对于少数政府机关及工作人员作风不实、效率不高的问题，我们也要高度重视，努力加以改进。 
　　2005年主要任务 
　　今年是“十五”计划的最后一年，也是为“十一五”发展奠定坚实基础的关键一年。政府工作的总体思路是:以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届三中、四中全会和中央经济工作会议精神以及自治区党委八届四次、五次全会精神，全面落实科学发展观，深入实施西部大开发战略，认真执行国家宏观调控政策，抓住当前有利时机，保持经济快速发展的良好态势，着力推进改革开放，加快推进经济结构调整和经济增长方式转变，努力提高城乡居民生活水平，大力发展各项社会事业，切实加强精神文明和民主法制建设，努力构建和谐社会，推动经济社会全面协调可持续发展，实现社会主义物质文明、政治文明和精神文明共同进步。　　今年全区经济社会发展的主要预期目标建议为:生产总值增长10%左右；财政收入增长12%左右；全社会固定资产投资增长17%左右；城镇新增就业20万人，城镇登记失业率控制在4.7%以内；城镇居民人均可支配收入增长6%，农民人均纯收入增长5.5%；人口自然增长率控制在8.76‰以内。今年的主要预期目标，体现了加快发展、实事求是和积极稳妥的要求，经过努力可以实现。关键要以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持以经济建设为中心，在宏观调控中千方百计加快发展。在实际工作中，更加注重做好“三农”工作，促进农村经济社会全面发展；更加注重强化工业主导地位，推进经济结构调整和经济增长方式转变；更加注重加强经济社会发展的重点领域和薄弱环节，夯实发展基础；更加注重改革开放，增强经济发展动力；更加注重做好关系人民群众利益的各项工作，着力构建和谐社会。
　　一、以发展县域经济和提高农业综合生产能力为重点，强化“三农”工作　　统筹城乡发展，坚持“多予、少取、放活”的方针，发展县域经济与加强“三农”工作相结合，以工促农，以城带乡，努力保持农业和农村经济发展的良好势头。　　培育壮大经济强县，促进县域经济发展。全面落实扶持县域经济发展的各项政策措施。加强挂钩联系和对口帮扶工作。完善县域经济发展的评价体系和激励机制。鼓励和引导县（市）找准农业产业化与县域工业化、农民增收与财政增长的结合点，坚持用工业化的思路发展农业，用产业化的办法提升农业，以发展民营经济为主体，着力培育优势产业和支柱产业，不断增强自我发展能力，加快培育壮大一批生产总值超50亿元、财政收入超5亿元的经济强县。　　加强农业综合生产能力建设，增强农业发展后劲。今年自治区本级财政安排农业投入12.44亿元，比上年增长9.3%。各级财政也要增加农业投入。同时，积极争取国家各项资金，引导社会投资农业，力争全年完成农林水投资95亿元左右，切实加强农业综合生产能力建设。一是加强土地产出和资源综合利用能力建设。切实保护好耕地特别是基本农田，加快中低产田改造。加强重大水利设施和农田水利基本建设，推广节水灌溉，建设抗旱应急水源工程。加快推进林业生态建设，搞好重点流域的水土流失治理，加强农村沼气建设。二是加强农业科技创新和应用能力建设。加快建设区域性农业科研中心，建立完善新型农业创新体系。加强农技推广体系建设，加快实施“农业科技入户工程”，加大农业先进适用技术推广力度。三是加强农业物质装备能力建设。建立健全农机服务体系，加快推进农业机械化。四是加强农民自我发展能力建设。发展农村职业教育，开展农民科技培训，提高农民的科技文化素质和职业技能。五是加强农产品加工转化和市场开拓能力建设。加快实施农产品加工规划，大力发展农产品加工业。加快培育壮大龙头企业，积极发展农民合作经济组织，大力推进农业产业化经营。大力发展“订单农业”，拓宽农产品流通渠道。六是加强农业综合支持和服务能力建设。加强农产品质量安全体系和动物防疫体系建设，加快农产品信息网络和市场体系建设，健全防灾减灾体系。调整农业结构，发展优势特色农业。在稳定粮食种植面积，确保粮食安全的前提下，积极调整优化农业结构，着力提高“三个比重”:一是加快培育和壮大优势经济作物产业群，着力提高经济作物在种植业中的比重。巩固发展甘蔗、蔬菜、水果等传统优势产业，大力培育桑蚕、食用菌、烟叶、中药材、香料、花卉等特色优势产业，促进优势产业规模化、区域化、品牌化。二是大力发展水产畜牧业，着力提高水产畜牧业在农林牧渔业中的比重。巩固提升生猪、家禽等传统养殖业，加快发展草食动物产业、牛奶产业、优势水产业，力争全年水产畜牧业占农林牧渔业的比重超过47%。三是推进农业标准化生产，着力提高优质农产品的比重。积极推进优质农产品区域化布局、专业化生产和产业化经营，加快无公害优质农产品基地建设。　　深化农村改革，稳定、完善和强化对农业的扶持政策。继续推进农村税费改革，今年对全区28个国家扶贫工作重点县全部免征农业税，其他县农业税税率统一降至2%。组织实施好乡镇撤并工作。依法稳定农村土地承包经营机制，深化土地征收制度改革。积极推进粮食流通体制改革，全面放开粮食收购和销售市场，适当扩大储备粮直补范围，提高补贴标准。推进林业改革，加快林地使用权的合理、合法流转。加快水利管理体制改革。推进以县级联社为突破口的供销合作社改革。继续落实好农机具补贴政策。改善农民工进城就业环境，大力发展劳务经济。进一步完善鲜活农产品运输“绿色通道”。
　　二、以加快工业化进程为重点，推进经济结构调整和经济增长方式转变　　坚持走新型工业化道路，加快实施“工业兴桂”战略。同时，把发展工业与发展服务业、基础设施建设和城镇化等更好地结合起来，推进经济结构调整，促进经济增长方式转变。　　培育壮大优势产业和强优企业，促进工业经济更快更好地发展。加大钢铁、汽车、制糖、水泥、有色金属、锰加工、化工、制药、食品等重点行业和重点企业技术改造力度，全年完成技术改造投资230亿元，比上年增长15%。抓紧制定和组织实施做大做强制糖、烟草、制药、农产品加工等现有优势产业的实施方案及政策措施。加强与国内外大企业集团的战略合作，以大企业集团为开发建设主体，有序开发铝土矿、锰矿、锡矿、速生林、中药材、蚕茧、香料等优势资源，全力推进铝工业、林浆纸、锰系列深加工等新优势产业发展。支持强优企业发展，在有色金属、汽车、机械、电力、烟草等行业培育出更多年销售收入超100亿元、50亿元和30亿元的大企业集团。大力实施名牌战略。制定和落实扶持中小企业加快发展的政策措施。大力发展循环经济，从严控制高耗能、高污染、低效益产业发展，鼓励发展节约型、节能型工业，突出抓好制糖、有色、冶金、化工等重点行业循环经济试点工作。加快41个开发区基础设施和服务体系建设，引进带动能力强、产业关联度高的工业项目，促进园区经济加快发展。以体制和机制创新推动桂林、南宁、柳州高新技术产业开发区和北海高科技园区加快建设，推进电子信息、生物工程、新材料等高新技术产业发展。抓紧制定和实施海洋经济发展总体规划及相关政策，大力发展海洋经济。　　深化产业分工，加快发展服务业。引导服务业向专业化方向发展。改造提升商贸、餐饮等传统服务业。整合资源，优化布局，培育品牌，形成网络，做大做强旅游产业。围绕把我区建设成为中国—东盟自由贸易区的区域性商贸中心和物流中心，加快发展会展业和现代物流业。大力发展现代金融、信息服务等新兴服务业。引导房地产业健康发展。加快发展咨询、法律服务、科技服务等中介服务业。鼓励和扶持发展社区服务业。　　加强基础设施和基础产业建设，做好煤电油运和重要原材料供需衔接。加快电源电网项目建设，全年新开工装机规模540万千瓦左右，投产规模140万千瓦左右。加快推进铁路、公路、港口、机场等重大交通项目建设，新开工南宁（坛洛）至百色、全州至兴安、兴安至桂林、八步至灵峰、岑溪至兴业等高速公路500公里以上，建成南宁至友谊关、百色至罗村口等高速公路240公里左右，推进铁路建设一揽子计划的加快实施。继续实施沿海基础设施建设大会战，绝大部分项目要在年底前建成投产。统筹抓好煤源和煤运工作，重点保证发电企业和大型骨干企业用煤。努力缓解缺电矛盾，优先保证居民、公共事业单位、学校、医院、重点企业、重点工程和重大活动用电，严格限制高耗能、低产出企业用电。组织好成品油供应，确保重点行业和重点工程用油。强化运力协调，做好铁路、公路、水运等各种运输方式的相互衔接，确保煤炭、化肥等重要物资运输。　　加快中心城市建设，推进城镇化健康发展。做好中心城市总体规划与土地利用总体规划、各专项规划间的衔接。充分利用纳入城市规划的农林场国有土地促进城市组团发展。积极引导多元投资主体参与城市道路、桥梁、供水、污水和垃圾处理、防洪堤等基础设施建设。加强城市环境综合整治，严格拆迁管理，抓好“城中村”改造，提高城市管理水平。大力发展各具特色的城市经济，提高城市综合经济实力，增强城市辐射带动能力。整合力量推进县城和小康示范镇建设。坚持走产业兴镇和集约化发展道路，将各类工业区、乡镇企业小区作为城镇新区来规划和建设。鼓励和引导农民进城安居置业。
　　三、以推进重大项目建设为重点，加强经济社会发展重点领域和薄弱环节　　主动适应国家加强宏观调控的新形势，把多方筹措建设资金、调整优化投资结构、推进重大项目建设更好地结合起来，加强经济社会发展的重点领域和薄弱环节，全年完成全社会固定资产投资1400亿元以上，保持投资对经济增长的强劲拉动。　　调整投资结构，加大对重点领域和薄弱环节的投入。根据国家产业政策和宏观调控方向选项目、报项目、上项目。多上快上国家重点支持的交通、能源、水利、基础教育、公共卫生、生态环保、农村基础设施、高新技术产业项目，以及重大技改项目和新优势资源开发项目。积极引导社会资金投向经济社会发展的重点领域和薄弱环节。更加重视推进工业项目建设，全年完成工业投资500亿元以上，占全社会固定资产投资的比重35%左右。　　完善工作机制，集中力量推进重大项目建设。健全推进重大项目建设激励机制。分层次统筹推进一批重大项目新开工，全年规模以上新开工项目完成投资500亿元左右。自治区重点抓好一批跨地区和关系发展全局的重大项目新开工，各市主要负责推进对本地区发展有重要影响的项目新开工。加快在建项目建设进度，全年规模以上在建项目完成投资850亿元左右。创新重大项目前期工作机制，大力推进须由国家核准的事关全局重大项目的规划和前期工作，力争一批重大项目列入国家中长期规划。强化项目管理，确保工程质量。　　培育壮大多元投资主体，千方百计筹措建设资金。运用市场机制筹措建设资金，加快引进和培育壮大多元投资主体，形成促进民间投资的激励机制、基础设施建设的良性循环机制和灵活高效的资本运作机制。引进更多的国内外资金。争取更多的银行贷款。推动企业上市，提高上市公司融资能力，引导企业通过资本市场直接融资。积极争取国债资金、中央预算内资金、财政专项资金和政策性贷款。有计划地把政府投资建成的部分基础设施项目向社会转让经营权或股权，将收回的资金进行再投资，增强政府扩大投资能力。统筹安排使用好各类政府性建设资金，引导和带动社会投资。
　　四、以国有企业改革为重点，推进经济体制改革　　抓住有利时机，着力推进经济体制改革，力争在一些重点领域和关键环节实现新的突破，为经济社会发展提供强大动力。　　深化国有企业改革和国有资产管理体制改革。按照建立现代企业制度的要求，深化国有企业产权制度改革，力争年底前完成全区规模以上国有企业股份制改革。健全公司治理结构，推进企业经营机制转换。推进国有企业并购、重组，积极培育富有竞争力的大企业集团和强优企业。采取多种形式推进国有中小企业产权制度改革，规范中小企业管理层收购。继续推进政企分开，分离企业办社会职能。完善国有资产管理体制和监管方式，对所监管的国有企业实行严格的经营业绩考核制度。着手研究国有资本预算制度实施办法。严格执行国家法律法规和政策，防止国有资产流失，维护出资人和职工的合法权益。　　鼓励、支持和引导非公有制经济快速健康发展。落实各项政策措施，为非公有制经济创造平等竞争、一视同仁的法治环境、政策环境和市场环境。进一步放宽市场准入，鼓励和支持非公有资本进入基础设施、垄断行业、公用事业以及法律法规没有禁止的其他行业和领域。鼓励非公有资本参与国有和集体企业改制和重组。运用担保、贴息等手段扶持非公有制企业发展，拓宽非公有制企业融资渠道。加强和改进政府服务、监督和管理，维护非公有制企业的合法权益，保护企业正常经营活动。引导非公有制企业依法经营，照章纳税，诚实守信。推动非公有制企业体制、机制、技术和管理创新。支持有条件的企业做大做强。　　深入推进投资体制改革。全面落实国务院关于深化投资体制改革的决定，抓紧制定相关实施办法和配套措施，及时废止或修改不符合新要求的投资管理规章、产业政策和行业准入制度。做好项目核准制执行中新老办法的衔接，加强对项目备案工作的指导。研究制定自治区本级预算内投资管理办法，推进代建制试点工作，建立投资决策责任制，实行政府投资项目公示制度和重大投资项目后评估制度。　　深化财税体制改革。继续推进部门预算、国库集中收付及政府采购制度等各项改革。改革和完善自治区对下财政体制，从今年起对部分税种实行自治区与各市县分享，实行比较规范化的分税制；增强自治区对地方财力不平衡问题的调节能力，继续帮助基层缓解财政困难；建立激励约束机制，实行奖补结合的办法，调动地方加快经济发展和增收节支的积极性。　　统筹推进其他各项改革。加快现代市场体系建设，大力发展资本市场，抓紧建立自治区级产权交易市场，进一步规范土地市场，加快建立统一的劳动力市场。继续整顿和规范市场秩序，加大专项整治工作力度，深入开展打击制售假冒伪劣食品、药品、农资等违法犯罪活动，打击各种形式的商业欺诈行为，打击偷逃骗税和非法传销。加大保护知识产权力度，严厉打击盗版、侵权违法行为。大力推进社会信用体系建设。加快公用事业改革步伐。推进水价、电价、教材价格、旅游价格改革，完善涉农价格政策，理顺交通运输、药品、医疗服务价格。支持和配合国家推进垄断行业改革。稳步推进其他各项改革。
　　五、以招商引资为重点，提高对外开放水平　　深入实施开放带动战略和“东靠西联、南向发展”区域合作战略，充分运用中国－东盟博览会平台，加大招商引资工作力度，大力发展开放型经济，促进对外开放上新水平。　　加强和改进招商引资工作，大力引进国内外资金。统筹抓好利用内资和外资工作，全年实际引进区外境内资金300亿元以上。突出抓好博览会签约项目、两广合作项目、桂港澳合作项目和桂浙合作项目的落实。健全招商机制，创新招商方式，促进招商引资企业化、专业化、社会化。积极推行项目融资、股权投资、经营权转让、企业并购、境外上市等利用外资方式。突出抓好重点园区、重点产业、重大项目的招商引资。面向日本、韩国、东盟和粤港澳台及长三角等地区开展重点专题招商。深入推进“百企入桂”工作。鼓励国外大公司到我区设立生产制造基地。积极争取国际金融组织和外国政府优惠贷款。加强投资软环境建设，着力解决外来投资者反映强烈的突出问题。加强对招商引资项目的协调和服务，建立项目引进一条龙服务体系、项目建设全方位服务体系和项目开工投产后的经常性服务体系。健全招商引资激励机制，改进招商引资考核办法。　　积极开拓国际市场，努力扩大外贸出口。深入实施内外贸一体化、市场多元化和以质取胜战略，加快进出口促进体系建设，落实好国家有关贸易便利化措施和出口退税政策，实现外贸出口增长11%。加快转变对外贸易增长方式，促进出口商品结构优化，扩大机电、高新技术产品出口，推动具有竞争优势的传统产品创品牌，促进加工贸易转型升级。优化外贸经营主体结构，增强出口经营主体活力。巩固传统出口市场，全力开拓东盟市场，扩大优势产品对东盟国家的出口。加快实施“走出去”战略，扶持和推动制糖、机械、水电等优势行业企业到境外，尤其是到东盟各国开展境外加工贸易、对外承包工程和劳务合作。加快推进利用国外煤炭、矿产等资源性项目的前期工作。做好入世后过渡期各项应对工作，提高运用世贸组织规则的能力。　　办好中国－东盟博览会，积极参与区域合作。精心做好第二届博览会的各项筹备工作。突出抓好招商招展、落实签约项目和宣传推介等工作。加快建设相关基础设施和服务体系。完善政府推动、社会参与、市场运作的办展模式，形成博览会良性发展机制。把办好博览会与加强区域合作更好地结合起来，形成办好博览会与推进区域合作的良性互动。积极参与中国－东盟自由贸易区建设，充分发挥我区桥梁、枢纽和重要平台作用。积极参与泛珠三角经济区建设，深化与粤港澳的全面经济合作，促进基础设施、产业与市场的对接。拓展与长三角等区域的经贸合作，扩大合作规模，提升合作水平。巩固发展与大西南的经济协作，积极推进南贵昆经济区建设。
　　六、以增收节支和增进金融支持地方经济建设为重点，做好财税金融工作　　贯彻落实国家稳健的财政政策和货币政策，加强财税金融工作，为经济社会协调发展提供财力和金融支持。　　开展增收节支，优化支出结构。结合发展特色经济、优势产业和强优企业，培植新财源，做大做强支柱财源。依法强化税收征管，努力做到应收尽收。严格规范和执行国家税收减免政策，坚决制止违反规定的减税、免税和各种变相“先征后返”行为。加大非税收入监缴和稽查力度，严格按规定纳入预算实行规范管理。合理安排财政支出。保证农业、科技、教育等法定支出，保证国家政权机关正常运转，保证工资发放、扶贫、救灾救济、疾病防治等政策性支出和重点支出，加大社会保障投入。大力压缩会议费、招待费等一般性支出，严禁超预算、超财力办事。加强审计工作，严肃财经纪律。全面清理各级政府负债，努力防范和化解财政风险。　　推进银企合作，发展地方金融。把符合国家产业政策与信贷政策的优势产业、重点项目和强优企业积极推荐给银行，充分挖掘银行信贷潜力，用足用好信贷资金，促进银行扩大贷款规模。积极稳妥地搞好农村信用社改革试点，增强农村金融服务能力。做好信托机构处置与重组。推进城市商业银行改革和发展。积极培育证券中介机构。促进保险市场发展。积极吸引国内股份制商业银行到我区设立分支机构。
　　七、以实施科教兴桂和人才强桂战略为重点，发展各项社会事业　　增加各级财政投入，积极争取国家各类资金，引导社会投资，不断完善社会事业投入机制，力争社会事业完成规模以上投资48亿元左右，推动科教兴桂战略、人才强桂战略和可持续发展战略的深入实施，促进经济社会协调发展、人与自然和谐发展。启动实施第三轮科技创新计划。组织实施星火富民等重大科技工程，组织实施服务县域经济等重大科技行动，建设“三农”科技服务网、中小企业创新科技服务网、引进创新科技服务网等网络平台，加快区域创新体系建设，实施专利战略，整合科技资源，促进科技与经济更紧密地结合。　　优先发展教育事业。继续实施农村教育“312工程”，重点推进“两基”攻坚。积极发展幼儿教育，扩大普通高中和中等职业教育规模，大力开展职业技能培训。加快高等学校布局结构调整，全面提升高等教育教学质量。加强民族教育工作。鼓励和支持社会力量办学。推进终身教育体系建设。　　加强人才队伍建设。以建设人才小高地为重点，带动全区人才资源开发和人才队伍建设，大力培养引进中国—东盟博览会服务型人才和紧缺的高层次专业技术人才。加强中高级技能人才培养。深化事业单位人事制度改革，落实促进人才发展的各项政策措施，优化人才发展环境。完善人才市场体系，推动人才合理流动。加快发展文化事业和文化产业。建设和改造一批市、县、乡（镇）文化设施。抓好重大和重点文化工程建设。实施艺术精品工程。大力发展公益性文化事业，加强文物、民族民间文化保护和管理。加强文化市场建设和管理，促进经营性文化产业健康发展。扩大对外文化交流与合作。　　加强城乡公共卫生体系建设。建立健全突发公共卫生事件应急机制，进一步完善疾病预防控制体系、医疗救治体系和卫生执法监督体系，增强公共卫生服务能力。强化食品、药品安全监管。加强农村医疗卫生基础设施建设，扩大新型农村合作医疗制度试点。推进公立医疗机构管理体制和运行机制改革。维护公民合法健康权益。坚决纠正医药购销和医疗服务中的不正之风。　　推进其他社会事业加快发展。深入开展群众性体育活动，建立和完善亲民、便民、利民的多元化体育服务体系，努力提高竞技体育水平，积极发展体育产业。大力发展新闻出版、广播影视、社会科学等事业。关心和支持老龄、妇女、儿童、青少年、残疾人、红十字、慈善等事业。继续做好外事、侨务、对台事务、统计、气象、测绘、防震减灾、档案、方志、文史等工作。做好人口、资源、环境工作。稳定现行计划生育政策和低生育水平，采取综合措施治理出生人口性别比持续升高的问题，对农村部分计划生育家庭实行奖励扶助制度。综合调控资源供应总量、结构和布局，合理开发和节约使用资源，健全资源有偿使用制度，提高资源综合利用率。统筹安排各类建设用地。实施退耕还林、石漠化治理和公益林建设等工程，保护和改善区域生态环境。加快实施左江、右江、邕江、郁江流域水污染治理工程，加强对酸雨控制区二氧化硫排放大户的污染治理。加快城市污水、垃圾处理和各类园区的环保设施建设，提高城市污水处理率和垃圾无害化处理率。
　　八、以扩大就业和推进扶贫开发为重点，改善人民群众生活　　坚持以人为本，关心群众生活，做好关系人民群众切身利益的各项工作，让人民群众从改革发展中获得更多的实惠。　　加强就业和社会保障工作，解决困难群众生活问题。重点做好下岗失业人员的再就业工作。注重发展劳动密集型产业、中小企业和服务业，形成更多的就业增长点。认真落实财政、信贷支持和税费减免等各项扶持就业政策。完善就业服务体系，健全再就业援助制度，政府出资购买或创造的公益性岗位优先安排给大龄就业困难人员。统筹做好高校毕业生、复退军人、城镇新增劳动力就业和农村富余劳动力转移就业工作。加强失业调控，控制失业率。完善社会保障体系，确保企业离退休人员基本养老金按时足额发放，基本完成国有企业下岗职工基本生活保障与失业保险并轨，扩大社会保险覆盖面。完善基本养老保险制度和医疗保障体系。完善养老保险市级统筹，启动做实养老保险个人账户，解决好关闭破产企业和困难企业职工参加基本医疗保险问题，做好国有改制重组企业劳动关系处理工作。规范和完善城市低保工作，建立健全城乡低收入困难群众社会救助体系，帮助困难群众解决子女上学、看病就医、住房等问题。进一步规范农村五保供养，新建2000个五保村，解决30000个五保户的住房难问题。加大实施“明天计划”力度，继续为残疾孤儿手术矫治康复提供救助。做好救灾救济工作。　　增加城乡居民收入，扩大消费需求。通过发展农业生产、增加非农收入、减轻农民负担、清理拖欠农民工工资等措施，使农民收入继续保持增长势头。建立健全与经济发展相适应的收入增长机制。依法执行最低工资制度，积极清理拖欠职工工资。按照国家统一部署，改革机关事业单位工资制度，完善公务员工资制度。落实鼓励消费的各项政策，改善消费环境，培育和扩大消费热点。鼓励和促进城市居民增加住房、汽车、通信、旅游、体育和文化等消费。加强农村基础设施及商贸设施建设，拓宽消费品进入农村市场的渠道，促进农村居民消费。　　推进新阶段扶贫开发，为民办好十件实事。统筹各项扶贫资金，分批整村推进4060个贫困村的扶贫开发。抓好东巴凤三县基础设施建设大会战收尾工作。积极推进“兴边富民”行动。分期分批妥善解决库区移民问题。今年，要集中力量为民办好十件实事:一是实施农村基础教育工程。年内改造中小学危房90万平方米，建设4000个教学光盘播放点、2800个教学收视点和300间计算机教室，建设10所优质普通高中扩招项目，新建寄宿制学校校舍面积30万平方米，新增12个县“两基”达标，建设100所左右贫困地区义务教育学校。二是实施自然村村村通广播电视工程。完成16014个50户以上的自然村通广播电视工作，解决157万户、706万人收听收看广播电视难问题。三是实施基层公共卫生设施建设工程。改扩建新型农村合作医疗试点县和艾滋病综合治理示范区的68个乡镇卫生院业务用房，新建和改造业务用房4.5万平方米。四是实施民族乡基础设施建设工程。从今年起，自治区制定规划，分三年安排资金，统一实施全区61个民族乡政府所在地道路等基础设施项目建设。五是实施贫困地区易地扶贫搬迁试点工程。在28个国家扶贫开发工作重点县及其他贫困地区推进易地搬迁工作，安置移民3.5万人。六是实施农村饮水安全解困工程。解决100万农村人口饮水安全和困难问题。七是实施农村沼气池建设工程。新建农村沼气池25万座。八是实施城乡基层公安派出所和司法所建设工程。建设基层派出所项目205个、基层司法所项目207个。九是实施农民培训和农村劳动力转移就业工程。建立10个农村劳动力转移就业工作示范县，全年完成培训农民工100万人、劳动力新增转移就业56万人。十是实施城镇居民安居工程。新建经济适用房200万平方米，缓解3万户城镇低收入家庭住房困难问题，完善城市廉租住房制度。
　　九、以维护社会和谐稳定为重点，加强民主法制和精神文明建设　　坚持依法治桂，统筹抓好民主法制建设、精神文明建设和维护社会稳定工作，努力构建和谐社会。　　加强民主法制建设。自觉接受人大及其常委会的监督，认真落实人大及其常委会的决议、决定，及时向人大及其常委会报告工作。主动加强同人民政协的联系，积极支持政协委员发挥参政议政作用。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见，切实办好人大代表的建议和政协委员的提案。充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁纽带作用。坚持和完善基层政权、基层群众自治组织、企事业单位的民主管理制度，坚持和完善政务公开、厂务公开和村务公开等公开办事制度，保障人民群众依法行使民主权利。精心做好全区村委会、居委会换届选举工作。加强社区建设。抓好普法教育，不断提高全民法律素质。积极支持法院、检察院依法独立行使审判权、检察权。完善法律援助制度。深入实施《民族区域自治法》，全面落实党的民族政策，进一步做好民族工作。认真解决少数民族自治县和民族乡经济社会发展中的突出问题，巩固和发展各民族平等、团结、互助的社会主义民族关系。全面贯彻国家《宗教事务条例》，依法加强对宗教事务的管理。　　加强精神文明建设。加强思想道德建设，提高政府公务人员的思想政治素质和广大人民群众的思想道德水平。深入贯彻公民道德建设实施纲要，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育。加强文明城市、文明村镇、文明社区、文明行业、文明单位建设，深入开展五好文明家庭创建活动。深入开展“服务博览会、树文明新风”系列活动。深入实施“百县千乡宣传文化工程”和“西部开发助学工程”。加强和改进未成年人思想道德建设。加强科普宣传教育，弘扬科学精神，倡导文明健康的生活方式。　　全力维护社会稳定。以建设平安乡镇（街道）、平安社区（村）为重点，进一步加强社会治安防控体系建设，努力建设平安广西。严密防范和坚决打击境内外敌对势力和“法轮功”等邪教组织的渗透、分裂和破坏活动。始终保持对刑事犯罪的高压态势，严厉打击严重暴力犯罪、黑恶势力犯罪、有组织犯罪、毒品犯罪及拐卖妇女儿童等严重刑事犯罪，深入开展打击赌博违法犯罪活动，维护正常社会秩序，确保人民群众生命财产安全。依法严厉打击经济犯罪，维护社会主义市场经济秩序。努力预防和减少青少年违法犯罪。健全正确处理人民内部矛盾的工作机制，认真做好人民群众来信来访工作，依法及时合理地处理群众反映的问题。积极预防和妥善处理群体性事件。进一步加强安全生产工作。完善安全生产管理体制和机制，落实安全生产责任制和责任追究制，增加对安全设施的投入，努力消除各种安全隐患。突出抓好道路交通、危险化学品、烟花爆竹、消防火灾、煤矿、非煤矿山等重点行业和领域的专项整治，坚决遏制重特大事故的发生。支持和加强国防建设。加大对国防后备力量建设的投入。完善国防动员工作机制，深入开展全民国防教育。加强民兵和预备役部队建设。抓好人防工程建设。支持驻桂人民解放军和武警部队建设。认真落实优抚政策，做好复员转业军人安置和随军家属安置工作。广泛开展双拥和军民共建活动，巩固发展军政军民团结。
　　十、以行政能力建设为重点，加强政府自身建设　　按照科学执政、民主执政、依法执政的要求，切实加强政府行政能力建设，提高行政效能。　　全面履行政府职能，提高经济社会管理能力。深化行政体制改革，加快政府职能转变，全面履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。推进政企分开，坚决把政府不该管、管不了、也管不好的事，交给企业、市场和中介机构。深化行政审批制度改革，进一步清理、取消和规范行政审批事项。推行政务公开，提高行政效能，降低行政成本，增强政府工作透明度，提高政府公信力。改进经济管理方式方法，加大规范市场准入、强化市场监管、健全社会信用体系等方面的工作力度，着力为市场主体服务和创造良好发展环境。强化社会管理和公共服务职能，依法管理和规范社会组织、社会事务，协调各种利益关系，促进社会公平和正义，维护社会秩序和社会稳定。组织实施好自治区突发公共事件总体应急预案和各专项应急预案，建立健全各种突发事件应急机制，提高保障公共安全和处理突发事件的能力。　　改革和完善决策机制，提高科学民主决策能力。完善群众参与、专家咨询和政府决策相结合的决策机制，健全重大决策的规则和程序，实行依法决策、科学决策、民主决策。对涉及经济社会发展全局的重大事项，广泛征询意见，充分进行协商；对专业性、技术性较强的重大事项，认真进行专家论证、技术咨询和决策评估；对涉及公共利益或同群众利益密切相关的重大事项，凡有条件的，实行公示、听证等制度，听取社会各界意见。优化决策环境，拓宽人民群众参与决策的渠道。强化决策责任，建立决策失误责任追究制，健全纠正改正机制。认真组织好“十一五”规划和2020年远景目标的制定工作，使“十一五”规划的编制过程成为科学民主决策的过程，提高规划的预见性、科学性和指导性。加强政府法制工作，提高依法行政能力。全面实施依法行政纲要，把依法行政贯穿于政府工作的各个方面和整个过程。制定和完善政府有关规章，提高政府起草地方性法规的质量，用制度规范和制约政府及政府部门的行政行为。加强和改进行政执法工作，切实做到严格执法、公正执法和文明执法。强化行政执法监督，大力解决有法不依、执法不公和多头执法、执法扰民等群众反映强烈的问题。严格实行执法责任制和执法过错追究制，切实做到有权必有责、用权受监督、侵权须赔偿、违法要追究。　　加强政风建设，保障行政能力建设有效推进。牢固树立科学发展观和正确的政绩观，把维护好、实现好、发展好广大人民群众的根本利益作为政府工作的出发点和落脚点。大兴求真务实之风，坚决反对弄虚作假和形式主义。健全工作报告和工作督查制度，狠抓各项工作的落实，确保已作出的决策和部署落到实处。广泛开展政务环境评议评价工作。探索试行政府绩效考核。进一步改进会风、文风，切实精简会议和文件。大兴调查研究之风，用更多的时间和精力深入实际、深入基层、深入群众，了解民情，把握民意，解决问题，化解矛盾。做到勤政、廉政、高效，坚持原则，从严治政，反对敷衍塞责、推诿扯皮。旗帜鲜明地反对、惩治和预防腐败，坚决反对和制止奢侈浪费。
　　各位代表！新的一年，政府工作任务相当繁重，我们深感肩负的责任重大。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，在自治区党委领导下，紧紧依靠全区各族人民，解放思想，抢抓机遇，开拓创新，扎实工作，为圆满完成今年的各项目标任务，加快富民兴桂新跨越步伐，全面建设小康社会而努力奋斗！
