——2006年1月12日在广西壮族自治区第十届人民代表大会第四次会议上
自治区主席　陆 兵

各位代表：
　　从今年开始，我区将实施国民经济和社会发展第十一个五年规划。
　　现在，我代表自治区人民政府，向大会作关于国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的报告，请各位代表连同《纲要（草案）》一并审议，并请各位政协委员和其他同志提出意见。
　　“十五”时期工作回顾
　　“十五”时期，是我区历史上最好的发展时期。全区经济增长较快，改革开放步子迈得较大，群众得到实惠较多，社会秩序良好，民族团结和睦，各项事业取得新成就。五年来，我们在党中央、国务院和自治区党委领导下，在自治区人大及其常委会的监督和自治区政协的支持下，团结带领全区各族人民，艰苦奋斗，开拓进取，胜利完成了国民经济和社会发展第十个五年计划，为“十一五”时期实现更快更好发展奠定了坚实基础。
　　——综合经济实力明显增强。初步预计，全区生产总值由2000年的2080亿元增加到2005年的4016亿元，增加1936亿元，“十五”时期年均增长10．6％。财政收入由2000年的220亿元增加到2005年的475．39亿元，增加255．39亿元，“十五”时期年均增长16．7％。2005年人均生产总值越过1000美元，人均财政收入越过1000元人民币，标志着我区经济发展进入了新阶段。
　　——经济结构明显优化。初步预计，“十五”时期第一、二、三产业增加值年均增长分别为5．3％、14％和10．8％，三次产业结构由2000年的26．3∶35．2∶38．5，调整到2005年的22．3∶39∶38．7。农业基础地位更加巩固，农林牧渔业总产值年均增长6．1％。主要农产品生产能力明显提高，农业产业化初具规模，特色农业加快发展，县域经济发展态势良好。工业成为经济增长的主导力量，工业增加值年均增长13．6％，工业对经济增长的贡献率年均达到40％，规模以上工业企业盈亏相抵后实现利润总额年均增长28．5％。优势产业迅速成长，强优企业数量增加。服务业结构进一步优化，旅游业、交通运输业、商贸业、房地产业和会展业等取得长足发展。各经济区特色经济加快发展，区域特色经济格局进一步形成。城镇化进程进一步加快，2005年城镇化率达到33％，比2000年提高约5个百分点。
　　——基础设施和重大项目建设明显加强。初步预计，“十五”时期全社会固定资产投资年均增长20．8％，累计完成5517亿元，比“九五”时期增加近1倍。投资对经济增长的贡献率年均超过60％。新开工规模以上项目2．8万个，比“九五”时期增加1倍多。“十五”期间，新增高速公路598公里，新增沿海港口吞吐能力1416万吨，新增发电装机容量338万千瓦。南宁至友谊关高速公路全线贯通，我区作为连接中国与东盟国际大通道作用进一步发挥。沿海基础设施建设大会战初显成效。龙滩水电站、百色水利枢纽、洛湛铁路广西段、桂林至梧州高速公路、华银氧化铝一期工程等一批重大项目开工建设，沿海炼油、林浆纸等事关全局的重大产业项目前期工作取得实质性进展。随着一批交通、能源、水利、通信、城市设施等基础设施日趋完善，经济加快发展的基础进一步夯实。
　　——改革开放取得明显成效。国有企业改革深入推进，规模以上国有企业产权制度改革基本完成，体制机制创新取得新进展。农村税费改革步伐加快，2004年取消除烟叶以外的特产税和降低农业税税率，2005年提前一年免征农业税，两年直接减轻农民负担17．61亿元。财税、金融、投资等方面的改革扎实推进。非公有制经济快速发展，规模进一步扩大，2005年完成增加值占全区生产总值的比重达到47％，比2000年提高6个百分点。成功举办了两届中国-东盟博览会和中国－东盟商务与投资峰会，国际国内区域合作取得新成效，对外开放水平进一步提高。初步预计，“十五”时期全区外贸进出口总额年均增长20．5％，其中出口总额年均增长14％；累计实际利用外资总额39．5亿美元，年均增长8．8％；累计引进区外境内招商引资项目1万多个，实际到位资金897亿元。
　　——城乡人民生活明显改善。初步预计，“十五”时期城镇居民人均可支配收入年均增长8．8％，农民人均纯收入年均增长6％。市场消费持续旺盛，社会消费品零售总额年均增长11．5％。就业和再就业工作进一步加强，社会保障体系初步建立。五年累计新增城镇就业102万人，城镇登记失业率控制在4．6％以内。新阶段扶贫开发深入推进，农村未解决温饱贫困人口减少64万人，低收入贫困人口减少324万人。边境基础设施建设和东巴凤基础设施建设大会战胜利告捷。累计建成5589个五保村，解决了8万多个五保对象住房难问题。城乡居民生活质量明显提高，生活水平实现了由温饱到总体小康的历史性跨越。
　　——社会事业发展明显加快。第三轮科技创新计划取得新成果，累计取得自治区级科技成果1629项，科技进步贡献率、科技活动产出水平、科技环境改善指标以及科技创新能力进一步提高。“普九”攻坚和“两基”巩固提高工作迈上新台阶，各级各类教育事业改革发展取得新成效。人才强桂战略全面实施，干部人事制度改革取得新进展，人才队伍整体实力持续提升。文化基础设施和公共文化服务体系建设进一步加强，舞台艺术精品工程成果喜人，群众性文化活动广泛开展，文化产业加快发展。公共卫生体系进一步健全，突发公共卫生事件应急防控能力有新提高，非典、禽流感等重大疾病和疫情得到有效防治。群众性体育活动广泛开展，竞技体育运动取得新成绩。新闻出版事业更加繁荣，出版物和网络管理得到加强。广播电视覆盖率达到91％，“村村通”阶段性目标全面实现。人口和计划生育工作扎实开展，综合治理人口问题工作格局初步形成。期末全区总人口4925万人，实现人口计划控制目标。资源合理开发、环境保护和生态建设得到加强，环境质量总体保持稳定。妇女儿童、老龄、残疾人事业等方面的工作取得新成绩。统计、审计、工商管理、技术监督、食品药品监督、民族、宗教、外事、侨务、地震、测绘、气象、水文、社会科学等方面工作整体推进。群众性精神文明创建活动深入开展，公民思想道德素质和城乡文明程度进一步提高。安全生产工作进一步加强，安全生产形势趋于好转。社会治安综合治理取得明显成效，人民内部矛盾得到有效化解。与“法轮功”等邪教组织和境内外敌对势力的斗争不断加强，禁毒和打击走私等工作取得新成绩。国防建设和民兵预备役工作继续推进，驻桂人民解放军和武警部队在支持和参加地方建设以及抗灾救灾中做出了重要贡献。工会、共青团、妇联等群团组织在经济社会发展中发挥了重要作用。
　　——行政效能得到明显提高。自觉接受人大和政协监督，广泛听取社会各方面的意见和建议，人大代表建议、政协委员提案和社会各界来信来访的办理水平进一步提高。政府职能加快转变，新一轮政府机构改革稳步实施，行政管理体制改革进一步深化，政企分开、政务公开和电子政务积极推进，政府经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能进一步增强。行政许可法深入实施，政府立法工作和依法行政水平有新提高，执法监督力度加大。解放思想再讨论、政务环境评议评价和保持共产党员先进性教育等活动有效开展，公务员队伍建设进一步加强。廉政建设和反腐败斗争深入推进，政风建设取得新成效。
　　特别需要指出的是，刚刚过去的2005年，是我区改革开放和现代化建设取得重大进展的一年，经济社会继续保持近年来快速发展的好势头，胜利完成了自治区十届人大三次会议确定的目标任务，为“十五”计划的全面完成划上了圆满句号。初步预计，2005年全区生产总值4016亿元，比上年增长12．5％；人均生产总值8650元，折合1068美元，增长11．8％。财政收入475．39亿元，增长17．7％；人均财政收入1023元，增长17％。农林牧渔业总产值1430亿元，增长6．9％。工业增加值1297亿元，增长18％，工业对经济增长的贡献率达到45％，规模以上工业企业盈亏相抵后实现利润总额126亿元。全社会固定资产投资1700亿元，增长35％，投资对经济增长的贡献率超过70％。社会消费品零售总额1388亿元，增长13．6％。外贸出口总额28．7亿美元，增长20％；实际利用外资总额11．44亿美元，增长36．4％；区外境内招商引资项目实际到位资金414．5亿元，增长65％。新增城镇就业23万人，城镇登记失业率控制在4．6％以内。城镇居民人均可支配收入8900元，增长8．8％；农民人均纯收入2490元，增长8％。居民消费价格上涨2．4％。为民办十件实事全面完成。
　　“十五”时期的巨大成就来之不易。“十五”初期，我们遇到了通货紧缩、需求不足等困难，中后期遭遇非典、禽流感疫情和多次严重自然灾害，经济运行中又受到煤电油运供求紧张和资金短缺等瓶颈制约。在困难超乎预料的情况下，我们迎难而上，奋力拼搏，取得了超出预期的好成绩。这是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是全区各族人民共同努力的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向驻桂人民解放军和武警部队官兵，向各民主党派、工商联、人民团体和海内外所有关心、支持我区各项建设事业的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　过去的五年，我们在统筹、指导、协调全区经济社会发展的实践中，有如下一些体会：
　　一是坚持把贯彻中央方针政策与立足我区实际紧密结合起来，不断完善发展思路。我们根据形势的变化和对区情的把握，在坚持实施“三大战略、六大突破”总体战略的基础上，进一步转变发展观念，创新发展模式，贯彻落实“加快富民兴桂新跨越步伐、全面建设小康社会”的发展思路和建设“富裕广西、文化广西、生态广西、平安广西”的具体构想，促使全区经济社会发展转入以人为本、全面协调、可持续发展的轨道。
　　二是坚持以加快发展为主题，努力提高经济增长的速度和效益。我们围绕加快发展这个第一要务，紧紧抓住难得的历史机遇，以经济结构调整和经济增长方式转变为主线，加快推进工业兴桂，积极培育优势产业，努力扶持强优企业，进一步加强重大工业基地和重点工业园区建设，大力发展县域经济、非公有制经济和现代服务业，着力克服经济运行中的制约因素，先后实现了“三突破”和“双过千”目标，保持了经济持续快速健康发展的良好势头。
　　三是坚持突出投资拉动作用，切实加强经济社会发展重点领域和薄弱环节。我们深入实施西部大开发战略，认真落实宏观调控政策，把多方筹措建设资金、调整优化投资结构、推进重大项目建设更好地结合起来，分层次统筹推进重大项目建设，保持了投资对经济增长的强劲拉动，进一步夯实了发展基础。
　　四是坚持推进改革开放，进一步增强发展活力。我们不断推进国有企业体制机制创新，加快农村税费改革步伐，深化其他各项改革，进一步消除经济社会发展中的体制性障碍。以举办中国-东盟博览会和中国－东盟商务与投资峰会为契机，加强国际国同区域合作，积极参与中国－东盟自由贸易区建设、大湄公河次区域合作和泛珠三角区域合作，进一步拓展与东盟各国，以及港澳台地区、粤浙黔等省区市的经贸往来，加大招商引资力度，以开放促发展。
　　五是坚持从解决人民群众切身利益的现实问题入手，注重改善民生。我们把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为工作的出发点和落脚点，切实加强就业再就业、社会保障和扶贫开发工作，千方百计增加城乡居民收入，坚持不懈地为人民群众办实事办好事，着力改善边境地区、少数民族地区、贫困地区群众的生产生活条件，下大力气解决城市低收入群体生活困难问题，使人民群众从改革发展中得到了更多的实惠。
　　六是坚持统筹经济社会发展，推动社会全面进步。我们在加快经济发展的同时，大力发展各项社会事业，深入实施科教兴桂、人才强桂战略，广泛开展精神文明创建活动，切实加强民主法制建设和反腐倡廉工作，努力维护社会和谐稳定，正确处理人口、资源、环境和经济建设、社会发展的关系，物质文明、政治文明、精神文明建设取得新的成绩。
　　回顾五年来的工作，我们也清醒地认识到，我区经济社会发展中还存在不少困难和问题。主要是：经济总量不大，增长方式粗放；工业化程度不高，自主创新能力较弱；农业抵御自然灾害能力不强，农业产业化水平较低；城镇化进程不够快，中心城市的辐射带动能力不强；制约经济发展的瓶颈因素较多，加快发展的基础还不牢固；发展中的体制机制性障碍较多，投资软环境有待进一步改善；一些关系人民群众切身利益的问题还没有解决好，部分城乡居民的生活还比较困难；政府工作还有不少薄弱环节，行政效能有待进一步提高等。对这些困难和问题，我们将高度重视并采取有效措施努力加以解决。
　　“十一五”发展目标和主要任务
　　“十一五”是我区发展史上承前启后的关键时期。总体上看，我区经济社会发展面临的形势仍将是机遇与挑战并存，但机遇大于挑战，有利因素多于不利因素，内外环境有利于我区加快发展。我们一定要认清形势，把握机遇，明确“十一五”时期发展的基本思路和主要任务，积极应对困难和挑战，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设和社会建设。
　　“十一五”时期，我们必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚定不移地贯彻党的十六大和十六届五中全会以及自治区党委八届六次全会精神，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持以人为本，转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，落实“五个统筹”，切实把经济社会发展转入科学发展的轨道。必须坚持发展这个党执政兴国的第一要务，坚持以经济建设为中心，以更快更好发展为主题，以经济结构调整和经济增长方式转变为主线，以改革开放和科技进步为动力，以加快工业化、城镇化、农业产业化和市场化为重点，以提高人民生活水平和促进人的全面发展为根本出发点和归宿，全面推进以富裕广西、文化广西、生态广西、平安广西为中心内容的和谐广西建设。
　　在综合分析各方面因素的基础上，《纲要（草案）》根据自治区党委八届六次全会《建议》精神，提出了我区经济社会发展的目标，包括经济增长、结构优化、资源利用、县域经济、改革开放、自主创新、社会发展、人民生活和可持续发展等方面。
　　——经济总量要上新台阶。在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，实现生产总值年均增长10％左右，2010年人均生产总值比2000年翻一番以上；期末万元生产总值能源消耗降低10％；财政收入年均增长14％左右；全社会固定资产投资年均增长16％左右。
　　——经济结构要上新层次。三次产业结构由2005年的22．3∶39∶38．7，提升为2010年的18∶44∶38，其中工业增加值占生产总值比重达到39％；期末全区城镇化率达到40％；非公有制经济占全区经济总量的比重有较大幅度提高。
　　——自主创新能力要有新提升。研究与开发经费支出占生产总值比重由2005年的0．4％，提高到2010年的1．2％；产品创新体系、科技创新服务体系和科学研究创新体系初步建立。
　　——改革开放要上新水平。经济社会发展的体制机制性障碍进一步消除，社会主义市场经济体制比较完善；区域合作与交流进一步扩大，开放型经济达到新水平。
　　——区域协调发展要有新突破。北部湾（广西）经济区全面开放开发取得重大进展，基础设施进一步完善，现代工业和物流业等产业布局初步形成，对全区开放的带动作用明显增强；中心城市聚集辐射功能进一步提升，县城和小城镇加快发展，城市群和城镇带初步形成；社会主义新农村建设取得明显成效；县域经济加快发展，期末县域单位平均生产总值达到30亿元以上。
　　——社会事业要有新进步。实现全面普及九年义务教育，国民平均受教育年限提高到9年；公共卫生和医疗服务体系不断完善，城镇企业职工基本养老保险覆盖率达到90％，城镇职工基本医疗保险覆盖率扩大到80％，新型农村合作医疗以县为单位覆盖率达到100％，农民参加合作医疗率达到70％；全区总人口控制在5200万人以内。
　　——人民生活水平要有新提高。城镇居民人均可支配收入年均增长6％左右，农民人均纯收入年均增长5％左右；城镇登记失业率控制在5％以内；公共服务水平进一步提高。
　　围绕上述总体要求和发展目标，《纲要（草案）》提出了“十一五”时期我区经济社会发展的主要任务。这些任务包括富裕广西、文化广西、生态广西、平安广西建设的各个方面。推进富裕广西、文化广西、生态广西、平安广西建设，是结合我区实际、落实科学发展观和构建和谐社会战略思想的重要实践，是加快富民兴桂新跨越步伐、全面建设小康社会的具体行动。“四个广西”建设既是“十一五”规划的主要内容，也是“十一五”发展的主要任务，必须通过“十一五”规划纲要的制定和实施，确保“四个广西”建设在“十一五”时期取得重要进展。在《纲要（草案）》中，第2至第7篇主要阐述富裕广西建设的内容，第8篇主要阐述文化广西建设的内容，第9篇主要阐述生态广西建设的内容，第10至12篇主要阐述平安广西建设的内容，第13至17篇主要阐述“四个广西”建设的重要支撑条件和体制机制保障，第18篇主要阐述规划实施的机制和保障措施。
　　一、坚持发展主题，着力推进富裕广西建设
　　加快经济发展，创造更多的物质财富，是解决当前我区各种困难和问题，不断提高人民群众物质文化生活水平的基础和前提。“十一五”时期推进富裕广西建设，《纲要（草案）》提出要切实抓好以下几个方面：
　　调整优化产业结构。这是提高产业素质，增强产业竞争力，加快推进富裕广西建设的根本要求。要继续巩固加强农业基础地位，推进工业化进程，迅速提升第三产业，促进产业结构优化升级。一是建设社会主义新农村。以增强农业综合生产能力和促进农民增收为核心，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，扎实稳步推进新农村建设。大力发展现代农业和农业产业化经营，在确保粮食稳定增长的前提下，加快农业结构调整，发展优势特色农林牧渔产品，推进农业优势产业发展，大力发展农产品加工业，重点培育一批龙头企业，健全农业科技示范推广应用体系，建立健全农业服务体系，提高农业服务保障能力。突出抓好农村道路、水利、能源、教育、卫生等基础设施和公共设施建设，改善农村生产生活条件和整体面貌。在引导和鼓励农民发展生产增加收入的同时，加大农村劳动力职业技能培训力度，加快农村劳动力转移就业步伐，继续实行对农民的各项直接补贴政策，进一步减轻农民负担，千方百计增加农民收入。积极推进以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政体制改革为主要内容的农村综合改革，不断增强农业和农村发展活力。二是全面实施工业兴桂战略。加速推进工业化，强化工业主导地位。大力发展资源型工业和现代制造业，着力抓好制糖、铝工业、汽车和工程机械、钢铁、石化、建材、林浆纸、锰业、医药、食品等优势产业。大力发展产业集群，形成产业聚集辐射效应。集中力量在优势产业和重点行业中培育出更多的强优企业和知名品牌。广泛运用高新技术和先进适用技术改造传统制造业，增强优势制造业的自主创新能力。大力开发高新技术，加强自主知识产权核心技术的开发应用，力求在生物、新材料、新能源、电子信息、环保、现代中医药等高新技术产业取得突破，充分发挥高新技术开发区的孵化、辐射和带动作用，促进工业优化升级。根据各市区位优势、资源优势和产业基础，推进各类工业园区建设，特别是加强国家和自治区级工业园区建设，促使其成为现代工业的聚集区。继续优化工业布局，加快南北钦防沿海地区工业发展，构筑桂林高新技术产业基地，壮大柳州老工业基地，培育建设百色铝工业基地、河池有色金属工业基地、崇左和来宾锰工业基地，加快梧州、贺州承接东部产业转移基地建设，推进玉贵走廊工业发展。重视矿产资源的勘探，为发展提供有力的资源支撑。三是大力发展服务业。适应经济社会发展的需要，提高服务业产业档次和现代化水平，努力把服务业培育成为我区经济的新增长点。以全面启动和实施建设旅游强省战略为突破口，做大做强旅游业。以建设区域性国际物流和商贸中心为目标，大力发展现代物流。坚持市场化、产业化和社会化方向，加快发展房地产、会展、金融、保险、信息等服务业。特别是充分利用中国-东盟博览会平台，带动南宁、桂林、玉林等有条件的城市发展特色会展产业和会展经济。
　　加强基础设施建设。这是改善发展环境、夯实发展基础、增强发展后劲的重要措施，《纲要（草案）》强调，“十一五”期间，要按照完善设施、构建网络、健全体系、发挥能力的要求，进一步加大交通、能源、水利等方面建设力度，保持基础设施总体水平适度超前，支持我区经济社会更快更好地发展。一是加强交通建设。围绕发挥西南出海大通道重要作用、建设连接东盟国际大通道和加快推进泛珠三角区域合作的总体发展目标，进一步加强公路、铁路、沿海港口、内河航运、民航等建设，做好各种运输方式衔接，构建便捷、通畅、高效、安全的综合交通运输体系。重点加快建设区内重要经济干线和出省通边公路，基本形成高速公路主骨架。加快建设洛湛铁路广西段等新线铁路，扩能改造干线铁路和沿海铁路等既有铁路线，提高铁路运输能力。以建设亿吨级大型组合港为目标，促进沿海港口向大型化、专业化方向发展。改扩建南宁机场和桂林机场，完善配套设施，增加国内国际航线，使其建设成为国际区域性枢纽机场。二是加强能源建设。进一步加快电源建设，加快发展水电，深度开发利用水能资源，同时继续发展火电，调整水火电结构，扩大装机规模。加强新能源开发与合作，鼓励企业合作开发煤炭、电力等项目，加强可再生能源开发利用。进一步加强电网建设。三是加强水利建设。以提高防洪抗旱能力为重点，加强水利工程设施建设。围绕工业发展和城市供水的需求，加强供水水源工程建设。
　　《纲要（草案）》对统筹推进重大项目建设提出了要求。强调要进一步完善投资项目建设工作机制。多方式、多渠道筹措项目建设资金，尤其要重视发挥非公有资本拉动投资的作用。继续坚持自治区统筹推进重大项目建设制度，对关系全局、重点领域和薄弱环节的重大项目，由政府统筹规划和布局并主导建设，纳入国家或自治区重点项目管理，在投融资政策、项目用地、建设保障等方面予以倾斜。加强重大项目建设跟踪管理，强化重大项目稽查和财政、审计监督。完善目标责任制和项目选择、滚动、责任、激励的工作机制，形成“开工一批、在建一批、投产一批、储备一批”的项目建设格局。
　　推进区域和城乡协调发展。这是发挥区域经济优势，实现优势互补，加快城镇化进程，推动以城带乡发展的必然要求。要以北部湾（广西）经济区开发为龙头，以中心城市发展为重点，以县域经济发展为支撑，形成沿海地区、中心城市、县域经济相互促进、竞相发展的区域经济新格局。一是推进北部湾（广西）经济区全面开发。科学编制南北钦防城市群发展规划，高起点编制北部湾（广西）经济区区域发展规划，争取把该区域开发纳入国家重点区域发展规划。以港口建设为中心，进一步完善铁路、公路、供水、供电等基础设施。抓好沿海产业布局，加快培育发展沿海能源、林浆纸、石化、钢铁、修造船等现代工业和现代物流等产业。综合开发利用和保护海洋资源，大力发展海洋经济。制定实施支持北部湾（广西）经济区招商引资、引进高素质人才和先进技术、发展科技教育等方面的配套政策。完善区域经济发展机制，统筹其他经济区发展，鼓励和引导桂中、桂北、桂东、桂西经济区充分挖掘潜力和发挥优势，积极发展主导产业和特色经济。二是加快推进城镇化。坚持走大中小城市和小城镇协调发展的道路，突出发展大中城市，集约发展县城和小城镇，培育形成城市群和城镇带。优先发展南宁、柳州、桂林等基础和条件比较好的城市，尤其要适应举办中国-东盟博览会的需要，加快把南宁建成现代化国际性城市。统筹抓好其他地级市的建设，使地级市向中心城市发展。进一步抓好城市规划，城市基础设施建设和城市经营管理，优化人居环境，增强综合竞争力和辐射带动能力。三是做大做强县域经济。大力发展县域个体、私营等非公有制经济，扶持发展县域中小企业，壮大县域经济主体。在主要农产品生产基地和特色资源富集地，建立农产品加工体系和优势资源型工业体系，培育优势企业和名牌产品，集中力量建设县域城镇工业集中区，引导各类项目和乡村工业向工业区集聚，加快县域工业发展。加快农村劳动力向非农产业和城镇转移，发展劳务经济。切实加强县城和重点镇建设，提高承载能力，扩大县城人口规模，鼓励和引导外出务工人员到县城居住和就业。完善县域经济发展考核、激励机制，培育发展一批特色鲜明、发展势头好、增长后劲足的经济强县（市）。
　　二、坚持协调发展，着力推进文化广西建设
　　文化是社会发展的精神动力和智力支持，对增强综合竞争力和促进经济社会发展具有重要作用。推进文化广西建设是构建和谐广西的重要内容。《纲要（草案）》提出，建设文化广西，要牢牢把握先进文化的前进方向，发展社会主义先进文化，加强社会主义精神文明建设，全面繁荣文化事业，培育壮大文化产业。
　　加强社会主义精神文明建设。这是建设文化广西的核心内容。《纲要（草案）》强调，必须强化理论武装，坚持和巩固马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想在意识形态领域的指导地位。加强理想信念教育、思想政治工作和民族政策教育，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，加强社会主义思想道德建设，特别是未成年人思想道德教育，在全社会倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范，增强民族凝聚力和创造力，使全区人民始终保持昂扬向上的精神状态。积极开展形式多样、生动活泼的群众性精神文明创建活动，倡导科学、健康、文明的生活方式，大力塑造改革开放、文明礼貌、办事认真、奋勇争先的广西新形象。大力发展哲学社会科学，构建具有广西特色的社会科学学科体系。
　　加强文化建设。加大政府对文化事业的投入，形成覆盖全社会的比较完备的公共文化服务体系。繁荣新闻出版、广播影视、文化艺术，加强文艺创作，建设高素质队伍，创作更多体现时代精神、具有地方和民族特色的优秀文化产品和艺术精品，培育和开发文化品牌。广泛开展群众性文化活动，丰富人民群众精神文化生活。积极引进世界优秀文化成果和管理经验，开展对外文化交流合作，开拓以东盟国家为重点的国际文化市场。深化文化体制改革。建立健全文化管理体制和文化产品生产经营机制。完善文化产业政策，培育文化市场主体，优化文化资源配置，加快组建文化产业集团。切实做好民族民间传统文化的普查、发掘、抢救、开发利用和重点文物保护工作。大力开展全民健身活动，进一步提高优势竞技体育运动水平，积极发展体育产业。
　　加强文化设施建设。文化设施是丰富群众文化生活、展示特色与形象、促进文化发展的重要平台和基础。加快构建以中心城市为主干、覆盖城乡、功能完善的文化设施网络，完善县市、社区和乡镇村文化设施体系。突出抓好基层文化馆（站）、图书馆、广播电视等公益性文化设施建设，在大中城市建设一批重大文化设施。整合文化设施资源，充分发挥现有文化设施的效用。
　　三、坚持可持续发展，着力推进生态广西建设
　　建设生态广西，是转变发展观念、创新发展模式、提高发展质量的根本要求。必须大力发展循环经济，提高生态环境质量，促进经济发展与人口、资源、环境相协调。《纲要（草案）》提出，要坚持节约资源、环境保护、计划生育等基本国策，大力推进生态广西建设。
　　节约利用资源。推广节能节水节地节材，加强资源综合利用，完善再生资源回收利用体系，全面推行节约型增长方式。抓好一批重点行业和高耗能企业的节能技术改造，鼓励并推广使用高效节能产品，建立健全节能管理制度和技术标准化体系。推广使用节水设备和节水工艺技术，推进污水再生利用。严格执行耕地保护制度。发展节能省地型公共建筑和住宅。推广使用低耗材的新产品和替代产品。推进资源循环利用体系建设，在重点行业、领域、产业园区和城市开展循环经济试点。加强对各种自然资源的保护和管理，健全资源有偿使用制度，促进资源有限、有序、有偿开发。
　　加强环境和生态保护。以综合防治工业污染、农业农村环境污染和城市污染为重点，切实改善环境质量，确保环境安全。加强对重点流域、区域和重点企业的污染防治力度，优先保护好饮用水源。建设一批环保重大工程，重点提高城市生活垃圾无害化处理率。加大环境保护执法力度，提高环境监管能力。大力发展环保产业。加大对重点生态公益林和自然保护区、湿地生态系统的保护、建设和管理力度。依法保护野生动植物，加强生物物种资源和生物安全管理，防止外来有害物种入侵。推进植树造林、封山育林、退耕还林等生态建设和石漠化治理重点工程，加强对重大地质灾害区的生态恢复和治理。鼓励和支持有条件的城市开展生态示范试点工作，打造绿色人居环境。
　　加强人口和计划生育工作。严格实行人口和计划生育目标管理责任制，突出抓好农村计划生育工作和对流动人口的计划生育管理与服务，建立健全对农村计划生育家庭和计划生育对象的各种奖励和扶助政策措施，稳定低生育水平。积极推行优生优育，提高出生人口素质。实施出生人口性别比综合治理工程，有效遏制出生人口性别比升高势头。加强社区养老服务、医疗救助等面向老年人的公共服务设施建设。维护和保障妇女儿童合法权益。
　　四、坚持以人为本，着力推进平安广西建设
　　加快平安广西建设，促进社会和谐稳定，是构建和谐广西的重要保证。《纲要（草案）》提出，推进平安广西建设，必须加强公共服务，努力提高人民群众生活水平，全面推进依法治桂。
　　强化公共服务。这是政府协调各方面利益关系，促进社会公平和正义，维护社会秩序和社会稳定的重要手段和途径。一是加强公共卫生服务。建立健全突发公共卫生事件应急机制，提高疾病预防与控制、医疗救治和应急救助能力。重点改善农村医疗卫生机构条件，大力发展社区卫生服务。严格预防和控制艾滋病、结核病、乙型肝炎等重大传染病及非典、禽流感等新发传染病的传播。加强妇幼卫生保障。保护和发展中医药。深化医疗卫生体制改革，加快公立医疗机构改革，加强对医疗卫生服务质量、药品市场和食品卫生安全的监管。二是健全社会保障体系。加快建立健全分层次、广覆盖的社会保障体系。扩大城镇企业职工基本养老保险覆盖范围，逐步做实个人账户。推进机关事业单位养老保险制度改革。扩大城镇职工基本医疗保险覆盖范围，健全多层次的医疗保障体系。分类逐步解决进城务工人员社会保障问题。建立和完善城市居民最低生活保障制度。加强乡镇敬老院和五保村规划建设。建立城乡医疗救助体系，完善救助制度。落实双拥优抚安置政策。关心支持残疾人事业。三是强化应急体系建设。建立健全自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全事件等应急管理体系。完善重特大事故应急预案体系，健全重特大自然灾害发生后的社会动员机制，提高处置突发公共事件能力。建立完善安全生产应急管理体制机制，提高重特大安全生产事故应急救援能力。落实安全生产责任制，强化企业安全生产主体责任，严格安全生产行政执法，保障人民群众的生命财产安全。
　　努力提高人民群众生活水平。坚持把人民群众利益放在首位，更加注重改善民生，让人民群众共享改革开放成果，逐步提高人民群众生活水平，是我们一切工作的根本出发点和落脚点。一是千方百计扩大就业。强化政府促进就业的责任，坚持实施积极的就业政策。大力发展劳动密集型产业和中小企业，增加就业岗位。建立和完善就业援助制度，健全就业服务体系。加强职业技能培训和创业培训。二是合理调节收入分配。建立与经济发展相适应的收入增长机制，增加城乡居民收入。规范收入分配秩序，加大调节收入分配的力度。在经济发展的基础上逐步提高最低生活保障和最低工资标准。三是扩大消费。引导城乡居民合理消费，促进消费结构升级。完善消费政策，培育消费热点。进一步开拓城乡消费市场，形成健康文明、节约资源的消费方式。整顿和规范市场秩序，保护消费者合法权益。
　　大力推进依法治桂。加强民主法制建设，努力保持社会稳定，是建设平安广西的重要内容。一是发展社会主义民主。提高重大政务活动的公开程度和人民群众对政务活动的参与程度。发展基层民主，全面实行政务公开、厂务公开、村务公开，建立健全政务公开责任追究制度。坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，建立健全村民自治机制，加强社区民主建设。二是加强法制建设。贯彻落实民族区域自治法赋予的各项权力和政策，制定和完善政府规章，做好地方性法规的起草工作。加强政府法制工作，规范行政执法程序和行为，严格行政执法监督，提高行政执法水平。推进司法行政体制和工作机制改革，规范司法行为，促进司法公正，营造法制健全、管理规范、社会安定的社会主义法治环境。推进法律援助工作，维护弱势群体的合法权益。广泛开展双拥和军民共建活动，加强民兵预备役和国防动员工作。加强边防体系建设。三是努力保持社会稳定。强化维护社会稳定责任制和责任追究制。创新社会管理体制，完善社会利益协调和社会纠纷调处机制，加强人民调解工作，正确处理人民内部矛盾。改进信访工作，积极预防和妥善处置群体性事件。健全社会治安防控体系，强化社会治安综合治理，严厉打击危害国家安全、社会治安等刑事犯罪活动和严重经济犯罪活动。
　　五、坚持体制机制创新，确保和谐广西建设
　　顺利推进完成“十一五”目标任务，推进富裕广西、文化广西、生态广西、平安广西建设，构建和谐广西，是一项艰巨的历史性任务。《纲要（草案）》强调，继续深化改革、扩大开放，为经济发展注入活力、拓展空间；深入实施科教兴桂、人才强桂战略，为顺利实施“十一五”规划提供支撑和保障。
　　深化体制改革。按照完善社会主义市场经济体制的要求，在若干重要领域和关键环节的改革上实现新的突破。一是深化行政管理体制改革。加快政府职能转变，优化组织结构，减少和规范行政审批，提高行政效率，降低行政成本。二是深化经济体制改革。加快国有大中型企业股份制改革，完善法人治理结构，建立现代企业制度，推进产权多元化。加大国有企业重组兼并力度，组建一批新的企业集团。积极探索国有资产监管和经营的有效形式，推进政企分开和政资分开，进一步规范企业改制和产权转让行为，防止国有资产流失，确保国有资产保值增值。完善投资核准和备案制度，规范政府投资行为，建立健全政府投资项目决策责任追究制度。推进财政体制改革，调整财政支出结构，加快公共财政体系建设。进一步深化税收、金融、价格和涉外经济等体制改革。三是大力发展非公有制经济。坚持政治上鼓励、政策上扶持、方向上引导、法律上保护，大力发展个体、私营等非公有制经济，提高非公有制经济占国民经济的比重。依法保护私有财产。四是健全要素市场体系。重点培育和发展生产要素市场，推进市场准入监管体系改革，稳步发展证券市场、保险市场和期货市场，健全市场化的土地交易定价机制，加快建设社会信用体系。
　　扩大开放与合作。深入实施互利共赢的开放带动战略和“东靠西联、南向发展”的区域经济合作总体构想，全方位、多层次、宽领域扩大对外开放，以大开放促进大合作、大发展。一是扩大对外贸易。切实转变外贸增长方式，进一步优化出口商品结构、市场结构、经营主体结构和贸易方式结构，扶持和培育一批大型出口龙头企业，加快进出口促进体系建设，提高对外贸易竞争力。大力发展边境贸易。加强边境经济合作区建设。二是扩大利用外资规模。积极、合理、有效利用外资，提高利用外资水平。进一步优化投资环境，以沿海地区和中心城市为重点，以开发区为载体，以项目为中心，创新招商引资机制，积极引进有实力的跨国公司到我区投资。拓宽利用外资渠道，鼓励外资并购国有企业，鼓励企业到境外上市。扩大利用国际金融组织和外国政府优惠贷款规模。三是扩大国内外区域合作。积极参与中国－东盟自由贸易区建设，全面参与大湄公河次区域、“两廊一圈”、泛珠三角经济区、西南六省区市等区域经济合作。承办好中国-东盟博览会，努力把我区建设成为中国－东盟自由贸易区的区域性加工制造中心、物流中心、商贸中心和文化交流平台。加强“百企入桂”工作、大力引进区外民营资本。积极实施“走出去”战略，鼓励和支持制糖、电力、汽车、机械等优势企业到境外开展互惠互利的对外投资、工程承包和劳务合作。
　　推进科技进步与创新。建立以企业为主体、产学研有机结合的产品创新体系，以科技中介机构为纽带的科技创新服务体系，以高等院校和科研院所为主体的科学研究创新体系。实行支持自主创新的优惠政策。培育推广我区自主知识产权产品，促进科技成果转化。围绕一些关键环节和领域，启动一批重大科技专项，力争局部突破。强化知识产权管理和保护。加强科学知识和技术普及，扩大科技交流与合作，增强科技对经济社会发展的支撑力。加快信息技术发展，推进国民经济和社会信息化。
　　优先发展教育。强化义务教育的政府保障责任，突出抓好普及和巩固九年义务教育，改善办学条件，提高义务教育质量。加快发展普通高中，扩大高中阶段教育规模。大力发展职业教育，扩大高素质劳动者和高技能专门人才规模。以提高质量和优化结构为重点，稳步提高高等教育的大众化水平。建立有效的教育资助体系。扩大教育交流与合作。鼓励和扶持社会力量以多种形式参与办学，扩大民办教育规模。进一步加强教师队伍建设。
　　深入实施人才强桂战略。依托重点产业、重点项目、重点学科与优势企事业单位，加大实施人才小高地建设力度。实施人才重点开发计划，加强公务员、企业经营管理人才和专业技术人才三支队伍建设，抓紧培养高技能专门人才和农村实用人才。实行领导干部对优秀人才的联系、关护制度。分类推进事业单位改革，逐步实行国有企业领导人员分类、分层管理和国有企业管理者市场选聘制度。健全人才市场体系，推进市场配置人才资源，不断改善人才发展环境。鼓励引进国内外各类高素质人才以多种形式参与我区建设。
　　努力实现“十一五”规划良好开局
　　今年是实施“十一五”规划的第一年，做好各项工作意义十分重大。必须按照“十一五”规划纲要的总体要求和基本思路，奋力拼搏，扎实工作，为顺利实施“十一五”规划开好局、起好步。
　　今年我区国民经济和社会发展的主要预期目标为：全区生产总值增长10％左右，万元生产总值能源消耗降低2％左右，全社会固定资产投资增长19％左右，财政收入增长12％左右，社会消费品零售总额增长12％左右，外贸出口增长13％左右，城镇居民人均可支配收入增长6％左右，农民人均纯收入增长5％左右，居民消费价格总水平上涨控制在3％左右，城镇登记失业率控制在4．6％以内。为实现上述目标，今年政府工作将努力做到“八个务必”。
　　务必在经济发展上保持又快又好的良好势头。在提高经济增长质量和效益的基础上，努力保持经济平稳快速发展。抓好投资项目工作，把扩大投资与推进项目建设结合起来，多渠道筹措建设资金，新开工建设一批重大产业项目、基础设施项目和社会事业项目，加强在建项目的跟踪、服务和协调，确保计划竣工投产的项目按质按期建成投产，做好一批重大项目前期工作，启动自治区成立50周年大庆重大项目建设，确保完成全年全社会固定资产投资2000亿元以上。在保持投资对经济增长拉动的同时，抓好鼓励消费的各项政策措施的落实，发挥消费带动经济增长的作用。抓好煤源落实、电力调度和成品油供应以及运力安排，努力解决经济发展的瓶颈制约。抓好经济运行分析和协调，及时解决经济运行中的突出问题，保证经济运行平稳。抓好鼓励县域经济发展、鼓励市县增加财政收入、鼓励招商引资等各项政策措施的贯彻落实，充分调动各级各部门加快发展的积极性。抓好督查工作，确保经济工作的各项决策部署落到实处。
　　务必在推进社会主义新农村建设上有良好开端。按照新农村建设的总体要求，以农村基础设施和公共设施建设为突破口，以发展农村经济、增加农民收入为中心任务，做好总体规划，有计划、有步骤、有重点地推进我区新农村建设。抓好试点工作，自治区重点抓好武鸣县和原邕宁县所辖区域连片新农村建设试点，各市、县选择城市、县城周边有条件的地方开展试点，带动面上新农村建设。扩大公共财政覆盖农村的范围，整合各类支农资金，加强农村道路、水利、能源、教育、卫生设施建设。抓好粮食生产，确保粮食总产量达到1560万吨。调整优化农业结构，大力发展农业优势产业。制定并实施扶持农业产业化重点龙头企业规划，集中财力扶持一批龙头企业加快发展，推进农业产业化经营。落实支农惠农政策，在32个粮食主产县实施粮食直补，启动水稻良种补贴试点，扩大农机具购置补贴范围。加快小城镇建设，促进农民就近就业，提高劳务输出质量。搞好村庄规划和治理，改善农村人居环境。加强农村基层组织建设，发展农村民主政治，倡导健康文明新风尚。
　　务必在推进结构调整、转变增长方式、增强自主创新能力上有新起色。以进一步强化工业主导地位、提高企业自主创新能力、大力发展循环经济为重点，推进经济结构优化和增长方式转变，推动优势产业加快发展，努力实现全区工业增加值突破1500亿元。加大技改力度，重点推进制糖、汽车、机械、钢铁、有色金属等优势产业的技术改造，确保完成技改投资300亿元以上。积极培育石化、林浆纸、铝工业、锰系列深加工、茧丝绸等新优势产业。扶持强优企业，推动企业并购、重组、联合，发展规模经营。提高企业自主创新能力，制定支持企业自主创新的税收、贴息、补贴等政策措施，推动重点行业、重点企业、重点产品的技术创新，努力培育拥有自主知识产权和市场竞争力的新产品和名牌产品。大力发展循环经济，提高产品质量，降低生产消耗，加强综合利用，提高企业竞争力。推进柳州、南宁、桂林、百色、临海等重要工业基地建设，发展各市特色工业。加快重点工业园区基础设施建设，加大园区招商引资力度，促进更多工业项目入园进区。制定出台支持建筑业加快发展的政策措施，做大做强建筑业。把工业发展与服务业发展更好地结合起来，努力提升服务业水平。加快景区景点和旅游基础设施建设，打造旅游服务品牌，提升旅游产业素质。培育壮大现代物流、会展业，大力发展房地产、金融、保险、信息等服务业。
　　务必在推进北部湾经济区全面开放开发上取得新进展。坚持以规划为先导，以开放为动力，以沿海基础设施建设和发展临海重化工业为重点，以南北钦防城市群建设为依托，努力促进我区沿海地区加快发展。抓紧编制北部湾（广西）经济区开发规划。抓好基础设施建设，尽快完成沿海基础设施建设大会战一期工程，并以港口、供水、供电及道路建设为重点，启动二期工程建设。抓好临海重化工业布局，推进沿海林浆纸等大型项目建设，做好石化、钢铁等项目前期工作，引进和发展一批与大企业配套的中小企业。抓好推进北部湾（广西）经济区全面开放开发政策措施的研究。着力改善投资环境，营造全面开放开发的良好氛围。把发挥北部湾（广西）经济区的龙头作用、中心城市的带动作用、县域经济的基础作用结合起来，加快中心城市和县域经济的发展，促进沿海地区、中心城市和县域经济竞相发展。
　　务必在深化改革、扩大开放上取得新突破。继续深化改革，在一些重要领域和关键环节取得阶段性进展。抓好试点，扎实推进以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政体制改革为主要内容的综合配套改革，巩固农村税费改革成果。加快以国有企业产权制度改革为重点的企业改革步伐，年内全面完成规模以上国有企业股份制改革，建立和完善产权交易平台，依法规范国有企业改制和产权交易。鼓励、支持和引导非公有制经济加快发展，帮助非公有制经济企业不断扩大规模，提高素质，增强竞争力。加快推进自治区党政机关与所办、所管的生产经营型企业政企分开，扎实推进自治区直属经营开发类事业单位国有资产监督管理工作。统筹推进其他各项改革。
　　加强区域合作与交流，进一步提高对外开放水平。继续举全区之力把第三届中国-东盟博览会办得更有实效，更好地发挥博览会在政治、外交、经济、文化交流中的重要平台作用，促进招商引资和经贸合作。全力抓好中国-东盟博览会、两广、桂港、桂澳、桂台、桂浙、桂黔合作项目的落实和实施，提高合同履约率、资金到位率和项目开工率。加强投资环境建设，完善招商引资激励机制，做好“百企入桂”服务工作，进一步加大对国内外知名大企业、大集团的招商引资力度。加快推进和规范建设中国－东盟国际商贸区、出口加工区、边境经济合作区等各类园区，充分发挥园区在国内外区域合作和招商引资中的作用。优化出口商品结构，全力开拓东盟市场，推动具有竞争优势的品牌产品出口。鼓励和支持有实力的企业“走出去”，进行产业开发合作。
　　务必在推进各项社会事业发展上迈出新步伐。以满足人民群众的精神文化需求为根本任务，增加财政投入，加快推进我区各项社会事业的发展。今年各级政府用于社会事业的财政支出重点向科研院所、中小学校、乡村广播电视和通信、文化馆（站）、卫生院（所）等基层公共设施建设倾斜，并通过政策引导社会资金投向基层公共设施建设。继续深入实施第三轮科技创新计划，组织实施一批支撑我区特色优势产业发展的重大科技项目，推进高新技术产业化。稳步推进“普九”攻坚，实施职业教育振兴工程，加强高校基础设施、公共设施和重点学科建设，促进各级各类教育协调发展。推进人才小高地建设，进一步建立健全人才市场体系。创新文化发展机制，努力繁荣文化事业，加快发展文化产业，完善文化市场体系。进一步加强网吧管理。加强公共卫生体系建设，建立完善新型农村合作医疗制度和农村卫生服务网络，积极鼓励民间资本投资医疗服务领域，加强卫生行业监管力度，提高公共卫生服务能力和质量。深入推行计划生育村民自治，强化计划生育优质服务，严格执行人口和计划生育目标管理责任制，继续稳定低生育水平，努力降低出生人口性别比和政策外人口出生率，促进优生优育。健全资源有偿使用制度，统筹安排各类建设用地，确保集中用地、集约用地。启动生态省区建设工作，严格环境准入，加强重点流域区域环境综合整治，加大农村环境污染防治力度和执法力度，解决突出的环境问题。
　　务必在推进关系人民群众切身利益问题的解决上有新成效。更加重视和改善民生，把解决好人民群众切身利益问题，作为坚持以人为本、构建和谐广西的重要着力点。强化就业服务，加强职业培训，广开就业领域和门路，千方百计增加就业岗位，统筹做好高校毕业生、进城务工农村劳动者和被征地农民等的就业再就业工作。完善城镇企业职工基本养老保险制度，确保企业离退休人员基本养老金按时足额发放。完善城镇职工基本医疗保障体系，实行多层次的参保办法。继续扩大各项社会保险覆盖面，认真研究解决进城务工人员和失地农民的社会保障问题。建立健全城乡低收入困难群体社会救助体系，逐步推行农村低保和进一步规范城市低保工作，增加农村“五保户”供养、特困户救济经费投入。加大城乡特困群众医疗救助力度。以贫困村基础设施建设、产业开发和劳动力培训为重点，全面完成首批1731个“整村推进”贫困村扶贫开发任务。更加重视移民工作，重点安置好新库区移民，逐步解决老库区移民遗留问题，继续加大对贫困地区移民的扶持力度，巩固移民安置成果。努力解决土地征用、房屋拆迁中侵害居民利益、企业重组改制和破产中侵害职工合法权益、拖欠和克扣农民工工资、教育和医疗卫生服务中的乱收费等问题，维护好群众的合法权益。加强安全生产工作，杜绝各类重特大安全事故的发生。加强各种传染病和重大动物疫病的防控工作，保障人民群众生命健康安全。依法严厉打击各种刑事犯罪和经济犯罪，加大对黄赌毒的打击力度，开展对“六合彩”的专项整治，加强社会治安综合治理。加强对群体性事件的预警、排查调处和处置工作，妥善处理因人民内部矛盾引发的各种群体性事件。
　　今年要围绕群众最关心、最直接、最现实的问题，继续集中财力办好一批实事，主要是：在已有15个新型农村合作医疗试点县的基础上，新增25个试点县，使1000万以上农民看病难、看病贵的问题得到明显缓解；在全区农村义务教育阶段中小学实行免收杂费政策，帮助和支持农村义务教育阶段学生完成学业；新建农村沼气池20万座；解决100万农村人口安全饮水困难问题；建设农村三、四级公路4250公里，新增53个乡镇通油路或水泥路，200个行政村通公路；继续实施“村村通电话”工程，实现全区行政村通电话率达到100％；帮助2万名就业困难人员实现就业和再就业；进一步缓解县乡财政困难，对市县一般性转移支付补助和激励性转移支付补助45亿元，比上年增加17．4亿元。
　　务必在政府自身建设上有新推进。加强政府行政能力建设，提高政府行政能力和管理水平，努力建设廉洁务实高效政府、法治政府和人民满意政府。全面履行政府职能，在搞好经济调节、加强市场监管的同时，更加注重履行社会管理和公共服务职能，把政府工作着力点更多地放在促进社会事业发展与和谐社会建设上。加快政府职能转变，大力推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，减少和规范行政审批，改善政务环境，提高机关办事效率和服务水平。完善行政决策机制，健全涉及经济社会发展全局的重大事项决策的协商和协调机制，健全专业性、技术性较强的重大事项决策的专家论证、技术咨询、决策评估制度，健全与群众利益密切相关的重大事项决策的公示、听证制度，推动行政管理决策科学化、民主化。坚持依法行政，加快建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制，保证各级行政机关及其工作人员严格按照法定权限和程序行使职权、履行职责。完善行政执法监督制约机制，推行政务公开制度。认真贯彻执行《公务员法》，以思想政治建设为根本，以能力建设为重点，努力建设一支高素质的公务员队伍。
　　各位代表！回顾过去，勤劳智慧的广西各族人民在“十五”期间创造了令人瞩目的成就；展望未来，“十一五”规划的宏伟蓝图催人奋进。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，在自治区党委的坚强领导下，振奋精神，开拓进取，为胜利完成“十一五”宏伟目标，加快构建和谐广西而努力奋斗！
