各位代表：
现在，我代表自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
过去五年工作回顾
自治区第十届人民政府自2003年1月任职以来，在党中央、国务院和自治区党委的领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，认真落实中央宏观调控政策，紧紧依靠全区各族人民，解放思想，抢抓机遇，开拓进取，艰苦创业，战胜了突如其来的非典疫情和严重旱涝灾害等困难，夺取了改革开放和现代化建设的新胜利，较好地完成了自治区十届人大各次会议确定的目标任务。
经济持续快速发展，质量效益明显提高，综合实力大幅提升。初步预计，地区生产总值由2002年的2523.7亿元增加到2007年的5865亿元，年均增长12.7％。人均生产总值由5558元增加到12363元，年均增长11.7％。财政收入由305.5亿元增加到703.9亿元，年均增长18.2％。规模以上工业企业实现利润总额由35.6亿元增加到260亿元，年均增长48.8％。
工业化城镇化进程明显加快，自主创新能力进一步增强，经济结构调整迈出重要步伐。工业增加值由2002年的699.2亿元增加到2007年的2001亿元，年均增长18.5％。工业增加值占生产总值的比重由27.7％提高到34.1％，对经济增长的贡献率由30.3％提高到48.5％。传统优势产业改造提升，新兴优势产业和高新技术产业加快发展。成品糖产量居全国第1位，上汽通用五菱微型车、柳工机械轮式装载机、玉柴柴油发动机等产品市场占有率排全国第1位。强优企业和名牌产品明显增多，4家企业进入中国企业500强。园区经济加速发展。第三产业增加值由1074.9亿元增加到2273亿元，年均增长11.7％。传统服务业进一步壮大，现代服务业加快发展。三次产业结构由23.9∶33.6∶42.5调整为21.6∶39.7∶38.7，第二产业比重提高6.1个百分点。城镇化率由28.3％提高到36.2％，城镇基础设施五年累计完成投资3298亿元，城市综合承载能力明显提高，中心城市辐射带动作用增强，城乡清洁工程成效显著。各具特色的区域经济竞相发展，区域发展协调性进一步增强。
现代农业加快发展，县域经济发展壮大，新农村建设扎实推进。第一产业增加值由2002年的602亿元增加到2007年的1264亿元，年均增长5.8％。农林牧渔业全面较快发展。农产品结构、种养业结构和农业布局进一步优化，优势特色产业初步形成。主要农产品产量稳步增加，甘蔗、桑蚕、木薯、松脂、八角、速生丰产林等产量排全国第1位。经济作物种植面积比重由44.5％提高到49.9％，主要农作物良种覆盖率平均超过90％。农业产业化水平明显提高，龙头企业带动作用增强。县域经济蓬勃发展，88个县域经济总量占全区经济总量的比重超过65％。新农村建设试点工作成效明显。农村基础设施建设得到加强，社会事业发展加快，生产生活条件明显改善。全区财政五年农林水累计投入316亿元。农民从各项支农惠农政策中得到更多实惠，仅免征农业税和对种粮农民补贴，农民就直接受益34.8亿元。
中国－东盟博览会的影响不断扩大，沿海地区开发建设步伐加快，开放合作开创新局面。四届中国－东盟博览会和中国－东盟商务与投资峰会成功举办，23位国家领导人、500多位（次）外国部长级贵宾、8.2万名参展商和采购商参展参会，我区作为中国与东盟政治、外交、经贸、文化交流与合作的重要平台作用日益彰显。中国－东盟“一轴两翼”区域合作战略构想得到广泛认同，泛北部湾经济合作从共识走向实践。我区在国际国内区域合作中的战略地位和作用明显提升。总投资106亿元的两期沿海基础设施建设大会战成效显著，现代化大型组合港、临海工业园区建设加快推进。我区与东盟各国，以及泛珠、长三角、西南等国际国内区域合作不断深化，招商引资、承接产业转移和对外贸易成效明显，开放型经济快速发展。五年实际利用外资50.37亿美元，年均增长15.9％；实际引进区外境内资金2462.5亿元。外贸进出口总额由2002年的24.3亿美元增加到2007年的92.8亿美元，年均增长30.7％，其中出口由15.1亿美元增加到51.1亿美元，年均增长27.6％。我区与192个国家和地区保持经贸往来。
国际大通道加速构建，基础设施和重点工程建设成效显著，发展基础进一步夯实。全社会固定资产投资由2002年的835亿元增加到2007年的2956亿元，年均增长28.8％。五年累计完成投资9223亿元，是建国到2002年投资总和的1.47倍；共实施自治区统筹推进重大项目805项，建成或部分建成投产306项。工业、交通、能源、水利、城镇基础设施、生态环保、社会事业、公共服务等领域建设得到加强，投资结构明显优化。南宁至友谊关、南宁至水任、南宁至百色高速公路建成通车，洛湛铁路广西段、桂梧高速公路加快建设，高速公路总里程由822公里增加到1879公里，沿海和内河港口总吞吐能力由5320万吨增加到10613万吨，与68个国内外城市开通了航线航班，西南地区出海通道发挥重要作用，国际大通道地位日益凸显。龙滩水电站、百色水利枢纽、长洲水利枢纽等项目实现投产或部分投产，电网建设明显加快，电力总装机容量由751万千瓦增加到1990万千瓦。钦州千万吨炼油等重点工程开工建设，华银铝业一期、平果铝氧化铝二期等一批重点工程竣工投产。西部大开发取得重大进展，发展后劲得到增强。
改革取得重大突破，非公有制经济加快发展，发展活力持续增强。农村综合改革逐步深化，农业税和农业特产税全面取消，实现种田不缴税的历史性跨越。撤并了213个乡镇。国有资产监督管理体制、国有企业股份制改革和股权分置改革取得重大进展，708家国有企业完成改制，占规模以上国有企业的84.7％。投资体制、价格体制、财税体制、粮食流通体制、农垦管理体制、金融体制等领域改革深入开展。五年来，自治区财政对下财力转移支付补助资金累计达671.7亿元，有效缓解了基层财政困难。金融工作得到加强，“引金入桂”取得新突破，贷款余额由2002年末的1997亿元增加到2007年末的4331亿元，年均增长15.5％。市场体系不断健全。非公有制经济发展壮大，在全区生产总值中的比重由44％提高到50％以上。文化体制等社会领域体制改革和其他改革稳步推进。
能源资源节约和生态环境保护取得新进展，经济发展方式加快转变，可持续发展能力提高。万元生产总值能耗下降目标基本实现，万元工业增加值综合能耗明显下降。化学需氧量、二氧化硫排放量得到有效控制。五年来，全区财政累计投入节能减排等方面资金53.4亿元，有效促进了经济发展方式转变。森林覆盖率提高到52.7％。农村沼气入户率39.2％，居全国第1位。地表水环境和城市空气环境质量总体良好。生态环境和城乡人居环境进一步改善，山青、水秀、地干净。全民节约能源、保护环境的意识不断增强。人口自然增长率控制在计划内。
人民生活显著改善，社会事业全面发展，和谐社会建设取得积极进展。城镇居民人均可支配收入由2002年的7315元增加到2007年的12200元，年均增长10.8％。农民人均纯收入由2013元增加到3224元，年均增长9.9％。城镇和农村居民人均住房使用面积分别由21平方米和24.9平方米增加到26.6平方米和30.5平方米。社会消费品零售总额由959.8亿元增加到1897.9亿元，年均增长14.6％。连续五年坚持不懈为民办实事，人民群众切身利益问题得到有效解决。累计新增城镇就业125.2万人，城镇登记失业率控制在4.15％以内，累计新增农村劳动力转移就业300万人次。城镇企业离退休人员基本养老金100％按时足额发放，城乡居民最低生活保障制度初步建立，城乡特困群众、水库移民、受灾群众等困难群体的基本生活得到保障。建成五保村6521个、乡镇敬老院958个，解决了10.5万名五保对象集中供养问题。42万农村绝对贫困人口温饱问题得到解决，农村低收入贫困人口减少300多万。总投入22亿多元的东巴凤三县基础设施建设大会战胜利告捷，总投入16亿多元的大石山区五县基础设施建设大会战初见成效。累计投入18亿元，解决424.7万农村人口的饮水困难。全区财政累计投入科技经费43亿元，有效促进科技进步和自主创新能力建设，第二、第三轮创新计划全面完成，区域创新体系建设进一步加强。全区财政累计投入教育事业支出631.5亿元，促进各类教育加快发展，“两基”攻坚任务提前一年完成，636万名农村义务教育阶段学生免收学杂费，131.4万名农村义务教育阶段贫困学生获得免费教科书，职业教育发展加快，高等教育规模扩大、质量提高。人才引进和培养力度加大，实施公务员法入轨运行平稳完成。全区财政累计投入120亿元，加强重大疾病防治和卫生设施建设，抗击非典和禽流感疫情取得重大胜利，公共卫生体系和基本医疗服务体系不断健全。全区财政累计投入新型农村合作医疗资金19.8亿元，农民参合率达到77.35％。文化事业和文化产业迅速发展，广播、电视综合人口覆盖率大幅提高。精神文明建设得到加强。竞技体育和全民健身活动蓬勃发展，第十届和第十一届全区运动会成功举办。突发公共事件应急管理工作机制初步建立。产品质量和食品药品安全工作取得显著成效。安全生产状况总体上稳定好转。社会治安综合治理成效显著。信访工作得到加强。国防教育和国防后备力量建设深入开展，双拥工作取得新成绩。社会保持和谐稳定。
民主法制建设取得新进步，政府自身建设得到加强，发展环境明显优化。人大代表建议和政协委员提案办结率达100％。村民自治、城镇居民自治和政务公开、村务公开、厂务公开取得较大进展。依法治桂扎实推进，立法、执法、普法及法制监督、法律服务迈出新步伐。五年共制定政府规章99件，提请人大常委会审议制定地方性法规75件。行政许可法深入实施，共取消200项自治区设定的行政许可项目。清理涉及各行政机关执行的规章和规范性文件等708部，涉及228个行政管理类别的行政处罚项目3297项。行政复议案件依法公正办理。廉政建设取得新成效。法制宣传教育深入进行，公民法制观念增强。依法行政能力和水平进一步提升，法制环境明显改善。新一轮政府机构改革顺利完成。机关作风效能建设深入开展，首问负责制、限时办结制和责任追究制全面建立。电子政务广泛推广，政务公开稳步推进。
五年来，民政、民族、宗教、外事、侨务、旅游、行政监察、审计、统计、国有资产监督管理、工商行政管理、税务、金融、质量技术监督、食品药品监督、信息产业、海关、海事、通信、检验检疫、供销合作、地震、地矿、人防、测绘、气象、新闻出版、哲学和社会科学、地方志、档案等工作取得新进展，妇女儿童、老龄、残疾人等事业取得新进步。
刚刚过去的2007年，我区经济社会发展保持了增长较快、结构优化、效益提高、民生改善的良好态势。初步预计，地区生产总值比上年增长14.8％，财政收入增长23.7％，全社会固定资产投资增长31.5％，社会消费品零售总额增长18.6％，工业增加值比重和城镇化率分别提高1.1个和1.6个百分点，万元生产总值能耗下降和主要污染物排放总量削减目标基本实现，城镇新增就业34.37万人，城镇登记失业率3.79％，新增农村劳动力转移就业74.88万人次，社会保障覆盖面进一步扩大，城镇居民人均可支配收入增长23.2％，农民人均纯收入增长16.4％，外贸进出口总额增长39.2％，出口增长42.3％，实际利用外资增长27.9％，人口自然增长率8.2％。，各项社会事业进一步发展。
各位代表！过去五年，我区“十五”计划胜利完成，“十一五”规划顺利实施。这五年，是全区各族人民在党的十六大、十七大精神指引下，沿着中国特色社会主义道路奋勇前进的五年，是全区综合实力大幅提升、人民得到更多实惠的五年，是开放合作水平明显提高、国际国内地位和影响显著提升的五年。今日广西，经济快速发展，社会和谐稳定，民族团结和睦，边疆巩固安宁，人民安居乐业。
回顾过去五年的工作，我们在自治区党委的领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，坚决贯彻落实中央的各项决策部署，坚持发展是第一要务，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，抢抓机遇，充分调动各方面的积极性，努力保持高于全国平均水平的发展速度；坚持以工业化城镇化为主导方向和核心战略，着力推进经济结构调整，着力加强资源节约和环境保护，大力发展县域经济、园区经济、民营经济和开放型经济，突出抓好投资项目和财政金融工作，集中力量抓好事关全局的工作带动其他工作全面开展；坚持开放合作促发展，深入实施互利共赢的开放战略，加快沿海地区全面开放开发，积极参与国际国内区域合作，着力提高招商引资和承接产业转移实效；坚持执政为民，把改善民生作为执政之本、为政之要，坚持不懈为民办实事，着力解决人民群众切身利益问题，让人民群众共享改革发展成果；坚持正确处理改革发展稳定的关系，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。
各位代表！回顾五年历程，成绩来之不易。我区经济社会发展取得的显著成就，是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是自治区人民代表大会及其常务委员会和人民政协监督支持的结果，是全区各级各部门和5000多万各族人民团结奋斗、开拓进取、顽强拼搏的结果。在此，我代表自治区人民政府，向辛勤工作在各条战线的工人、农民、知识分子、干部和社会各界人士，向驻桂人民解放军、武警部队官兵，向各民主党派、工商联、人民团体，向关心支持广西发展建设的港澳台同胞及海内外朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，经济社会发展中还面临不少困难和问题，主要是：经济发展总体水平不高，经济结构不够合理，工业化城镇化水平比较低；自主创新能力不够强；融资渠道比较单一，利用市场直接融资的办法不多；经济发展方式粗放，节能减排的压力较大；农民持续增收难度加大；部分低收入群众生活比较困难；政府自身建设有待进一步加强，等等。对这些困难和问题，我们一定要高度重视，认真加以解决。
今后五年工作总体要求和2008年工作建议
今后五年是我区转变发展方式，实现又好又快发展的重要时期。做好今后五年的工作，对于到2020年与全国同步实现全面建设小康社会的宏伟目标至关重要。我们要全面贯彻落实党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照自治区第九次党代会部署，努力把广西建设成为中国－东盟区域性物流基地、商贸基地、加工制造基地和信息交流中心，成为连接多区域的国际通道、交流桥梁、合作平台，成为中国沿海地区经济新高地和发展新一极，为加快建设富裕文明和谐新广西、全面建设小康社会而努力奋斗。
今后五年是全面建设小康社会的关键时期，我们要坚定信心，埋头苦干，继续努力奋斗。
——必须继续解放思想，以思想大解放带动事业大发展。要把思想从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从各种不适应、不符合党的十七大精神的思维定式中解放出来。在解放思想中真抓实干，在转变观念中破解难题，在更新思路中转变发展方式。用新观念新思维研究新情况，用新举措新办法解决新问题。鼓励和支持广大干部放开手脚去探索，宽容并及时纠正探索中出现的失误，使一切创新理念得到尊重、创新举措得到鼓励、创新才能得到发挥、创新成果得到肯定。勇于变革，勇于创新，永不僵化，永不停滞。
——必须全面深化改革开放，以开放促改革促发展。开放是重点是动力是途径，是检验各级领导干部素质和能力的一个尺度。要抓住多区域合作的重大机遇，在更大范围、更广领域、更高层次上对外对内开放，全面提高开放型经济水平。要以更大的魄力和胆识推进改革，进一步完善社会主义市场经济体制，深化对社会主义市场经济规律的认识，全力推进制度创新，更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用，清除一切有碍于生产力发展的体制机制，形成有利于推动科学发展的体制机制。要全力推进全方位开放、全方位创新，向开放创新要资源要机遇要优势要发展。
——必须推动科学发展，实现又好又快发展。深入贯彻落实科学发展观，不断提高推动科学发展的能力和本领，把干部群众的积极性引导到科学发展上来。坚持把加快发展作为第一要务，好字优先，好中求快，实现经济社会又好又快发展。坚持以人为本，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。坚持全面协调可持续，实现速度和结构质量效益相统一、经济发展与人口资源环境相协调，实现经济社会永续发展。坚持统筹兼顾，统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，统筹各方面利益。
——必须更加注重保障和改善民生，促进社会和谐。始终做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，把解决民生问题摆在更加突出的位置，扎实为群众办实事、办好事、解难事，努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，推动和谐社会建设。
——必须求真务实，真抓实干。大力弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风。察实情、讲实话、出实招、办实事、求实效，反对形式主义、官僚主义，反对弄虚作假，不搞“形象工程”、“政绩工程”，埋头苦干，脚踏实地，把工作的着力点真正放到研究解决改革发展稳定中的重大问题上，放到研究解决群众生产生活中的紧迫问题上，多干打基础、利长远的事，一步一个脚印做好工作，经得起实践、人民、历史的检验。
——必须充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性，紧紧依靠广大干部群众的智慧和力量。充分尊重人民群众的首创精神，推进全民创新、全民创业，努力建立有利于全社会创造能量充分释放、创新成果不断涌现、创业活动蓬勃开展的体制机制和环境，极大地激发全社会的创造活力，同心同德，同心协力，群策群力，团结奋进。
2008年是全面贯彻落实党的十七大战略部署的第一年，是自治区成立50周年，做好今年各项工作具有十分重要的意义。今年经济社会发展的主要目标为：在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，生产总值增长11％；万元生产总值能耗降低3.5％，化学需氧量排放量削减3.7％，二氧化硫排放量削减2％；财政收入增长13％；全社会固定资产投资增长21％；社会消费品零售总额增长14％；居民消费价格总水平涨幅略低于去年实际涨幅；实际利用外资增长16％；外贸进出口总额增长20％，其中外贸出口增长20％；城镇居民人均可支配收入增长8％，农民人均纯收入增长6.5％；城镇新增就业26万人，城镇登记失业率控制在4.5％以内；人口自然增长率控制在10％。以内。
在今年经济社会发展目标中，生产总值、财政收入等是预期性、指导性的，在实际工作中，我们将根据发展情况适时进行调整，以争取最好的结果。
实现今年发展目标，要以科学发展观统领经济社会发展全局，不断开创各项工作新局面。
（一）坚持创新驱动，提高自主创新能力
创新，是民族进步的灵魂，是发展的不竭动力。要大力推进全民创新，使创新体现在工作、学习、生活和一切社会事务中，成为全区上下的自觉行动。建设创新型政府，优化创新环境，把增强自主创新能力贯彻到现代化建设各个方面。要加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。推动大企业建立研发机构，重点抓好企业技术中心、工程技术研究中心、自治区重点实验室和中试基地建设。增强中小企业尤其是科技型中小企业的创新活力。要与产业结构优化升级紧密结合。要实施知识产权战略，全面提升知识产权创造、管理、保护的能力和水平，促进知识产权成果产业化应用。在重大产业、共性关键技术、重大工程等领域组织实施一批科技开发专项，力争在制糖、木薯深加工、现代中药、有色金属等特色优势产业中形成一批自主知识产权和核心技术。要坚持在扩大开放中推进自主创新，增强集成创新能力和引进消化吸收再创新能力。全面启动第四轮创新计划，加强区域创新体系建设。加快推进南宁、桂林等高新区和高新技术产业发展。要深化科技管理体制改革，优化科技资源配置，完善鼓励技术创新和科技成果产业化的法制保障、政策体系、激励机制、市场环境，把我区建设成为有强大创新动力和雄厚创新实力的自治区。
（二）坚持以工业化城镇化为主导，促进区域协调发展
工业化城镇化是我区加快发展的主导方向和核心战略，要坚持以工业化带动城镇化，以城镇化促进工业化。同时，鼓励支持各地大力发展特色经济，推动区域协调发展。
增强工业对发展的主导作用。着力改造提升传统优势产业，加快培育发展新兴优势产业和高新技术产业，做大做强工业经济。今年自治区财政安排工业园区建设资金5亿元，推动园区基础设施建设。壮大汽车机械、有色金属、石化、钢铁、林浆纸、糖业等一批优势产业，力争完成技术改造投资630亿元以上。积极发展海洋产业、生物产业、电子信息、新材料等高新技术产业。加快组建大企业集团，培育发展强优企业。重点推进有色金属、橡胶、钢铁、制药、粮油等企业集团组建工作。推进广西烟草工商业百亿税利工程。努力壮大以南宁－来宾－柳州－桂林为中轴的工业经济带，加快崛起以北海、钦州、防城港、南宁、崇左以及贺州、梧州、玉林、贵港、柳州、河池、百色为两廊的工业经济带，推进“一轴两廊”工业发展新格局的加快形成。
促进城镇化健康发展。突出发展大中城市，加快发展小城镇，形成城镇群和城镇带。坚持中心城市带动战略，加快发展南宁、柳州、桂林等大中城市，抓紧推进南宁五象新区、柳州柳东新区、桂林临桂新区建设，扩大城市规模，完善城市功能，提高城市发展水平。加快发展一批县城和重点镇。进一步优化城镇布局，加快培育形成南北钦防、桂北、桂中、桂东南城镇群和黔桂走廊、右江走廊、桂东北、桂西南城镇带等“四群四带”的城镇发展格局。提高城镇综合承载能力，积极创造就业岗位，加强基础设施和公共服务体系建设，增强吸纳农村劳动力转移就业能力，着力解决进城务工人员在住房、子女入学、社会保障、合法权益保护等方面的现实问题。力争完成市政公用设施投资240亿元以上。加强城乡规划的编制、管理和实施。加强对历史文化名城名镇名村和古民居的保护。坚持深入持久地开展城乡清洁工程。
推动区域协调发展。加快推进南北钦防开放开发，进一步振兴柳州等老工业基地，加快百色、河池有色金属和水电基地发展，提高桂林高新工业和旅游基地的带动能力，加强来宾、崇左糖业和锰业基地建设，推动梧州、贺州、玉林、贵港承接东部产业转移基地发展，推动少数民族聚居区、革命老区、贫困地区和边境地区发展，实现沿海地区与其他地区优势互补、全面开放、共同发展。
（三）加强农业基础地位，扎实推进新农村建设
解决好农业、农村、农民问题，始终是我区工作的重中之重。按照形成城乡经济社会发展一体化新格局的要求，加大统筹城乡发展力度，巩固完善强化支农惠农政策，加大投入，突出加强农业基础建设，提高农业综合生产能力，拓宽农民增收渠道，着力解决农村民生问题，扎实推进社会主义新农村建设。今年全区财政安排农林水事务支出60亿元，比去年增加10.1亿元。力争全区粮食种植面积保持在5000万亩，粮食总产量超过310亿斤。推进农业结构调整，大力发展特色效益农业，加大对龙头企业和专业合作经济组织的扶持力度，推进农业产业化经营。加强以水利为重点的农村基础设施建设，集中力量抓好200座以上病险水库除险加固，开展防洪抗旱减灾体系建设，加强灌区节水配套改造工作。年内新增恢复有效灌溉面积40万亩，改善灌溉面积200万亩。实施桂中治旱工程。加快农村饮水、道路、沼气、电力等工程建设。落实好发展县域经济的各项政策措施，加快农业科技创新，增加农业科研投入，完善农技推广体系，加强农业科技培训，充分发挥科技对农业增产增效的支撑作用。加快推进农业机械化。以民营经济为主体，以农产品加工业为重点，以承接产业转移为主要途径，着力培育“一县一业、一乡一品”的特色产业，大力发展县域工业。抓好重大疫情防控。抓好130万以上农民工转移培训，组织好劳务输出，增加农民工资性收入。继续开展新农村建设试点工作。推进城镇基础设施向农村延伸，公共服务向农村覆盖，现代文明向农村辐射，加快建立以工促农、以城带乡、工农协调联动发展的长效机制。培育有文化、懂技术、会经营的新型农民，发挥广大农民建设新农村的主体作用。
（四）加快广西北部湾经济区开发建设，扩大开放合作
掀起广西北部湾经济区开发建设新高潮。国家批准实施《广西北部湾经济区发展规划》，标志着广西北部湾经济区进入了一个新的发展阶段，广西北部湾经济区的历史将掀开崭新的篇章！这是党中央、国务院对我区各族人民的亲切关怀和极大的帮助支持。这是国家深入实施西部大开发战略，完善区域经济布局，促进全国区域协调发展和开放合作的重大举措，是广西北部湾经济区开放开发上升为国家战略的重要标志，对于广西北部湾经济区的开放开发乃至全广西的发展具有十分重大的现实意义和深远的战略意义。这是我区新的历史起点和新机遇新挑战，鼓舞人心，催人奋进，我们一定能够抓住机遇而决不能丧失机遇，我们一定能够战胜挑战而夺取新的更大胜利！
我们要把加快广西北部湾经济区开放开发作为全区工作的重点，迅速掀起新一轮开发建设高潮，要立足北部湾、服务西南华南中南、沟通东中西、面向东南亚，充分发挥连接多区域的重要通道、交流桥梁和合作平台作用，以开放合作促开发建设，努力把广西北部湾经济区建设成为中国－东盟开放合作的物流基地、商贸基地、加工制造基地和信息交流中心，成为带动、支撑西部大开发的战略高地和开放度高、辐射力强、经济繁荣、社会和谐、生态良好的重要国际区域经济合作区。
要优化国土开发，形成开放合作的空间优势；充分利用国际国内两个市场两种资源，大力发展高起点、高水平的沿海工业、高技术产业和现代服务业，承接产业转移，完善产业布局，形成开放合作的产业优势；加快建设现代化沿海港口群，打造泛北部湾港口物流中心，构筑出海出边出省的高等级公路网、大能力铁路网和大密度航空网，形成高效便捷安全畅通的现代综合交通网络，提升国际大通道能力，构建开放合作的支撑体系；深化国际国内合作，拓展开放合作的新空间；加强社会建设，营造开放合作的和谐环境；着力推进改革，创新开放合作的体制机制。经过10到15年的努力，把广西北部湾经济区建设成为经济实力显著增强、经济结构更加优化、开放合作不断深入、生态文明建设进一步加强、人民生活全面改善的经济新高地，在我国西部地区率先实现全面建设小康社会目标。
今年，要继续实施沿海基础设施建设大会战二期工程，力争完成投资18亿元。抓好炼油、浆纸、电子等产业链延伸项目，搞好项目储备。加快推进已开工的深水码头、航道建设，积极筹划一批新的港口项目，加快完善港口集疏运出海大通道。加快钦州港工业区、防城港企沙工业区、铁山港工业区等三大临海工业区规划和建设进度。推进钦州保税港区等海关特殊监管区建设。继续完善电子口岸建设。加快组建北部湾银行，增加支持经济区开发建设的投融资平台。加强人才的培养和引进。加大宣传力度，进一步营造经济区全面开放开发的浓厚氛围。
深化国际国内区域合作。办好第五届中国－东盟博览会和中国－东盟商务与投资峰会、第五届泛珠三角区域合作与发展论坛、第三届泛北部湾经济合作论坛。推进泛北部湾经济合作，积极参与大湄公河次区域合作，努力构建中国－东盟“一轴两翼”区域经济合作新格局。进一步推动对东盟、港澳台和日韩、欧美等重点区域的开放。办好第四届桂台经贸合作交流会。加快海峡两岸（广西玉林）农业合作试验区建设步伐。积极参与泛珠、西南等区域经济合作。拓展与长三角合作。扶持和鼓励企业实施“走出去”战略，开展对外直接投资及经济技术合作。
加强招商引资和承接产业转移工作。要加强与世界500强和国内500强企业的联系与沟通，吸引更多的大企业、大公司落户我区。认真抓好中国－东盟博览会和其他招商引资签约合作项目的落实，提高合同项目履约率、资金到位率和项目开工竣工率。引导外资投向高新技术产业、特色优势工业、节能环保产业、现代服务业、现代农业等领域。力争全年实际引进区外境内资金1200亿元，实际利用外资15亿美元。
（五）加强基础设施建设，依靠投资、消费、出口协调拉动经济增长
多渠道筹措建设资金。继续加强银企合作，加快“引金入桂”步伐，努力扩大利用信贷资金规模。抓紧一批条件成熟的企业上市或发行企业债券，扩大直接融资规模。设立企业上市扶持资金，促进企业上市融资。加快盘活存量资产，扩大再投资。加快整合各类政府资源，培育投资主体，充分发挥现有投融资平台作用，加快有色金属、金融、交通、铁路等投资集团的组建和运作。积极争取国家资金支持。继续集中财力办大事。积极引导社会扩大投资。力争完成全社会固定资产投资3600亿元以上。
统筹推进重大项目建设。加快钦州千万吨炼油厂、金桂林浆纸一体化工程、中国电子北海产业项目等620项在建项目的建设进度。抓好北海林浆纸一体化、防城港企沙钢铁项目基础工程、南宁物流中心、宜州至河池高速公路、六寨至水任高速公路等95项自治区统筹推进重大项目，以及160项自治区重点监控市级项目新开工。确保黔桂线扩能改造、平果氧化铝三期、岑溪至兴业高速公路等75个项目建成投产或部分投产。完成重大项目年度投资813亿元。推进卷烟工业150万箱技术改造工程。加快推进铁山港石化、防城港白龙核电、桂林防洪及漓江补水、老口枢纽、崇左至钦州、玉林至铁山港、河池至都安、百色至河池、贵港至梧州、六景至钦州高速公路等重大项目的前期工作。建立健全重大项目建设目标责任制，完善协调机制和督查督办机制，有效推进重大项目建设。在全区开展大规模的地质勘探，进一步摸清资源家底。
加快交通能源基础设施建设。掀起交通建设新高潮，全年完成交通总投资350亿元以上。公路水运方面，完成投资220亿元以上，实现新增高速公路300公里以上，使全区高速公路总里程超过2100公里，基本实现全区所有乡镇通油路。港口方面，重点建设防城港西湾和东湾10万吨级航道工程、北海铁山港5万吨级航道二期工程以及沿海一批深水泊位工程。抓好西江流域枢纽扩能和航道疏浚工程。铁路方面，完成投资133亿元，全面推进广西铁路建设“一揽子”计划项目，加快推进田德铁路、湘桂铁路扩能改造、沿海铁路扩能改造等项目的建设进度；抓紧推进南广铁路、南昆铁路增建二线、贵广铁路、德保至靖西铁路、北海铁山港铁路支线、钦州大榄坪铁路支线、玉林至合浦铁路等项目的前期工作，尽早实现动工。民航方面，加快桂林机场、南宁机场扩建，积极培育航线航班。加快能源建设，力争新投产电力装机容量290多万千瓦，使全区境内电力总装机容量达到2280万千瓦。同时，加强电网建设。
努力扩大消费需求。把加快发展现代服务业与扩大消费需求结合起来，大力发展交通运输、金融、商贸、信息、会展、社区服务等服务业，特别要积极发展与东盟和海外对接的现代物流业，建设一批大型物流园区和沿海沿边内外贸一体化的专业市场。大力发展旅游业，加强景区景点和旅游线路建设，丰富旅游产品，扩大旅游产业规模，提升旅游产业素质，努力建设旅游强省。促进房地产业健康发展。积极稳妥地推进旧住宅区改造。着力解决城市低收入家庭住房问题，年底前将廉租房制度覆盖到县城。进一步完善收入分配政策。加强价格调控，保持市场物价基本稳定。加强城乡市场体系建设。积极开拓城乡市场，努力扩大消费，力争实现社会消费品零售总额2165亿元。
扩大外贸出口。重点抓好以汽车及零部件、工程机械为主的机电产品、成套设备和以生物医药为主的高新技术产品出口。扩大能源材料、先进技术装备和关键元器件零部件进口。大力发展服务贸易，支持企业发展外包服务业。力争实现外贸出口60亿美元以上。
（六）全面深化改革，完善体制机制
改革始终是推动经济社会发展的强大动力。要提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性，积极推进各方面的改革。继续推进国有企业公司制股份制改革，健全现代企业制度，组建一批地方特色与行业优势突出、竞争力强的大型企业集团。健全完善国有资产监督管理体制，加快建立国有资本经营预算制度。深化财税、金融、投资和价格等各项改革。深化预算制度改革，强化预算管理和监督，完善转移支付制度。加快地方性金融机构的重组改制。深化农村信用社改革。推进各类投融资平台建设。加快完善重要资源性产品价格形成和补偿机制。全面推进社会信用体系建设。深化资本、土地、劳动力市场等要素市场体制改革、医疗卫生体制改革、农村综合改革试点、集体林权制度改革、供销合作社改革、社会体制改革。稳妥推进事业单位分类改革，深化行政管理体制改革。完善和落实鼓励、支持、引导非公有制经济发展的各项政策，坚持平等保护物权，推进公平准入，改善融资条件，破除体制障碍，促进个体、私营经济和中小企业发展。进一步营造全民创业氛围，放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，推进全民奋发创业。
（七）抓好节能减排和生态环境保护，建设生态文明
节约资源、保护环境，关系人民群众切身利益，关系经济社会可持续发展。我们绝不能为了一时的发展，破坏了生态，牺牲了环境。要把节能减排作为转变经济发展方式、促进科学发展的重要抓手，尽快形成以政府为主导、企业为主体、全社会共同推进的工作格局。强化节能减排目标责任制，尽快建立实施我区节能减排统计体系、监测体系和考核评价体系，实施节能减排工作问责制和一票否决制。把节能减排指标完成情况纳入各地经济社会发展的综合评价体系，作为政绩考核的重要内容。完善政策措施，建立健全节能减排激励机制、约束机制和淘汰落后产能退出保障及补偿机制。今年自治区财政将加大对节能减排资金的投入，各级财政也要加大节能减排投入力度。着力推进重点行业、重点企业和重点领域节能减排，加强城镇、工业园区垃圾和污水处理设施建设，控制高耗能、高排放行业增长，抓好企业技术改造，确保高排放企业实现治污减排。坚决淘汰落后生产能力和工艺，关闭污染治理无望小企业。深入开展节能减排全民行动，加强宣传教育，提高全社会节能减排意识，使节能减排成为全社会的自觉行动。抓好植树造林、封山育林、退耕还林、防护林、水源地保护、石漠化治理和水土保持等生态保护工程建设。加强能源资源节约，发展循环经济，推行清洁生产。集约节约用地。坚持计划生育基本国策，严格控制政策外生育，统筹解决人口问题。
（八）兴起文化建设新高潮，推动文化大发展大繁荣
坚持先进文化前进方向，大力发展文化事业，激发文化创造活力，提高文化软实力，以文化软实力提升经济硬实力，使人民基本文化权益得到更好保障，使社会文化生活更加丰富多彩，使人民精神风貌更加昂扬向上。加强社会主义核心价值体系建设。用社会主义荣辱观引领风尚。繁荣发展哲学社会科学。积极发展新闻出版、广播影视、文学艺术事业。坚持正确导向，弘扬社会正气，大力建设和谐文化。做好青少年思想道德教育工作，为青少年健康成长创造良好社会环境。加强网络文化建设和管理。实施精品战略，深入挖掘，加强创新，整合资源，扶持名家，生产更多体现民族特色、反映时代精神的文化精品。培育和扶持八桂民族音乐、漓江画派、山水实景演艺等优秀文化品牌，提高原创文化水平。开展丰富多彩、健康文明的社会文化活动，丰富群众的文化生活。加强对民族文化的挖掘和保护，重视文物和非物质文化遗产保护，做好地方志编纂和文化典籍整理工作。加强对外文化交流，特别是与东盟国家的交流与合作，继续办好南宁国际民歌艺术节等大型文化活动，推动广西特色文化走向世界。深化文化体制改革，完善扶持公益性文化事业、鼓励文化创新的政策，营造有利于出精品、出人才、出效益的环境。坚持把发展公益性文化事业作为保障人民基本文化权益的主要途径，加大投入力度，突出抓好公共文化服务体系和文化市场体系建设，以及一批城市社区、乡镇综合文化站、20户以上“村村通”广播电视工程项目建设。计划建设155个乡镇文化站。大力发展文化产业，实施重大文化产业项目带动战略，突出抓好一批重点文化产业项目建设。大力发展体育事业，开展群众性体育活动，提高竞技体育实力，加快体育产业发展步伐。
　（九）加快推进以改善民生为重点的社会建设，促进社会和谐
加强就业和社会保障工作。今年全区财政安排社会保障和就业支出资金70亿元，比去年增加14.3亿元。全面实施就业促进法，以发展促进就业，以创业带动就业。统筹做好城镇新增劳动力、下岗失业人员再就业、农村劳动力转移就业、被征地农民就业和库区移民转移就业工作，加强大中专毕业生、退役军人就业指导和服务，帮助零就业家庭解决就业困难。力争今年新增农村劳动力转移就业60万人次以上，新增城镇就业人数26万人以上。扩大社会保险覆盖面，确保各项社会保险待遇按时足额发放。扩大城镇居民基本医疗保险制度试点。妥善解决国有、集体和破产企业退休人员医疗保障问题。探索建立农村养老保险制度。完善和落实农民工和被征地农民的社会保障政策，着重提高低收入者收入，逐步提高最低工资标准，建立企业职工工资正常增长机制和支付保障机制。提高城镇低保对象、农村困难群众最低生活保障水平和农村五保户供养水平。积极开展社会救助，发展残疾人事业、老龄事业和慈善事业，提高社会福利水平。
深入推进扶贫开发。抓好第二批1165个贫困村的整村推进扶贫开发。动员社会力量支持参与扶贫开发。力争今年解决13万农村绝对贫困人口温饱问题，减少低收入贫困人口25万人以上。加大库区移民工作力度，进一步改善库区移民生产生活条件。
继续优先发展教育。今年全区财政安排教育支出181亿元，比去年增加30.3亿元。在抓好义务教育巩固提高的同时，实施中等职业教育攻坚，扩大中等职业学校招生规模，全区中等职业教育招生达到28万人。进一步提高高等教育质量。加快发展其他各类教育。
深入实施人才强桂战略。加强党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才、社会工作者人才队伍建设。大力培养高层次、高技能人才和新型农村实用人才。创新人才使用机制，优化人才发展环境，为各类人才提供更多的创业机会、更好的干事舞台、更大的发展空间。在全社会弘扬尊重知识、尊重人才的良好风气。
推进医疗卫生事业改革与发展。今年全区财政安排医疗卫生支出50亿元，比去年增加13.9亿元。全面推广新型农村合作医疗制度，实现在全区109个县（市、区）全覆盖。完善农村三级卫生服务网络和城市社区卫生服务体系。完善重大疾病防控体系，提高突发公共卫生事件应急处置能力。积极稳妥推进医疗卫生改革试点。
积极做好支持部队和国防建设工作。积极支持驻桂人民解放军、武警部队建设，加强边海防建设，抓好国防动员、人民防空和民兵预备役工作。广泛开展国防教育。认真落实军人优待抚恤政策，做好军队转业干部、复员退伍军人接收安置工作。深入开展双拥共建活动，增强军政军民团结。
加强公共安全和维护社会稳定。今年全区财政安排公共安全支出62.5亿元，比去年增加10.1亿元。强化安全生产管理和监督，深入治理事故隐患，坚决防范遏制重特大事故。加强产品质量安全和食品药品安全工作。完善社会管理。加强应急管理和应急救援工作。加强防御自然灾害能力建设。完善信访制度，做好社会矛盾纠纷排查化解。深入实施公安机关“三基”工程。推进依法治桂进程，加强和改进法律援助工作。健全社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，深入开展平安创建活动，严密防范和依法打击违法犯罪活动，维护社会安定团结。
充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁纽带作用。继续做好外事、侨务、对台、宗教、气象、地震、测绘、参事、档案等工作。
各位代表！为民办实事是政府的重要职责和义不容辞的责任，今年我们将集中力量为民办好以下十件实事：
1．实施城乡医疗惠民工程。一是全面推进新型农村合作医疗制度建设。筹措资金25.6亿元，其中自治区财政按每人每年17元的补助标准，安排5.4亿元，使农民参合率达到80％以上。二是推进城镇居民基本医疗保险试点。筹措资金2.3亿元，其中自治区财政按每人每年30元的补助标准，安排1.1亿元，力争参保人数达到350万人。三是自治区财政安排资金1.1亿元，全面建立城乡医疗救助制度。
2．实施农村人口饮水安全工程。自治区筹措资金5.6亿元，解决150万农村人口饮水安全问题。
3．实施教育惠民工程。一是筹措资金16.4亿元，其中自治区财政安排2.1亿元，用于职业教育攻坚。二是自治区财政安排0.1亿元，继续资助考上大学的贫困家庭子女。三是对农村义务教育阶段经济困难寄宿生补助生活费，免费提供全部农村义务教育阶段学生教科书。
4．实施农村最低生活保障工程。筹措资金4.8亿元，其中自治区财政安排1.2亿元，全面提高农村最低生活保障标准，保障全区162.8万农村低保人员月人均补差金额不低于25元。
5．实施兴边富民工程。筹措资金5.2亿元，其中自治区财政安排2.3亿元，解决离边境线3公里范围内边境地区村屯的交通、饮水、用电、就医、上学、住房等困难问题，加强边境一线村屯的基础设施建设，改善群众生产生活条件。
6．实施廉租房保障工程。筹措资金1亿元，其中自治区财政安排0.2亿元，用于发放廉租住房租赁补贴，解决4.5万户城镇低收入家庭的住房困难问题。
7．实施困难归侨和农村特困户住房改造工程。一是筹措资金1.5亿元，其中自治区财政安排0.5亿元，用于1万户困难归侨危旧房改造。二是筹措资金1亿元，其中自治区财政安排0.7亿元，用于解决2.1万户农村特困户茅草房和贫困残疾人危房改造。
8．实施农村公路建设工程。一是筹措资金11.7亿元，新增73个乡镇通沥青（水泥）路，建设总里程2140公里，基本实现所有乡镇通沥青（水泥）路的目标。二是筹措资金8.4亿元，新增500个建制村通公路，建设总里程3500公里。三是筹措资金4.6亿元，新增250个建制村通沥青（水泥）路，建设总里程1420公里。
9．实施桂西北少数民族聚居村寨火灾整治和桂西边远山区基础设施建设工程。一是从今年开始，自治区财政安排2亿元，市县安排1亿元，分三年完成三江、融水、龙胜三县少数民族聚居的1125个村寨的电改、灶改、水改、寨改等火灾整治。二是自治区财政安排2亿元，开展对乐业、凌云、隆林、田林、西林五个国家扶贫开发工作重点县的基础设施建设。
10．实施沼气池建设工程。自治区筹措资金1.1亿元，补助新建20万座沼气池。
我们一定要把这些实事办好、办出实效，让更多的群众得惠受益。
（十）加强民族工作，办好自治区成立50周年大庆
今年是自治区成立50周年，办好50周年大庆是我区政治生活中的一件大事。自治区成立以来的50年，是我区经济社会发展取得辉煌成就的50年，是党的民族政策和民族区域自治制度取得光辉成就的50年，是我区各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的50年！我们要以迎大庆为契机，以为民办实事为重点，积极争取国家支持，大力改善各族人民群众的生产生活条件，加快推进重大项目建设，努力使50周年大庆成为充分展示党的民族政策光辉成就、为群众办实事办好事的大庆，成为宣传广西、建设广西的大庆，成为凝聚各族干部群众智慧力量、推动经济社会又好又快发展的大庆。要深入贯彻落实民族区域自治法和党的民族政策，进一步巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，巩固我区各民族和衷共济、和睦相处、和谐发展的良好局面。
要抓好自治区50周年大庆为民办实事的项目工作，加强行政村通公路建设，改变农村交通落后面貌；解决少数民族县和边境县城区供水能力不足问题；改造中小学危房，扩建校舍，提高教育服务水平；改善医疗卫生条件，增强重大疫病防控能力；加强农村文化公共设施建设，提高群众文化素质；改善城乡居民生活条件。突出抓好广西科技馆（新馆）、广西体育中心主体育场、广西妇女儿童医院、广西民族博物馆等重大公益项目，以及西江流域防洪工程、梧州地质灾害整治项目，贺州、崇左、河池、来宾、百色、防城港等城市污水处理等民心工程项目建设，确保在50周年庆典举办之前办成一批利民惠民的实事，使全区各族人民共享更多的改革发展成果，各族群众的生产生活条件得到明显改善。
各位代表！新形势、新任务对政府工作提出了新的更高要求，必须加强政府自身改革和建设，着力建设服务型政府。进一步转变政府职能，继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，在加强和改善经济调节和市场监管的同时，更加注重履行社会管理和公共服务职能，着力改善民生和加强社会建设。进一步加强制度建设，坚持依法办事，规范行政行为，坚持用制度管权、管事、管人。严格按照法定权限和程序履行职责。加强政府立法工作。深入落实行政许可法，继续减少行政审批事项，规范审批和许可行为。强化行政监督和审计监督，提高监督效果。加快实行政府绩效管理制度、行政问责制度和行政决策程序制度。着力加强反腐倡廉建设，廉政勤政，严格执行党风廉政建设责任制。要坚决纠正损害群众利益的不正之风，切实解决群众反映强烈的问题。完善公共服务体系，推进电子政务建设，大力推进政务公开。凡是涉及群众利益和公共政策的事项，都要实行公开办事制度。深入贯彻实施公务员法，加强对公务员的教育、管理和监督。深入推进作风效能建设，完善政务服务中心工作机制，进一步强化首问负责制、限时办结制、责任追究制，建立健全作风效能建设长效机制，以作风效能建设新成效推动各项工作取得新进展。
切实把自治区党委的决策部署落到实处，自觉接受自治区人民代表大会及其常务委员会的依法监督，自觉接受自治区政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，自觉接受新闻舆论和社会公众监督，确保权力在阳光下运行。我们一定要居安思危、增强忧患意识，一定要戒骄戒躁、艰苦奋斗，一定要刻苦学习、埋头苦干，一定要加强团结、顾全大局，努力开创各项工作新局面。
各位代表！站在新的历史起点上，展望未来，我们充满信心。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，万众一心，开拓奋进，为加快建设富裕文明和谐新广西、夺取全面建设小康社会新胜利而努力奋斗！
