各位代表：　
现在，我代表自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和其他列席会议的同志提出意见。　
一、2008年工作回顾　
2008年是非同寻常、极不平凡的一年，是困难多年少有、挑战多年少有的一年，是大事办成了、喜事办好了、难事克服了的一年！在党中央、国务院和自治区党委的领导下，全区各族人民坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，深入学习贯彻胡锦涛总书记、吴邦国委员长、温家宝总理等中央领导同志到广西考察指导工作时的重要讲话精神，万众一心，众志成城，同心同德，顽强拼搏，全区经济社会发展取得了显著成就，较好地完成了自治区第十一届人民代表大会第一次会议确定的目标任务，实现了本届政府工作的良好开局。　
初步预计，2008年全区生产总值7150亿元，比上年增长12.5％左右；财政收入843.56亿元，增长19.8％；三次产业结构由上年的20.9：40.7：38.4调整为20.3：42.2：37.5；全社会固定资产投资3710亿元，增长25％以上；社会消费品零售总额2335亿元，增长23％左右；金融机构新增贷款947亿元，增长22％；城镇化率达38.2％，提高2个百分点；万元生产总值能耗可望降低3.5％，化学需氧量、二氧化硫排放量可望分别削减4.4％和3％；外贸进出口总额133亿美元，增长42％；实际利用外资16.2亿美元，增长25％以上；区外境内实际到位资金超过1400亿元，增长30％以上；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到14000元和3700元，均增长15％左右；居民消费价格涨幅控制在8％以内；人口自然增长率8.7％。；城镇新增就业38.29万人，城镇登记失业率3.75％。　
一年来，我们以自治区成立50周年大庆和广西北部湾经济区开放开发正式上升为国家战略为契机，努力把全区民族团结和改革发展事业推到一个“新的起点”上，奋力抓好严重自然灾害和国际金融危机“两个抗击”，实现了广西北部湾经济区开放开发、重大项目和交通建设、产业结构优化升级、改革开放合作、节能减排和科技进步、保障和改善民生等“六个突破”，开创了全区经济社会发展的新局面。　
（一）推动民族团结进步和改革发展事业站到新的起点上　
我们以自治区成立50周年大庆为重大机遇，推动各项工作迈上新台阶。确定183项重大项目为大庆项目，组织实施了18类民心工程和广西科技馆、广西民族博物馆等重大公益项目，安排2.14亿元一次性慰问全区特殊困难群众。全面总结50年来的辉煌成就，开展全方位、大规模、立体式的宣传报道，举办精彩纷呈的文艺演出活动。50周年大庆真正办成了平安大庆、发展大庆、惠民大庆，达到了党中央、国务院满意、中央代表团满意，全国人民满意、广西各族人民满意的目的，全面展示了广西的新面貌、新形象，极大增强了各族人民的凝聚力，提高了广西的知名度和国内国际影响力。　
（二）抗击严重雨雪冰冻等自然灾害取得重大胜利　
去年，我区先后遭受了罕见的低温雨雪冰冻灾害和15次严重的洪涝灾害，洪涝灾害来得早、去得迟。全区14个地级市和108个县（市、区）不同程度受灾，受灾人口2981.6万人次，因灾倒塌房屋24.68万间，损坏房屋49.8万间，直接经济损失630.4亿元。面对严重的自然灾害，我们全面动员，科学应对，军民齐心协力，奋起抗灾。紧急转移安置灾民280.8万人，确保了灾民有饭吃、有衣穿、有临时住所、有干净水喝、有病能及时医治。扎实抓好灾毁民房和基础设施恢复重建，尽快恢复生产，使灾害损失降到最低。我们服从大局，坚持全国“一盘棋”思想，在雨雪冰冻灾害期间支援周边省份打通交通生命线、修复输电线路，在四川汶川大地震发生后迅速调运救灾物资和派出抢险救灾队伍支援，全区人民为四川灾区捐赠款物6亿多元。全区抗灾救灾取得了重大胜利，得到了党中央、国务院的充分肯定和人民群众的高度赞誉。　
（三）抗击国际金融危机取得积极进展　
去年上半年，周边国家通货膨胀开始显现，年中自治区就早部署、早行动、早落实，紧急组织力量推进项目前期工作，加快项目建设，全力扩大内需；千方百计增加金融资源供给，确保信贷资金尽快到位；及时采取提供贷款担保等有力措施，努力帮助企业克服困难。第三季度以后，国际金融危机对我区经济影响不断加重，我们冷静分析，沉着应对，全面迅速贯彻中央关于进一步扩大内需保持经济平稳较快增长的政策措施，全力争取到中央新增投资43.55亿元。为抗击国际金融危机的影响切实做到出手快、出拳重、措施准、工作实，取得了积极进展。　
（四）广西北部湾经济区开放开发实现新突破　
国家批准实施《广西北部湾经济区发展规划》，批准设立广西钦州保税港区、广西凭祥综合保税区，我区发展迎来了千载难逢的历史性机遇。我们集中力量推动广西北部湾经济区优先发展，及时制定加快经济区发展的若干政策，加快推进石化、钢铁、能源、林浆纸、电子信息等产业项目，不断完善产业布局；加快推进重点产业园区基础设施和保税物流体系建设，加快构建出海出边国际大通道。沿海基础设施建设大会战二期工程基本建成投产。广西北部湾银行挂牌成立。经济区生产总值增长高于全区平均水平2.5个百分点左右，带动作用开始显现。积极推动沿海地区与其他地区优势互补、共同发展，加快形成各具特色的区域经济协调发展新格局。　
（五）重大项目和交通建设实现新突破　
我们把项目建设作为加快发展的重要抓手，一大批多年想办的项目取得突破。防城港钢铁基地、防城港红沙核电等重大项目前期工作取得实质性进展。中石化北海炼油异地改造石油化工、柳州正菱集团机械装备制造等125个自治区层面重大项目实现开工。全年竣工投产或部分投产了华银氧化铝、龙滩水电站4—7号机组等80个重大项目。大中小项目，新建、扩建、在建和储备项目齐头并举，新一轮项目建设高潮已经到来。　
全力实施交通优先发展战略，掀起交通建设新高潮。南广铁路、贵广铁路、湘桂铁路扩能改造、沿海铁路南宁至钦州段扩能改造等铁路开工建设，洛湛铁路全线铺通，南昆铁路新线等铁路项目前期工作加快。六寨至河池、宜州至河池、玉林至北海铁山港、崇左至钦州等高速公路全面开工，南梧高速公路全线贯通，年内高速公路开工500公里、建成300公里以上。乡村路网进一步完善。港口建设投资创历史最好水平，新建成万吨级以上泊位5个，新增吞吐能力1502万吨，沿海港口总吞吐能力超过8000万吨。西江“黄金水道”建设迈出新步伐。民航机场建设加快推进。全区上下形成了交通大投入、大建设、大发展的催人奋进局面。　
（六）产业结构优化升级实现新突破　
我们全面实施产业优先发展，启动以制糖为主的食品产业、以铝为主的有色金属产业、以系列中型轿车为重点的汽车产业、以炼油为主的石化产业、以钢铁为主的冶金产业、以工程机械为主的机械产业、以电源建设为主的电力产业等七大千亿元产业建设，加快发展建材、造纸、电子信息、造船、纺织服装皮革、木材加工、医药制造等七个产业。食品产业销售收入率先实现千亿元目标，打破了我区没有千亿元工业产业的历史。加强企业技改，全年完成技术改造投资780亿元左右，增长48％；工业增加值增长19％左右，规模以上工业实现利润180亿元左右，工业主导地位进一步加强。大力发展现代服务业，推动第三产业的发展。加快发展中心城市，建设重点城镇，深入实施城乡清洁工程。　
全力加强“三农”工作，全面贯彻支农惠农政策，发放水稻良种补贴等五项直补资金超过28亿元，为历史最多。下大力气抓好粮食生产，粮食产量与上年基本持平。大力发展桑蚕、糖料蔗、水果和畜牧水产等特色产业。抓好以水利为重点的农村基础设施建设，开工建设桂林防洪及漓江补水枢纽、桂中治旱灌区等工程，农林水利投资超过450亿元。狠抓农业标准化生产，农产品质量安全得到有效保障。农垦事业有了新发展。新农村建设全面展开。全年第一产业增加值增长4.5％，确保了大灾之年农业增产、农民增收、农村稳定。　
（七）改革开放合作实现新突破　
我们积极推进国有资产监督管理体制和国有企业公司制改革，组建了广西铁路投资集团、广西交通投资集团等7个大型企业集团。深化财税、金融、投资和价格改革，加快地方性金融机构重组改制。认真实施医疗卫生体制、供销合作社、集体林权制度和其他各项改革。成功举办2008中国（广西）非公有制经济发展论坛，全民创业的氛围更加浓厚。　
成功举办第五届中国－东盟博览会和中国－东盟商务与投资峰会，期间举办第三次中国－东盟电信周和16个高层次论坛，参展参会客商、商品贸易成交额、签订国际国内合作项目投资额，均比上一届有较大增长。博览会国际影响力进一步提高，平台效应进一步凸显。　
成功举办第三届泛北部湾经济合作论坛，积极推动成立泛北部湾经济合作联合专家组。积极参与大湄公河次区域合作、中越“两廊一圈”合作。成功举办第四届桂台经贸合作交流会。深入推进与港澳台、日韩等区域的开放合作，进一步拓展与泛珠三角、长三角、西南等国内区域合作，“百企入桂”、“引金入桂”、“央企入桂”取得重大进展，一批大企业落户我区。　
　（八）节能减排和科技进步实现新突破　
我们坚持把节能减排和科技进步作为转变经济发展方式的突破口来抓。全区城镇污水生活垃圾处理设施建设全面提速，开工41个污水、垃圾处理设施项目，建成7个污水处理厂、17个市县生活垃圾无害化处理设施，全区城镇污水集中处理率由上年的11.78％提高到20％，生活垃圾无害化处理率由38.28％提高到46.7％。淘汰一批落后水泥、造纸、酒精等产能，完成一批工程减排项目和结构减排项目。全面实施第四轮创新计划，实施工农业科技支撑、高新技术产业、生态环境保护等750个科技项目，全区专利授权量比上年增长19％，形成一批自主知识产权和核心技术。　
（九）和谐社会建设实现新突破　
我们把保障和改善民生作为各项工作的出发点和落脚点，全年投入资金450亿元以上。继续巩固提高“两基”工作，全区城乡义务教育阶段学生全部免除学杂费，农村义务教育阶段学生和城市低保家庭学生享受免费教科书，131.81万农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生享受生活费补助，25.09万进城务工农民的子女接受城市义务教育。全面实施职业教育攻坚。努力提升高等教育质量。加强人才队伍建设。加强城乡公共文化服务体系建设，加快发展文化事业和文化产业。不断完善公共卫生体系和基本医疗服务体系，发展城市社区卫生服务，新型农村合作医疗农民参合率达86.52％。抓好人口和计划生育工作。社会保险覆盖面进一步扩大，五项社会保险参保1540万人次。圆满完成2008北京奥运会火炬在我区传递，竞技体育和全民健身体育取得新成效。为民办十件实事如期完成。所有市县建立了廉租住房制度，获得廉租住房保障户数6.5万户。解决了158.93万农村人口饮水安全困难。农村沼气池入户率提高到41.7％。城市居民最低生活保障人数60万人，农村居民最低生活保障人数182万人。全年减少农村绝对贫困人口13万人。　
切实加强民主法制建设。推进政务、村务、厂务公开。圆满完成村委会、居委会换届工作。认真做好信访和人民调解工作，集中解决一批群众反映强烈的突出问题。加大产品质量和食品药品安全监管和整治力度。大力加强安全生产，进一步落实责任制。社会治安综合治理和平安创建活动取得新成效，圆满完成重大活动安保工作，社会公众安全感不断增强，社会保持和谐稳定。国防后备力量建设深入开展，边疆安全稳定，双拥工作取得新成绩。　
一年来，我们以开展继续解放思想大讨论活动和深入学习实践科学发展观活动为契机，不断加强政府自身建设。认真执行自治区人大及其常委会各项决议决定，自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督。加强同人民政协的联系，支持政协委员发挥参政议政作用。提高议案、建议和提案办理质量，人大代表建议和政协委员提案办结率达100％。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士意见，支持工会、共青团、妇联等人民团体更好发挥作用。进一步转变政府职能，继续精简和规范行政审批，拓宽政务公开渠道，加强政务服务中心建设和管理。严格依法行政，加强廉政建设，提高政府的执行力、控制力和公信力。　
此外，外事、侨务、宗教、监察、审计、统计、工商、税务、旅游、信息、通信、海关、检验检疫、海事、农机、供销、地震、地矿、人防、测绘、气象、新闻出版、广播影视、哲学和社会科学、地方志、档案等工作取得新进展，妇女儿童、老龄、残疾人等事业取得新进步。　
各位代表！回顾2008年的工作，成绩来之不易。这是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是自治区人大及其常委会和人民政协监督支持的结果，是全区各级各部门和5000多万各族人民团结奋斗、攻坚克难、开拓进取的结果。在此，我代表自治区人民政府，向辛勤工作在各条战线上的工人、农民、知识分子、干部和社会各界人士，向驻桂人民解放军、武警部队官兵，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向关心支持广西改革发展的港澳台同胞及海内外朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！　
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，我区经济社会发展中还存在不少困难和问题：由于国际金融危机持续蔓延等多种原因，我区经济增速出现明显回落。部分行业企业生产经营困难，经济效益下滑，经济运行中一些突出问题和深层次矛盾仍未得到解决。农业受灾严重，农村基础薄弱，统筹城乡发展面临困难增多。劳动就业、社会保障、教育、医疗卫生、安全生产等涉及群众切身利益方面还有不少问题需要认真加以解决，安全生产形势还比较严峻。政府工作与人民的期望还有差距。我们一定高度重视这些困难和问题，以对党对人民高度负责的使命感和紧迫感，更加沉着应对，更加努力奋斗，绝不辜负人民的重托。　
二、2009年工作总体要求和目标任务　
今年可能是新世纪以来我区经济最为困难的一年。国际金融形势异常严峻，何时见底难以预料。国际经济环境恶化，世界经济增长明显放缓，我国经济困难明显加大，我区无法置身事外、独善其身。尤其是我区产业结构层次低、企业素质总体不高、市场竞争力较弱，经济面临的挑战更加严峻。工业生产减速，制糖、钢铁、铁合金、电解铝等生产企业面临困境，部分企业限产、减产甚至停产，工业利润下滑。外贸形势严峻，大宗出口商品国际市场价格大幅下降，出口回落，利用外资合同金额下降。消费热点降温，房地产成交量下降，汽车、家用电器、建筑及装潢材料等消费下降。就业压力加重，外出农民工返乡人数不断增加，城镇新增劳动力、大中专院校毕业生等就业形势严峻。农民增收困难，农资价格居高不下，农产品价格下行，农民外出务工收入减少。　
在充分估计和清醒认识今年我区面临严峻形势的同时，必须充分认识今年也是蕴含重大发展机遇的一年，我区发展面临诸多积极因素和有利条件。一是中央实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，西部大开发战略深入实施，特别是国务院将专门出台加快我区发展的政策措施，将为我区加快发展提供强有力的支持。二是广西北部湾经济区正迎来开放开发的新高潮，中国—东盟博览会和商务与投资峰会已成为多区域合作的重要平台。三是国际金融危机虽然导致全球经济增长放缓，但国际产业转移仍然看好我国，有利于我区更好地利用两个市场、两种资源。四是我区正处在工业化、城镇化快速发展阶段，投资和消费潜力大，加速发展动力强。五是经过30年改革开放，我区综合经济实力不断增强，建立了较好的体制、物质和技术基础。　
“信心比黄金重要”。我们既要充分认识形势的严峻性，对困难局面及今后可能加重的情况有充分的估计和思想准备；又要充分把握今年面临的机遇，增强战胜困难的信心和决心，以非常办法、非常措施、非常力度、非常政策，化压力为动力，化挑战为机遇，化危机为转机，采取超常规的方式，只争朝夕，争分夺秒，扎实工作，推动经济社会又好又快发展。　
2009年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻科学发展观，全面落实党的十七大、十七届三中全会精神和自治区党委九届六次、七次全会精神，围绕实施科学发展三年计划，以保持经济平稳较快发展为首要任务，以扩大内需为主要着力点，以推进结构调整和自主创新为基本途径，以深化改革开放合作为根本动力，以保障和改善民生为出发点和落脚点，坚持产业、交通和广西北部湾经济区优先发展，推进重大项目建设，加强农业基础地位，推动科学发展、和谐发展、跨越发展，为加快把我区建设成为国际区域经济合作新高地、中国沿海经济发展新一极，加快建设富裕文明和谐新广西而努力奋斗。　
今年我区经济社会发展的预期目标为：全区生产总值增长11％，财政收入增长11％，全社会固定资产投资增长25％，社会消费品零售总额增长15％，万元生产总值能耗降低3.4％，二氧化硫排放总量削减1.1％，化学需氧量排放总量削减5％，城镇登记失业率控制在4.5％以内，城镇居民人均可支配收入增长11％，农民人均纯收入增长10％，人口自然增长率控制在10％。以内，居民消费价格指数涨幅控制在5％左右。　
以上目标，与我区实施“十一五”规划及全面建设小康社会要求相衔接，体现了科学发展、和谐发展、跨越发展的要求，有利于增强信心、稳定预期。在不确定因素增加的形势下，实现经济增长11％也是不容易的，需要经过努力才能实现。在实际工作中，我们将朝更高的目标努力，力争更好更快发展。　
三、2009年主要工作部署　
实现今年经济社会发展的各项目标，必须以新思路谋求新发展，以新举措赢得新突破，保增长、扩内需、调结构、强农业、增投资、抓改革、抓开放、重创新、重民生。重点抓好以下工作：　
（一）千方百计扩大投资规模，增强投资对经济的拉动力　
扩大投资是当前拉动我区经济增长最直接、最有力、最有效的途径。坚决把中央关于扩内需保增长的各项投资举措落到实处，全力推进项目建设，努力把今后几年要开工的项目集中到2009年开工建设，力争实现全社会固定资产投资的重大突破。　
加快交通项目建设。开工建设南昆铁路新线、钦州至北海、钦州至防城港、德保至靖西等铁路，六景至钦州、贵港至梧州、桂林至三江、阳朔至鹿寨、河池至都安等高速公路，防城港20万吨级航道等沿海港口设施，南宁、桂林、柳州等机场扩建工程。着力打造西江亿吨“黄金水道”，开工长洲水利枢纽3、4线船闸、郁江老口航运枢纽等项目。加快建设南广铁路、贵广铁路、湘桂铁路扩能改造、南宁至钦州铁路扩能改造及玉林至铁山港、崇左至钦州高速公路等项目，桂林至梧州高速公路实现全线贯通。加快推进百色至黄桶铁路、南宁至凭祥铁路扩能改造、河池至南宁铁路、柳州至肇庆铁路等项目前期工作，争取今年开工建设。　
加快特色优势产业项目建设。开工防城港钢铁基地、铁山港斯道拉恩索林浆纸一体化、贵港三水铝土矿综合利用示范等重大项目，建成投产中石油钦州1000万吨炼油厂等项目。加快推进中石油钦州炼油厂二期等项目前期工作，争取尽快开工。　
加快能源项目建设。开工防城港红沙核电、南宁电厂、贺州电厂、合山电厂上大压小工程、资源金紫山风电场等项目，加快建设桥巩水电站、大化水电站扩建等项目，加快推进平南白沙核电项目前期工作。　
加快城镇基础设施项目建设。开工广西城市规划建设展览馆、南宁城市轨道交通一期，贵港、玉林、百色、贺州、河池、来宾、崇左等市的市政工程，以及所有市县和自治区级以上工业园区尚未开工的污水垃圾处理项目。　
加快社会事业项目建设。开工和续建广西师范大学漓江学院雁山校区二、三期，广西中医学院仙葫校区一期，桂林旅游高等专科学校新校区二期，广西大学211工程三期，百色起义、龙州起义纪念公园和东兰革命烈士陵园扩建等项目，建成广西妇女儿童医院、广西体育中心主体育场等重大社会公益项目。　
加强项目前期工作。着力解决项目建设用地、征地拆迁等问题。鼓励和支持社会投资，多途径多办法解决项目建设资金和项目资本金。建立健全投资项目工作责任制，加强项目建设全过程监督和检查，加快形成投资工作量。　
（二）推动产业优先发展，加快工业结构优化升级　
把帮助企业解困作为当务之急。搞好煤电油运和资金等的组织协调，在电煤补贴、融资贴息、产品营销、运输调度、劳动保障等方面帮助困难企业渡过难关。加强对食糖、氧化铝、茧丝等大宗优势产品市场价格的调控，增加食糖、有色金属储备。支持企业开发生产适销对路产品。抓住国家给予我区家电下乡试点省区的机遇，组织一批有实力的企业开发适合农村市场消费的机电产品。今年为“服务企业年”，要扎实推进“行千里路、访百家企”活动。　
加快推进技术改造。支持上汽通用五菱中型轿车等292项总投资124亿元的技术改造项目全部开工建设，力争总投资1048亿元的505个项目年内建成投产，力争上汽通用五菱东部工厂改造、贵港台泥年产900万吨熟料水泥技改等一批原计划2010年投产的项目提前到今年投产。　
加快培育重大产业。积极推进资产重组，鼓励优势企业对困难企业、技术落后企业并购，争取今年再有1－2个产业实现千亿元目标。加大力度支持建材、造纸、木材加工、纺织服装、医药、电子信息和造船等产业发展。贯彻落实国家振兴钢铁、汽车等十大产业规划，加快我区钢铁、有色金属、汽车、石化、装备制造重大产业基地建设。推动工业向园区集聚，加快工业园区建设。　
加快发展百亿元大企业。进一步集中优势资源，支持柳钢、广西电网、上汽通用五菱、玉柴、防城港大海粮油、柳工等强优企业做大做强，争取今年主营业务收入超百亿元的大企业达到8－10户。加快组建大企业集团，争取年内组建广西五菱集团、广西农机集团、广西工程机械集团等。组建广西工业投资集团，搭建加快工业发展的融资平台。　
支持中小企业发展。落实和完善中小企业发展的各项政策，加快中小企业融资服务体系建设，着力解决中小企业融资难问题，加强对中小企业财税支持，支持中小企业转型升级，扩大中小企业市场准入，加快中小企业发展。　
（三）切实加强“三农”工作，促进农业发展农民增收　
全面贯彻党的十七届三中全会和中央农村工作会议精神，把“三农”工作始终作为我区工作的重中之重。　
确保粮食安全。落实粮食安全行政首长负责制，启动实施“千万亩超级稻示范推广工程”、粮源基地建设、标准粮田建设、沃土工程等重大增粮工程，大力推广新品种新技术，确保全区粮食播种面积4600万亩、总产量290亿斤以上。完善粮食补贴政策，继续提高粮食收购价格。加快构建粮食安全保障体系。　
调整优化农业结构。稳步发展糖料蔗、桑蚕、木薯、速丰林等优势产业，积极发展食用菌、中药材、香料、草食畜禽、水产等特色产业，发展壮大一批百亿元产业。大力发展花生、油茶等油料作物。扶持规模养殖和品种改良，加快农业园区建设。支持农垦企业在品牌农业发展上做出示范。加大农业龙头企业培育力度，力争年内销售额超过10亿元的龙头企业达到10家，销售额超过1亿元的龙头企业超过100家，不断提高农业经营组织化程度和产业化水平。　
加快以水利为重点的农村基础设施建设。掀起水利建设新高潮，全区全民动员，开展水利建设大会战。加快推进桂林市防洪及漓江补水枢纽、桂中治旱等工程，加快西江干流、重点防洪市县防洪工程和沿海城市标准海堤建设，开工建设大藤峡水利枢纽工程，加快左江、右江治旱工程等项目前期工作。完成330座大中型和重点小型病险水库的除险加固，实施11个大型灌区和10个以上重点中型灌区节水改造，新增恢复灌溉面积60万亩、改善灌溉面积100万亩。继续创建农村电气化县和小水电代燃料示范县。扎实推进新农村建设。　
完善农村社会化服务体系。加快建立新型农技推广服务网络，建立完善动物疫病防控、植物保护、产品质量安全、农村信息等服务体系。推行村村派驻科技特派员制度。培育多元化社会服务组织。认真落实农机购置补贴政策，加快实施“千乡万村现代农机装备推进工程”。继续推进“万村千乡市场”、“双百市场”和“农村现代流通网络”工程建设。完善农村金融服务体系。　
多渠道促进农民增收。严格执行按保护价收购政策，努力稳定农产品市场价格。落实好解决农民工问题的政策措施，加强农民实用技术和技能培训，拓展就业空间。鼓励引导农民工返乡创业。加快做大做强县域经济。　
（四）着力扩大消费需求，大力发展现代服务业　
扩大消费是当前拉动内需促进经济增长最直接最有效的措施，要努力提高消费对经济增长的拉动作用。　
积极发展房地产业。进一步鼓励普通商品住房消费，落实和完善促进住房消费的财税、信贷政策，减轻居民购买普通商品住房负担。调整和优化住房供应结构。加快发展二手房市场和住房租赁市场。规范和降低房地产开发税费，加大对普通商品住房建设特别是在建项目的信贷支持。鼓励房地产开发向县城和重点镇发展，扩大房地产市场总体规模。加大房地产市场监管力度，维护房地产市场秩序。增强市场信心，稳定市场预期，引导合理的房地产投资和住房消费。　
推进农民住房建设。坚持旧村改造与新村建设、村屯整治相结合，加大公共财政投入，加强村屯规划和建房技术服务，实施农村房屋改造工程，鼓励农民拆旧建新、利用空闲宅基地建房和置换宅基地建房，促进农村住房消费。　
积极扩大城乡居民消费。进一步提高城乡居民收入水平，提高居民消费能力。启动“家电下乡”、“农机下乡”工程，促进农民消费。引导汽车消费健康发展，扩大食品、服装、旅游、休闲、文化、健身等服务性消费。加强集贸市场标准化改造。完善消费品质量保证体系，加强市场专项整治，保障消费者权益。　
加快发展旅游业。增强桂林作为世界级旅游目的地的龙头辐射作用，加快把南宁、北海培育成为区域性国际旅游目的地。组建广西旅游投资集团公司，加强旅游基础设施建设，建设一批旅游强市、强县和特色旅游小城镇，大力推动乡村旅游。加强广西整体旅游形象宣传，全力拓展旅游客源市场。加强多区域旅游合作，大力开发旅游商品，加快建设旅游强区。　
发展现代服务业。大力发展物流、金融保险、会展、信息咨询等生产性服务业，加快发展商贸、文化、市政公用、社区服务、中介等生活性服务业。围绕建设中国－东盟区域性物流基地，加快建设南宁国际综合物流基地、东盟国际工业原料产品物流城等一批与东盟和海外对接的大型物流园区和专业市场，引导物流企业参与临海工业的建设和经营物流外包业务。　
（五）全面推进广西北部湾经济区开放开发，统筹推动区域协调发展　
推进广西北部湾经济区优先发展。全面实施广西北部湾经济区发展规划，加快形成石化、钢铁、造纸、核电、铝加工、粮油加工、电子信息等产业基地，加快发展金融、物流、商贸、旅游等服务业。围绕重大产业拉长产业链，做好产业招商引资，壮大产业集群。加快保税物流体系建设，确保钦州保税港区一期工程年底封关运作，启动建设凭祥综合保税区一期工程。抓紧组织实施重点产业园区“三年规划、百亿工程”，今年力争完成投资40亿元。大力推进交通、城市公共设施等建设。加快推进综合配套改革，积极参与多区域合作。全面落实广西北部湾经济区开放开发的政策规定，更好地发挥经济区的龙头带动作用。　
统筹推进地区协调发展。进一步振兴柳州老工业基地，加快建成汽车工业集群中心和区域性先进制造业中心。加快打造桂林市旅游名胜地、历史文化名城和高新技术产业基地。梧州、玉林、贵港、贺州市要着力建设东部产业转移基地。河池市要加快建成全国重要的新型有色金属和电力产业基地。百色市要努力建成以铝工业为主的广西新工业基地。来宾、崇左市要加快建设制糖和锰业基地，来宾市要建设铝加工基地，崇左市要加快建设面向东盟开放合作的新兴城市。健全区域协调互动机制，加快形成各具特色、优势互补的区域发展新格局。　
加快推进城镇建设。加快修编中心城市总体规划和城镇控制性规划。进一步推进南宁五象新区、柳州城东新区、桂林临桂新区等中心城市新区建设。加强旧城区改造，重点加强城市交通、给排水、燃气等基础设施建设。组建广西城建投资集团公司。力争今年城镇市政公用设施建设投资400亿元。抓好县城和重点镇建设，推进城乡经济社会发展一体化建设试点。加快城镇风貌改造，加强历史文化名城名镇名村和古民居等城乡自然、文化遗产保护。深化拓展“城乡清洁工程”，推进城镇绿化、净化、美化工程建设。加快“数字城管”建设，提高城市服务能力和管理水平。　
（六）扩大开放合作，提高开放型经济水平　
确保外贸出口平稳较快增长。着力落实国家和自治区支持出口的有关政策，帮助企业降低出口运营成本，拓宽出口融资渠道。落实国家边贸财税政策，稳定边境贸易，支持边贸企业发展。充分利用今年我国与东盟大多数产品关税进一步大幅下调的机遇，扩大对东盟的进出口。支持高新技术产品、机电产品、成套设备和服务贸易出口，抓好重点出口商品基地建设，支持出口企业进行技术改造和新产品研发。积极承接加工贸易产业转移，加快发展加工贸易。积极支持企业“走出去”，开拓新兴市场，鼓励企业在境外设立营销网点、生产加工企业和售后服务机构。完善电子口岸，加强大通关协作，创新监管模式，推进通关提速增效。完善外贸工作协调机制和激励机制。　
深入推进多区域合作。继续举全区之力办好第六届中国－东盟博览会和中国－东盟商务与投资峰会，办好第四届泛北部湾经济合作论坛、第五届泛珠三角区域经济合作与发展论坛，进一步提高开放合作平台的影响力和经贸实效。加强与东盟合作，加快推进泛北部湾经济合作，积极参与大湄公河次区域合作和中越“两廊一圈”合作。继续深化与港澳地区合作。办好第五届桂台经贸交流会，推进桂台经贸合作向深层次、宽领域发展。加强对日韩、欧美等区域合作，启动一批经贸合作项目。　
加大招商引资力度。增强承接产业转移的针对性和有效性，加大承接产业转移工作力度。着力引进世界500强、中国500强企业，推进“央企入桂”工作。实施产业链招商、“百企入桂”品牌招商和重点面对日韩及港澳台的定点定向招商。积极推进招商引资项目大兑现工作。建立和完善利用外资协调督办机制、激励机制，加强项目督查力度，提高利用外资的规模和水平，力争今年招商引资到位资金增长20％，实际利用外资增长18％。　
（七）深化各项改革，增强经济发展活力　
推进资源性产品价格改革。尽快建立有利于促进铝工业发展的电价机制。逐步完善上网电价、输配电价和销售电价形成机制。积极推进水价改革，继续推行非居民用水超定额累进加价制度，合理确定水资源费征收标准，完善水资源费征收管理体制。建立健全矿产资源有偿使用制度。　
深化国有资产监管体制和国有企业改革。抓好国有经济战略性重组，推动国有资本更多地投向对全区经济发展有重大影响的骨干企业，拓宽投融资渠道，推动优质国有企业进入资本市场直接融资，发展大产业、大集团。突出抓好国有企业公司制改革，加强对全区120户还没有改制的规模以上企业的跟踪指导，加快改革进程。积极支持民间资本参与国有企业改革。完善国有资产管理体制，规范国有企业改制和国有产权转让。　
积极推进农村综合改革。巩固农村税费改革成果。稳定和完善农村基本经营制度，依法、自愿、有偿推进农村土地承包经营权流转。全面推进农村集体林权制度改革。加快农村小型水利管理体制改革。推进基层农技管理体制改革和农村金融改革，引导更多信贷资金和社会资金投向农村。　
继续深化财税、投资体制改革。进一步完善一般性转移支付办法，逐步扩大“乡财县管”改革范围。深化部门预算、国库集中收付和政府采购制度等改革，继续推进规范津补贴改革。推进国有资本经营预算改革。深化非税收入管理改革。实施增值税转型改革和燃油税费改革。完善企业投资备案制，大力推行代建制。　
大力发展非公有制经济。鼓励和支持非公有资本进入法律法规未禁止进入的基础设施、公共事业及其他行业和领域。破除体制障碍，坚持平等保护物权，推进公平准入，形成各种所有制平等竞争、相互促进的新格局。　
（八）增强自主创新能力，建设创新型广西　
增强自主创新能力是破解发展难题、加快转变经济发展方式的根本途径。启动创新型广西建设，发挥高校、科研院所支撑科技创新基础作用，大力推进全民创新，逐步构建千亿元产业的自主创新框架。　
启动“千亿元产业重大科技攻关工程”。针对千亿元产业以及资源、环境协调发展的重大关键技术、配套集成技术，整合科研力量，引导和推动企业联合攻关，逐步攻克350项重大科技项目，获取500项以上重大发明专利，培育100家以上高新技术企业，研究制定国家标准和广西地方标准，推动我区千亿元产业的技术水平和装备水平接近或达到全国先进水平。建设千亿元产业研发中心。加快以企业为主体、产学研相结合的技术创新体系建设，不断提升企业核心竞争力。在企业启动23个千亿元产业研发中心建设，其中国家级9个、自治区级14个，今年建成8－10个自治区级研发中心。加强重点实验室、工程技术研究中心、企业技术中心等创新平台建设，带动行业整体技术水平提升。　
深入实施人才强桂战略。加强公务员队伍、企业经营管理人才、专业技术人才、社会工作者人才队伍建设。大力培养高层次创新型人才、高技能人才和新型农村实用人才。继续推进人才小高地建设。创新人才培养、引进和使用机制。　
推动全民创新。在全社会培育创新意识，倡导创新精神，培育和发展勇于创新、追求成功、开放包容、崇尚竞争的创新文化。开展“创新型城市”、“创新型企业”和“创新能手”等创新系列主题活动。培育和发展科技企业创业孵化器、产业技术创新联盟、创业风险投资机构、公共技术服务平台等创新组织。　
（九）贯彻落实积极的财政政策和适度宽松的货币政策，发挥财政金融在保增长促发展中的作用　
切实抓好财政工作。依法加强财政收入征管，千方百计增加财政收入。调整和优化财政支出结构，继续加大对基层财政的转移支付力度，加大“三农”、千亿元产业、教育、科技、文化、卫生、社会保障、节能减排、自主创新等各项事业的投入。执行结构性减税政策，减轻纳税人负担。落实出口退税率调整政策，提高增值税、营业税起征点，研究制定支持经济增长的财税政策。加强财政监督。坚持勤俭办一切事业，从严控制一般性支出，严格控制党政机关楼堂馆所的建设和装修，对公务购车用车、会议、公务接待、党政机关出国（境）等经费预算实行零增长。　
加大金融对经济增长的支持力度。完善政策引导和激励机制，优化金融生态环境，引导更多的金融资本投入我区经济建设。深入开展“引金入桂”工作，支持各金融机构在区内设立分支机构。进一步完善政银企沟通协调机制，加强与各金融机构总部的战略合作，争取更多金融支持。积极鼓励上市公司和优质企业通过资本市场进行股票、短期融资券、企业债券融资。充分发挥自治区投融资平台的作用。做大做强广西北部湾银行，深化农村信用社产权制度改革，加快新型农村金融机构的试点和推广。推动金融创新。研究建立中小企业信用担保风险补偿和农村信贷担保机制。　
（十）切实抓好节能减排，促进人口、资源、环境协调发展　
加快形成节约能源资源、保护生态环境的经济发展方式，推进资源节约型、环境友好型社会建设。　
抓好节能减排工作。强化节能减排目标责任制和“一票否决制”。着力推进城镇和工业园区污水垃圾处理设施建设。全面完成重点减排工程建设。加快淘汰炼铁、炼钢、造纸、酒精落后产能。抓好冶金、有色等八大重点能耗行业和392家重点能耗企业的节能降耗。推进建筑节能。实施“广西工业百项节能技术推荐行动”，推广高效节能照明产品。　
全面加强人口和计划生育工作。稳定低生育水平，严格控制政策外生育。加强计划生育服务网络建设，综合治理出生人口性别比偏高问题。完善农村部分计划生育家庭奖励扶助制度，探索建立计划生育家庭养老保障制度和财政贴息小额贷款扶助制度。全面推行计划生育村民自治。加强流动人口计划生育管理和服务。　
严格保护耕地资源。科学制定并严格实施土地利用总体规划，坚守6320万亩的耕地红线目标。坚持占用耕地补偿制度，探索建立耕地保护基金和分类分级保护的经济激励机制，建立完善耕地保护目标责任制。切实节约用地。　
切实保护和改善生态环境。抓好饮用水水源地保护，加强重点流域和农村环境综合整治。加强湿地、海洋、地质环境、水资源保护和生物多样性保护，推进沿海防护林、珠江防护林、生态公益林、石漠化综合治理等生态工程建设，完成治理水土流失面积500平方公里，使全区森林覆盖率比上年增加1个百分点。加强地质灾害治理。加快生态工业园区试点示范建设。加快推进环境宏观战略研究，探索建立生态补偿机制。　
（十一）切实保障和改善民生，加快发展社会事业　
坚持把发展经济与改善民生结合起来，进一步加大民生投入力度，加快涉及民生问题的制度建设，加快各项社会事业发展。全年投入保障和改善民生资金600亿元以上。　
千方百计扩大就业。全年新增城镇就业30万人，新增农村劳动力转移就业70万人。大力开发就业岗位，以发展促就业。实施更加积极的就业政策，落实就业促进法和鼓励创业的税收优惠、小额担保贷款、资金补贴等政策措施，落实职业介绍、职业培训、社会保险和公益性岗位补贴政策。推进统筹城乡就业，做好城镇新增劳动力、大中专毕业生、城镇登记失业人员、就业困难人员、返乡农民工和农村劳动力转移就业工作。　
开展全民创业活动。加强创业培训和职业技能培训，全年完成农村劳动力转移就业技能培训40万人次，“阳光工程”培训160万人次。实施“全民创业技能培训计划”和“返乡农民工技能培训行动”，抓好创业园区和创业服务体系建设，加大创业资金支持力度，促进全民创业。　
稳步提高低收入群众的收入水平。完善收入分配政策。稳步提高社会保险对象待遇水平、企业退休人员基本养老金水平和优抚对象生活补助标准。企业离退休人员基本养老金在2008年平均水平基础上增加10％左右。完善城乡居民最低生活保障制度和困难群众临时救助制度，提高城乡居民最低生活保障标准和补助水平。落实农村五保供养政策，进一步提高供养标准。　
加快完善社会保障体系。继续深化养老保险制度改革，实行企业职工基本养老保险自治区级统筹，做好新型事业单位养老保险和新型农村养老保险试点工作。努力解决国有关闭破产企业、困难企业职工和退休人员、华侨农林场职工、农民工等群体的医疗保障问题。抓好职工医疗保险，全区14个市城镇居民基本医疗保险参保率达到70％以上。推行工伤保险市级统筹，引导鼓励农民工参加工伤保险和医疗保险。加快城乡医疗救助体系建设。做好失地农民社会保障工作。　
加大扶贫开发力度。按照国家新确定的扶贫标准，全面实施扶贫政策，加大扶贫投入，全年减少农村绝对贫困人口12万以上。启动第三批1164个贫困村的整村推进扶贫。加大库区移民工作力度，进一步改善库区移民生产生活条件。　
优先发展教育事业。加大教育基础设施建设投入，抓好农村中小学校舍维修改造、特殊教育学校建设等项目工作，推进农村中小学校舍标准化和示范高中建设，适当扩大高中办学规模，促进基础教育均衡发展。深入实施职业教育攻坚，启动“国家民族地区职业教育综合改革试验区”和85所重点中等职业学校建设，争取在国家支持下提前进行农村免费职业教育试点。着力拓宽高校办学空间，提高教育质量，促进高等教育科学发展。　
兴起文化建设新高潮。加强文化基础设施建设，实施广西文化艺术中心、广西铜鼓博物馆、广西美术馆等项目，加强市县两级群众艺术馆、文化站、图书馆、博物馆和“农家书屋”等建设。繁荣哲学、社会科学和文化艺术，推出一批艺术精品，策划推出一批精品出版物。继续做好文物普查和保护、非物质文化遗产保护、古籍保护整理。加强重点文化产业项目建设，积极推动桂林文化产业园、广西北部湾经济区文化产业圈及广西文化产业示范基地建设。实施重振广西体育雄风行动计划，加强体育后备人才培养和基础设施建设，加快体育产业发展。　
加强医疗卫生工作。深化医药卫生体制改革，加强农村和城市社区医疗卫生基础设施建设，促进基本公共卫生服务均等化。加强艾滋病、结核病等重大疾病防控，加强妇幼保健工作。扶持中医药和民族医药事业发展。　
加快保障性住房建设。加大廉租住房建设力度。加快经济适用住房建设。完成华侨农林场危房改造，推进工矿区及城镇危旧房改住房的改造，开展经济租赁住房、限价房建设试点，着力解决城镇低收入家庭住房问题。积极改善农民工居住条件。推进农房抗震保安建设试点，切实解决农村困难群众住房安全问题。　
切实为民办实事。继续从解决群众最关心、最直接、最紧迫的问题入手，投入资金160亿元以上，全力办好以下十件实事：　
（1）社会保障惠民工程。①实施城镇居民基本医疗保险制度。筹措资金3.5亿元，参保人数达到350万人。②完善新型农村合作医疗制度。筹措资金36.81亿元，标准由80元／人提高到100元／人，全区新农合农民参合率达到90％以上。③完善城乡居民最低生活保障制度。筹措资金21亿元，城市低保对象月人均补助水平由130元提高到150元，农村低保对象月人均补助水平由35元提高到45元。④实施乡乡镇镇有敬老院项目。自治区安排0.75亿元新建150所乡镇敬老院。⑤设立创业基金。自治区财政安排资金10亿元设立创业基金，支持返乡农民工创业就业。⑥为困难企业提供社会保障支持。对生产经营困难、暂时无能力缴纳社会保险费的企业，经社会保险经办机构审核同意可在6个月内缓缴社会保险费，期间职工应享受的各项社会保险待遇不受影响，缓缴的社会保险不计收滞纳金。适当降低基本医疗、失业、工伤、生育保险费率，期限在12个月内。适当提高社会保险待遇水平。提高养老保险待遇水平，工伤职工的伤残津贴、供养亲属抚恤金、生活护理费与基本养老保险同步调整。降低医疗保险的参保门槛，建立适应不同经济状况企业的多个参保平台政策。出台企业退休人员享受基本医疗保险待遇的政策。　
（2）教育惠民工程。①资助普通高中家庭经济困难学生。自治区财政安排普通高中助学金3500万元，资助3.5万名普通高中家庭经济困难学生。②资助中职学生学费。自治区财政安排9000万元，对进入中等职业学校学习的库区移民、扶贫异地安置家庭、城镇低保人员、农民特困家庭子女、退伍士兵、国办福利机构大龄孤儿等特定人员给予学费资助，资助6万人。③资助中职学生第三学年生活费。自治区财政安排2000万元，对中等职业学校难以通过工学结合、顶岗实习获得稳定收入的特定专业学生继续给予第三学年生活费资助，资助1.3万人。④设立自治区人民政府中等职业教育奖学金。自治区财政安排1000万元，对品学兼优的中等职业学校全日制在校学生进行奖励，奖励5000人。⑤资助大学新生入学。自治区财政安排家庭经济困难学生入学补助经费1000万元，对考上大学的家庭经济困难大学新生给予路费和短期生活费资助，共资助2万人。　
（3）乡村社会服务工程。①乡村文化基础设施建设及活动设备配置。自治区筹措资金9896万元，建成156个乡镇综合文化站，为499个乡镇综合文化站、783个村委会配置文化活动设备。②文化下乡。自治区筹措资金1923万元，购买农业科技书籍赠送边远农村图书室、组织文艺院团下乡慰问演出、给每个村每月放映一场电影。③继续扩大“万村千乡市场”工程建设。新建农家店3000个以上，其中供销系统“新网工程”扶持供销系统建设便民店、农家店1000家以上。④家电下乡。对农民购买彩电、冰箱、洗衣机和手机等给予资金补助。⑤修建村级篮球场。筹措资金1800万元，在全区600个村屯建设农民健身篮球场。⑥基层医疗卫生服务能力建设。筹措资金3亿元，对72个城市社区卫生服务中心、186个乡镇卫生院加强能力建设。　
（4）村村通工程。①建制村通公路。自治区筹措资金10.75亿元，新增300个建制村通公路和250个建制村通沥青或水泥路。②村屯通路。自治区安排资金3亿元，新增1000个以上贫困自然村屯通汽车。③村屯通广播电视。自治区筹措资金1.6亿元，实施2.7万个20户以上通电自然村通广播电视工程。④村村通电。自治区筹措资金7.5亿元，实施2.4万户农村无电居民通电工程。　
（5）农村安全饮水工程。自治区筹措资金9.3亿元，解决250万农村人口饮水安全困难问题。　
（6）农村沼气池工程。自治区筹措资金2.7亿元，新建沼气池18万座。　
（7）兴边富民和桂西五县基础设施建设工程。①完善距边境0－3公里兴边富民基础设施建设大会战项目。将距边境0－3公里范围内的农村居民全部纳入农村低保范围，每人每月补助标准提高到50元，将享受口粮补助贫困户的口粮补贴由每年5个月增加到10个月，村委会干部的补贴标准每月提高100元等。②实施距边境3－20公里兴边富民基础设施建设大会战项目。自治区财政筹措资金1.5亿元，整合有关部门资金，实施农户茅草房、危房改造、村屯道路、沼气池、用电、饮水、教育、卫生等项目。③继续实施桂西五县基础设施建设项目。自治区筹措资金6.97亿元，继续抓好凌云、乐业、田林、西林、隆林五县基础设施建设大会战工程。　
（8）廉租住房保障工程。自治区财政本级安排1.26亿元，整合各类资金20亿元，解决城镇低收入10万户家庭的住房问题。　
（9）茅草房改造和桂西北少数民族村寨防火工程。①茅草房改造。自治区筹措资金1000万元，对全区2000户农村茅草房进行改造。②边境县树皮房改造。自治区筹措资金4500万元，对边境8个县（市、区）4500户树皮房进行改造。③桂西北少数民族村寨防火整治。自治区筹措资金2亿元，对50户以上连片木结构民族村寨实施防火综合整治，改造农户6.5万户，解决民族村寨防火问题。　
（10）大中型水库移民基础设施建设工程和桂东地区基础设施建设工程。①自治区财政筹措资金3亿元，对241座已建大中型水库库区和移民安置区实施通路、通水、通电和危旧房改造等工程建设。②自治区财政筹措资金2亿元，开展桂东地区基础设施建设工程，支持梧州、贵港、玉林、贺州市加强基础设施建设。　
各位代表！为民办实事是政府的重要职责，我们一定全力把这些实事办好、办出实效，让更多的群众得到更多的实惠！　
（十二）加强民主法制建设，维护社会和谐稳定　
进一步巩固和扩大基层民主。加强基层政权建设，统筹推进政务公开、村务公开、厂务公开，健全充满活力的基层群众自治机制，完善民主管理制度，推进城乡和谐社区建设，切实保障基层群众依法行使选举权、知情权、参与权、监督权，提高基层民主管理水平和服务水平。　
切实加强民族工作。深入贯彻实施民族区域自治法律法规，切实维护少数民族合法权益。继续实施人口较少民族发展、少数民族事业和兴边富民行动规划。加强少数民族干部培训。进一步推动少数民族和民族地区经济社会事业发展，巩固和发展民族团结进步大好局面。　
切实加强安全生产和食品药品监管。严格落实政府安全生产监管责任和企业安全生产主体责任，加强基层基础建设，依法严厉查处安全生产违法违规行为，防范和遏制重特大安全事故。健全食品药品安全责任体系，严格市场准入，深化专项整治，强化源头监控和市场监管，构建保障产品质量安全的长效机制。　
切实维护社会稳定。加强社会矛盾纠纷排查调处和预警体系建设。继续开展“大接访”活动，畅通民意表达渠道，依法及时妥善处理群众反映的突出问题。加强影响社会稳定突出问题的排查化解，从源头上解决影响稳定的突出问题。深入开展建设平安广西活动，加强法制宣传，健全治安防控体系，加大基础投入，加强城乡社区警务工作，发展群防群治力量，依法打击违法犯罪活动。加强以人口管理为重点的社会管理。完善应急预案，有效预防和处置各类突发公共事件，切实维护社会和谐稳定。　
做好支持部队和国防建设工作。积极支持驻桂人民解放军、武警部队建设，加强边海防建设，抓好国防动员、人民防空和民兵预备役工作。广泛开展国防教育。认真落实军人优待抚恤政策，做好军队转业干部、复员退伍军人接收安置工作。深入开展双拥共建活动，增强军政军民团结。　
充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的作用。继续做好外事、侨务、对台、宗教、气象、地震、测绘、参事、档案等工作。举办好纪念百色起义80周年活动。组织力量做好“十二五”规划的前期工作。　
各位代表！　
严峻的形势、艰巨的任务对政府工作提出了更高要求。必须加强政府自身改革和建设，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。进一步理顺部门职责分工，推进大部门制改革。继续减少和规范行政审批，加强和改善经济调节和市场监管，更加注重履行社会管理和公共服务职能。进一步健全重大工作部署督办、机关绩效考评、行政效能监察等激励监督机制，推进政务公开，加强电子政务建设。出实招、办实事、求实效，坚决克服形式主义、官僚主义，减少“文山会海”。严格执行党风廉政建设责任制，加强审计督查，切实做到廉政勤政，坚决纠正损害群众利益的不正之风。坚持问计于民、科学决策，进一步健全社情民意的信息反馈机制、重大决策事项社会公示制度和社会听证制度，提高应对各种困难和风险的能力。　
