各位代表：
现在，我代表自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
一、2009年工作回顾
过去的一年，是很不平凡的一年，是进入新世纪以来我区经济社会发展最为困难的一年，是全区上下同心同德、众志成城、团结奋斗的一年，是我区逆势而上，化危为机，取得新突破，实现大发展的一年。
面对国际金融危机的严重冲击，面对年初上千家企业停产半停产、300万农民工返乡、失业人员迅速增加、外贸严重萎缩、消费降温、财政减收、经济增速下滑等极其严峻复杂的形势，在自治区党委领导下，全区坚持以科学发展观为指导，深入贯彻落实胡锦涛总书记关于“保增长、保民生、保稳定，保持广西发展良好势头”的重要指示和中央扩内需保增长的一系列决策部署，按照“出手要快、出拳要重、措施要准、工作要实”的要求，以非常办法、非常措施、非常力度、非常政策，化压力为动力，化挑战为机遇，化危机为转机，迎难而上，共克时艰，取得了应对国际金融危机的明显成效，保持了经济社会发展的良好势头，多项指标增速排全国前列。
——经济较快发展。初步统计，全年地区生产总值7700.36亿元，按可比价格计算，比上年增长13.9%，比全国高5.2个百分点，增速在全国排第5位；财政收入966.89亿元，增长14.7%，其中一般预算收入620.83亿元，增长19.8%，比全国高6.1个百分点，增速在全国排第6位。
——投资高速增长。完成全社会固定资产投资5706.7亿元，超过“十五”时期5年总和，比上年增长50.8%，增速为16年来新高；完成技改投资1552.55亿元，是“十五”时期的1.92倍，增长101.9%，为近30年来新高；金融机构新增贷款2249.84亿元，增长137.5%，均创历史新高，增速在全国排第2位。
——产业结构发生重大变化。第一产业增加值占生产总值比重首次降到20%以下，三次产业结构由上年的20.3∶42.2∶37.5调整为18.9∶43.9∶37.2。万元生产总值能耗完成年度工作目标，化学需氧量排放总量下降3.6%，二氧化硫排放总量下降3.69%。
——改革开放合作取得新进展。进出口总额142.06亿美元，增长7.3%，增速在全国排第2位，其中出口增长13.9%，增速在全国排第1位。
——以改善民生为重点的社会事业加快发展。新增城镇就业42.7万人，年末城镇登记失业率3.74%；城镇居民人均可支配收入15451元，实际增长12%；农民人均纯收入3980元，实际增长10.6%，人口自然增长率8.53％。。
——“十一五”规划多项指标提前完成。经前4年努力，“十一五”规划66项经济社会发展指标中，已有生产总值、人均生产总值、财政收入、全社会固定资产投资、社会消费品零售总额、外贸进出口总额、公路通车总里程、港口货物吞吐能力、森林覆盖率、城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入等35项提前完成，占指标总数的53%。
去年，国务院发布了关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见，明确提出了新形势下我区发展新的目标任务和要求，提出支持我区发展的一系列政策措施和重大项目，充分体现了中央对我区的亲切关怀和寄予厚望。
一年来，我们做了以下主要工作：
（一）以“四个非常”推动投资项目建设。开展“项目建设年”活动，创新部门会商和联合审批机制，集中开展重大项目审批活动。争取中央资金支持和国家增加用地指标。多途径解决项目建设资金和项目资本金。依法征地拆迁，努力做到文明征地、和谐拆迁。健全投资项目工作责任制，加强项目建设全过程监督检查。自治区和市级层面新开工重大项目1541项，开工率超过98%，投产或部分投产748项，完成投资2821亿元，是历年来重大项目建设数量最多、规模最大的一年；争取中央扩大内需投资项目8243项、中央资金127.88亿元，是历年来获得中央投资项目最多、建设资金最多的一年；全社会固定资产投资净增额超过1000亿元，达1922.9亿元，创历史新高；人均固定资产投资首次突破1万元，达1.18万元。云桂铁路等一批争取多年的重大项目获得国家批准，防城港钢铁基地、防城港红沙核电站等项目前期工作有序推进。
坚持交通优先发展，全力掀起交通建设新高潮。年内新建和续建铁路21条，广西境内建设里程近3000公里，完成投资222.13亿元，超过前10年总和，创历史新高；建成铁路646.68公里，结束了梧州、贺州不通火车的历史；开行南宁-河内国际旅客列车，南宁成为北京以外唯一开行国际列车的省会城市。公路、水路完成投资526.29亿元，增长64.2%，其中新开工和续建高速公路21条2176公里，均创历史新高。桂林至梧州高速公路全线贯通。沿海港口吞吐能力突破1亿吨，提前一年建成亿吨大港；内河港口吞吐能力明显增强。
（二）以“四个非常”推进工业化和城镇化建设。坚持产业优先发展，出台做大做强做优工业的决定及40个配套文件。扎实推进“服务企业年”活动，抓紧实施重大产业项目，加快工业园区建设，搞好煤电油运组织协调，全区工业逆势上扬，在危机中加快发展。全部工业增加值实现2863.84亿元，增长15.7%，其中规模以上工业增加值2265.06亿元，增长18.2%；规模以上工业实现利润260.48亿元。食品、汽车、石化、有色金属、机械、冶金、电力等七大支柱产业实现增加值1776.65亿元，对全区规模以上工业增长贡献率达76.6%。上汽通用五菱微型车产销量均突破100万辆。电力需求年内19次创新高，日最大电量17次刷新历史纪录。
扎实推进南宁五象新区、柳州柳东新区、桂林临桂新区等中心城市新区建设。抓好县城和重点镇发展，推进城乡经济社会发展一体化建设试点。开展城乡风貌改造，拓展“城乡清洁工程”。完成城镇固定资产投资5159.34亿元，增长53.9%；全区城镇化率达39.2%，比上年提高1.04个百分点。
（三）以“四个非常”促进农业增产农民增收。全面落实强农惠农政策。调整优化农业结构，做强优势特色农业。加快农村基础设施建设，开展水利基础设施建设大会战。两次组织10万工作队员深入农村促三农发展大活动，多渠道促进农民增收。完善农村社会化服务体系。充分调动各方面力量解决香蕉等农产品销售难等问题。第一产业增加值1458.71亿元，增长5.3%；粮食生产扭转了连续3年下滑局面，总产达146.32亿公斤，增长4.9%；糖料蔗、桑蚕等产量保持全国第1位；园林水果总产量771.72万吨，增长16.9%；肉蛋奶产量稳定增长。
（四）以“四个非常”扩大消费需求。完善和落实促进消费的政策措施，发展消费市场，培育消费热点，拓展消费空间。切实做好家电、农机、汽车、摩托车下乡以及以旧换新等工作。积极提升传统服务业，加快发展文化、金融、物流、信息、会展等现代服务业。大力支持非公经济发展。社会消费品零售总额2790.7亿元，增长19.3%。农村消费品零售额增长19.6%。家电下乡产品销量117.2万台，销售额21.6亿元，发放补贴资金近2.5亿元，销售额和补贴兑付率均排全国前列。第三产业增加值2863.93亿元，增长13.8%，比上年提高2.1个百分点。旅游总收入701亿元，增长31.3%。
（五）以“四个非常”深化改革开放合作。及时推出有利于保增长、扩内需、调结构的各项改革措施，去年是改革政策措施出台最多的一年。医药卫生体制改革、新型农村养老保险制度改革试点正式启动，增值税转型改革、成品油价格与税费改革等税收制度改革有序推进，政府机构改革、行政审批制度改革不断深化，投融资、集体林权、资源环保收费、国有企业、社会保障、文化和社会事业等体制改革取得实质性进展。
深入推进多区域合作，桂台交流合作开创新局面。广西经贸文化代表团1500人赴台湾成功举办两岸产业高峰会议-2009年桂台经贸合作论坛，开展大规模交流活动，签订53个合作备忘录或协议，产品采购金额达2.81亿美元，开创了第一次将两岸大规模交流的舞台放在岛内、大陆省（区、市）第一次对台大规模采购、第一次在台湾举办综合性文化交流活动等多个第一，在两岸交流史上写下重要一页。成功承办第六届中国-东盟博览会和中国-东盟商务与投资峰会、第五届泛珠论坛暨经贸洽谈会、第四届泛北部湾经济合作论坛，积极参与和推进中国-东盟自贸区建设、泛北部湾经济合作、大湄公河次区域合作、中越“两廊一圈”合作和南（宁）新（加坡）经济走廊建设，深化与港澳地区合作，加强与日韩、欧美经贸合作。外国驻邕总领事馆达5家，在全国排第7位。稳定边境贸易。主动承接加工贸易产业转移。招商引资项目大兑现工作深入推进，招商引资到位资金2447亿元，创历史新高。
（六）以“四个非常”开发建设广西北部湾经济区和推进“两区一带”区域协调发展。坚持北部湾经济区优先发展，钦州保税港区一期工程、南宁保税物流中心正式封关运行，创造了一天填海40亩的“北部湾速度”。凭祥综合保税区一期开工建设。年内新增6个万吨级以上泊位，新增吞吐能力1065万吨，钦州港大榄坪新港区、北海铁山港新港区建成开港。中石油钦州1000万吨炼油项目主体工程基本建成，中国电子集团北海产业园区开园。经济区生产总值增长15.9%，已成为我国经济增长最快、经济最活跃的地区之一。
统筹推进区域协调发展，启动以柳州、桂林、来宾、贵港、玉林、贺州、梧州等城市为重点的西江经济带建设，制定和实施西江亿吨黄金水道规划，西江亿吨黄金水道建设全面启动。推进百色、河池、崇左等资源富集区开发，初步确立“两区一带”区域协调发展新格局。
（七）以“四个非常”抓好财政金融工作。充分运用好国家实施积极的财政政策，大幅度增加政府支出，千方百计增加财政收入。一般预算支出1606.25亿元，增长23.8%。发行地方政府债券65亿元。调整和优化财政支出结构，三农、教育、医疗卫生以及社会保障和就业支出分别增长49.7%、15.6%、40.3%和56.6%，自治区对下均衡性转移支付补助增长30%，扩内需项目配套、为民办实事等支出得到有效保障。一般性支出得到严格控制，公务车辆购置和运行费、出国经费和公务接待费均压缩10%以上。
充分运用好国家实施适度宽松的货币政策，调动银行信贷投放积极性，发挥金融促进经济发展的重要作用。银行金融机构年末贷款余额7360.43亿元，比年初增长44%，增幅排全国第2位。支持金融产品创新，扩大企业融资。发行企业债券32.5亿元。深入开展“引金入桂”工作，加强与各金融机构总部的战略合作。加强政银企合作，组建城建、旅游等投融资新平台，增强交通、铁路、港务、金融、有色金属、林业等集团投融资能力，扩大投融资规模，为扩大投资、加快发展发挥重要作用。
（八）以“四个非常”促进节能减排和环境保护。强化节能减排目标责任制，突出抓好重点耗能行业和企业的节能降耗，实施“广西工业百项节能技术推介行动”，加快城镇和工业园区污水垃圾处理设施建设。启动生态文明示范区建设，加强造林绿化和石漠化治理。植树造林365万亩，森林覆盖率达55%。城镇污水集中处理率达40%，城镇生活垃圾无害化处理率达56%，分别比上年增加20个百分点和10个百分点。完成年度减排任务，环境质量保持良好，14个地级市环境空气质量优良率达98.8%，集中式饮用水源地水质达标率平均值98.5%。城乡人居环境进一步改善。
（九）以“四个非常”加快社会事业发展。推动创新型广西建设，实施千亿元产业重大科技攻关工程，深入实施人才强桂战略，大力推进全民创新。组织实施科技重大专项8个，实施创新计划项目2310项，总投资350多亿元。进一步巩固义务教育，实施农村初中校舍改造工程和中小学校舍安全工程，深入开展职业教育攻坚，启动国家民族地区职业教育综合改革试验区建设，加大力度资助贫困大学生、中职学生和高中生。加强文化设施建设，发展文化产业，组建广西日报传媒集团和广西出版传媒集团，实施365个乡镇综合文化站项目，博物馆、纪念馆等部分文化设施免费向社会开放。医疗卫生事业健康发展，开工建设卫生项目605个，组织实施基本公共卫生服务和重大公共卫生服务项目，甲型H1N1流感和手足口病防控取得阶段性成效，突发公共卫生事件应对机制进一步完善。人口与计划生育工作得到全面加强，建设1007个标准化县乡人口计生服务站所。成功举办了首届广西体育节、第二届广西万村农民篮球赛，第十一届全国运动会我区共取得7.5枚金牌、4枚银牌、3.5枚铜牌，居西部前列。村村通广播电视直播卫星覆盖工程年度任务提前完成，新解决81万多户、300多万农村群众看电视难、听广播难问题。
（十）以“四个非常”保障和改善民生。全年民生投入1128.71亿元，是民生投入最大、解决民生问题最多的一年。出台鼓励支持全民创业政策措施，千方百计扩大就业。自治区财政安排10亿元设立返乡农民工创业就业基金，近300万返乡农民工重新就业，8.3万返乡农民工自主创业。加快完善社会保障体系，养老、失业、医疗、工伤、生育保险覆盖面进一步扩大。14个县启动新型农村社会养老保险，覆盖500多万人。城镇居民基本医疗保险基本实现全覆盖。新农合参合率91.22%，财政补助标准由每人每年70元提高到80元。272.1万人纳入农村最低生活保障，月人均补差标准由35元提高到50元；62.7万人纳入城市低保，月人均补差标准由135元提高到150元。筹集廉租住房资金34.87亿元，解决11万城市低收入困难户住房问题。农村危房改造竣工8.2万户。新解决460.72万农村人口饮水安全问题。基本完成边境0-3公里兴边富民基础设施建设大会战和桂西五县基础设施建设大会战任务，边境3-20公里兴边富民基础设施建设和整村推进扶贫工作取得新成绩。为民办实事项目全部完成。
一年来，民主法制建设切实加强，社会持续和谐稳定。积极推进政务、村务、厂务公开。民族工作取得显著成绩，为民族团结进步作出突出贡献的44个模范集体和44名模范个人获得国务院表彰。大力加强安全生产监督管理，事故总起数等安全生产四项考核指标全面下降。加大产品质量和食品药品安全监管整治力度。认真做好信访、人民调解和行政调解工作，加强三大纠纷调处。推进政法经费保障体制改革。社会治安综合治理和平安创建活动取得新成效。国防教育和国防后备力量建设深入开展，边海防基础设施建设进一步加强，双拥工作取得新成绩。庆祝新中国成立60周年、纪念百色起义、龙州起义80周年等重大活动成功举办。外事、侨务、宗教、监察、审计、统计、工商、税务、供销、通信、海关、检验检疫、海事、农机、地震、地矿、人防、物价、测绘、气象、哲学社会科学、地方志、档案等工作取得新进步，妇女儿童、老龄、残疾人等事业取得新进展。
一年来，我们以深入学习实践科学发展观活动为契机，不断加强政府自身建设。人大代表议案、建议和政协委员提案办结率达100%。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士意见，支持工会、共青团、妇联等人民团体更好发挥作用。进一步转变政府职能，强化政府社会管理和公共服务职能，建立健全公共安全、政务服务和社会应急等管理体制。组织开展自治区、市、县政府机构改革。精简和规范行政审批，拓宽政务公开和政府信息公开渠道，提高行政效能。严格依法行政，加强廉政建设，狠抓源头治理和效能监察，政风、行风建设得到加强。
一年来，我们果敢应对国际金融危机的严重冲击，保持了发展的良好势头，在实践中深化了对广西科学发展的认识，积累了宝贵的经验。我们的体会主要有：一是必须全面贯彻落实科学发展观，贯彻落实胡锦涛总书记“四保”重要指示精神和中央的各项决策部署，结合广西实际创造性地开展工作；二是必须增强抢抓机遇的意识和能力，善于在复杂形势和环境中敏锐地发现机遇，果断地抢抓机遇，创造性地用好机遇；三是必须敢于打破常规，以“四个非常”去谋划和推动各项工作；四是必须坚持“三个优先发展”，抓住全社会固定资产投资、技术改造投资、金融机构新增贷款三项工作，在重点突破中实现协调推进；五是必须把发挥政府职能与发挥市场机制作用结合起来，把解决当前困难与谋划长远发展结合起来；六是必须在深化改革、扩大开放、创新机制中不断增强发展的动力与活力；七是必须凝聚起战胜困难的坚强意志和强大力量，转变作风，顽强拼搏，密切配合，强化督查，把各项工作落到实处。
各位代表！回顾2009年，我们经受住了国际金融危机严重冲击的重大考验，创造了战胜危机、走出困境、逆势而上的业绩，开创了经济社会多项指标增速排全国前列的喜人局面，极大地增强了全区各族人民的信心和决心。
成绩来之不易，经验弥足珍贵。这是党中央、国务院亲切关怀、正确领导的结果，是自治区党委总揽全局、坚强领导的结果，是自治区人大及其常委会和人民政协监督支持的结果，是全区各级各部门和5000多万各族人民众志成城、顽强拼搏的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体、社会各界人士，向中央各部门、兄弟省区市和驻桂部队，向所有关心支持广西发展的港澳台同胞、海外侨胞及海内外朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，我区经济增长的基础还不稳固，发展中还面临着不少困难和问题：消费、出口拉动作用不强，经济增长的内生动力较弱；民间投资还不够活跃，重大项目储备不足，实现投资持续较快增长难度加大；部分工业行业生产仍不景气，提升工业经济效益面临较大压力；中小企业融资困难；节能减排任务艰巨；一些农产品流通不畅，农业稳定发展和农民持续增收难度加大；改善民生与人民群众的要求还有不小的差距；政府自身建设有待进一步加强等。我们一定要高度重视，积极应对，千方百计克服存在的困难和问题，促进经济社会又好又快发展。
二、2010年工作总体要求和目标任务 
今年是我区实施“十一五”规划的最后一年，也是我区经济社会发展形势较为复杂的一年。我们要深刻认识国际国内经济形势的复杂性，进一步增强危机意识、忧患意识，抓住难得的发展机遇，积极应对各种挑战。认真把握我区经济社会发展呈现出的新特征新趋势：我区工业化已进入快速发展的新阶段，进入了产业结构优化升级的关键时期；城镇化进入了快速扩容、快速推进的新时期；全社会固定资产投资进入了持续快速增长时期；交通基础设施日臻完善，带来了物流、资金流、人流和信息流的加快流动；我区成功承办中国-东盟博览会、中国-东盟商务与投资峰会以及中国-东盟自由贸易区论坛，中国-东盟自由贸易区如期建成，极大地提高了我区在国家区域经济布局中的战略地位，塑造了良好形象，提高了知名度，我区已进入全方位对外开放的新阶段；我区近年来形成的科学发展、和谐发展、跨越发展的好思路、好做法、好作风、好氛围、好势头，都为我们做好今年工作提供了良好的基础和条件。同时，体制、机制、软环境、人才和创新能力成为我区加快发展的主要制约因素。经济总量小、人均水平低、工业化和城镇化水平低、经济外向度低、创新能力不强、城乡居民收入水平低等没有发生根本改变，后发展、欠发达仍然是我区最基本的区情。
我们一定要坚持发展第一要务不动摇，把加快发展作为最重要、最紧迫的任务，把应对措施准备得更周全一些，把各项工作做得更扎实一些，一心一意谋发展，聚精会神搞建设，全心全意惠民生，尽心竭力促和谐。
做好2010年的政府工作，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，保增长、保民生、保稳定、保持广西发展良好势头，认真落实国务院关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见，抓住国家实施新一轮西部大开发和中国-东盟自贸区建成的重大机遇，保持应对国际金融危机政策措施的稳定性和连续性，坚持“三个优先发展”和“四个非常”，更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整，更加注重扩大内需保增长，更加注重提高经济增长质量和效益，更加注重推进改革和自主创新，更加注重深化对外开放和对内合作，更加注重改善民生、保持社会和谐稳定，为加快建设富裕文明和谐新广西而努力奋斗。
2010年我区经济社会发展的主要预期目标是：全区生产总值增长12%，全社会固定资产投资增长30%，财政收入增长13%，社会消费品零售总额增长16%。万元生产总值能耗降低3%，二氧化硫排放总量与上年持平，化学需氧量排放总量削减3.72%，主要江河3类水质达标率在96%以上，城镇新增就业30万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内。城镇居民人均可支配收入实际增长6%，农民人均纯收入实际增长6%，人口自然增长率控制在10％。以内。居民消费价格涨幅5%左右。
做好今年政府工作，必须把握好以下几个方面：一是坚持把转变经济发展方式作为深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措。二是坚持把经济平稳较快发展作为首要任务。三是坚持把近年来行之有效的举措作为基本方法。四是坚持把扩大内需作为促进经济增长的主要着力点。五是坚持把推进结构调整和自主创新作为转变发展方式的主攻方向。六是坚持把完善布局作为促进区域协调发展的工作重点。七是坚持把加快城镇化作为统筹城乡协调发展的切入点。八是坚持把改革开放合作作为推进科学发展的根本动力。九是坚持把保障和改善民生作为经济工作的出发点和落脚点。
三、2010年主要工作部署 
（一）切实转变经济发展方式，全力推进产业结构转型升级，做大做强做优工业 
充分认识转变经济发展方式的重要性，把转变经济发展方式作为今年经济工作的重点。胡锦涛总书记指出：“国际金融危机对我国经济的冲击，表面上是对经济增长速度的冲击，实质上是对经济发展方式的冲击；综合国际国内经济形势看，转变经济发展方式已刻不容缓。”从广西实际出发，要把做大做强做优工业作为转变经济发展方式、加快产业结构优化升级、增强可持续发展能力的核心战略和主攻方向，全力贯彻实施做大做强做优工业的决定及40个配套文件，在发展中促转变，在转变中谋发展。
加快“14+4”产业体系建设。坚持产业优先发展，全力打造食品、汽车、石化、电力、有色金属、冶金、机械、建材、造纸与木材加工、电子信息、医药制造、纺织服装与皮革、生物、修造船及海洋工程装备等14个千亿元产业，培育和发展新材料、新能源、节能与环保、海洋等4个新兴产业。
加大技术改造投入力度。推动技术改造投资规模再上新台阶，突出抓好总投资4290亿元的2093个新建、续建工业项目建设。组织实施150万辆汽车、200万台发动机、1600万吨炼油、100万吨烧碱、1万台挖掘机、“两化融合”示范等18个技术改造工程。自治区层面重点抓好上汽通用五菱中型轿车、东风柳汽景逸轿车、柳工工程机械液压元件研发制造基地、中化橡胶桂林公司高级子午胎产业化、玉柴铸造中心等一批投资额10亿元以上的项目，促进企业改造升级。加快用高新技术改造提升传统产业，振兴柳州、桂林、南宁、梧州、玉林等老工业基地。大力促进信息化与工业化融合，在国家级、自治区级制造业信息化试点企业，推进信息技术在研发、生产、管理等环节的应用与融合。
加强工业园区建设。实施重点工业园区基础设施建设会战，推进基础设施和公共配套设施建设。大规模、高层次承接产业转移，促进工业项目向园区集聚。做好重点园区与城镇新一轮土地利用规划修编的衔接。积极推进园区体制机制创新，建设特色园区，力争产值超百亿元的工业园区超过10个。
实施大企业大集团战略。加快企业重组，深化国有企业改革，进一步推动国有资本向优势产业集中、向核心竞争力强的企业集中，力争主营业务收入30亿元以上的强优企业达到30家，百亿元的强优企业达到10家。重点加快组建广西工程机械、汽车、农机、化工等企业集团。
大力支持中小企业发展。实施千家中小企业成长工程，引导中小企业走“专、精、特、新”的发展路子，与大企业、大项目建立协作配套关系。完善中小企业融资服务政策，缓解中小企业融资困难。逐步扩大自治区中小企业发展专项资金规模，推进中小企业结构优化升级。
集中力量开展科技攻关。以推进14个千亿元产业数字化、信息化、网络化为目标，创建南宁、桂林、柳州、北海、梧州等高新技术创业服务中心。加快建设23家具有国内先进水平的研发中心，实施千亿元产业350项重大科技攻关工程，创建100家应用信息技术实现节能降耗的示范企业、100家应用信息技术实施循环经济建设的示范企业。加强高新技术产业园区建设，鼓励高新技术企业上市融资。大力实施质量兴桂战略，围绕千亿元产业打造一批装备精、检测水平高的国家级、自治区级质检中心，加强重要技术标准研究制定，争创一批知名品牌。
加强工业人才队伍建设。组织实施企业家队伍、工业专业技术人才队伍、产业工人队伍建设工程和工业人才储备工程，注重培养引进产业发展急需的技师、具有中级职业资格的产业工人。
加强工业经济运行监测分析，做好煤电油运的组织协调。
（二）坚持不懈抓项目建设，保持投资对经济增长的强劲拉动 
全力推进重大项目建设。继续实施“项目建设年”活动，继续在自治区和各市层面统筹推进重大项目建设，力争完成重大项目投资超过3500亿元，其中自治区层面超过1700亿元，市层面超过1800亿元。
继续兴起交通建设新高潮。铁路方面，新建和续建铁路项目25个，区内建设总里程4000公里。开工南宁至凭祥、黄桶至百色、金城江至南宁等8个项目，续建南广铁路、贵广铁路、云桂铁路等17个项目。新建南宁火车站东站。积极推动南宁至河内铁路改造。公路方面，新建和续建28条高速公路，建设总里程超过3000公里。开工来宾至马山、防城至东兴、桂林至三江、贵港至合浦、崇左至靖西等11条高速公路；续建贵港至梧州、阳朔至鹿寨、六寨至河池、桂平至来宾、麦岭至贺州等高速公路；建成隆林至百色等高速公路，力争年内实现所有地级市通高速公路。民航方面，建设南宁吴圩机场新航站区、河池民用机场，扩建桂林两江机场航站楼；做好柳州、百色、梧州机场改扩建前期工作。
多渠道筹措项目建设资金。进一步完善政银企合作机制，切实落实贷款条件，扩大利用信贷资金规模。创新融资方式，充分发挥投融资平台的作用，扩大投融资规模。继续开展招商引资项目大兑现活动，进一步提高项目合同履约率、资金到位率和开竣工率，扩大招商引资规模。进一步降低市场准入门槛，拓展民间资金投资渠道。推动一批企业上市，支持和鼓励上市公司再融资。推进符合条件的企业发行债券。继续发行地方政府债券，切实落实中央投资项目地方配套资金，争取更多中央投资支持。
加强项目前期工作和项目管理。完善部门联合审批制度，加快项目论证、评估和设计，加强各地各部门协调配合，着力解决项目用地、审批、环评、资金等问题。加强与国家部委的汇报衔接，争取一批重大项目尽快开工。建立健全前期工作经费保障机制。在节能环保、资源循环利用、新能源、新材料、新医药、生物育种、信息、文化等方面做好项目储备，培育新的投资增长点。加强工程招投标、进度、质量、安全、资金、采购等环节的督查，把项目建成优质工程、安全工程、阳光工程、廉政工程。
（三）抓好三农工作，夯实发展基础 
按照“稳粮保供给，增收惠民生，改革促统筹，强基增后劲”的要求，促进农业农村经济平稳较快发展。
稳步发展粮食生产。实施超级稻示范、秋冬种开发、间套种三个“千万亩行动计划”和粮食安全科技支撑工程，启动列入国家千亿斤粮食增产规划15个重点县的粮食生产能力建设，扩大中低产田改造，实施整村推进土地整治工程，建设高标准农田和基本农田保护示范区，确保粮食播种面积不减少，力争粮食总产达到150亿公斤。
加快发展优势特色农业。重点发展糖料蔗、畜禽、速丰林、蔬菜、水果、蚕茧、中药材、优势水产品、油茶等15个优势产业，逐步打造成千百亿元产业。积极扶持培育一批年销售收入过10亿元、5亿元的农产品加工龙头企业。构建农业现代产业技术体系，加强现代农业园区和农垦经济园区建设。深入实施“千乡万村现代农机装备推进工程”，着力提高水稻、甘蔗和山区特色农机装备水平。
加强农业农村基础设施建设。继续兴起水利建设新高潮，抓好大中型灌区节水改造工程，完成280座病险水库除险加固和3000公里渠道防渗，加快建设桂林防洪和漓江补水、桂中乐滩引水灌区等重点项目建设，恢复和改善农田灌溉面积365万亩。实施新一轮农村电网改造升级工程。推进洋溪、落久等重大水利项目及左右江、桂西北旱片治理前期工作。加快乡村公路建设。加强渔港建设。继续推进新农村建设百村示范工程。
千方百计增加农民收入。加强农业生产资料和主要农产品市场调控，抑制主要农资价格上扬，稳定主要农产品价格。大力发展特色效益农业，推广节本高效农业技术，挖掘农业内部增收潜力。加快城镇与农村二、三产业发展，促进农民就业创业。全面落实国家提高粮食最低收购价政策和粮食直补、农资综合直补、良种补贴、生猪补贴、农机具补贴等各项惠农政策。建立农产品产销应急机制，着力解决大宗农产品销售问题。
深入推进农村改革创新。稳定和完善农业经营体制，积极稳妥推进土地适度规模经营和土地承包经营权流转。全面推进集体林权制度改革，确保年内完成改革任务的60%左右，完善生态公益林、林权流转及配套改革。推进农村金融改革，不断扩大农业保险覆盖面。完成80%的基层供销社改造重组。加快国有农林场、华侨农场改革，深化基层农业技术推广体系改革。加快建设海峡两岸（广西玉林）农业合作试验区和中国-东盟现代农业合作示范区。完善推广“农事村办”等新型服务模式，提高农村社会化服务水平。
（四）加快推进城镇化，统筹城乡协调发展 
实施中心城市带动战略。优化城市总体规划，编制城镇控制性详细规划，提高规划的引导和约束力。加快南宁五象新区、柳州柳东新区、桂林临桂新区和其他大中城市新区建设，推进中心城市老城区和“城中村”改造，重点加强城市道路、地下管网、给排水等基础设施建设，完善城市功能，壮大经济实力，提高辐射能力。加快南宁市轻轨建设。深化拓展城乡清洁工程。
加快县城和小城镇发展。按照规模适度、布局合理、突出特色、集约发展的原则，加快土地利用总体规划修编，优先发展县城和重点镇。发展一批经济强镇。进一步放宽城镇户籍限制，降低农民进城门槛，鼓励农民工就近有序转移。鼓励各地结合实际制定购房落户政策，推动有条件的城市允许有稳定职业和收入的农民工及其子女转为城镇户口，纳入城镇社会保障、住房保障等公共服务体系。加快编制村镇规划，进一步完善以小城镇为依托、中心村为节点的布局，统筹城乡建设。
塑造城乡特色。坚持特色立城、绿色建城，打造特色宜居城市。加快南宁市“一江四湖”水系建设，打造南宁“中国水城”；完善桂林“两江四湖”、柳州“百里柳江”生态休闲景观带建设，打造桂林、柳州山水生态历史文化名城。其他城市也要积极打造城市品牌。结合城乡市政公共设施建设和农村住房建设改造，大力推进城乡风貌改造。
促进房地产业健康发展。进一步完善住房消费的税收、信贷政策，支持居民自住和改善型住房消费。增加中小户型、中低价位普通商品房用地供应，规范发展住房二级市场，盘活住房租赁市场。加强市场监管，维护房地产市场秩序。鼓励县城和重点镇发展房地产业，引导农村劳动力进城安居就业。
加强保障性住房建设。加快廉租住房、经济适用住房建设和城镇危旧房改造，推进城市和国有工矿棚户区改造，开展公共租赁住房和限价住房建设，改善城镇中低收入家庭住房困难状况。加强规划引导，推进农村危房改造和住房建设。
（五）优先发展广西北部湾经济区，推动形成“两区一带”发展新格局 
优先发展北部湾经济区。一是做强大产业。把重点产业园区建设发展作为北部湾经济区开放开发新的突破口，抓好重点产业园区规划建设和发展，新开工建设一批基础设施项目；确保钦州千万吨炼油项目全面投产，加快中石化北海石化项目等一批重大续建项目建设。开工建设防城港红沙核电站、金川集团铜镍加工等项目。抓紧开展防城港钢铁项目、钦州千万吨炼油厂二期工程等项目前期工作，力争尽早开工建设。围绕石化、钢铁、林浆纸、电子等产业，深度开发上下游产品，加快形成产业集群。二是建设大港口。提升沿海港口的核心竞争力，加快大型、深水、专业化泊位和现代化集装箱泊位以及深水航道建设，力争在3－5年内形成防城港、钦州港、铁山港3个亿吨级港口。三是完善大交通。加快建设崇左至钦州、玉林至铁山港、六景至钦州港、南宁外环等高速公路和南宁至钦州、北海、防城港的铁路等一批项目，筹建龙门跨海大桥，形成便捷高效的现代化交通网络。四是构筑大物流。加快物流园区建设和保税物流体系发展，引进一批国内外大公司、大企业到钦州保税港区、南宁保税物流中心投资经营。加快凭祥综合保税区一期工程建设。五是推进大城建。加快推进南宁五象新区、北海“一带两湾”、钦州茅尾海滨海新城、防城港沙潭江核心区建设，加快培育北部湾沿海城市群。六是发展大旅游。加快推进南宁国际都市休闲旅游区，北海涠洲岛国际休闲度假岛、北海银滩国际滨海旅游度假区、北海冠头岭国际会议中心，钦州三娘湾海洋生态休闲旅游区、茅尾海国际滨海旅游度假区，防城港江山半岛滨海休闲度假区等项目建设，发展跨国旅游，加快打造世界级滨海旅游目的地。七是实施大招商。突出产业园区招商。八是发展大文化。同时，继续大力推进经济区行政管理体制、沿海港口管理体制、土地管理制度和口岸管理体制改革，创新管理模式，实现沿海港口统一规划、统一经营、统一管理，加快形成口岸一次报关、一次查验、一次放行的快速通关体系。
加快西江经济带开发建设。加快西江亿吨黄金水道建设，计划开工大藤峡水利枢纽、南宁港六景港区一期等30个项目；加快桂平二线船闸，鱼梁航运枢纽，长洲水利枢纽三、四线船闸，老口航运枢纽等工程建设；建成柳江航道整治工程等。组建广西西江开发投资集团。加大力度推进西江经济带铁路、公路、能源等建设。
充分发挥柳州、桂林、来宾、贵港、玉林、贺州、梧州等沿江各市的特色和优势，调整优化产业布局，扎实推动重大产业项目建设，着力打造新兴加工制造业基地、现代农业示范基地和区域性航运物流中心，加快推动形成西江产业带。继续推进桂东承接产业转移基地建设。
加快资源富集区开发建设。支持百色、河池、崇左市加快建设各具特色的产业基地，推动铝、锰、糖、电力等资源型重大产业项目建设，延伸产业链，促进特色产业集群发展。开展大规模地质矿产勘查和评价工作，摸清矿产资源找矿潜力和资源家底，新增一批矿产资源储量，形成一批重要矿产资源基地。加快发展边贸物流和出口加工业，增强资源富集区发展活力和经济实力。
（六）扩大消费需求，加快发展服务业和文化产业 
着力扩大城乡居民消费。全面落实鼓励居民消费的政策措施。深入推进家电和汽车、摩托车下乡以及汽车、家电以旧换新。增强居民即期消费能力，稳定居民消费预期。稳步扩大餐饮、商贸等传统消费，着力培育社区服务、教育培训、体育健身、养老保健、文化娱乐等新兴消费热点。扩大和完善消费信贷，加强市场监管监测，营造安全、放心、便利的居民消费环境。
加快发展旅游业。加大宣传力度，唱响“天下风景，美在广西”，加快把旅游业建设成为千亿元产业。统筹规划，优化布局，加快建设桂林国家旅游综合改革试验区，以及大新德天跨国旅游合作区、凭祥友谊关跨国旅游合作区。继续推进桂林、南宁、北海、梧州旅游集散中心建设，全力打造大桂林、北部湾、红水河流域国际旅游目的地，推进区域旅游合作。规划建设桂东南旅游区。加快发展红色旅游，积极发展休闲度假旅游，实施乡村旅游富民工程，推动旅游产品多样化、特色化、品牌化。加快以旅游交通、旅游服务、旅游安全等为重点的基础设施建设，搭建旅游公共服务平台。
大力发展物流、金融、会展、中介等新兴服务业。加强专业物流基地建设，在交通运输、现代物流、金融保险、商务服务、科技和信息服务等领域建设一批重大项目。加快发展新型金融组织，规范融资性担保机构发展，加快地方多层次资本市场发展，积极推进重点领域和重点行业保险发展。争取更多国家级、国际性会展举办权落户我区，打造以中国-东盟博览会为龙头、在国际上有影响力的知名会展品牌。积极发展咨询、评估、会计、法律、经纪等中介服务，培育服务外包企业和中介机构，提升服务业发展专业化水平。
大力发展文化产业。把文化产业作为重要的千亿元产业和新的经济增长点来培育，加快建设具有广西气派、壮乡风格、现代特征、开放包容的文化先进省区。一是制定和实施文化产业发展规划，重点发展文化创意、演艺娱乐、出版发行、数字电视和数字电影等产业；加快建设广西文化产业园区、刘三姐演艺城、南宁文化产业中心；改革文化体制，加快打造一批文化品牌和文化集团，组建广西文化投资集团和广西演艺集团，做大做强广西日报传媒集团、广西出版传媒集团、广西广电信息网络股份有限公司等；大力发展动漫产业，加快建设南宁动漫城和柳州、桂林、北海动漫基地，打造龙头动漫企业。二是加快建设广西城乡建设规划展示馆、广西铜鼓博物馆、广西美术馆等工程，建设一批市县级图书馆、文化馆、博物馆以及209个乡镇综合文化站。支持来宾市创建“全国村级公共文化服务中心示范城市”。加强文化遗产和非物质文化遗产的保护力度，加快宁明花山岩画申报世界文化遗产和广西铜鼓习俗申报联合国教科文组织急需保护的非物质文化遗产名录。三是加大对外文化交流，鼓励文化企业在境外兴办文化实体，打造山水实景演出国际品牌。办好中国-东盟文化产业论坛和展览。
（七）抓住中国-东盟自贸区建成的机遇，扩大对外开放 
认真学习和用足用好中国-东盟自由贸易区的政策，全面提高我区的开放合作水平。
承办好第七届中国-东盟博览会和中国-东盟商务与投资峰会。把博览会与自贸区建成庆祝活动结合起来，举办系列高层次论坛，扩大博览会经贸成效。
深入推进多区域合作。承办好第五届泛北部湾经济合作论坛，积极参与和推进泛北部湾经济合作、大湄公河次区域合作、中越跨境经济合作区和南（宁）新（加坡）经济走廊建设。深化与泛珠三角、长三角、西南地区以及港澳台地区合作，筹办好在台湾举办的两岸产业高峰会议-2010年桂台经贸合作论坛，加强桂台客家文化交流。积极参与上海世博会。加强对日韩欧美经贸合作。
大力发展对外贸易。进一步优化外贸进出口政策环境，支持企业开拓国际市场、抢抓订单合同、扩大市场份额。充分利用货物贸易人民币结算试点的政策优势，重点在越南、印尼、老挝、菲律宾、泰国举办广西商品展。大力发展加工贸易，继续稳定发展边贸。抓好重点商品出口，壮大外贸经营主体，培育出口基地，扩大进出口规模。进一步提高贸易便利化水平，完善出口工作协调机制。加快口岸基础设施建设，提高口岸对外开放水平。
加快企业“走出去”步伐。完善政策支持和服务体系，积极推动有实力、条件成熟的企业到境外投资。
积极扩大利用外资规模。加大承接加工贸易产业转移工作力度，引进一批技术含量高、带动作用强的加工贸易企业。进一步放宽外商投资限制，加强外商投资产业投向引导，拓宽利用外资渠道，促进外商投资多元化。
（八）深化改革，促进全民创新创业 
全面推进医药卫生体制改革。一是稳步扩大基本医疗保障覆盖面。年内基本实现城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗的全覆盖，进一步提高参保率和参合率。切实加强新农合基金管理。二是按国家要求积极稳妥地推进国家基本药物制度建设。三是统筹城乡基层医疗卫生事业发展。实施城市社区居民健康保障工程和社区卫生服务工程。推进县级医院（含中医院）、乡镇卫生院、村卫生室标准化建设，改善农村卫生服务条件。四是加强公共卫生服务能力建设。建立健全重大传染病监测及防治体系和覆盖城乡的食品污染物监测网络，健全和完善食品药品安全风险评估等机制，促进基本公共卫生服务逐步均等化。五是积极探索公立医院改革。重点围绕管理体制、运行机制和监管机制等方面进行改革，促进形成多元办医格局。六是支持中医药和民族医药发展。实施壮瑶医药振兴计划，加快广西药用植物园升级改造工程。
深化资源性产品价格和环保收费改革。稳妥推进水资源费改革，完善农业用水价格政策。积极推进排污交易试点、用电大户与发电企业直接交易试点、平果铝及百色、来宾、河池铝工业用电直供试点、百色电网改制等工作。加强民生、涉农、涉企价格和收费管理。
深化财税和金融体制改革。开展自治区直管县财政管理体制改革试点。加快建立完整的财政预算体系。深化国库集中支付、政府采购、行政事业单位国有资产管理、非税收入收缴管理和“乡财县管”等改革，强化预算约束。完善中小企业信用担保风险补偿和农村信贷担保机制。加强金融风险监测评估，完善信贷风险防范机制，提升银行金融机构综合竞争力和抗风险能力。
促进全民创业。落实全民创业政策措施，加大小额担保贷款、创业补贴、创业奖励、创业培训支持力度，完善创业服务体系，建立农民工、大中专技校毕业生创业基地和创业园区。
大力发展非公有制经济。鼓励和支持非公有制经济进入基础设施、公用事业、金融服务和社会事业等领域，着重推进民营企业与其他所有制企业在投资审批、土地、外贸、财税扶持方面的待遇公平化，营造公平竞争的市场环境。
加快创新型广西和“数字广西”建设。全面完成第四轮创新计划，启动第五轮创新计划。加强人才队伍建设。加强创新平台建设，提高企业技术创新服务能力。制订自主创新专项规划，建立健全工作考核指标体系。推进信息技术在经济社会各领域的广泛应用，重点实施电子政务公共服务、电子商务等十大工程。
（九）切实抓好节能减排，全面建设生态文明示范区 
切实加强节能减排工作。重点抓好有色金属、冶金等八大重点耗能行业和418家重点耗能企业节能降耗。强化新建建筑、大型公共建筑节能，示范推广绿色建筑。全面落实目标责任制，加快推进城镇污水和生活垃圾处理设施建设，年内所有市、县和国家级、自治区级园区建成污水垃圾处理厂，完善管网配套设施，全区城镇污水集中处理率和垃圾无害化处理率均达到60%以上。强化污染源在线监控和监督性检测，进一步控制污染物排放，全面完成“十一五”减排任务。
发展清洁生产和循环经济。加快企业技术改造，鼓励开发使用节能降耗、保护环境的新技术、新工艺、新设备，大力发展循环经济，依法推行清洁生产。抓好电力、炼铁、水泥、造纸、酒精等行业落后产能的淘汰工作，对限期淘汰的落后装备实施严格监管。
大力开展造林绿化。组织实施“绿满八桂”造林绿化工程，开展“百万农户种千万棵树”活动，兴起新一轮造林绿化高潮。打造北部湾绿色生态屏障和西江黄金水道千里绿色走廊，抓好公路、铁路、河流等通道绿化及中心城市、重点城镇和乡村绿化，支持各市创建“国家森林城市”，加快实现“一条通道一条绿色走廊，一个城市一片森林，一个村庄一座绿岛”的目标。今年造林面积300万亩以上，森林覆盖率达到56%以上。
加强环境综合整治。推进红水河、漓江、左江、右江、柳江、邕江等重点江河以及重点区域环境综合整治。建立健全资源开采和生态环境治理恢复补偿机制。开展打击违法排污企业、保护人民群众身体健康环境保护专项行动，开展金属污染治理。加强饮用水源保护区的综合治理。继续巩固退耕还林成果，实施石漠化治理。增强应对气候变化能力。
（十）加快社会事业发展，切实保障和改善民生 
加快以保障和改善民生为重点的社会建设，全年民生投入1300亿元左右。
优先发展教育。抓好“两基”巩固提高工作，进一步推进免除城市义务教育阶段学生学杂费。促进义务教育均衡发展。推进中小学校舍安全工程和标准化建设。继续创建自治区示范性普通高中。深入推进职业教育攻坚，推进国家民族职业教育综合改革试验区工作。积极扩大高等教育规模，优化学科设置，着力提高高等教育质量，加强高校信息化建设，提升高校科技创新水平，增强服务地方经济发展的能力。在广西民族大学建立东盟学院。
积极扩大就业。实施更加积极的就业政策，大力开发就业岗位。在政府投资和重大项目建设中统筹安排就业岗位和安置就业。统筹高校毕业生、农民工和城镇就业困难人员就业，鼓励大学毕业生到基层、企业就业和自主创业，切实解决城镇零就业家庭、残疾人、国有企业和破产企业下岗失业人员、水库移民、被征地农民的就业再就业问题。加强城乡劳动力职业技能培训，重点做好职工在岗技能提升培训和农民工培训。规范企业劳动用工行为，择机调整最低工资标准。
加强社会保障。继续扩大社会保险覆盖面。提高城乡低保标准，提高企业退休人员基本养老金和优抚对象的待遇水平。推进新型农村社会养老保险制度试点和事业单位养老保险制度改革，落实养老保险关系转移接续新办法。完善养老保险自治区级统筹和失业、工伤保险市级统筹制度，实施城镇职工基本医疗保险市级统筹制度。落实新农保残疾人参保优惠政策，推进残疾人托养服务。加强社会保险基金监管，确保安全运行。
发展体育事业。加强城乡基层公共体育设施建设，开展全民健身活动；实施中国（广西）红水河流域民族体育工程和中越边境（广西）全民健身工程。加强竞技体育专业训练场馆建设。加强体育人才队伍建设。发展体育产业，培育体育产业市场。
抓好人口和计划生育工作。严格执行生育政策和目标管理责任制，积极抓好“诚信计生”工作，加强县乡服务站所建设，推进计划生育村民自治，认真落实出生性别比综合治理措施。加强流动人口服务管理和信息化建设。关注老年人生活，广泛开展“银龄行动”并逐步向基层社区延伸。
抓好扶贫开发和库区移民工作。全面完成第三批1164个贫困村整村推进扶贫任务。加强贫困地区劳动力转移培训。加大库区基础设施建设和移民生产扶持力度，发展库区经济，改善移民生产生活条件。
坚持为民办实事。实施好以下十项为民办实事工程：
（1）实施教育惠民工程。①筹措资金10亿元，继续对存在安全隐患的中小学校舍进行安全加固改造、重建或避险迁移。②筹措资金1.5亿元，对就读普通高中的库区移民子女和在国家扶贫开发工作重点县就读的普通高中学生免除学费。③筹措资金4.2亿元，对公办中等职业学校全日制学籍在校生中家庭经济困难学生和涉农专业学生逐步免除学费，平均每生每年资助2000元，共资助21万人。④筹措资金5.5亿元，对具有中等职业学校全日制正式学籍的在校一、二年级所有农村户籍的学生和县镇非农户口的学生以及城市家庭经济困难学生给予助学金资助，资助标准每生每学年1500元，约资助37万人。⑤筹措资金0.2亿元，对就读中等职业学校的农业、林业、水产、地质、矿产、卫生、演艺等特定专业学生继续给予第3学年生活费资助，平均每生每年资助1500元，约资助1.3万人。⑥筹措资金1000万元，设立中等职业教育奖学金，对品学兼优中等职业学校全日制在校学生进行奖励，每人奖励2000元，奖励5000人。⑦筹措资金1000万元，继续对考上大学的家庭经济贫困新生的路费和短期生活费进行资助，共资助2万人。
（2）实施医疗卫生保障惠民工程。①筹措资金7.1亿元，使每人每年基本公共卫生服务经费标准达到15元，在全区范围开展建立居民健康档案、健康教育、预防接种、传染病防治等9类基本公共卫生服务项目。②筹措资金1.5亿元，实施艾滋病攻坚工程。③筹措资金0.72亿元，实施母婴健康“一免二补”幸福工程，对符合条件准备办理结婚登记的人员及新婚夫妇实行免费医学检查，对农村孕妇产前筛查及新生儿疾病筛查试点给予补助。
（3）实施社会保障惠民工程。①筹措资金5亿元，在14个县（市、区）实施新型农村养老保险试点，对符合条件、60周岁以上的农村老人发放每人每月55元基础养老金，对参保人员参保缴费给予适当补贴。②筹措资金19.7亿元，将符合条件的企业退休人员基本养老金提高12%左右。③筹措资金47亿元，完善新型农村合作医疗制度，补助标准从80元/人提高到120元/人，进一步提高参合率。④筹措资金6.4亿元，继续完善城镇居民基本医疗保险制度，补助水平从100元/人提高到120元/人，参保率达90%以上。⑤筹措资金23.5亿元，实施关闭破产企业退休人员医疗保障工程，逐步解决政策性破产和依法破产国有企业、关闭破产集体企业以及困难企业退休人员等城镇未参保人员医疗保障问题。⑥筹措资金2.2亿元，提高享受国家抚恤补助的残疾军人、烈属、因公牺牲军人遗属等28.1万优抚对象的抚恤和生活补助水平。⑦筹措资金35.3亿元，实施城乡居民最低生活保障工程，对城乡符合最低生活保障的居民实施应保尽保（含陆地边境0-3公里范围内农村居民生活保障）。⑧筹集资金1.5亿元，实施五保村建设一期工程，在1000个行政村建设五保村，解决五保户集中供养问题。
（4）继续实施文化惠农工程。①筹措资金0.8亿元，支持500个村建设村级公共服务中心，每个行政村建设一个球场、一个文艺舞台、一栋公共服务综合楼，组建一支农民文艺队、一支农民篮球队。②筹措资金1723万元，在全区行政村每村每月放映一场电影。③筹措资金9489万元，继续实施20户以上村村通广播电视工程。④筹措资金4136万元，建成93个乡镇综合文化站，并为达标乡镇综合文化站配置设备。
（5）实施安居工程。①筹措资金15亿元，对全区10万户农村危房、茅草房进行改造，解决农村贫困群众住房安全问题。②筹措资金1.5亿元，继续实施桂西北少数民族聚居村寨防火工程，对50户以上连片木结构民族村寨实施防火综合整治。
（6）实施农村基础设施建设工程。①筹措资金16.05亿元，继续实施农村饮水安全解困工程，解决300万人饮水安全困难问题。②筹措资金2.25亿元，修建1280条屯级道路2814公里。③筹集资金3.48亿元，补助农村新建16万座沼气池。④筹措资金3.5亿元，实施水库移民新村建设工程，解决库区移民交通、饮水、危旧房改造等困难问题，建设一批水库移民新村。⑤继续实施边境3-20公里兴边富民基础设施建设大会战。
（7）实施城乡风貌改造工程。筹措资金2亿元，以改造“竹筒房”为重点，实施城乡风貌改造二期工程，营造优美舒适、和谐宜人的城乡环境。
（8）实施千万亩超级稻种子补贴工程。筹措资金1.65亿元，新增推广超级稻面积200万亩，使全区超级稻面积达到1000万亩。
（9）实施完善农村物流服务体系工程。筹措资金0.7亿元：①加快农资、农村日用消费品流通网络建设，完善连锁配送中心，发展2000家农村放心商品配送店。②继续实施“万村千乡市场”工程。③继续实施“双百市场工程”，建设标准化的农产品批发市场和农贸市场。
（10）实施“放心肉”工程。筹措资金0.41亿元：①加强乡镇屠宰场硬件设施、设备改造，改善乡镇生猪定点屠宰工作条件和环境。②实施生猪活体和冻猪肉储备，提高市场调控能力，稳定物价，保障猪肉供应。③开展定点屠宰场病害猪无害化处理，保证上市生猪产品质量安全。
（十一）加强民主法制建设，维护社会和谐稳定 
开展“和谐建设在基层活动”。在全区广泛开展建设和谐单位、和谐乡镇、和谐村屯、和谐街道、和谐社区、和谐家庭、和谐学校、和谐企业、和谐邻里等活动。
加强民主法制工作。强化司法公正，支持审判机关和检察机关依法独立行使审判权和检察权。加强基层民主政治建设，完善村民自治，健全政务公开、村务公开、厂务公开。创新社会管理体制机制。切实保障基层群众依法行使选举权、知情权、参与权、监督权，提高基层民主管理水平和服务水平。
加强民族工作。深入贯彻实施民族区域自治法律法规。进一步落实扶持少数民族发展的优惠政策，继续实施人口较少民族发展、少数民族事业和兴边富民行动规划，切实加大对民族自治县、民族乡的扶持力度，不断改善少数民族生产生活条件。加强少数民族干部培养。着力加快少数民族和民族地区经济社会事业发展，深入开展民族团结进步创建活动，巩固和发展民族团结进步大好局面。
加强安全生产和食品药品监管。进一步完善和落实安全生产监管制度，全面落实“一岗双责”制度，突出抓好矿山、危险化学品、烟花爆竹、道路交通等重点行业领域的安全生产，扎实推进煤矿等高危产业结构调整，加强安全生产应急救援能力建设，依法严厉查处安全生产违法违规行为，有效防范重特大安全事故。健全食品药品安全责任体系，严格市场准入，深化专项整治，强化源头监控和市场监管。
维护社会稳定。深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法工作。继续开展“大走访、大排查、大调解、大防控”活动，健全调解工作体系，完善信访工作网络，加强基层维稳工作，妥善处理土地征用、拆迁安置、企业改制、环境污染等矛盾和问题。加强社会治安综合治理，重点解决流动人口服务管理、特殊人群帮教管理、网络虚拟社会管理等问题。深入开展专项整治行动，依法打击和有效防范各种刑事犯罪活动。切实维护国家安全。加快公安、司法、信访信息化建设步伐，加强预警预测预报和应急管理，有效预防和处置各类突发性事件，切实维护社会和谐稳定。
做好支持部队和国防建设工作。大力支持驻桂人民解放军和武警部队建设，进一步加强边海防、国防教育、国防动员、国防后备力量建设和人民防空工作。认真落实军人优待抚恤政策，做好军队转业干部、复员退伍军人接收安置工作。大力推进双拥共建活动，巩固和发展军政军民团结。
组织力量认真制定好“十二五”规划纲要及相关专项规划和区域规划。做好第六次人口普查工作。
充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的作用。继续做好外事、侨务、宗教、统计、气象、地震、水文、测绘、参事、档案、老龄等工作。
各位代表！肩负人民重托，应对严峻挑战，完成艰巨任务，必须增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，努力建设服务型政府。一是进一步转变政府职能。把该管的工作切实管好、管到位，把不该管的真正放下去，推动政府职能进一步向创造良好发展环境、提高优质公共服务、维护社会公平正义转变。全面推进依法行政，加快法治政府建设进程，健全和执行重大决策的规则和程序，切实做到依法决策、科学决策、民主决策。二是全面落实首问负责制、限时办结制和责任追究制，做到服务事项规范统一，服务程序简化公开，办事时限压缩提速，责任追究严格有效。继续减少和规范行政审批，加大简政放权力度，建设高效统一的自治区、市、县三级联网的政务服务体系。三是始终保持迎难而上、奋发有为、只争朝夕的精神状态和雷厉风行的工作劲头，真抓实干，创造性地开展工作，强化督促检查，确保各项决策部署落到实处，戒空、戒虚、戒假、戒骄、戒懒、戒奢。关心群众疾苦，倾听群众呼声，切实为群众解难事、办实事、做好事。四是自觉接受人大监督和政协民主监督，认真听取各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士的意见。充分发挥监察、审计等专门监督的作用，高度重视人民群众监督和新闻舆论监督。大力推进政务公开，健全政府信息发布制度，提高政府工作透明度。五是进一步加强廉政建设。以规范制度和制约权力为核心，提高制度执行力，从源头上防治腐败。切实加强公务员的教育、监督和管理，严格遵守廉洁自律各项规定，依法惩治腐败。我们一定勤勉尽责，建设为民、务实、廉洁、高效的政府。
各位代表！今年经济社会发展任务繁重，使命光荣，责任重大。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，乘势而上，开拓进取，顽强拼搏，奋力完成今年的各项目标任务，为建设富裕文明和谐新广西而努力奋斗！
