各位代表:　
　　现在,我代表自治区人民政府向大会作政府工作报告,请予审议,并请自治区政协委员和列席会议的同志提出意见。　
　　一、2013年工作回顾　
　　2013年是本届政府扎实开局之年。面对错综复杂的形势,全区各族人民在党中央、国务院和自治区党委的坚强领导下,坚持稳中求进工作总基调,把稳增长、调结构、强后劲、促改革、惠民生作为重中之重,立足当前,着眼长远,凝心聚力,克难攻坚,促进经济社会发展稳中有进、稳中提质、稳中向好。初步预计,全年地区生产总值1.4万亿元,增长10.3%;财政收入突破2000亿元,增长10.5%;固定资产投资1.1万亿元,增长21%;社会消费品零售总额突破5000亿元,增长13.3%;外贸进出口总额328.4亿美元,增长11.4%,其中出口增长20.9%;工业企业利润700亿元以上,增长25%。经济保持了平稳较快发展,向“两个建成”目标迈出了坚实的一步。　
　　一年来,我们主要做了以下工作:　
　　(一)着力解难题促发展,在复杂环境中经济较快增长。2013年的压力和困难是近年来少有的,地区生产总值增速在上半年之前连续6个季度下滑,部分重点行业产能利用率偏低,重点产品价格连续下跌,社会消费品零售总额、金融机构贷款余额、货物周转量增速均为十年来较低。针对这些情况,我们多次专题研究重点产业和园区、铁路、公路、机场、能源、投融资以及财政金融支持实体经济等问题,出台相关政策措施,稳定生产、扩大销售,努力破解稳增长难题,扭转了经济下滑趋势,促进了经济平稳较快增长。　
　　(二)着力调结构促转型,在优化升级中产业稳步发展。以强工业、促旅游、重非公为抓手,制定了一系列政策措施,积极培育现代制造业、战略性新兴产业和现代服务业的新增长点。农业稳定发展,工业转型升级取得新进展,现代服务业加快发展。粮食总产量突破300亿斤,创8年来新高,糖料蔗、蚕茧、水果、蔬菜、水产品等优势农产品实现增产。规模以上工业增加值增长12.9%,造纸与木材加工业成为我区第9个千亿元产业,淘汰了一批落后产能,高耗能行业比重下降,高技术产业比重上升。服务业增加值增长10%,电子商务交易总额增长超过30%,旅游总收入突破2000亿元,增长20%以上。非公有制经济加快发展,私营企业实有户数增长高于20%,非公有制工业对全部工业增长的贡献率超过80%。　
　　(三)着力抓投资上项目,在扩大内需中积蓄发展后劲。突出抓好高铁、高速公路、港口、机场、能源、重点园区等建设,开展“民企入桂”活动,促进了一大批重大项目开竣工。高铁运营里程1067公里,占全国的十分之一,开通运营12对高铁动车。新建成4条高速公路,其中2条通车运营。建成水运泊位能力2800万吨,其中沿海1700万吨,西江航运干线南宁以下Ⅱ级航道建成,全区港口吞吐量近3亿吨。南宁国际机场新航站楼主体完工,建成河池机场。岩滩水电站扩建工程第1台机组投产发电,红沙核电站一期工程进入设备安装阶段,新增发电装机容量149万千瓦。中缅天然气干线管道(广西段)建成投产,县县通天然气工程全面启动。桂中治旱乐滩水库引水灌区一期工程等一批水利项目取得新进展,水库除险加固新开工810座、完工1048座。我区正式进入高铁时代,为下一步优化产业布局、变革生产生活方式打下坚实的基础。　
　　(四)着力抓机遇创优势,在改革开放中增强动力活力。去年,中央提出“广西要成为我国西南中南地区开放发展新的战略支点”,为我区确立了新的战略定位和发展目标。我们紧紧抓住这一机遇,加快向东开放,深化与西南、中南的合作,争取珠江—西江经济带建设上升为国家战略,密切与粤港澳的经济联系,开展“美丽广西港澳行”等系列招商引资和互访活动,签约一批高质量项目。扩大对东盟的开放合作,把中马钦州产业园区和马中关丹产业园区建设成为中马两国投资合作的旗舰项目,加快建设中国·印尼经贸合作区。争取国家批准建设沿边金融综合改革试验区,规划建设中越跨境经济合作区。成功承办第10届中国-东盟博览会和商务与投资峰会、中国-东南亚民间高端对话会、中越青年大联欢等重大活动。加强桂台合作,赴台开展桂台经贸文化合作系列活动,第9届两岸经贸文化论坛在我区成功举办。深化重点领域改革,取消行政审批事项215项,下放审批权限152项,财政预决算公开、“营改增”、国有资产管理和国有企业改革、农村金融改革、食品药品监管体制等改革扎实推进。这些改革开放的重大举措,为广西的发展增添了新的动力。　
　　(五)着力推动协调发展,在优化布局中壮大特色经济。发挥北部湾经济区引领和带动作用,加快沿海港口建设和提级改造,积极培育壮大临港产业集群,加强重点产业园区建设,推进同城化发展。进一步提升西江黄金水道通航能力,推动西江经济带和粤桂合作特别试验区规划建设,积极承接东部产业转移。扎实推进桂西资源富集区建设,加快铝工业基地、水电和有色金属工业基地、蔗糖和锰工业基地的改造升级。各市县积极培育和扩大自身优势,发展取得了新的成效。确定了新型城镇化发展规划思路和目标任务,大力促进产城融合、城乡协调发展,全面推进南宁五象、柳州柳东、桂林临桂、梧州苍海、钦州滨海新城等城市新区建设,预计全区城镇化水平达到45%,提高1.5个百分点。　
　　(六)着力建设美丽广西,在加快发展中促进生态文明。以清洁家园、清洁水源、清洁田园为主要内容的“美丽广西·清洁乡村”活动取得显著成效,乡村环境卫生和面貌明显改善。加快城镇污水、垃圾处理设施建设。推进清洁生产,开展万家企业节能低碳行动,创建国家低碳工业试点园区,推动绿色循环发展,万元生产总值能耗下降3%。加强火电、水泥、畜禽养殖等重点领域污染物减排工作。严厉打击环境违法行为,环境安全隐患大清查大整治取得初步成效。实施“绿满八桂”工程,森林覆盖率提高到61.8%。全区环境空气质量和主要河流水质总体保持良好,近岸海域水质总体稳定。　
　　(七)着力加强社会建设,在改善民生中增进社会和谐。全区公共财政用于民生领域支出2402.2亿元,占公共财政预算支出75.3%,科技、教育、卫生、文化、民政、社会保障等各项社会事业取得新成效,人民生活水平进一步提高。城镇新增就业和农村劳动力新增转移就业分别达到51万人和82.7万人次,城镇登记失业率3.3%。城镇职工最低工资标准提高。初步统计,城镇居民人均可支配收入23300元,农民人均纯收入6790元,分别增长9.7%和13%。居民消费价格涨幅2.2%。贫困人口减少85万。每万人口发明专利拥有量增长40%以上。九年义务教育巩固率、高中阶段教育毛入学率、高等教育毛入学率分别提高到90%、78%和25%。城乡居民社会养老保险和基本医疗保险制度实现全覆盖,各项保险待遇水平进一步提高,医药卫生体制改革稳步推进,三项基本医疗保险参保(合)率稳定在97%以上。深入推进诚信计生。文化事业和文化产业稳步发展,建成1500个村级公共服务中心,率先在全国推出(数字)农家书屋,对外文化交流合作不断扩大。农村危房改造23.7万户,新开工城镇保障性住房15.1万套、基本建成12.9万套。解决农村388万人饮水不安全问题,建制村沥青(水泥)路通畅率达到82.6%。10项为民办实事工程全部完成。大力推进平安广西、法治广西建设,全面提高社会综合治理能力,加强安全生产和食品药品监管,扎实做好“一村一警”警务机制改革、社区矫正、普法教育、矛盾纠纷排查调处等工作,推进信访问题源头治理,社会保持和谐稳定。　
　　(八)着力加强政府建设,在改进作风中提高行政效能。扎实开展党的群众路线教育实践活动,通过“三服务”“四清理”解决一批基层、企业和群众反映强烈的问题,完善一批为民务实清廉的制度。深化政务公开,推进网络问政和政务服务体系建设。认真落实中央“八项规定”和“约法三章”,压缩“三公”经费,自治区本级压减一般性支出1.3亿元,调整用于改善民生;停止新建政府性楼堂馆所;严格控制财政供养人员。取消一批节庆、论坛、展会等活动。推进依法行政,提请自治区人大常委会审议地方性法规8件,制定政府规章13件。实行政府重大事项集体决策、科学决策、民主决策。认真执行自治区人大及其常委会的决议、决定,自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督,自觉接受人民政协的民主监督,人大代表议案、建议和政协提案办结率100%。认真听取各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和社会各界人士的意见。　
　　一年来,外事、侨务、统计、审计、工商、税务、海关、检验检疫、海事、通信、邮政、供销、地震、地矿、人防、公安、司法、消防、保密、测绘、气象、新闻出版、广播电影电视、体育、决策咨询、参事、文史、哲学社会科学、地方志、档案、宗教等工作取得新进展,妇女儿童等事业取得新进步。国防教育和后备力量建设深入开展,边海防基础设施建设进一步加强,双拥共建工作取得新的成绩。深入开展民族团结进步创建活动,促进少数民族聚居区繁荣发展。　
　　在严峻复杂的环境下,我们顶住了压力,经受住了考验,虽然增长略低于年初预期,增速有所放缓,但质量效益提升了,结构优化了,为我区调结构、促改革、强后劲打下了更坚实的基础,成绩来之不易。这是党中央、国务院亲切关怀、正确领导的结果,是自治区党委总揽全局、科学决策的结果,是自治区人大及其常委会依法监督和人民政协民主监督的结果,是全区各族人民团结拼搏、开拓进取的结果。在此,我代表自治区人民政府,向辛勤工作在各条战线的工人、农民、知识分子、干部和社会各界人士,向驻桂人民解放军、武警部队官兵,向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体,向关心支持广西发展建设的港澳台同胞、海外侨胞及海内外朋友们,表示崇高的敬意和衷心的感谢!　
　　同时,我们也清醒地看到,我区保持经济长期较快增长的动力较弱,增加投入的难度加大,结构性矛盾比较突出,化解过剩产能压力较大,节能减排任务艰巨,安全生产事故和环境安全事件仍时有发生,一些关系群众切身利益的问题仍然没有得到很好解决,社会不稳定因素依然存在,制约科学发展的体制机制障碍较多,政府职能转变不够,“四风”问题还需深入整治。我们要以对人民高度负责的态度,扎实做好工作,努力解决存在的问题,决不辜负全区各族人民的期望!　
　　二、2014年工作安排　
　　今年是深入贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会精神的关键一年,也是实现与全国同步全面建成小康社会、加快建成西南中南地区开放发展新的战略支点目标的重要一年。国家全面深化改革扩大开放、中国-东盟合作进入新的“钻石十年”、国家建设21世纪“海上丝绸之路”、珠江-西江经济带建设上升为国家战略、沿边开发开放进一步加快,为我区发展带来一系列新的重大机遇。围绕建设新的战略支点,构建现代综合交通运输、现代产业、金融服务、开放合作、城镇体系、绿色生态安全等六大支撑体系,区位优势“红利”和改革“红利”进一步充分释放,将为正处于爬坡过坎攻坚期和提质升级关键期的广西增添新的发展动力。在新的起点上,我们必须抓住新的机遇,乘势而上,不松劲、不懈怠,坚持发展第一要务不动摇,更加注重改革开放,更加注重发展的质量和效益,更加注重“调结构、转方式、促转型”,更加注重改善民生,更加注重生态和环境保护,实现经济、社会、生态协调发展,努力开创一个更加崭新的局面!　
　　今年政府工作的总体要求是:全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会,中央经济工作会议、中央城镇化工作会议、中央农村工作会议,以及自治区党委十届四次全会精神,坚持稳中求进工作总基调,把改革创新扩大开放贯穿经济社会发展的各个领域各个环节,加快转方式、调结构,切实提高经济发展的质量和效益,以“两个建成”为目标,以科学发展和改善民生为引领,实施“双核驱动”,强产业、夯基础、促旅游、兴教育,推进新型城镇化建设,切实加强生态建设和环境保护,促进全区经济持续健康较快发展和社会和谐稳定。　
　　按照上述总体要求,今年经济社会发展的主要预期目标是:地区生产总值增长10%,财政收入增长10%,规模以上工业增加值增长13.8%,固定资产投资增长18%,社会消费品零售总额增长13%,居民消费价格涨幅4%左右,外贸进出口总额增长12%,万元生产总值能耗下降3%,主要污染物排放总量控制在国家下达的指标之内,九年义务教育巩固率90%,高中阶段教育毛入学率82%,每万人口发明专利拥有量增长40%,城镇居民人均可支配收入增长10%,农民人均纯收入增长11%,城镇化率46.3%,城镇登记失业率控制在4.5%以内,城镇新增就业人数40万人,基本社会保险覆盖率86%。　
　　各位代表,实现上述目标,有机遇、有条件、有潜力,但也有挑战、有难度、有压力,我们必须坚定信心,克难攻坚,努力工作,争取更好更快的发展。　
　　(一)以改革创新为统领,增强经济发展新动力。　
　　保持经济社会平稳较快发展,关键在于改革创新,充分释放改革“红利”,激发市场潜能,破解发展难题,争创发展优势。重点推进以下方面改革:　
　　深化行政审批制度改革。做好行政审批事项“接、放、管”,自治区的行政审批事项,能减就减,能放就放,能取消就取消,坚决控制新增行政审批事项,对保留的事项要依法管好。推行工商登记制度改革,推进工商注册制度便利化,由先证后照改为先照后证,把注册资本实缴登记制逐步改为认缴登记制。实施民事登记制度改革,有条件的地方逐步把婚姻登记、农民建房审批、计生服务、养老医疗等事项,以授权或委托的形式向乡镇、街道办事处下放。深化政府机构改革,加快事业单位分类改革。打造法治化营商环境,让市场更加公平开放透明,干事创业更加方便快捷。　
　　深化投融资体制改革。全面放宽投资领域,研究制定公共资源特许经营权管理办法,吸引更多的社会资本参与投资、建设、运营。完善重大基础设施项目筹资区市联动机制,对铁路、公路等重大公益性项目,创新利用各种资源筹措建设资金。设立铁路发展投资基金。研究改革多部门之间相互前置的审批体制,提高审批效率。让投资领域更加广泛,融资渠道更加多样,投融资更加便利。　
　　深化农村改革。坚持家庭联产承包责任制和农民承包土地经营权不变,在保障农民公平分享土地增值收益的前提下,做好农村土地承包经营权确权试点,积极稳妥有序推进土地集中流转,推进农村产权流转交易市场建设。在农民自愿基础上,推动土地承包经营权向农业龙头企业、专业大户、家庭农场、农民合作社流转,发展多种形式适度规模经营。按国家政策赋予农民对承包地占有、使用、收益、流转及承包经营权抵押、担保权能,允许农民以承包经营权入股发展产业化经营。让农民在改革中获得更多实惠。　
　　深化财税体制改革。推进“营改增”扩围以及消费税、资源税等税收制度调整和改革,清理规范财税优惠政策,扩大小型微利企业税收优惠政策范围。推进重点支出与财政收支增幅或GDP挂钩的清理规范工作。完善自治区直管县财政管理方式和县级基本财力保障机制;在中央进一步理顺与地方收入划分和支出责任后,合理划分自治区与市、县的收入范围,理顺自治区与市、县的支出责任。严格控制“三公”经费、会议费、培训费等一般性支出。推进财政预决算公开,所有市县级“三公”经费和部门预决算都要公开。推进自治区本级预算编列方式改革,清理、整合、规范现有专项转移支付项目,增加一般性转移支付规模和比例,重点是建立转移支付与农业转移人口市民化挂钩机制、增加对贫困地区的财力性转移支付。建立将政府性基金中应统筹使用的资金调入公共财政预算的机制,加大国有资本经营预算资金调入公共财政预算的力度。建立结余结转资金定期清理机制,盘活财政存量资金。强化预算绩效管理。使事权更加明确,预算更加透明,支出更加规范,让公共财政更好地为人民谋福利。　
　　深化金融体制改革。加快建设沿边金融综合改革试验区,推进人民币跨境业务创新,加强跨境合作,培育发展多层次资本市场,完善地方金融管理体制。全面推广田东农村金融改革经验,加快建立面向县域经济和“三农”的金融机构组织、政银企(农)合作平台、政府投融资平台、农村社会信用、农村信用担保、风险补偿和奖励激励等六大体系。发展服务中小企业的特色金融机构,创新服务方式,努力破解中小企业融资难、融资贵的问题。为实体经济的发展提供更有力的金融支撑。　
　　深化土地管理制度改革。推动北部湾经济区土地管理制度改革先行先试,深化城乡建设用地增减挂钩、集体经营性建设用地流转、城市低效土地再开发利用、低丘缓坡荒滩等未利用地综合开发利用、土地“只征不转”等改革,扩大试点范围。深入推进征地制度改革,完善对被征地农民合理、规范、多元保障机制,并与规范农村集体经营性建设用地流转相协调。坚持资源要素的市场配置,加快农村集体土地和宅基地确权登记发证工作,依法实行农村集体经营性建设用地和国有土地同等入市、同权同价,统筹城镇建设用地与农村集体建设用地,统筹增量与存量建设用地。使土地利用更加集约高效,土地收益分配更加公平。　
　　深化城镇化发展体制机制改革。改革户籍管理制度,全面放开建制镇和小城市落户限制,有序放开中等城市落户限制,合理确定大城市落户条件。创建多元可持续的城镇建设资金保障机制,争取国家支持发行市政建设债券,更多地吸引社会资本参与城市公用设施投资、建设、运营。健全城市基础设施服务合理收费机制。完善节约集约用地制度、国有建设用地有偿使用制度。建立市场配置和政府保障相结合的住房制度,规范保障性住房建设和使用制度。完善城市规划制定、实施、监督的地方性法规,强化规划指导和约束。破除城镇化发展体制机制障碍,让广大农民平等参与城镇化进程,共享现代化成果。　
　　深化国有企业和国有资产管理体制改革。加快建立经营性国有资产集中统一监管制度,进一步推进国有企业政企分开。完善以管资本为主的国有资产管理体制。深化国有企业公司制股份制改革,推动国有大型企业实现股权多元化。支持具备条件的自治区级企业开展跨国界、跨地区、跨所有制、跨企业集团联合重组,打造具有较强竞争力的大企业集团。探索建立国有企业分类监管制度,健全国有企业领导人员管理体制。让国有企业发展更具有活力、创造力和竞争力。　
　　大力发展非公有制经济。非公有制经济是我区经济社会发展的重要基础和力量,非公活则经济活。坚持权利平等、机会平等、规则平等,废除对非公有制经济各种形式的不合理规定,进一步清除市场准入障碍,消除各种隐性壁垒,制定非公有制企业进入特许经营领域具体办法,支持非公有资本参与国有企业改制重组和重大项目建设,发展非公有资本控股的混合所有制企业,鼓励有条件的私营企业建立现代企业制度。优化非公有制经济发展软环境。自治区扶持产业发展的专项资金,逐步提高对非公有制经济的扶持比重。自治区创业投资引导基金重点投向处于种子期、初创期的科技型、创新型中小微企业。让我区成为非公有制企业投资的热土、创业的家园。　
　　深化北部湾经济区综合配套改革。深入落实北部湾经济区发展规划中的各项综合配套改革措施,自治区探索推进的改革,都可在经济区率先试行。推进重点园区行政管理体制机制改革创新,加快组建北部湾港口管理局。探索试行负面清单管理,在重点园区逐步建立“以准入后监管为主,准入前负面清单方式许可管理为辅”的投资准入管理体制,取消鼓励类、允许类外商投资项目审批,实行备案制。使北部湾经济区成为改革的先行区和试验区。　
　　深化社会事业改革。加快推进教育、医药卫生、食品药品安全、科技、文化、就业创业、收入分配、社会保障、计划生育等社会事业改革,使社会服务更加多样化,更好地满足人民需求。　
　　(二)以现代工业为主导,加快构建现代产业体系。　
　　产业强则广西强,以更大力度发展现代产业,是增强我区综合实力和竞争力的关键。　
　　加快工业结构调整和转型升级。以壮大总量、调活存量、做优增量为主攻方向,全面推进工业强桂战略。重点支持汽车、机械、食品、电子、石化、有色金属等现代制造业,加快培育新材料、高端装备制造、节能与新能源汽车、节能环保、生物医药、新一代信息技术等战略性新兴产业。争取电子信息产业成为新的千亿元产业,汽车、机械、石化产业成为两千亿元产业,食品产业成为三千亿元产业。集中力量支持一批重点园区建设,争取百亿元园区达到42个。培育引进一批龙头企业,扶持一批关联性强、成长性高、发展前景好的企业,力争100亿元以上企业达到23家,50亿元以上企业达到54家。推进创新驱动发展,加大技术创新力度,以企业为主体建设技术进步和创新体系,培育一批产学研用一体化科技创新平台,新增自治区级以上企业技术中心超过30家、研发中心超过15家,培育认定高新技术企业总量达到550家。建设一批重点技改项目,全年更新改造投资5000亿元左右。加强节能减排和化解产能过剩工作,建设火电、水泥等行业脱硝工程,抓好酒精、造纸、淀粉、化工等行业废水治理,严格控制“两高”和产能过剩项目,继续淘汰一批水泥、铁合金、炼钢、造纸等落后产能。　
　　推进农业现代化。农业稳则大局稳,小康要同步,关键看农户。要继续打牢农业基础,提升农业产业化、现代化水平,坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活方针,加大强农惠农富农政策力度,以保障粮食安全和促进农民增收为核心,加快构建现代农业经营体系,增强农业农村发展内生动力。实施“粮安”工程,全年粮食总产量达到1500万吨以上。大力发展特色农业、种养业,实施500万亩优质高产高糖甘蔗示范基地建设。扶持发展农产品加工,建设带动性强的粮食、水果、蔬菜、桑蚕、油茶、香料、木薯、花卉、中药材、畜牧、海洋产品等一批农林产品加工物流企业和园区。培育优势特色产业专业大户、家庭农场、龙头企业和农民专业合作组织,扶持发展2000家农民专业合作社。加快农产品流通体系建设,推进农超、农校、农企对接。加大农业科技投入,完善农业科技服务体系,支持发展良种繁育,切实提高水稻、甘蔗等大宗农作物生产机械化水平,强化农民技术技能培训。抓好农产品质量安全和动植物重大疫病防控。完善农业基础设施,力争开工病险水库除险加固335座,完工595座。实施好农民收入倍增计划。加强新农村建设的规划组织与指导。　
　　加快发展以旅游、金融为重点的现代服务业。旅游是关联度高、带动性强的综合性产业,一业兴则百业旺。丰富的旅游资源是我区的特色和优势,要努力转化为产业优势和发展优势,把广西打造成为国内一流、世界知名的旅游胜地,加快构建以桂林为龙头,“桂林-柳州-来宾-南宁-北海、钦州、防城港”和“梧州、贺州-贵港、玉林-柳州、来宾-南宁-崇左、百色、河池”旅游发展带为骨架,桂林国际旅游胜地、北部湾国际旅游度假区、巴马长寿养生国际旅游区为核心,南宁、桂林、梧州、北海旅游集散地为支撑的旅游产业区域协调发展新格局。重点围绕建设三大国际旅游目的地,高起点、高标准做好规划,启动实施桂林文化旅游产业城、北部湾滨海旅游休闲度假、巴马长寿养生等一批重点景区景点项目,提升旅游基础设施,完善涠洲岛路、水、电等建设,开展巴马国际旅游区旅游基础设施建设大会战,推进盘阳河流域环境整治与综合治理。突出建设20个特色旅游名县,打造一批旅游品牌。加大力度扶持旅游龙头企业,加强旅游市场监管,提高服务质量。适应高铁时代的需要,高水平开展旅游策划、宣传和营销,面向市场、面向大众、面向国内外扩大旅游知名度。全区旅游总收入2500亿元以上,增长25%。　
　　金融是经济发展的血液和命脉,要充分利用沿边金融综合改革试验区政策,大力推进“引金入桂”“引银入桂”,争取更多的境内外金融机构落户我区。鼓励商业银行开展人民币兑换东盟国家货币挂牌交易。争取中国-东盟股权交易中心和互联互通投融资平台落户南宁,建设南宁区域性金融中心。鼓励并支持具备条件的民间资本发起设立中小银行、区域性银行、社区银行、村镇银行、小额贷款公司等金融机构;推进民间资本参与商业银行增资扩股或城乡信用合作社改制,支持成立混合经济成分融资性担保公司,完善担保体系,支持优质企业上市和上市公司再融资,加大金融支持实体经济力度。做大做强商贸业,重点在南宁、柳州、桂林、玉林等中心城市建设大型现代商贸综合体、大型专业批发市场。大力发展电子商务、连锁经营和物流配送等现代流通业态,实施“电商广西”“电商东盟”工程,推动“中国智能骨干网”核心节点落地广西,打造与东盟商品双向进入的主通道。发展“南菜北运”专列和广西农产品全冷链果蔬运输专列,建设连接东盟、辐射内地的物流通道。同时,发展文化、会展、信息、中介、健康养老、家政等各类服务业,挖掘农村消费市场,培育消费热点,拓宽消费领域。　
　　(三)以交通能源为重点,加强重大基础设施建设。　
　　基础实则支撑牢,完善基础设施仍然是我区今后一段时期非常重要的战略任务。　
　　构建现代综合交通运输体系。重点抓好“通、畅、联”。“通”,就是要打通连接全国骨架网络的铁路、公路通道,打通往北、往东、往西连接周边省份的断头路和对接东盟的国际大通道。“畅”,就是要改造提升各类交通设施水平,完善路网结构,提高路网密度和通达程度。“联”,就是要建设综合运输枢纽,加强各种运输方式之间的高效联接,逐步实现“通道成网”和无缝对接。为此,要抓好一批重大交通项目建设。铁路方面:以南宁为中心,建设形成“12310”高铁经济圈,即1小时通达南宁周边城市,2小时通达全区设区市,3小时通达周边省会城市,10小时左右通达国内主要中心城市,建设贯通东部、西南、中南,连接国家沿海铁路的货运大通道;新开工合浦至湛江、南昆铁路南宁至百色段增建二线、黎湛铁路电气化改造、铁山港铁路物流中心、柳州火车站扩建等5个项目,力争开工防城至东兴、柳州至肇庆(广西段)铁路,确保贵广铁路(广西段)等项目竣工投产,抓紧黔桂铁路扩能改造、贵阳至南宁等铁路项目前期工作,新增铁路营运里程443公里。　
　　公路方面:重点开工建设河池至百色、南宁至柳州改扩建、梧州外环等高速公路项目,建成桂平至来宾、岑溪至水汶、靖西至那坡、河池至都安、南宁外环等高速公路,新增里程375公里。加快国省干线公路和农村公路建设。沿海港口方面:以建设千万标箱现代化港口为目标,提高开放合作程度,加快大能力泊位建设,大力发展集装箱运输,推进物流、港口服务和集疏运体系建设,增强对西南中南地区的辐射带动能力,重点建设钦州港大榄坪12-13号泊位、北海铁山港西港区5-6号泊位等项目,建成钦州大榄坪南作业区北1-3号泊位等项目,推进钦州港30万吨级支航道、金鼓江航道一期、北海铁山港10万吨级航道、防城港企沙南作业区进港航道等航道建设。航空方面:以打造中国-东盟国际航空区域性枢纽和航空经济产业基地为目标,建设以南宁、桂林机场为中心的航线网络,加快实现“全国通”“东盟通”,确保南宁机场新航站区按期建成使用,开工建设桂林机场新航站楼,加快梧州机场迁建、北海北部湾新机场和玉林机场的选址和前期工作,争取建设若干个通用机场,大力发展空港物流,培育壮大航空经济产业。　
　　提高能源保障能力。扩大能源供给总量,大力发展清洁能源,确保岩滩水电站扩建工程竣工投产,加快钦州电厂二期、红沙核电站一期等项目建设,争取开工神华北海能源基地、防城港电厂二期、中石油钦州原油储备库一期第二阶段工程,全年新增装机容量65万千瓦;推进县县通天然气工程,新增贺州、玉林等6个市和藤县等10个县通达天然气管线,年底实现全部设区市和37个县用上天然气,县县通覆盖率达到49%。加强电网建设,加紧“十二五”后两年电网规划项目建设,尽快实施沿海电源送出工程,完善城市配网网架,提高农村电网供电能力,稳妥推进主电网与地方电网联合重组。抓好产电结合,重点推进百色、来宾铝电结合试点。　
　　加强水利基础设施建设。开工建设大藤峡水利枢纽,基本建成桂林防洪及漓江补水枢纽工程川江水库、小溶江水库,续建斧子口水库、桂中治旱乐滩水库引水灌区等工程,规划建设桂西北治旱及左江治旱工程,解决380万农村人口饮水不安全问题。新建河堤及护岸工程260公里,海堤15公里。　
　　(四)以重大项目为支撑,促进投资平稳较快增长。　
　　围绕重点领域,继续加强重大项目建设和投融资工作,发挥投资对经济增长和结构调整的关键性作用。优化投资结构,鼓励引导资金投向先进制造业、战略性新兴产业、现代服务业、重大基础设施、城镇化建设、教育、生态环保等领域,全力推进一批重大项目建设。自治区层面统筹推进重大项目572项,开工130项,续建251项,投产83项,预备开工108项,完成年度投资2033亿元。向社会发布第四批引入民间资本项目,力争民间投资8500亿元。创新项目推进方式方法,完善自治区领导联系重大项目机制。加快已列入“十二五”规划后两年开工的项目前期工作,研究规划“十三五”新的重大产业、重大基础设施、重大服务业项目。加大财政对重大基础设施项目和重点领域的支持力度,在增收节支、开源节流的基础上,集中力量办大事、解难事。　
　　(五)以“双核驱动”为引擎,促进区域协调发展。　
　　加快北部湾经济区和西江经济带建设,尽快形成“双核驱动”的战略格局,打造开放发展的新引擎,促进“两区一带”协调发展。　
　　全面提升北部湾经济区开放开发水平。围绕建设区域性航运中心目标,以更加开放的理念推进与国内外大型港航企业合作,加快港口设施建设,扶持培育通往东盟、欧美日韩的班轮航线,全面提升港口建设管理运营水平。壮大临港产业集群,重点扶持石化、电子、新材料、造纸、有色金属等产业延伸产业链,大力引进和培育生物医药、节能环保、海洋工程装备、先进装备制造等新兴产业。加快发展生产性服务业,使现代服务业与先进制造业相互匹配、互动发展。加快交通、通信、金融和社会保障同城化,推进产业差异化发展。加强与东盟的互联互通和开放合作,推进泛北部湾经济合作和南宁-新加坡经济走廊建设,把北部湾经济区建设成为中国-东盟战略合作先行区和开发开放重要窗口。　
　　加快建设西江经济带。以国家批准珠江-西江经济带发展规划为契机,按照现代化内河港区的标准推动西江航道、船闸、码头、集疏运体系建设,重点加快长洲水利枢纽三线四线船闸、老口航运枢纽、贵港二线船闸、左江三级航道、梧州塘源紫金村码头一期等项目建设,不断提升黄金水道通航能力。积极争取国家批准建设西江综合保税区。优化沿江城市产业布局,培育和发展电子信息、装备制造、轻工食品、木材加工、林产化工等现代工业和现代服务业,大力发展陶瓷、建材、汽车等优势产业,建设一批有规模、上水平的园区,重点推进贵港国家生态工业(制糖)示范园区、梧州再生资源加工园区、贺州(华润)循环经济产业示范区等特色园区建设。推进两广经济一体化,加强跨省区基础设施建设合作,加快承接产业转移,提升产业合作水平。探索建立珠江-西江流域生态保护机制,确保沿江生态安全。　
　　推进桂西资源富集区开发建设。加快资源型产业转型升级,建设百色新山铝产业示范园、平果铝铝基合金新材料产业基地、河池生态环保型有色金属产业示范基地、崇左生态锰业示范基地等一批特色产业园区。做大做强特色旅游产业,建设国家生态旅游示范区和旅游扶贫试验区,发展壮大中医药、高海拔经济类农作物、碳酸钙、朗姆酒、茧丝绸等特色产业,培育节能环保、生物质能源、新材料等新兴产业。推进滇黔桂石漠化片区综合治理。编制《左右江革命老区振兴规划》。　
　　(六)以人为核心,积极稳妥推进新型城镇化。　
　　城镇化是现代化的必由之路,是扩大内需、拉动投资、改善民生的最大潜力所在。要以人的城镇化为核心,以提高综合承载力为支撑,以改革体制机制为保障,加快城乡一体化发展,有序推进农业转移人口市民化。坚持“两条腿走路”,优化城镇布局,推进产城融合,一方面以城镇群为主体形态,大力发展中心城市,增强其吸纳和辐射带动能力,另一方面把发展中小城市、小城镇作为优化城镇结构的主攻方向,实施大县城战略,有重点地发展小城镇,加快构建大中小城市和小城镇合理分工、功能互补、协同发展的城镇体系。制定实施广西新型城镇化规划,以南宁五象、柳州柳东、桂林临桂、梧州苍海等新区为重点,推进中心城市建设,使城市新区尽快形成规模,其他设区市加快完善城市功能,积极吸纳人口,提升城市辐射带动力。培育中等城市,开展城镇化示范县建设,逐步将城区人口超过10万的县(市)培育为中等城市。积极发展小城市和重点镇,提高县城产业发展、公共服务、吸纳就业、集聚人口和服务“三农”能力,开展百镇建设行动,培育经济强镇、特色名镇,发展一批建成区人口5万-10万的重点镇。加强基础设施和公共服务配套建设,完善城镇交通路网系统,加快建设南宁轨道交通等重大工程,完善城镇给排水、电力电信等设施,加大城市老城区、棚户区、城乡结合部和城中村改造力度,提升城市应急防灾能力。继续实施村镇规划集中行动,完善农村水、电、路、通信、邮政网络等配套设施,推动城镇市政设施向农村延伸、公共服务向农村覆盖、城市文明向农村辐射。　
　　(七)以新的机遇为动力,掀起开放合作新高潮。　
　　广西最大的优势在于区位,最根本的出路在于开放。我们必须抓住机遇,加强谋划,深化以东盟为重点的开放合作,创新合作机制,丰富合作内容,打造中国—东盟合作新高地,形成沿海沿江沿边和内陆有机联系、相互促进的全方位开放新格局。　
　　加快建设开放合作园区。年内建成中马钦州产业园区“三纵三横”主干路网,引进并开工一批高技术含量的战略性新兴产业项目;加快马中关丹产业园区建设,实现“两国双园”互动发展。推进中国·印尼经贸合作区等建设。实施粤桂合作特别试验区总体规划,重点推进基础设施建设和先行区产业布局。研究规划建设信都粤桂产业合作示范区。加快连接西南中南的通道建设,扩大与西南、中南的开放合作,共建临海产业园。提升物流体系功能,推进南宁保税物流中心升格为综合保税区,建好北海出口加工区B区一期、钦州保税港区二、三期并通过国家封关验收,加快凭祥综合保税区扩容提量。深入实施走出去战略,加大招商引资力度,推动口岸通关一体化,促进贸易投资便利化。　
　　积极谋划参与21世纪“海上丝绸之路”建设。这是国家对外开放的重大发展战略,也是广西扩大对外开放、打造新的战略支点的重要途径。要抢抓机遇,主动参与国家21世纪“海上丝绸之路”建设。举办21世纪“海上丝绸之路”暨第8届泛北部湾经济合作论坛。争取建立国家级海洋研究所,建设海洋经济合作试验区。打造港口合作网络和临港产业带,推进港口航运和产业合作,加强海上互联互通。抓好中国-东盟港口城市合作网络建设,规划建设中国-东盟港口物流公共信息平台。培育友好城市和人文交流圈,推动建设21世纪“海上丝绸之路”旅游圈。以钦州保税港区、中马钦州产业园区为平台,积极开展建立自由贸易港区的前期工作。　
　　扩大沿边开放开发,建设跨境经济合作区。拓展周边经贸交流合作,加快东兴国家重点开发开放试验区建设,争取设立凭祥国家重点开发开放试验区,抓住国家建设新亚欧大陆桥的机遇,推进南宁-崇左-凭祥对外开放经济带建设。尽早完成东兴-芒街、凭祥-同登跨境经济合作区总体方案,力争今年获准开工建设,推进边境“两高、两铁、两桥”互联互通项目。抓紧边境口岸的升格报批,发挥口岸优势,吸引边境加工业聚集。加强跨境旅游等产业合作。　
　　密切与港澳台的开放合作。以更大力度向东开放,向东靠拢,进一步发挥先进生产力对我区发展的牵引作用。加快出台支持港澳企业在桂发展的若干政策,在园区建设和项目引进、用地、融资、审批等方面实施优惠政策,推进与香港、澳门建立合作协调机制。优化港澳台企业在桂发展环境,加强港澳台招商引资项目策划包装,对与港澳台合作的重大项目提供全程优质服务,加快项目落地。继续深化桂台经贸文化合作。　
　　办好第11届中国-东盟博览会和中国-东盟商务与投资峰会。完善南宁国际会展中心场馆设施和配套服务设施,扩大规模,拓展功能,丰富展会内容,推进体制机制创新,进一步拓宽“南宁渠道”,使博览会和峰会成为建设中国-东盟自贸区升级版和21世纪“海上丝绸之路”的重要平台。　
　　(八)以改善民生为目的,集中力量抓好重大社会事业发展。　
　　从今年开始,我们将集中财力,重点解决教育等突出的民生问题,进一步加强扶贫、就业、社保、医疗卫生、文化等工作,让发展成果更加惠及百姓。　
　　全面振兴教育。强桂必先强教,富民必先启智。从今年开始到2017年,多渠道筹措1000亿元以上资金,新建1000所以上学校,改扩建一批学校,下决心逐步改变教育落后的状况。今年启动新建幼儿园100所、义务教育学校80所,改扩建幼儿园和义务教育学校项目800个,新建或改扩建普通高中和中职学校70所,扩建高校项目30个,启动建设10个高校协同创新中心,重点支持建设20所示范特色中职学校、40个中职专业实训基地,筹建北部湾大学等应用型本科院校,培训9万名左右的农村中小学和幼儿园教师,继续对29个(县)集中连片国家试点地区和12个(县)自治区试点地区的100万名以上农村义务教育阶段学生实施营养改善计划,鼓励和支持有条件的市县扩大试点范围,对全部中职学生实施免学费,对115万名农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生给予生活费补助。要树立“不建楼堂建学堂”的理念,让“再穷也不能穷孩子”真正成为各级政府的实际行动。　
　　扎实推进扶贫工作。加强扶贫体制机制和政策创新,使扶贫更有活力,更有实效。实施整村推进扶贫开发和兴边富民行动大会战,扩大“十百千”产业化扶贫示范工程覆盖面,积极开展旅游扶贫、边境互市贸易扶贫、农业科技扶贫,推进“雨露计划”,扶持更多贫困群众转移就业。将扶贫项目审批权下放到县。完善脱贫激励机制,在保持原有扶贫政策不变的基础上,对提前脱贫的片区县、重点县给予奖励。建立以绩效为导向的竞争性财政扶贫资金分配机制,探索政府购买公共服务参与扶贫开发。建立到户扶贫机制。实行差异化扶贫考核。力争今年减少贫困人口80万,新建贫困村屯级道路1000公里,全力打好扶贫开发攻坚战,让贫困群众走向富裕的梦想逐步变为现实!　
　　千方百计扩大就业创业。深入开展“就业援助月”、“春风行动”和“高校毕业生就业服务月”等系列活动,促进高校毕业生、就业困难群体和返乡农民工等各类劳动者就业。通过开发公益性岗位和动员社会力量促进就业困难人员就业。大力开展职业技能培训,实施边境地区0-20公里边民、失地农民、库区移民、新型扶贫开发等专项培训工程。加快推进农民工综合服务平台试点建设,加强基层公共就业服务平台和网络建设,逐步实现公共就业服务网络自治区、市、县、乡联通。　
　　完善社会保障体系。扩大社会保障覆盖面,确保养老、失业、工伤、医疗、生育等各项社会保险完成国家下达的任务。引导城乡居民长期参保续保。做好被征地农民的社会保障工作。推进养老、失业、医疗保险自治区级统筹,加快实现全区社会保障“一卡通”。扩大政策性农业保险范围,为农民提供因自然灾害造成的房屋损毁等保险服务。改造农村危房15.6万户,新开工建设城镇保障性住房12万套、基本建成10万套,推进公租房和廉租房并轨,将农业转移人口和外来务工人员纳入城镇住房保障范围,解决乡镇中小学教师、卫生院职工、石漠化片区居民等群体的住房困难,以及新就业群体阶段性居住问题。加强社会救助、城乡低保、五保供养、社会福利、养老、慈善、减灾救灾等工作。　
　　发展文化事业和文化产业。深化文化体制改革,推进政府部门由办文化向管文化转变,增强文化创造活力,推动文化事业全面繁荣、文化产业快速发展,大力弘扬当代中国价值观念,提高文化软实力。构建现代公共文化服务体系,促进基本公共文化服务标准化、均等化。加强城乡公共文化体育基础设施建设,新建1500个村级公共服务中心,进一步推进公共文化设施免费开放。推进“国门书店”建设工程,建设200个示范(数字)农家书屋,力争完成20万户广播电视直播卫星户户通任务。开工建设南宁五象新区大型文化旅游项目和广西艺术中心。加快灵渠、花山岩画申报世界文化遗产工作。加快发展创意、数字出版、动漫游戏等新型文化业态。挖掘广西民族文化遗产,打造民族文化精品,继续提升“漓江画派”等文化品牌的影响力。实施文化睦邻工程,加强与东盟文化交流合作。广泛开展全民健身运动,促进群众体育和竞技体育全面发展,承办好第45届世界体操锦标赛。　
　　发展医疗卫生事业。巩固扩大基本医疗保障覆盖面,确保全区三项基本医疗保险参保(合)率稳定在97%以上。建立健全重大疾病医疗保险和医疗应急救助制度,扩大城乡居民大病保险试点范围。巩固完善基本药物制度和基层运行新机制,加强基层医疗卫生计生服务体系尤其是乡镇卫生院建设,加快推进以县级公立医院为重点的公立医院综合改革。有效防控艾滋病等重大疾病。健全各级食品药品监管机构。落实国家关于调整完善计划生育的法律法规,全面推进诚信计生。　
　　实施为民办实事工程。坚持为民办实事是各级政府义不容辞的责任。今年筹措资金460亿元,实施社保、健康、教育、强基、安居、土地整治、农补、生态、文化、交通等10项为民办实事工程。　
　　三、全面正确履行政府职能,建设法治政府和服务型政府　
　　加快政府职能转变,切实履行经济调节、市场监管、公共服务、社会管理、环境保护等职能。　
　　(一)加强经济运行调节。强化对宏观经济形势、就业、物价等情况的研判,针对薄弱环节和突出矛盾,及时采取措施加以解决。统筹协调和服务工业企业产运销,加强重要商品储备管理,提高煤电油气运的调节和保障能力。制定和完善有序用电预案,优先保证民生、农业和重要单位用电。加强价格监管,完善价格调控机制,严厉打击价格违法行为。加强政府性债务管理,防范债务风险。强化部门的预算执行主体责任,切实加快支出进度。做好全面建成小康社会的统计监测分析和第三次经济普查工作。　
　　(二)加强市场监管。加强市场体系建设,创造统一开放、公平竞争的发展环境。深入实施“品牌战略”和“质量兴桂战略”,加强商标注册和商标专用权保护,深入开展打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动。强化食品药品监管,深入开展食品药品专项整治,逐步建立食品原产地可追溯制度和质量标识制度,以最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责,保障食品药品安全。　
　　(三)加强公共服务。建立健全公平公正、惠及全民、水平适度、可持续发展的公共服务体系,加快形成以保障公共服务为重点的公共财政支出体制,加大对教育、医疗卫生、社会保障等的支出,增强基本公共服务供给能力,推动基本公共服务均等化,大力推广委托、承包、采购等公共服务模式。鼓励和吸引各类慈善组织、基金会等民间组织发展公共服务事业。　
　　(四)加强生态文明建设和环境保护。生态优则广西美。要实施主体功能区制度,坚持“生态立区、绿色发展”,启动全区生态保护红线划定工作。推进珠江防护林、沿海防护林、石漠化综合治理、农村能源等重点生态工程建设,启动边境一线“绿边”行动计划,全年全区植树造林350万亩。加强农村环境综合整治,深入开展“美丽广西·清洁乡村”活动,按照清洁乡村、生态乡村、宜居乡村、幸福乡村四个阶段推进,加快实现清洁环境、美化乡村、培育新风、造福群众的目标。加强重点江河、水源地保护和重点重金属防控区域等重要污染源治理,加强海洋环境保护。加快推进城镇污水、垃圾处理设施及配套建设,力争城镇污水处理率和生活垃圾无害化处理率均达80%以上。加强机动车尾气排放、船舶污染和规模化养殖污染治理,设区市空气质量保持良好水平。深入开展环境安全隐患大清查大整治。完善环境保护考核指标体系和生态补偿机制,改革对限制开发区域和生态脆弱的国家扶贫开发工作重点县的考核机制。探索建立领导干部自然资源资产离任审计制度。我们一定要在加快发展中保护好生态环境,留给百姓和子孙后代一片青山绿水、碧海蓝天!　
　　(五)加强社会治理。改进社会治理方式,加强社区管理服务创新,激发社会组织活力,创新有效预防和化解社会矛盾机制,健全公共安全体系,提高社会治理水平。全面推进平安广西建设,强化社会治安综合治理,严厉打击各类犯罪活动,建立健全高效联动的立体化防控网络,启动新一轮禁毒人民战争。认真开展矛盾纠纷排查调处工作。畅通群众信访渠道,实行网上受理信访制度,健全就地解决群众合理诉求机制。加强互联网管理,维护网络安全。高度重视安全生产工作,深入开展安全生产隐患大检查。强化对事故灾难、公共卫生、食品药品安全、环境安全事件的预防预警、督促检查和应急处置。　
　　(六)加强法治政府建设。贯彻落实《国务院关于加强法治政府建设的意见》。坚持科学决策、民主决策、依法决策,强化重大决策跟踪反馈和责任追究。加强政务公开,推进政社分开、政事分开和行政权力透明运行。健全行政复议案件审理机制,纠正违法或不当行政行为,坚持依法行政。建立和完善社会稳定风险评估机制、突发事件应急处置机制。自觉接受人大及其常委会的监督,政府重大决策出台前向人大报告。依法接受人民政协的民主监督,认真听取各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和社会各界人士的意见。充分发挥监察、审计等专门监督的作用,高度重视人民群众监督和新闻舆论监督。　
　　(七)加强作风建设。继续深入开展党的群众路线教育实践活动,进一步改进作风,严格遵守中央“八项规定”和“约法三章”、党政机关厉行节约反对浪费条例、党政机关国内公务接待管理规定等各项政策规定,树立为民务实清廉新形象,努力建设廉洁政府。加强政风行风建设,深化民主评议活动。围绕群众关心的热点问题,继续开展好“三服务”“四清理”活动,维护人民群众切身利益。严肃查处违纪违法案件,纠正损害群众利益的不正之风,不断提高政府的公信力和执行力。深入推进惩治和预防腐败体系建设,健全权力运行制约和监督体系的相关制度。树立新的政绩观,完善考评奖惩机制和激励办法,把民生改善、科技创新、社会进步、生态效益、政府债务管理等指标和实绩作为考核干部政绩的重要依据。　
　　促进民族团结进步模范区建设,巩固和发展平等团结互助和谐社会主义民族关系。加强国防动员和后备力量建设,支持国防和军队改革,广泛开展双拥共建活动,推动军民融合深度发展,确保边海防安全稳定。依法保障公民特别是妇女、未成年人和残疾人的合法权益。充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的作用。继续做好外事、侨务、宗教、决策咨询、统计、人防、气象、地震、水文、测绘、参事、史志、档案等工作。　
　　各位代表!做好今年经济社会发展的各项工作,任务繁重,使命光荣,责任重大。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围,在自治区党委的领导下,尽职尽责,锐意进取,扎实工作,奋力完成今年的各项目标任务,为与全国同步全面建成小康社会,把我区建设成为我国西南中南地区开放发展新的战略支点而努力奋斗!　
