各位代表：
现在，我代表自治区第十二届人民政府向大会报告过去五年的工作，对今年的工作提出建议，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、过去五年工作回顾
过去五年，是广西发展进程中极不平凡的五年。面对极其复杂的国内外发展形势，面对经济新常态下的深刻变化，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院和自治区党委的部署，在自治区人大、政协的监督支持下，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，认真落实“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求，全面履行政府职责，奋力完成各项目标任务，扎实推动经济社会发展取得显著成就，本届政府工作实现圆满收官。
——经济实力显著提升。经济实现年均8.3%的中高速增长，地区生产总值、全社会固定资产投资、金融机构存贷款余额均突破2万亿元，人均地区生产总值突破6000美元。财政收入达2604亿元，年均增长7.5%。城镇化率49.2%，提高5.7个百分点。
——转型升级显著加快。三次产业结构优化为14.2∶45.6∶40.2，第三产业比重提高4.8个百分点，对经济增长贡献率提高19.5个百分点。主营业务收入超千亿元的工业产业增至10个，其中电子信息等7个产业超两千亿元，食品产业突破四千亿元。旅游总消费年均增长26.8%，电商交易额年均增长53.3%，新业态新模式不断涌现。规模以上工业企业利润1500亿元左右，年均增长14%左右。
——创新能力显著提高。科技进步贡献率50.5%，提高8.1个百分点。高新技术企业数增加2.8倍，高技术产业增加值年均增长15%，高于规模以上工业5.8个百分点。发明专利申请量、授权量和拥有量增长率连续4年位居全国前列，成为全国首批3个特色型知识产权强省建设试点之一。在柴油发动机、铝合金、三维石墨烯制备、工业废水处理、杂交稻优质化育种等领域取得一批国际先进水平的创新成果，广西主持或参与的15个项目获国家科学技术奖，实现历史性突破。
——基础设施显著完善。高铁建成运营1751公里，通达区内12个市和周边所有省份，铁路旅客发送量年均增长30%以上。高速公路总里程突破5000公里，89%的县通高速公路，高出全国4个百分点。建制村公路通畅率99.8%。机场旅客吞吐量超过2400万人次，比2012年增长68%。沿海和内河港口年吞吐能力分别达2.5亿吨、1.1亿吨。建成投产中缅天然气干线管道（广西段），14个设区市和35个县实现天然气利用。西部地区首座核电站防城港红沙核电站一期投产运营，全区新增发电装机容量1327万千瓦，500千伏主干网架覆盖全区。14个市成为光网城市，所有行政村开通网络信号。
——动力活力显著增强。取消、下放和调整行政审批事项2064项，率先推行“多证合一、一照一码”商事登记模式，平均每个工作日新增市场主体2000多户。跨境人民币结算量在西部和边境省区中保持第一；农村金融改革“田东模式”成为全国先进典型。沿海铁路集装箱运输实现“同网同距同价”。建成西部首个国际贸易“单一窗口”。中新互联互通南向通道铁海联运集装箱班列班轮常态化运行，开行钦州至波兰中欧班列，开通北部湾至新加坡至中东远洋航线。进出口总额年均增长13.8%，加工贸易实现倍增。
——民生福祉显著增进。城镇和农村居民人均可支配收入分别突破3万元和1万元。脱贫攻坚取得决定性进展，累计减少建档立卡贫困人口609万，年均减贫120多万人，贫困发生率由18%下降到7.9%左右。新增城镇就业和农村劳动力转移就业233万人和361万人次。居民消费价格涨幅控制在3%以内。生态环境质量保持全国前列，植被生态质量和植被生态改善程度居全国首位，石漠化治理成效显著。教育振兴“双千计划”全面完成，公共财政教育经费占公共财政支出比例排全国第三位，学前三年毛入园率、义务教育巩固率、高中阶段教育毛入学率、高等教育毛入学率达82.7%、94%、88.5%、35%，分别提高17.7个、6个、12.5个和11个百分点。广西大学“双一流”建设、北部湾大学筹建、南宁教育园区和桂林高校集聚区建设加快推进。建成广西文化艺术中心、广西国际壮医医院主体工程等一批重大文化卫生项目。实现城镇基本医疗保险异地就医直接结算、城乡居民大病保险全覆盖，城镇居民社会养老保险与新型农村社会养老保险同步全覆盖。社会救助制度进一步健全。“厕所革命”成效显著，新建改建公厕4600余座。累计改造棚户区和建设保障性住房89.1万套，农村危房改造90.5万户，解决500多万城乡群众住房难问题和1779.6万农村人口饮水安全问题，更多群众搬进了温暖的新家、喝上了洁净的水。
五年来，我们主要做了以下工作：
（一）突出抓谋划重实施，力推中央重大战略部署在广西落地生根。全面落实“三大定位”新使命，实施一系列重大发展战略、重大规划和重要举措，国际通道、战略支点、重要门户作用日益显现。围绕“五个扎实”新要求制定实施专题方案，不折不扣抓落实。深入实施四大战略，全面推进三大攻坚战，落实北部湾经济区发展规划，推动珠江-西江经济带发展、桂林国际旅游胜地建设、左右江革命老区振兴上升为国家发展战略，制定实施配套措施，建设一批重大项目，北部湾经济区开放开发取得辉煌成就，龙头带动作用凸显，形成“双核驱动、三区统筹”区域协调发展新格局。
（二）突出稳增长提质量，力推经济稳中有进稳中向好。坚决贯彻中央稳增长决策部署，突出抓好稳投资、稳工业、稳农业、稳消费、稳进出口、稳财政，及时出台稳增长38条、48条等举措。突出九大重点投资领域，拓宽筹融资渠道，组织实施重大项目攻坚行动。全面实施质量强桂战略。出台加快发展服务业促进消费升级等政策措施，抓好传统服务业扩量提质，千方百计优供给促消费。强化财政收支管理，促进财政收支平稳运行。
（三）突出抓创新优结构，力推产业转型升级。实施创新驱动发展战略，出台创新驱动发展“1+8”系列政策措施，实施制糖、粮食、新能源汽车、石墨烯等28项重大科技专项，推动大众创业万众创新。着力推进糖、铝、机械、冶金等产业“二次创业”，建成326万亩“双高”糖料蔗基地，甘蔗亩产由4.5吨提高到7.2吨，糖分由12.5%提高到15.4%，2016/2017榨季农民种蔗收入比上榨季增加33亿元，糖企基本扭亏为盈；推动铝电联产，建成百色、来宾区域电网，每吨电解铝降低成本2000元左右；加快工程机械、内燃机、电工电器、农业机械四大产业集群化高端化发展；促进钢铁、锰、不锈钢、铁合金工业调整完善产品结构、发展精深加工，进一步增强竞争力。聚焦打造九张创新发展名片，大力发展新一代信息技术、智能装备制造、节能环保、新材料、新能源汽车、大健康六大战略性新兴产业，大力推进军民融合发展。国家第四海洋研究所落户我区。加快现代服务业发展，建设122个现代服务业集聚区，开展国家服务业综合改革试点，建成20个特色旅游名县。着力发展县域经济，做好现代特色农业文章，创建1730个现代特色农业示范区；落实粮食安全省长责任制，粮食生产能力稳定在300亿斤左右。
（四）突出抓改革破瓶颈，力推激发各类市场主体活力。推进1083项重点改革。深化“放管服”改革，优化营商环境，全面实施商事制度改革，加强事中事后监管。公布自治区、市、县政府部门和乡镇政府权责清单并实现“两单融合”。深化供给侧结构性改革，着力推进“三去一降一补”，出台降成本41条、28条和物流业降本增效48条，落实营改增等减税降费政策，累计减免税费1900多亿元；推进钢铁、煤炭去产能；推动实体经济杠杆率总体低于全国平均水平，严格政府性债务管理，实现风险总体可控；出台支持农民工等新市民购房政策，促进房地产去库存；加大力度补齐交通、电信、教育、卫生等领域短板。深化金融改革，加快建设沿边金融综合改革试验区，强化金融服务实体经济，确保金融运行安全稳定。推进沿海铁路费价改革和通关便利化改革。统筹推进农村综合改革和电力体制、国企国资、投融资、财税、价格、统计、公务用车、养老服务、社会保障、公共服务、供销合作社、盐业、集体林权、国有林场、农垦、用海等领域改革。
（五）突出拓开放促合作，力推融入“一带一路”建设。深入实施开放带动战略，加快实施“一带一路”重点突破工程，58个项目列入国家项目库。推进中新互联互通南向通道、中国-东盟信息港加快建设。推动中国-东盟博览会、中国-东盟商务与投资峰会升级发展，推进泛北合作和中国-中南半岛经济走廊建设务实开展，与东盟国家的47个港口建立中国-东盟港口城市合作网络。实施加工贸易倍增计划，推动广西品牌企业走出去建立海外基地，促进边境贸易转型升级。抓好中马“两国双园”、中越跨境经济合作区、东兴和凭祥国家重点开发开放试验区、凭祥国检试验区等平台建设。拓展与国际友城、粤港澳台、泛珠三角、中西部省区合作，打造CEPA先行先试示范基地，开展“美丽广西港澳行”等精准招商活动，海峡两岸产业合作区建设正式启动，粤桂合作特别试验区、粤桂黔高铁经济带合作试验区（广西园）建设步入快车道。
（六）突出打基础利长远，力推构建比较完善的现代基础设施体系。突出抓好“两路、两水、两电、两保”建设。建成运营南宁至广州等7条高速铁路，建成通车梧州至柳州等23条高速公路，建成使用南宁机场新航站区、南宁火车东站、河池机场等一批重大设施，建成投产岩滩水电站扩建等15个重大能源项目。实施县县通天然气工程，建成输送管道2600公里。完成1048座水库除险加固，基本建成桂中治旱乐滩灌区一期总干渠、桂林防洪及漓江补水枢纽等一批重大水利工程，建成长洲三四线船闸、北海铁山港5-6号泊位，扩建贵港、西津、红花船闸枢纽，开工大藤峡、落久水利枢纽、驮英水库及灌区工程等项目。开通运营南宁轨道交通1号、2号线，开工建设3号、4号、5号线；南宁五象新区、柳州柳东新区、桂林临桂新区等城市新区建设展现新风貌。
（七）突出抓环保增绿色，力推营造山清水秀的自然生态。实施生态经济十大工程，推进创建生态工业园区。制定实施主体功能区规划，加快生态文明示范区试点建设。完善环境监管，严格执行“大气十条”“水十条”“土十条”，强化森林、湿地和野生动植物保护，落实河长制，西江流域成为全国首个建成水污染防治联动协作机制的大流域，九洲江污染治理成为跨省区流域环境治理典范，南宁那考河生态综合整治项目荣获“中国人居环境奖”范例奖。制定实施砂石资源开发专项规划。全面完成国家下达节能减排降碳任务，实现国家下达空气质量改善目标。深入开展美丽广西乡村建设和宜居城市建设活动，城乡人居环境显著改善。
（八）突出抓民生真扶贫，力推提升人民群众获得感。把保障和改善民生作为政府一切工作的出发点和落脚点，财政民生支出占比由2012年的76.1%提升到81.3%，累计投入3176.1亿元实施为民办实事工程。全力以赴打好脱贫攻坚战，累计投入860多亿元，其中财政专项扶贫资金220.4亿元，实施“八个一批”“十大行动”，完善考核办法和激励机制。优先发展教育，实施“双千计划”，新建扩建一大批各类学校。推进健康广西五大行动计划，实施基层医疗卫生机构能力建设行动计划，主要健康指标优于全国平均水平并居西部前列。实施城乡居民收入倍增计划，着力抓好就业和社会保障，完善就业创业政策体系。加强文化体育建设，完善公共文化服务体系，左江花山岩画文化景观成功入选世界文化遗产名录，桂林、环江喀斯特成功入选世界自然遗产名录。成功举办第45届世界体操锦标赛、首届环广西公路自行车世界巡回赛等重大国际赛事。抓好安全生产工作，安全生产形势持续好转。防灾减灾救灾能力不断提升。完善食品药品安全治理体系，保障公众饮食用药安全。深入推进平安广西建设，坚持严打整治与社会治理相结合，完善社会治安防控体系，社会治安持续好转，八类严重暴力犯罪案件全面下降，守住了不发生暴恐案件的底线。人民群众安全感达93.1%、创历史新高，社会保持和谐稳定。
五年来，我们落实全面从严治党要求，不断加强政府自身建设。切实履行全面从严治党主体责任和党风廉政建设“一岗双责”。严格执行中央八项规定精神和国务院“约法三章”，深入开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，推动“两学一做”学习教育常态化制度化。坚持向自治区人大及其常委会报告工作，向自治区政协通报情况，自觉接受监督，人大代表建议和政协提案办复率均为100%。加强行政监察和审计监督，规范行政权力运行，严肃查处违纪违法行为，坚决整治扶贫领域腐败和作风问题，政风明显好转，政府系统反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。加强法治政府建设，颁布实施政府规章35件，提请人大审议通过地方性法规47件；全面建立政府法律顾问制度，强化行政执法监督工作，行政诉讼应诉工作得到加强。完善公众参与、专家论证和政府决定相结合的决策机制。建立政府重大事项新闻发布制度，在全国率先建成自治区、市、县三级联网政务服务和政府信息公开统一平台，政府督查、应急、调处等工作扎实有效，加快向更加廉洁、透明、高效的政府转变。
五年来，外事侨务、海关、检验检疫、海事、地震气象、消防、人防、水文、信访、档案、保密、地方史志、科学研究、决策咨询、参事文史、工会、共青团、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字、宗教、慈善等工作都取得新进展。民族团结进步巩固发展。边海防建设、国防教育、双拥共建取得新成效。
各位代表！刚刚过去的2017年，我们认真学习贯彻党的十九大精神，全面贯彻落实自治区第十一次党代会的各项决策部署，统筹抓好稳增长促改革调结构惠民生防风险各项工作，实现经济社会发展总体稳定、稳中提质、稳中增效。经济基本面总体平稳健康。地区生产总值增长7.3%，财政收入增长6.1%，固定资产投资增长12.8%，规模以上工业增加值增长7.1%，社会消费品零售总额增长11.2%，居民消费价格涨幅1.6%。产业结构向优。高技术产业和装备制造业增加值分别增长15.4%和9.2%，高于规模以上工业8.3个和2.1个百分点。质量效益向好。规模以上工业企业利润总额增长28.6%，规模以上其他营利性服务业营业收入增速居全国第一。万元地区生产总值能耗下降3.2%。民生保障向实。居民人均可支配收入实际增长7%，其中农村居民人均可支配收入实际增长8.1%。城镇新增就业44.6万人，城镇登记失业率2.2%。实现95万以上农村贫困人口脱贫、6个以上贫困县摘帽、1000个以上贫困村出列。超额完成年度为民办实事任务。开放合作向深。进出口总额增长22.6%，加工贸易、一般贸易分别增长25.5%、70.4%，边民互市贸易额稳居全国首位，实际对外投资增长32%。生态环境向美。森林覆盖率达62.3%，城市空气优良率达90%左右，地表水环境质量达标率90%以上，城市饮用水水源水质达标率90%，近岸海域水质保持优良。金融风险缓解可控。完成1225亿元政府性债务置换，政府性债务风险进一步降低，不良贷款率下降0.2个百分点，守住了不发生系统性区域性金融风险的底线。
各位代表！过去五年，是广西战略地位实现大提升、区域发展形成新格局的五年；是综合实力实现大跃升、工业化城镇化加快推进的五年；是基础设施实现大跨越、城乡面貌焕然一新的五年；是深化改革实现大突破、开放合作拓展新空间的五年；是公共服务实现大改善、人民得到更多实惠的五年。五年发展波澜壮阔，五年成就振奋人心，一个充满生机活力的广西，正以前所未有的底气和信心，阔步迈进新时代！
各位代表！看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。五年来的成就，是在新常态“三期叠加”、经济下行压力加大的严峻形势下取得的，是在转变发展方式、提高质量效益的前提下取得的，是在环境持续改善、去产能较多的背景下取得的，是在民生投入持续加大、群众获得感不断提升的情况下取得的，难能可贵、来之不易。这是党中央、国务院正确领导和亲切关怀的结果，是自治区党委统揽全局、科学决策的结果，是全区干部群众团结拼搏、开拓奋进和各方大力支持的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民表示崇高的敬意和衷心的感谢！向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向中央驻桂单位、驻桂人民解放军、武警部队官兵，向关心支持广西发展建设的中央各部门各单位、兄弟省区市，以及港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！
回顾五年来的工作，我们深深体会到，推动我区经济社会发展，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻落实党中央路线方针政策和自治区党委决策部署，深入推进全面从严治党，以党的政治建设统领政府各项工作。必须把发展作为第一要务，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，牢固树立和践行新发展理念，加快转变发展方式，调整优化经济结构，提高发展质量和效益。必须坚持改革开放，以改革破障碍激活力，以开放促合作拓空间。必须践行以人民为中心的发展思想，不断满足人民群众对美好生活的需要。必须牢固树立正确的政绩观，多做打基础利长远的工作，努力提升产业发展、基础设施和公共服务水平。必须全面推进政府治理能力现代化，不断提高施政能力和服务水平。
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我区发展不平衡不充分问题比较突出，主要是：经济总量小，人均水平低，质量效益不高；产业结构性矛盾和创新能力不足问题并存，高素质人才短缺，新旧动能转换不畅，稳增长基础不牢固；基础设施和公共服务供给不足，脱贫任务艰巨，民生短板突出；政府职能转变还不到位，营商环境有待进一步改善等。我们要坚持问题导向，坚决啃下硬骨头、闯过深水区、打赢攻坚战，不断开创工作新局面。
二、2018年主要工作建议
2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是决胜全面建成小康社会和实施“十三五”规划承上启下的关键一年，是我国改革开放40周年，也是自治区成立60周年，做好今年工作意义重大。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神和自治区第十一次党代会、自治区党委第十一届三次全会的决策部署，坚持发展第一要务，坚持稳中求进工作总基调，落实新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，践行以人民为中心的发展思想，按照高质量发展要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，大力推进改革开放，推动质量变革、效率变革、动力变革，落实“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求，深入实施四大战略，坚决打赢三大攻坚战，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展，持续营造“三大生态”，加快实现“两个建成”，扎实推进富民兴桂，奋力谱写新时代广西发展新篇章。
今年经济社会发展主要预期目标建议是：地区生产总值增长保持在7%-7.5%区间，财政收入增长6%，固定资产投资增长12%，规模以上工业增加值增长7.2%-7.5%，社会消费品零售总额增长10%，进出口总额增长12%，万元地区生产总值能耗下降3%，主要污染物排放总量控制在国家下达目标内，居民人均可支配收入实际增长7.5%，居民消费价格涨幅控制在3%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内，城镇新增就业35万人，常住人口城镇化率50.5%。
各位代表！党的十九大吹响了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的前进号角。我区进入了加快实现“两个建成”、全面推进富民兴桂各项事业的新阶段。我们要牢牢把握广西作为边疆民族地区这个最大区情、后发展欠发达这个最大特征、处于爬坡过坎提质升级阶段这个最大实际，着力解决发展不平衡不充分问题，尤其要牢牢把握高质量发展的根本要求，始终坚持把稳增长、调结构、转方式有机结合起来，加快动能转换提升质量效益，推动经济发展持续稳中向好。
新时代要有新气象，更要有新作为。我们要在践行新发展理念上有新作为，努力实现发展质量更高；在构建现代产业体系上有新作为，努力实现发展动力更足；在构建现代基础设施体系上有新作为，努力实现发展基础更牢；在深化改革扩大开放上有新作为，努力实现发展活力更强；在满足人民美好生活需要上有新作为，努力实现民生更实；在生态文明建设上有新作为，努力实现环境更美。我们要以更加昂扬的精神、更加顽强的奋斗、更加不懈的努力，担负起时代赋予的历史使命。今年要围绕稳增长促改革调结构惠民生防风险，重点抓好以下工作：
（一）聚焦动能转换，进一步提高质量效益。把构建现代化经济体系的着力点放在实体经济上，打实产业底子，不断调整优化结构，推动产业迈向中高端。
培育壮大新动能。传统优势产业要继续以技术改造为重点，推动糖、铝、机械、冶金等产业“二次创业”向纵深发展，加快核心制糖企业优化重组，推进铝业全产业链建设，抓好南宁、柳州、玉林等智能制造城建设和重点企业发展，推动沿海冶金工业布局取得突破性进展，推进汽车产业发展新跨越。加快大数据与实体经济、信息化与工业化深度融合，提升传统优势产业竞争力。新兴产业和先进制造业要统筹科技研发及产业化，在数字经济、智能制造、电子信息、生物制药、新材料、新能源汽车、节能环保、现代海洋产业等领域加快培育出一批产业集群和龙头企业。服务业要以集聚区建设为主要抓手，大力推动传统服务业转型升级，积极培育以“互联网+”和大数据为载体的信息软件、技术服务、物流、金融、旅游休闲和健康养老等现代服务业。抓好贺州市国家服务业综合改革试点。加快桂林国际旅游胜地、北部湾国际旅游度假区、巴马长寿养生国际旅游区、中越边关风情旅游带国际旅游目的地建设，推进全域旅游示范区和特色旅游名县“双创双促”工作。加快流通骨干网络和冷链物流设施建设。扩大绿色消费、信息消费，发展智能家居、远程定制、体验分享等消费新模式，推动“旅游+”产业融合，深入推进“广西特产行销全国”、放心消费创建等活动，大力支持农村电商平台建设。
突出从供给侧发力提质增效。深入实施质量强桂战略和商标品牌强桂战略，开展质量提升行动，加快质量变革，着力增强我区经济质量优势，促进“广西制造”向“广西创造”转变、“广西产品”向“广西品牌”转变、“广西速度”向“广西质量”转变。以提高供给体系质量为主攻方向，深入推进供给侧结构性改革，重点在“破”“立”“降”上下功夫，抓好“三去一降一补”，在去产能中优产能，在降成本中增强实体经济活力。全面完成国家下达的化解过剩产能和淘汰落后产能任务，依法处置“僵尸企业”，推进产能过剩行业企业市场化退出，妥善做好职工安置。开展“降成本政策落实年”活动，着力降低企业融资、用能、物流成本和税费负担。支持企业通过发行公司债券、短融、中票、资产证券化等方式直接融资，充分运用股权融资、市场化债转股等多种手段，积极稳妥降低企业杠杆率。坚持房子是用来住的定位，继续实行分类调控，因城因地施策，合理引导市场预期和购房行为，进一步化解房地产库存，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，完善促进房地产市场平稳健康发展的长效机制。
持续增强科技创新能力。深入实施创新驱动发展战略，多渠道增加科技研发投入，不断提高研究与试验发展经费支出占生产总值的比重。推进糖、铝“二次创业”技术研发、智能机械装备技术创新、新一代信息网络建设与应用等13项重大科技专项。推动大中型企业建立研发机构。着力在亚热带农业生物资源保护与利用、药用资源化学与药物分子工程、高效节能环保内燃机、甘蔗生物学等领域建设17个重大科技创新基地。加大农业机械研发推广。支持37家科技型“瞪羚企业”发展。推进商标品牌创业创新基地、大学生创业孵化基地等建设。组织一批科技成果转化应用，认定一批技术中心、高新技术企业和技术创新示范企业，推动国家第四海洋研究所、智能装备联合工程研究中心等国家级研发平台建设。实施好各类引才引智计划，出台引智政策，建立“人才跟着项目走”的跨区域科技研发与应用协作机制。提升公民科学素质，激发和保护企业家精神，加强知识产权保护，弘扬工匠精神和劳模精神，营造科技创新氛围。推动军民融合深度发展。
加快重大产业项目建设。重点抓好“4个100”产业转型升级项目，支持新产业、新技术、新项目落地，推动传统优势产业发展精深加工和延伸产业链。先进制造业和新兴产业方面，推进贵港华奥新能源汽车制造二期、腾骏节能与新能源汽车零部件、北海信义集团特种玻璃、富士康南宁科技园千亿元产业、桂林光隆光电高端半导体激光器芯片、国光梧州产业基地、北海惠科移动智能终端产业集群一期、广西电子信息产品检测中心、北部湾电子表面处理中心、南宁科天水性科技产业园、玉林中医药产业基地等项目建设。传统产业转型升级方面，推进柳钢防城港钢铁基地、广西生态铝工业基地防城港一期、东风柳汽商用车基地搬迁技术改造、钦州华谊化工新材料一体化基地、百色靖西天桂铝业氧化铝、河池南方公司锡冶炼、来宾银海铝二期、崇左南国铜业铜冶炼工程、贺州和玉林国家级装配式建筑生产基地、玉林家具产业园等项目建设。工业园区建设方面，启动重点工业园区基础设施三年行动计划，积极创建“中国制造2025”国家级示范区，规划建设北部湾国家级石化产业基地。服务业方面，加快推进凭祥跨境物流园、中国-东盟检验检测认证高技术服务集聚区、南宁研祥智谷二三期、国家汽车质量监督检验中心、南宁市国际文化旅游休闲集聚区、防城港东盟检验检测中心、防城港综合物流园、中国-东盟（百色）铝产品仓储交易中心、广西-东盟粮食物流园区、南宁农产品交易中心、广西边海国家风景道、贺州长寿养生产业园、河池红水河健康养生之旅、桂林万达文化旅游城、北海涠洲岛旅游区等一批服务业集聚区和重大项目建设。
提高政策精准度和实效性。针对重点行业、重点企业在人才、资金和技术等方面的不同需求，实行“一业一策”“一企一策”。充分发挥政府性资金对实体经济发展的推动作用，加快各级产业投资基金市场化投资进度，紧密对接重点支持的产业。发挥政府性融资担保作用，不断健全中小微企业融资担保体系，用好工业新兴产业融资担保基金。保障要素供给，实行工业用地弹性出让制度，分级保障企业用地、用水、用电、用气的需求。提升用工服务效能，加大新增就业人员培训补贴力度，帮助企业解决用工问题。
（二）聚焦乡村振兴，进一步促进城乡区域协调发展。实施乡村振兴战略，编制乡村振兴战略规划，坚持农业农村优先发展，扎实推进农业供给侧结构性改革，建设现代农业产业体系、生产体系、经营体系，牢牢把握粮食安全主动权，深化农村改革，突出绿色生态导向，建设美丽宜居乡村，推动农业农村可持续发展。
实施乡村振兴三年行动计划。自治区财政每年统筹安排60亿元，开展乡村产业发展、基础设施和公共服务设施能力提升专项行动，重点支持县域和乡村建设。大力发展特色产业，实施一二三产融合、工业、旅游、健康、生态产业五大工程，打造“一县一拳头产业”。提升基础设施能力，实施交通、水利、城镇、能源、信息网络、园区六大工程，完成小康用电示范县建设，围绕镇镇通二级路和村村通硬化路实施一批项目，推进“四好农村路”建设。提升公共服务设施能力，实施公共教育、卫生服务、文化体育、社会服务、就业服务五大工程，增加基层公共服务资源。
推动现代特色农业示范区增点扩面提质升级。落实粮食安全省长责任制，稳定粮食生产能力，确保粮食安全。围绕“三区三园”建设，新增认定自治区级现代特色农业（核心）示范区60个、核心区面积18万亩以上，新建“双高”糖料蔗基地119万亩。加强国家出口食品农产品质量安全示范区建设，创建国家有机产品认证示范区。支持来宾和横县建好国家现代农业产业园。大力推进“种养加”一体化发展，引进一批龙头企业，培育专业合作社、家庭农场、专业大户等新型经营主体。打造和推广生态有机高端农产品品牌，强化生态原产地产品保护。推广稻田生态立体种养。发展产地加工、冷链仓储物流全产业链。以示范区为载体建设农业信息化示范基地，开展“互联网+”现代农业行动。大力推进水稻、玉米、马铃薯等优势特色农产品生产机械化，创建甘蔗生产全程机械化示范县。
提升农产品深加工水平。深入开展“10+3”现代特色农业产业提升行动。推动农产品加工向工业园区集中，加快培育优势特色农产品加工产业集群。积极培育“三品一标”农产品品牌。培育农产品加工特色小镇和田园综合体。进一步健全农产品标准体系和质量检测、追溯体系。
持续开展美丽广西乡村建设。完成宜居乡村建设，启动幸福乡村建设。开展农村人居环境整治三年行动，实施农村危房改造6万户、改厨100万户、改厕100万户、改圈5万户，实现农村无害化卫生厕所、清洁厨房普及率分别达到90%、60%。推进乡土特色示范带建设和传统村落保护。
激发区域城乡发展新活力。全面实施北部湾经济区升级发展行动计划，推动北部湾城市群建设，把同城化政策拓展到玉林、崇左，加快推进龙港新区玉港合作园建设。提升西江经济带产业支撑能力，加快桂林国际旅游胜地、左右江革命老区的一批重大项目建设。突出陆海联动，发展向海经济，培育远洋捕捞、深海养殖、海产品精深加工及海上运动休闲等海洋产业，推进海洋强区建设。深入实施兴边富民行动，加强边境基础设施建设，支持抵边村功能提升和新村建设。稳步推进新型城镇化，支持国家新型城镇化综合试点工作，加快新型城镇化示范县和百镇示范工程建设，促进大中小城市和小城镇协调发展。
（三）聚焦精准发力，进一步打好脱贫攻坚战。以提高脱贫攻坚实效为导向，巩固脱贫成果，提高脱贫质量，围绕脱贫标准精准施策，着力提升教育、医疗、住房“三保障”水平，全力打好易地扶贫搬迁、产业扶贫、村集体经济、基础设施建设、粤桂扶贫协作“五场硬仗”，充分激发脱贫内生动力，开展脱贫攻坚作风建设年活动，强化扶贫领域监督执纪问责。实现95万农村贫困人口脱贫、14个贫困县摘帽和1450个贫困村出列，确保脱真贫、真脱贫。
着力提升教育医疗住房“三保障”水平。义务教育保障方面，落实学生资助政策，压实学校领导、帮扶联系人、家长控辍保学责任，降低义务教育辍学率，确保贫困家庭学生不因经济困难而失学。加大投入力度，持续改善学校办学条件，实施教师队伍帮扶计划，培养造就“下得去、留得住、教得好”的优秀教师。基本医疗保障方面，对因病致贫的贫困人口实施大病集中专项救治，扩大推行贫困家庭医生签约服务，推进三级医院对口帮扶贫困县县级医院，让贫困人口住院报销比例达80%以上。住房安全保障方面，实行差异化危房改造补助，完成贫困户危房改造5.7万户。
打好“五场硬仗”。大力推进易地扶贫搬迁，安排专项资金48亿元，建设安置点101个，完成8万贫困人口搬迁，落实“八包”责任制，确保2016年、2017年易地扶贫搬迁入住率达到100%，2018年度易地扶贫搬迁入住率达60%以上，抓好整屯搬迁、旧房拆除、增减挂钩政策落实等工作，解决好群众搬迁后的就地就业、社保、教育等后续发展问题，实现搬得出、稳得住、逐步能致富。拓宽产业扶贫渠道，强化龙头企业、合作社和能人带动，确保2018年计划脱贫摘帽贫困村有1个以上专业合作社或生产基地覆盖。壮大贫困村集体经济，完善发展规划，创新发展模式，确保所有预出列和已出列村集体经济年收入达3万元以上。提升基础设施水平，支持贫困地区新建改建农村公路约3000公里，新建通屯道路1万公里，加强贫困地区饮水安全巩固提升、电网升级改造和宽带网络建设。完善粤桂扶贫协作对接机制，开展携手奔小康行动，提高协作水平。统筹抓好就业扶贫、生态扶贫、旅游扶贫、国际减贫交流合作等精准扶贫工程。
推进深度贫困地区脱贫。加大对20个深度贫困县、30个深度贫困乡镇和1490个深度贫困村的扶持力度，实现所有深度贫困行政村20户以上自然村（屯）全部通砂石路或硬化水泥路。惠民项目、新增财政专项扶贫资金、新增建设用地指标等要向深度贫困地区倾斜。加大边境地区扶贫力度。
（四）聚焦以交通为重点的基础设施建设，进一步扩大有效投资。围绕“两路、两水、两电、两保”等领域，大力实施一批重大基础设施项目。
交通建设。力争完成投资1000亿元以上。公路方面，新开工浦北至北流、田林至西林、贺州至广东连山等3条高速公路；建成河池至百色、靖西至龙邦、梧州市环城、吴圩机场至大塘、柳州至南宁改扩建等5条高速公路；续建乐业至百色、玉林至湛江（广西段）、荔浦至玉林、松旺至铁山港东岸、贺州至巴马（蒙山段）、隆安至硕龙等高速公路。铁路方面，新开工湘桂铁路柳州段改建、柳州存车所等项目；续建贵阳至南宁、合浦至湛江、防城港至东兴、南宁至崇左等铁路项目；建成柳州火车站站房改扩建项目；加快推进柳州至河池等城际铁路和怀化至桂林、益湛铁路玉林至贺州段扩能改造、南宁经玉林至深圳等高铁项目前期工作。水运方面，新开工贵港至梧州3000吨级航道、来宾港武宣港区龙从作业区一期等项目；续建贵港、西津、红花二线船闸、柳州港鹿寨港区江口作业区一期、北海港铁山港区航道三期、钦州港金谷港区鹰岭作业区3号4号泊位、防城港渔澫港区第五作业区513-516号泊位等项目；建成钦州港东航道扩建一期、钦州港30万吨原油码头、钦州港金谷港区鹰岭作业区2号泊位等项目，推进钦州港20万吨集装箱码头、防城港40万吨矿石码头及进港航道等项目前期工作。民航方面，新开工南宁吴圩国际机场综合换乘中心；续建玉林机场、梧州机场迁建、南宁伶俐通用机场等项目；建成桂林机场新航站楼及站坪配套设施扩建工程；加快推进南宁机场第二跑道、北海机场机坪扩建项目前期工作。
水利能源建设。新开工百色水库灌区等项目；续建大藤峡、落久水利枢纽、桂中治旱乐滩水库引水灌区、驮英水库及灌区工程等项目；推进洋溪水利枢纽等项目前期工作。加快推进灵山大怀山、玉林六坪顶等风电项目；续建防城港红沙核电3号、4号机组和县县通天然气管网工程等项目。
城市基础设施建设。深入开展宜居城市建设。完成南宁轨道交通3号线主体工程，加快南宁轨道交通机场专线前期工作，力争开工柳州轨道交通1号线。加快推进城市易涝点整治和城市地下综合管廊建设。城市建成区10%的面积达到海绵城市建设要求。加强城市道路、公共停车场、充电桩等市政基础设施建设。改造棚户区9万套。加强信息基础设施建设，提升移动宽带网络覆盖水平，加快推进4G基站建设，实现边境地区行政村、哨所、检查站、旅游景点等重点地区信号全覆盖。
（五）聚焦关键领域改革，进一步提高效率激发活力。以完善产权制度和要素市场化配置为重点，用更高标准、更大力度推进一批重大改革举措，着力在重点领域改革取得新突破。
深化国企国资改革。加快转变国有资产监管方式，抓好国有资本授权经营体制改革。推进国有资本投资、运营公司试点。大力推进国有企业战略性重组，促进国有资本向重点行业、关键领域和优势企业集中。推进混合所有制改革，开展国有控股混合所有制企业员工持股试点。抓好企业负责人薪酬制度、企业工资制度和职业经理人制度改革。
支持民营企业发展。发布推介自治区第八批引入民间资本项目，筛选推介和加快建设一批允许民企控股的PPP项目。尽快清理、修改和废止不利于产权保护的政府规章和规范性文件，坚决制止侵害企业自主权和合法财产所有权的行为，营造尊重、激励和保护企业家干事创业的良好环境。
加快电力体制改革。暂停或淘汰一部分污染重的煤电机组，以市场化办法增加清洁电力供应，用发电权交易办法进行补偿。在重点特色园区开展电力交易试点，推进第三批增量配电网改革试点，完成地方电网输配电价格改革。探索开展发电权交易和建立火电、水电、核电互补机制，加快区域电网建设，提高电力市场化交易比重。
深化财税体制改革。大力加强财源建设，优化收入结构，加强税收收入和非税收入征管。推进税收制度改革，有序落实环境保护税开征工作；完善非税收入清单目录。优化财政支出结构，狠抓支出进度，盘活用好存量资金。推进自治区以下财政事权和支出责任划分改革，全面加强预算绩效管理。深入推进涉农资金整合工作。完善国有资本经营预算。清理规范各类财政专项资金，加强财政政策和金融政策的统筹联动，发挥财政资金“四两拨千斤”作用，集中财力用于自治区确定的重大事项、重大项目和民生保障。
深化金融领域改革。加快地方金融体系建设，不断完善地方金融机构治理结构和治理机制，推动地方金融做优做强。深入推进沿边金融改革试验区建设，打造面向东盟的金融开放门户。加大“引金入桂”力度，积极引进战略投资者，力争新引进若干家区域性银行、股份制银行和保险、证券等非银行业金融机构。推动设立民营银行、桂港合资证券公司等。积极探索发展地方政策性金融。实施上市挂牌企业培育、企业上市攻坚、上市企业质量提升三大工程，大力支持创新型中小企业在新三板挂牌。用活用足国家“即报即审、审过即发”政策，尽快制定贫困地区IPO绿色通道配套优惠政策，保险机构适当降低对深度贫困地区保费收取标准。深化农村金融改革，打造“农金村办”升级版，加快推进农信社系统改革。
同时，深入推进农村土地和集体产权等各项改革。统筹推进投融资、土地、社会保障、城市管理、价格、事业单位、统计、司法、农垦、供销合作社和国有林场等其他领域改革。
（六）聚焦深度融入“一带一路”建设，进一步提升开放型经济水平。全力实施开放带动战略，统筹实施“一带一路”百项重点工程，抓住国家加大西部开放的有利机遇，推动引进来和走出去，完善四维支撑、四沿联动开放新格局。
推进中新互联互通南向通道建设。加快钦州港东站集装箱中心站、中新南宁国际物流园等41个项目建设，贯通南北铁海联运国际贸易物流主干线，巩固提升联通中南半岛跨境公路运输线。开行北部湾港至重庆班列和北部湾港至新加坡、北部湾港至香港班轮“天天班”，争取加密北部湾港远洋航线，努力实现北部湾港至欧洲中欧班列常态化，在西部地区建设一批内陆无水港，促进中国-中南半岛经济走廊公路、铁路便利化运输。打造中国桂林·越南下龙湾旅游黄金线路。推进通关便利化改革，完善口岸基础设施，重点提升国家一类口岸客货服务功能，推行海关、检验检疫、边检、海事等部门“一站式”作业，实行“联合查验、一次放行”，完成国际贸易“单一窗口”全覆盖，建成多式联运综合信息平台，进一步压缩货物转运、通关等环节时间。推动与越南、新加坡、马来西亚等国“两国一检”试点。
建设中国-东盟信息港。加快建设中国-东盟信息港大数据中心，引入有实力的战略合作者，共同发展和运营面向东盟的特色大数据产业。全面启动信息港小镇建设，加快建设地理信息小镇、广西移动、电信大数据中心等信息基础设施，以及中国-东盟大数据综合服务平台、中国-东盟新型智慧城市协同创新中心、中国-东盟网络视听产业基地。
创新丰富平台载体。打造中国-东盟博览会、中国-东盟商务与投资峰会升级版，办好第十届泛北部湾经济合作论坛。通过创新体制机制和资源整合，加快中马“两国双园”、中国·印尼经贸合作区等园区建设，大力提升钦州保税港区、凭祥综合保税区、南宁综合保税区、北海出口加工区等海关特殊监管区域的集聚辐射作用。加快东兴、凭祥国家重点开发开放试验区和中越跨境经济合作区、中越德天·板约瀑布跨境旅游合作区、海峡两岸产业合作区建设，推进防城港开放型经济新体制试点，加快在边境口岸复制推广国检试验区创新措施。争取设立百色重点开发开放试验区。在交通、产业、政策等方面主动对接粤港澳大湾区建设，加快与广东的开放合作和互联互通，打造CEPA先行先试示范基地。推动贵广、南广高铁经济带和粤桂黔高铁经济带合作试验区（广西园）、南宁空港经济区建设。
提升外贸和招商引资水平。扎实推进外贸调结构、转动力，实施第二轮加工贸易倍增计划，推进边民互市贸易发展升级，积极培育服务贸易。认定一批外贸综合服务试点企业，提升“一达通”等外贸综合平台服务能力。推进跨境劳务合作、市场采购贸易等试点。举办“跨国公司和世界500强八桂行”等活动，大力提升利用外资规模和水平。支持承接东部产业转移。强化招商引资，强化项目落地，强化项目服务，各级政府和相关部门要像对待自己亲人一样，用心服务企业，让企业家真正感受到家的温暖！
（七）聚焦生态经济，进一步加快绿色发展步伐。大力发展生态经济，推进资源节约集约利用，打好污染防治攻坚战，加强生态环境保护建设，擦亮“山清水秀生态美”金字招牌。
加快发展生态经济。深入实施生态经济十大重点工程，在生态产业、生态基础设施、生态环境治理、生态城乡建设等领域推进一批项目建设，力争完成年度投资超400亿元。加快传统产业和产业园区生态化改造，支持南宁、梧州、贺州、河池等市新建生态产业园区，推进玉林节能环保产业园和生态循环养殖产业园等建设。加快畜禽规模化养殖场生态化改造。继续推进柳州国家第三批低碳试点城市、南宁高新区国家低碳试点园区、百色市国家气候适应型城市示范等低碳试点示范创建工作。创建国家森林城市、生态园林城市、生态园林县城、生态旅游示范区，城镇污水处理率达到93%，生活垃圾无害化处理率达到98%以上。深入推进西江水系“一干七支”沿岸生态农业产业带建设。办好第十二届中国（南宁）国际园林博览会。
抓好环境保护治理。全面落实中央环保督察反馈问题整改，持续实施好大气、水、土壤污染防治行动计划，继续推进九洲江、南流江、漓江、下雷河流域治理。加强海洋环境保护，抓好近岸海域综合治理，落实围填海规划与管控措施。加强危险废物监管和安全处置，严厉查处倒卖、非法加工利用进口固体废物等环境违法行为，禁止洋垃圾、危险废物进入我区。启动第二次污染源普查和第三次土地调查。统筹山水林田湖草系统治理，实施百色、崇左、南宁生态系统保护和修复工程。抓好森林、湿地和野生动植物保护，加强石漠化治理。继续实施金山银山工程，加快推进国家储备林建设。加强农业面源污染整治和城市黑臭水体治理。开展全民节约和节能减排“十进”活动，确保能源消费增量控制在450万吨标准煤以内。实施“厕所革命”新三年行动计划，年内新建改建旅游厕所680座、市政公共厕所200座。开展公共机构生活垃圾强制分类，推进城乡生活垃圾分类收集、处置。
加强生态环境监管。全面落实河长制，推行湖长制。严格落实排污许可制度，稳妥有序推进自治区以下环保机构监测监察执法垂直管理，加快生态环境损害赔偿制度改革。
（八）聚焦补齐民生短板，进一步增福祉促共享。以更大力度保障和改善民生，多谋民生之利、多解民生之忧，让发展更有“温度”、幸福更有“质感”。
实施广西教育提升三年行动计划。在全面完成教育振兴“双千计划”的基础上，再用3年时间，投入资金730亿元以上，实施教育提升八大工程，推进“十百千万”建设计划。今年，新建、改扩建幼儿园150所、义务教育学校3500所、普通高中45所。75%的县（市、区）实现县域义务教育发展基本均衡通过国家评估认定的目标。抓好中等职业学校布局调整和专业结构优化，大力改善职业院校办学条件，深化产教融合。深入实施乡村教师支持计划，着力提高乡村教师地位和待遇。实施高等学校千名中青年骨干教师培育计划。建设南宁教育园区、桂林高校集聚区，推进广西大学等高校“双一流”建设，力争获批设置北部湾大学。
提高就业质量和完善社会保障。重点抓好高校毕业生、农民工、就业困难人员等群体就业。做好退役军人转业安置。加强技能培训、创业扶持和就业援助。全面实施全民参保计划，完善统一的城乡居民基本医疗保险政策，加快社保“一卡通”建设和“一门式”经办服务改革。强化对低收入群体的生活兜底保障，全区农村低保人均保障标准提高到3400元以上。强化养老服务保障。
千方百计增加城乡居民收入。强化收入分配政策激励导向，实施技能人才、新型职业农民、科技人员、小微创业者、企业经营管理人员、基层干部队伍、有劳动能力的困难群体等七大群体激励计划，激发重点群体活力，带动城乡居民增收。
提升卫生与健康事业发展水平。深入实施基层医疗卫生机构能力建设行动计划，推进806个项目建设，实现所有乡镇卫生院基础设施全面达到国家标准、床位配置达到每千人口1.25张标准。加强医疗卫生人才队伍建设，积极发展社会办医，加大重大疾病防治力度。全面深化城市公立医院改革，抓好医保、药品供应保障和现代医院管理制度改革。加强妇幼健康服务机构建设。加快建立“三医联动”机制，推动紧密型医疗联合体和家庭医生签约服务协同发展。
繁荣发展文化体育事业。培育和践行社会主义核心价值观，深入开展文明城市和文明县区创建活动，提高公民素质和社会文明程度，引导文化资源向基层倾斜。继续推进村级公共服务中心建设、公共文化设施免费开放。支持社会资本建设博物馆等文化基础设施。抓好自治区成立60周年文艺精品创作。推进自治区级文化产业示范园区、特色文化小镇和体育小镇建设。加强文化遗产保护利用，推进海上丝绸之路·北海史迹、灵渠申报世界文化遗产基础工作，推动建设河内中国文化中心，加强与东盟在民族文化、医药文化等领域交流合作。继续办好“壮族三月三·八桂嘉年华”广西旅游文化节。广泛开展全民健身，推进市县乡村四级体育基础设施和城市社区“15分钟健身圈”建设，打好竞技体育翻身仗，发展体育产业，办好广西体育节、全民健身运动会、环广西公路自行车世界巡回赛、“中国杯”国际足球锦标赛、铁人三项赛等重大活动，创建全国体育旅游示范区。推进广播电视村村通向户户通升级和全民阅读工作。
继续实施为民办实事工程。筹措资金574.5亿元，全力抓好社保、健康、教育、水利、安居、农补、生态、文化、扶贫、科技等十大类惠民项目。
各位代表！改善民生只有起点，没有终点。民之所呼，政有所应。我们一定要把百姓的安危冷暖时刻放在心上，把为人民造福的事情办好办实，用我们更加贴心暖心的工作不断增强人民的获得感！
（九）聚焦重点领域，进一步打好防范化解重大风险攻坚战。面对复杂的国内外发展环境，面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们要有如履薄冰的谨慎和居安思危的忧患，切实防范和化解经济社会发展中的风险挑战。
有效防范金融和债务风险。加快建立金融系统性风险防控体制机制，建立健全自治区、设区市、县（市、区）三级地方金融监管体系。稳妥消化地方法人金融机构历史包袱，防范非金融企业债券违约风险，加大对逃废金融债务的打击力度，严厉打击非法集资等违法违规金融活动。严格规范政府举债，加快推进政府融资性平台公司市场化转型。加强自治区和市县政府性债务风险评估、预警和监管。牢牢守住不发生系统性区域性金融和债务风险的底线。
积极应对社会安全和社会稳定风险挑战。深化平安广西建设，完善“六位一体”具有广西特色的社会治安防控体系，深入开展扫黑除恶专项斗争和以打击涉枪涉爆、毒品犯罪、边境走私为重点的系列专项行动，严厉打击电信网络诈骗、非法传销和“盗、抢、骗”等人民群众反映强烈的各类违法犯罪行为。牢固树立总体国家安全观，严密防范和打击境内外敌对势力渗透破坏活动。大力推进边境综合管控设施项目建设。抓好综治信访维稳，强化社会矛盾纠纷排查化解。
切实防范安全生产等领域风险。全面落实安全生产责任制，加大事故防控力度。强化应急管理和救援能力建设，依法妥善处置各类突发事件。加强食品药品安全监管，推进食品安全示范城市创建工作。采取切实有效措施，防范公共卫生安全、对外开放合作、重大自然灾害、生态环境等领域风险，全力打好防范化解重大风险攻坚战。
各位代表！我们要统筹做好国防动员与教育、双拥、优抚安置等工作，继续支持国防和军队改革，积极探索符合广西实际的军民融合深度发展路径与模式，维护军人军属合法权益，大力增强军人荣誉感，巩固军政军民团结。充分发挥工会、共青团、妇联、红十字会等群团组织的作用，依法保障公民特别是妇女、未成年人、老年人和残疾人的合法权益。继续做好调处、外事、侨务、宗教、人防、气象、地震、消防、水文、测绘、哲学社会科学、新型智库、参事、地方史志、档案、公益慈善等工作。
三、加强政府自身建设
新时代对政府工作提出了更高更新的要求，我们必须深入推进全面从严治党，以党的政治建设统领政府各项工作，按照习近平总书记提出的信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬要求，全面加强政府自身建设，打造人民满意的服务型政府、法治政府和廉洁政府，以优秀的答卷接受人民的评阅。
深化行政体制改革和职能转变，不断提高政府治理能力。按照中央部署，统筹考虑各类机构设置，科学配置政府部门及内设机构权力、明确职责。统筹使用各类编制资源，推动形成科学合理的管理体制。深化简政放权，创新监管方式，优化工作流程。赋予市县政府更多自主权。深化事业单位改革，强化公益属性，推进政事分开、事企分开、管办分离。
大力优化营商环境，不断提高政府服务能力。将营商环境建设作为推进广西高质量发展的突破口，在全区开展优化营商环境大行动，通过大调研、大查摆、大考评，全面排查、认真分析全区营商环境现状，以问题为导向，以关键环节为重点，在加大“放管服”改革力度、提升项目审批效率、深化商事制度改革、优化纳税服务、全面清理规范行政事业性收费、完善融资服务、保障要素供给、加强信用建设、改善安全质量认可、提升用工引智效能、促进通关便利化、深化“互联网+政务服务”、改进监管方式等方面，对标先进省区市的做法，完善政策措施，建立健全考评机制，不断优化营商环境。
崇尚实干狠抓落实，不断提高政府执行力。把“落实”作为一种责任、一种担当，只要是决定的事情，就要实干苦干、不务虚功、一抓到底。通过完善目标责任考核体系，强化督查督办，健全履责问责机制，建立容错纠错激励机制，全面增强施政本领、提高行政水平，狠抓中央各项决策部署的落实，狠抓各项目标任务的落实，狠抓各项重大工作的落实，狠抓各项政策举措的落实，真正让改革发展稳定各项工作部署掷地有声、落地生根。
大兴调查研究之风，不断提高科学决策能力。力戒形式主义、官僚主义，紧扣贯彻落实党的十九大精神，紧扣重大决策部署，紧扣人民群众生产生活，紧扣经济社会发展的热点难点问题，扑下身子、沉到一线，加强调查研究，为发展、为基层、为企业破解难题，全面深入地听民声、察民情、解民困。
全面推进法治政府廉洁政府建设，不断提高政府公信力。加强依法行政，进一步改进政府立法工作，完善法律顾问制度，严格规范公正文明执法，认真做好行政诉讼应诉工作，抓好全民普法，把法律约束体现到政府工作全过程。坚持科学民主依法决策，完善行政决策程序，注重发挥专家作用和听取群众意见，着力构建决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制。各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，认真落实自治区人大及其常委会各项决议决定，办好人大代表建议和政协提案。深化监察体制改革，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。充分发挥审计监督作用。深入推进政府系统全面从严治党工作，落实管党治党政治责任，认真推进“两学一做”学习教育常态化制度化，按照中央部署开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育，严格执行党风廉政建设责任制和廉洁自律准则，保持惩治腐败高压态势，巩固风清气正的政治生态。
各位代表！民族团结是我区发展进步的基石。自治区成立60年来，八桂大地从荒凉走向繁荣，从贫瘠走向富裕，从封闭走向开放，从落后走向进步。60年走过的光辉历程，承载着各族人民的奋斗史篇，昭示着民族团结进步的伟大力量。60年积累的宝贵经验，激励着我们团结奋斗，引导我们阔步走进新时代。我们要坚定不移贯彻中央关于民族工作的方针政策，继续坚持和完善民族区域自治制度，巩固发展民族团结进步事业。我们要突出政治性、时代性、群众性、创新性，按照“隆重、热烈、节俭、务实、安全”的原则，组织开展好自治区成立60周年庆祝活动，充分展示党的民族政策和民族区域自治制度的优越性，充分展示中国特色社会主义民族事业在广西取得的巨大成就，充分展示广西的美好形象、美好前景和各族人民的精神风貌，进一步增强全区各族人民的自豪感和使命感，同心协力建设我们的美好家园。只要我们一步一个脚印、一年一个台阶、一届接着一届干，八桂大地的明天一定会更加美好！
各位代表！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，不忘初心、牢记使命，永不懈怠、继续前进，持续营造“三大生态”、加快实现“两个建成”，以优异成绩迎接改革开放40周年和自治区成立60周年，为开创新时代广西改革发展新局面作出新的更大贡献！
