各位代表：
现在，我代表自治区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2018年工作回顾
过去一年，面对严峻复杂的国内外发展环境，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，全面落实“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求，按照党中央、国务院和自治区党委的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，落实高质量发展要求，以供给侧结构性改革为主线，持续打好三大攻坚战，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，着力做好“六稳”工作，经济发展总体平稳、稳中提质、稳中有进，各项事业全面进步。
经济运行平稳健康。初步统计，地区生产总值增长6.8%，其中第一产业增加值增长5.6%、为近6年最高，第二产业增加值增长4.3%，第三产业增加值增长9.4%。财政收入增长7.1%，固定资产投资增长10.8%，社会消费品零售总额增长9.3%，外贸出口增长14.6%，居民消费价格上涨2.3%。城镇化率达到50.22%，提高1.01个百分点。
转型升级步伐加快。产业结构优化，第三产业比重提高1.2个百分点，达到45.5%。现代物流、金融保险、健康养老、电商等蓬勃发展。邮政、电信业务总量分别增长44.5%和1.9倍。旅游总消费增长36.5%。
新兴动能加速成长。高技术产业增加值增长11.6%，先进制造业增加值增长12.8%。战略性新兴产业发展多点突破，计算机通信设备制造、软件及信息服务等产业快速发展，新能源汽车、光电子器件、电子元件等产品迅猛增长。新增市场主体53.2万户。新增高新企业600家以上，总数超过1800家。
质量效益有新提升。财政收入质量提高，主体税种增长良好，非税收入占比下降1.2个百分点。规模以上工业企业利润保持增长。先行指标表现良好，货运量增长9.2%，工业用电量增长20.6%，增速排全国前列。
生态优势更加巩固。生态环境质量保持全国前列。设区市空气质量优良天数比率91.6%，提高3.1个百分点。PM2.5浓度下降7.9%。52个地表水监测断面水质优良比率超过96%。万元GDP能耗下降2.7%左右。
人民生活持续改善。居民人均可支配收入名义增长7.9%，其中农村居民收入增长9.8%，连续7年高于全国增速。城镇新增就业42.1万人、登记失业率2.34%。棚户区改造9.1万套。预计115万以上贫困人口脱贫、1400个以上贫困村出列和14个贫困县摘帽。
各位代表！2018年是广西壮族自治区成立60周年，我们隆重举行了庆祝大会等一系列活动。中央发来贺电，对自治区成立60年、改革开放40年，特别是党的十八大以来取得的辉煌成就给予充分肯定。习近平总书记题词“建设壮美广西共圆复兴梦想”，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对广西的高度重视和亲切关怀，全区5600万各族人民无比感恩、无比振奋。自治区成立以来，在党中央的坚强领导下，在党的民族政策光辉照耀下，全区各族人民齐心协力、锐意进取，八桂大地从贫困落后走向繁荣振兴、从偏远闭塞走向开放前沿、从温饱不足走向全面小康，城乡面貌发生了翻天覆地的历史巨变。全区各族群众从来没有像今天这样信心满满、意气风发！
一年来，我们主要做了以下工作：
（一）全力以赴稳增长、调结构。针对经济运行中的突出矛盾，采取精准措施补短板强弱项。突出抓好重大项目稳投资。自治区层面统筹推进重大项目953项，其中产业455项、基础设施351项，一批重大项目实现开竣工。优化投资结构，民间投资、制造业投资分别增长12.2%和22.5%。力促工业经济平稳运行。实施工业高质量发展行动计划，强龙头、补链条、聚集群，推动柳工、玉柴、南南铝等龙头企业发展，打造汽车、工程机械、铝精深加工等产业链及产业集群，支持南宁、柳州、玉林、贵港打造现代制造城。建立自治区、市、县三级政府领导联系服务工作机制，全面覆盖规模以上工业企业。新上规入统企业722家，总数突破6000家。规模以上工业增加值增长4.7%。强化科技创新引领。持续打造九张创新名片，实施创新支撑产业高质量发展行动。我区牵头或参与完成的5项成果荣获国家科技进步奖二等奖，新增国家级企业技术中心7家、国家地方联合工程研究中心1家，以及自治区级重点实验室19家、工程技术研究中心32家，引进和转化科技成果563项。国家第四海洋研究所在北海揭牌运行。桂林成为首批国家可持续发展议程创新示范区之一。吹响数字广西建设号角，获批建设中国-东盟信息港，加快推进广西政务云、中国-东盟“商贸通”数字平台等一批重大项目。激发一产三产潜力。实施乡村振兴战略，推进产业发展、基础设施和公共服务能力提升3个专项行动。粮食产量1373万吨，水果增长13.2%，富硒农产品增长43.3%，畜牧业、渔业、林业生产平稳。新增99个自治区级现代特色农业核心示范区。基本完成国家下达的1150万亩糖料蔗生产保护区划定任务，累计建成“双高”糖料蔗基地435.6万亩。发展现代服务业，开展“壮族三月三”电商节等促消费活动，电商交易额增长13.4%。快递业务量增长51.5%，排全国前列。创建全域旅游示范区和广西特色旅游名县，打造“冬游广西”旅游品牌，国内外游客增长30.6%。稳定外贸进出口。实施外贸稳增长12条措施，加工贸易进出口增长13.8%。南宁跨境电商综合试验区获批设立并投入运营。加大财税金融支持。出台减税降费等10条积极财政政策，新发行政府债券1403亿元。出台金融支持实体经济发展16条措施，贷款余额增长14.8%，居全国前列；平安银行南宁分行、中银香港东南亚业务营运中心落户我区；中国出口信用保险公司广西分公司、国富人寿保险公司挂牌成立；举办工业高质量发展银企对接活动，参与企业2000多家，融资规模超1300亿元。
（二）全力以赴打基础、强引擎。推进基础设施补短板和区域协调发展，增强发展支撑力。加强基础设施建设。加快贵阳至南宁高铁、南宁至崇左城际铁路建设及焦柳铁路电气化改造，柳南客专达速运行，广西铁路旅客发送量突破1亿人次，增长12.8%。积极推动南宁经玉林至深圳等对外高铁通道项目规划建设。建成河池至百色等5条高速公路，新增里程304公里，县县通高速率达91%。建设“四好农村路”，新建、改建4967公里，农村公路总里程突破10万公里，具备条件建制村全部通硬化路。新增沿海和内河货物通过能力850万吨，北部湾港货物吞吐量2.4亿吨，增长9.8%，集装箱290万标箱，增长27.3%。完成桂林机场航站楼扩建、梧州机场迁建，民航机场旅客吞吐量2766万人次，增长11.6%。百色水库灌区开工建设，大藤峡、落久、桂中治旱等在建重大水利工程加快推进。打造区域协调发展新引擎。推动北部湾经济区升级发展，加快实施钦州港东站集装箱办理站、中新南宁国际物流园、防城港钢铁基地、钦州华谊化工、北海惠科电子等重大项目。推进西江经济带全面对接粤港澳大湾区，加快建设粤桂黔高铁经济带、粤桂合作特别试验区，抓好西津水利枢纽二线船闸、众泰汽车贵港基地等建设。加强左右江革命老区基础设施建设，结束“东巴凤”不通高速公路的历史。持续打造桂林国际旅游胜地，实现与香港高铁“一乘直达”。
（三）全力以赴促改革、扩开放。蹄疾步稳推进重点改革。实施218项改革，一批重大举措落地生根，一批试点形成制度性成果。扎实推进供给侧结构性改革，开展“降成本政策落实年”活动，为实体经济减税降本900亿元以上。出台深化电力体制改革15条措施，一般工商业电价平均下降10%，扩大用电市场化交易范围，为企业降低用电成本69亿元，有力促进铝加工、大数据、农产品冷链物流等发展。沿边金融改革试验区建设通过国家验收，形成12条可复制推广的创新经验。自治区直属国有企业战略性重组取得重大进展，国有企业活力和竞争力持续提升。稳步推进农业农村、生态文明、文化体育、教育医疗等领域改革。发挥优势提升开放水平。着力构建“南向、北联、东融、西合”开放发展新格局。西部陆海新通道建设上升为国家战略，海铁联运班列连通西部六省市，全年双向开行1154列，实现与中欧班列无缝链接。北部湾港至香港、新加坡班轮实现常态化运行。我区获批建设面向东盟的金融开放门户，担负起为国家全面深化金融改革开放探索经验的新重任。成功举办第15届中国-东盟博览会、中国-东盟商务与投资峰会。获批建设北海国家海洋经济发展示范区、防城港边境旅游试验区。北海出口加工区升格为综合保税区。国际贸易“单一窗口”在口岸实现全覆盖。狠抓招商引资，实际到位资金7959亿元，增长13.7%。
（四）全力以赴抓环保、优生态。扛起生态环境保护的政治责任，扎实推进绿色发展。打好碧水蓝天净土三大保卫战。全面落实河长制，推行湖长制，严防工业污染，治理养殖污染。强力推进南流江流域综合治理，水质明显改善。抓好邕江、九洲江、近岸海域等水环境综合治理，强化漓江综合生态保护和修复。开展大气污染防治“百日攻坚”行动，加强土壤污染综合防治，禁止洋垃圾入境。狠抓中央环保督察“回头看”反馈问题整改。加强生态保护修复。划定生态保护红线。开展生态文明建设示范创建活动。实施百色、崇左、南宁山水林田湖草生态保护和修复工程。推进农村人居环境整治三年行动，完成“美丽广西·宜居乡村”建设任务。
（五）全力以赴提效能、防风险。大力优化营商环境。开展优化营商环境调研、查摆、暗访三大行动，出台“1+14”优化营商环境政策措施，持续深化“放管服”、商事制度等改革，推进项目审批大提速，打造24小时“不打烊”的“互联网+政务服务”新模式，全面推进“一事通办”改革，“最多跑一次”事项比例达80%。防范化解各类风险。防控地方法人金融机构风险，抓好涉企金融风险化解，规范政府举债和融资行为，持续打击非法集资、非法互联网金融活动。强化安全生产、食品药品监管、社会矛盾纠纷排查化解和信访等工作，构建“六位一体”新型社会治安防控体系，严厉打击各种违法犯罪行为，扫黑除恶专项斗争和禁毒严打整治行动成效显著，人民群众安全感升至96.15%，创历史新高。
（六）全力以赴攻脱贫、惠民生。坚持把改善人民生活作为重中之重，财政支出80.5%用于民生领域。深入推进精准脱贫攻坚战。投入财政、政府债券、扶贫小额信贷等各类资金近700亿元，全力打好“五场硬仗”。抓好扶贫特色产业和贫困村集体经济发展，建设一批扶贫车间，产业扶贫覆盖率达80%以上。累计搬迁贫困人口69.3万，搬迁入住率99%。全面加强贫困村基础设施建设。实施粤桂扶贫协作帮扶项目283个。加大对深度极度贫困地区扶持力度，贺州“土瑶”深度贫困地区脱贫成效显著。着力解决“两不愁三保障”突出问题，贫困人口基本医保参保率100%，住院合规费用实际报销比例90.9%，完成6.7万户贫困户危房改造。大力发展教育事业。新建中小学校（幼儿园）263所、改扩建7800多所，乡镇中心幼儿园覆盖率99.6%，新增43个县（市、区）通过义务教育基本均衡发展国家督导评估，全区累计通过率达85%。基本消除义务教育超大班额，开展控辍保学专项行动。支持100所中等职业学校达标建设，获批设立南宁师范大学和北部湾大学，广西城市职业学院升格为本科层次职业学校，南宁教育园区累计开工学校11所。高等教育“双一流”建设加快推进，广西大学纳入“部省合建”高校行列。着力提升医疗卫生水平。广西国际壮医医院等一批重大医疗卫生设施建成使用。提升基层医疗卫生机构能力，乡镇卫生院业务用房和设备配备基本达到国家标准。扎实推进文化体育发展。举办“壮族三月三·八桂嘉年华”文化旅游活动。推出近300项庆祝自治区成立60周年文艺精品项目和文体活动。村级公共服务中心覆盖率80%，居全国前列。成功举办环广西公路自行车世界巡回赛、中国杯国际足球锦标赛等重大赛事。切实做好社会保障工作。抓好高校毕业生等重点群体就业工作。支持农民工返乡创业就业，强力推进农民工工资支付专项整治攻坚行动。深化社会保障制度改革，城乡居民基本养老保险参保率超过98%。做好困难群体救助工作。全面完成为民办实事工程，建成7个重大公益性项目和一批基层惠民项目。全区各族人民获得感、幸福感持续提升。
一年来，我们坚持以全面从严治党统领政府工作，加强党风廉政建设，抓好巡视发现问题整改，严查侵害群众利益的不正之风和腐败问题，促进政府系统廉洁行政。完成自治区机构改革，压茬推进市县机构改革，机构设置和职能配置进一步优化。坚持依法行政，加强和改进政府立法、行政复议、行政应诉工作，健全重大行政决策机制，落实法律顾问制度，强化行政执法监督。贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神和国务院“约法三章”，进一步压减“三公”经费，加强审计监督和监察监督。提升督查工作效能，推动重大决策部署落实。依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协民主监督，人大代表建议和政协提案办结率100%。
国防动员、人民防空和边海防、民兵预备役、双拥、优抚安置、救灾减灾、应急管理等工作取得新进展，军民融合发展不断推进。依法加强民族宗教事务管理，档案、工会、共青团、妇联、科协、外事侨务、工商联、哲学社会科学、残联、红十字、新闻出版、广播电视、统计、地方志、供销、测绘、地震、气象、水文、参事、文史、慈善等工作取得新进步。
各位代表！事非经过不知难。过去一年，我们在经济下行压力不断加大、动能转换阵痛加剧的情况下，释放了转型升级动力，提升了发展质量效益，巩固了生态环境优势，提高了民生保障水平，实现了经济社会平稳健康发展，成绩来之不易。这是党中央、国务院坚强领导、亲切关怀的结果，是自治区党委总揽全局、科学决策的结果，是自治区人大及其常委会法律监督和人民政协民主监督的结果，是各级各部门和全区各族人民克难攻坚、团结拼搏的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向中央驻桂单位、驻桂部队、武警官兵、政法干警，以及所有参与、关心和支持广西发展的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
我们也清醒认识到，当前我区发展面临的环境仍很复杂，经济下行压力持续加大，企稳基础仍不牢固；个别重点行业出现下滑；新动能和资金、土地、人才、创新等要素支撑不足；基础设施、公共服务等领域短板比较明显；深度贫困地区特别是极度贫困地区脱贫任务艰巨；一些改革举措和政策落实不到位，营商环境亟待进一步优化等。为此，我们要迎难而上、敢于担当，以改革创新的精神破解难题，以抓铁有痕的韧劲推动落实，努力在应对困难和挑战中取得新成就。
二、2019年经济社会发展总体要求和主要目标
今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年，做好今年工作意义重大。政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神以及中央经济工作会议精神，按照建设壮美广西、共圆复兴梦想的总目标总要求，持续深入落实“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，加快建设现代化经济体系，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，着力推动产业高质量发展，着力扩大市场需求，着力推动关键领域改革和高水平开放，着力促进城乡区域协调发展，着力提升绿色发展水平，着力发展壮大民营经济，着力抓好脱贫攻坚战和民生建设，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，开启建设壮美广西、共圆复兴梦想新征程，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右，财政收入增长5%，规模以上工业增加值增长6.5%，固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长10%，外贸进出口总额增长6%，节能减排降碳控制在国家下达目标内，居民人均可支配收入实际增长7%，城镇登记失业率控制在4.5%以内，居民消费价格涨幅3%左右，农村贫困人口减少105万。
提出上述目标，贯彻了党中央关于今年经济工作的决策部署，体现了稳中求进、稳字当先，努力保持经济运行在合理区间的要求；体现了推进高质量发展，更加注重发展方式转变、经济结构优化和增长动力转换；体现了以人民为中心，更加关注人民对美好生活的向往。在工作中，我们必须坚持以发展为第一要务，做好打硬仗的充分准备，坚定信心，迎难而上，干字当头，着重从以下方面努力：
——聚焦重大使命抓落实。按照建设壮美广西、共圆复兴梦想的总目标总要求，以建设六“壮”六“美”新广西为抓手，深入贯彻落实“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求，推动习近平总书记重要指示精神和中央决策部署落地生根、开花结果。
——聚焦发挥优势挖潜力。充分发挥我区“三沿”优势，聚集发展要素，拓展发展空间，各地各方面要脚踏实地、奋勇争先，切实做到筑稳更牢靠、求进更积极、创新更给力、提质更有效、施策更精准，进一步夯实稳增长基础，推动高质量发展迈出新步伐。
——聚焦抢抓机遇增动能。抓住国家积极财政政策加力提效、稳健货币政策松紧适度的机遇，加快在投资、产业、消费、县域经济、市场主体等方面培育新增长点，抓紧在产业转型升级、基础设施补短板、乡村振兴、生态环保和民生建设等领域谋划实施一批重大工程和重大项目。
——聚焦精准调度稳运行。针对近年来经济运行中存在的突出矛盾和困难，坚持问题导向，强化政策储备，加强运行调度，稳住经济基本面，增强各方面发展的稳定性和协调性。
三、2019年工作安排
今年经济社会发展任务艰巨繁重，我们要突出重点，扎实做好以下工作：
（一）增强创新支撑能力，推动工业高质量发展。工业是稳增长的硬支撑和顶梁柱，要围绕强龙头、补链条、聚集群，推动创新要素汇聚，激发实体经济活力，为工业迈向中高端注入新动力。
推进工业优化升级。强化龙头企业和龙头项目带动。重点支持柳钢、柳工、玉柴、盛隆、南南铝、南方有色、上汽通用五菱等企业发展壮大。实施一批投资超百亿元重大项目，加快建设钦州华谊化工、防城港钢铁基地、防城港生态铝基地、北海惠科电子、玉林中滔循环经济产业基地等项目，同时积极谋划推进一批新项目落地开工。实施“千企技改”工程，培育更多行业“小巨人”。持续推进传统产业“二次创业”。加快制糖企业战略重组，建设广西·中国糖业产业园、糖业大数据平台。发展铝等有色金属精深加工，抓好南宁高端铝、百色生态铝等基地和贺州高纯铝、贵港全铝车厢、百矿煤电铝、来宾铝精深加工、南国铜业二期等项目建设。振兴发展轻工业。在临港、沿江、沿边区域布局发展木竹制品和家具家装产业，积极承接东部地区纺织服装、家用电器、五金水暖等产业转移。加快发展先进制造业和战略性新兴产业。南宁智能制造城重点完善核心区基础设施，抓好申龙和白马新能源汽车等项目。柳州现代制造城重点实施上汽通用五菱“跨十工程”、广西汽车集团新能源汽车、东风柳汽产品提升、柳工智能化工厂升级改造等项目，创建现代制造业高质量发展示范区。玉林先进装备制造城重点抓好玉柴国六发动机等项目。建设贵港新能源汽车制造基地。推动电子信息产业向技术研发和智能制造转型，推进南宁瑞声科技、歌尔股份、钦州合丰泰、桂林深科技智能制造、数字贺州产业园、中国-东盟网络视听产业基地、小语种呼叫中心等项目建设。积极发展生物医药、机器人、无人机、3D打印、石墨烯和稀土新材料等产业。突出“三大三新”，深入实施产业大招商三年行动计划。促进产业园区提档升级。进一步理顺自治区级以上产业园区管理体制。开展园区产业链合作，推动形成特色产业集群。打造绿色园区，抓好梧州循环经济产业园、桂林经济技术开发区、河池大宗固体废物综合利用园、来宾三江口节能环保产业园、贺州华润循环经济产业园、玉林龙潭产业园等示范建设。
强化科技创新支撑。深入开展科技创新支撑产业高质量发展行动，全面实施“三百二千”科技创新工程。促进科技与产业融合发展。在新材料、先进装备制造等领域实施重大科技专项项目70个以上，力争转移转化科技成果400项以上。突出企业创新主体地位，发展壮大高新企业，总数达到2000家以上。培育60家以上“瞪羚企业”。确立人才引领发展的战略地位，大力实施重大人才工程，培育、引进、用好科技领军人才和创新团队。夯实科技创新平台。深化科研院所改革，组建广西产业技术研究院。抓好南宁·中关村创新示范基地、桂林华为信息生态产业合作区建设。实施高新区创新能力提升计划，推动梧州、百色高新区升格为国家级高新区。创建“南柳桂北”国家自主创新示范区。打造数字经济新引擎。促进大数据、人工智能、互联网与实体经济深度融合。推动数字产业化，实施“全面入云”、大数据服务培育、智能终端制造业集聚、高端软件产品培育四大工程。推进产业数字化，打造工业互联网平台，建设一批智能化工厂，培育一批“四新”企业。
发展壮大民营经济。民营经济是稳定经济的重要基础，是推动高质量发展的重要主体。要大力营造公平竞争环境，支持民营企业通过参股、控股、资产收购等方式，参与竞争性领域国有优质企业、优质资产、优质资源的改制重组，参与军民融合发展和PPP项目。实施强优民营企业培育计划。完善“个转企”“小升规”支持政策，新增更多“四上”企业。开展民营经济示范市、县、乡和示范园区创建活动。依法处理政府承诺不兑现问题，集中整治“新官不理旧账”等失信行为，维护民营企业合法权益。建立自治区、市、县三级联系服务非公企业和非公经济代表人士工作制度，畅通诉求渠道，及时解决问题，切实把发展壮大民营经济55条措施落实到位。民营企业家是我们自己人，帮扶民营企业是我们分内事，要以更加贴心给力的服务，让广西成为民营经济发展的热土！
（二）注重扩内需强市场，进一步扩大投资和促进消费。落实中央促进形成强大国内市场的部署，发挥投资关键性作用和消费基础性作用，为发展提供强力支撑。
抓好重大基础设施建设补短板。强化重大项目压舱石作用，自治区层面统筹推进重大项目850项。高速公路方面，开工兰海高速钦州至北海段改扩建、吴圩机场至隆安、象州至来宾等8条约550公里高速公路，续建大塘至浦北、信都至梧州、贺州至连山、隆安至硕龙、乐业至百色、融水至河池、南丹至天峨、田林至西林等项目，建成阳朔至鹿寨、贵港至隆安、钟山至昭平、南宁经钦州至防城港改扩建等项目，通车总里程近6000公里。加快南宁经玉林至珠海、金城江至荔波等跨省通道和桂林至柳州高速公路改扩建工程前期工作。铁路方面，建设南宁至玉林、南宁至崇左城际铁路，贵阳至南宁、合浦至湛江高铁，以及防城港至东兴铁路等项目，加快“市市通高铁”步伐。水运方面，加快建设贵港至梧州3000吨级航道，推进龙滩、岩滩和百色枢纽升船机及大化船闸等项目。民航方面，推进南宁机场改扩建、南宁国际空港综合交通枢纽、玉林福绵机场等项目。水利方面，实现大藤峡水利枢纽大江截流，建成落久水利枢纽，开工西江干流治理工程和洋溪水利枢纽，加快桂中治旱乐滩水库引水灌区、驮英水库及灌区、百色水库灌区等建设。能源方面，建设防城港红沙核电二期、乌东德电站送电广东广西等项目。积极推进太阳能、风能、生物质能等新能源项目。数字基础设施方面，抓好中国-东盟信息港建设，特别是大数据中心、信息港小镇等项目，开工建设中国移动广西公司新型绿色数据中心，推动浪潮集团东盟运营总部落地。推进高速骨干光纤网络建设，实施网络基础设施IPv6改造，加快千兆光网城市、百兆光纤进农村建设和5G商用步伐，实现互联网省际出口带宽提高50%以上。我们要创新重大项目统筹推进机制，大力推广投资项目承诺制、前期工作代办制，落实项目建设“五个优化”“五个简化”措施，突破各种瓶颈难题，确保重大项目快速推进。
大力发展现代服务业促消费。顺应居民消费提质转型升级新趋势，不断激发潜在消费。优化消费服务供给。重点建设38个现代服务业集聚区，推进贺州国家服务业综合改革试点。促进现代物流、现代商贸等创新发展，建设南宁、柳州、桂林、钦州-北海-防城港、东兴、凭祥等国家物流枢纽布局承载城市。培育打造一批年交易额百亿级大型批发市场和特色专业市场。推进电商物流、电商平台、电商仓储设施建设。引导供销、邮政、物流及各类企业把服务网点延伸到乡村，扩大农村消费。鼓励发展夜间经济。培育零售新业态新模式。改造提升城市步行街，推进便利店建设。积极发展文化体育、教育培训、家政服务等生活性服务业。深入实施质量强桂战略，推进产品、工程、服务、产业、人居五大质量提升工程。积极促进旅游消费。继续办好“壮族三月三”“冬游广西”系列文化旅游活动。用好境外旅客离境退税政策。发展自驾游、乡村游、康养游等，建设北海邮轮母港、广西边海国家风景道、“一部手机游广西”智慧旅游平台，创建北海、阳朔等国家全域旅游示范区。加快推进北部湾国际旅游度假区、防城港边境旅游试验区、中越德天·板约跨境旅游合作区建设。抓好重点商品促销。持续开展“百店大促销”和“百日促消费”活动。重点培育50个广西区域公用品牌和100个企业产品品牌，让更多“桂系列”产品进入千家万户。促进汽车消费优化升级，降低汽车销售物流成本；加快广西新能源汽车推广应用，强化财税扶持，建设专用停车位和充电设施。加大力度打击和整治成品油非法经营，提高广西自产成品油市场竞争力。营造良好消费环境。加快推进重点领域产品和服务标准化建设，建立健全消费领域信用体系，加强产品追溯体系建设，完善消费者维权机制，让老百姓买得放心、吃得安心、用得称心。
（三）突出重点攻克堡垒，坚决打好脱贫攻坚战。当前脱贫攻坚已进入决战决胜阶段，必须聚焦“两不愁三保障”，聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体，再接再厉、持续发力，确保实现105万贫困人口脱贫、1150个贫困村出列和21个贫困县摘帽。
全力攻克深度极度贫困堡垒。这是我区打赢脱贫攻坚战的重中之重、坚中之坚、难中之难，必须强化特殊扶持。统筹财政专项扶贫资金、政府债券和其他扶贫资金，对深度贫困县给予专门支持。特别是对都安、大化、隆林、那坡4个极度贫困县和100个极度贫困村，在财政资金、用地指标、政府债券、就业等方面给予倾斜。完成5万户贫困户危房改造，按建设成本对极度贫困户危房改造全额补助。确保有劳动能力的极度贫困户每户安排1个公益性岗位。
持续打好“五场硬仗”。对有发展能力的贫困户实现产业扶贫全覆盖，推广“贷牛还牛”、联建联养联种、扶贫车间等新模式，建设就业扶贫车间800个以上。通过龙头企业、农民合作社、贫困村创业致富带头人等经营主体带动特色产业发展，确保每个贫困村集体经济年收入达到4万元以上。完成70.6万建档立卡贫困人口搬迁入住，强化后续扶持和管理。深化粤桂扶贫协作，建设深圳-百色合作产业园、深圳-巴马大健康合作试验区等重点项目。加强贫困地区路、水、电、通信基础设施建设，基本实现20户以上自然屯通硬化路、10-20户自然屯通砂石路；开展大石山区农村饮水安全巩固提升工程建设大会战，全面解决贫困人口饮水安全问题。统筹抓好有脱贫任务的非贫困县、非贫困村均衡发展。加强对已脱贫摘帽县“回头看”，巩固脱贫成效。切实抓好扶贫专项巡视发现问题整改。几年来，奋战在脱贫攻坚一线的广大干部群众，特别是基层干部不惧艰难、不辞劳苦、不畏牺牲，创造了可圈可点的扶贫业绩，涌现出可歌可泣的感人事迹，我们由衷地感到敬佩，并致以最崇高的敬意！
（四）深度融入“一带一路”建设，推动更高水平开放。实施更加积极主动的开放带动战略，加快构建“南向、北联、东融、西合”新格局，盘活开放发展这盘棋。
务实推进西部陆海新通道建设。这是我区落实“三大定位”新使命、提升开放发展水平的牵引工程，要按照国家部署，紧盯重大标志性项目，加强软硬件建设，大力提升通道竞争力。畅通高效运输走廊。提高陆路干线运输能力，加快黄桶至百色、湘桂铁路南宁至凭祥段、南昆铁路威舍至百色段等货运通道规划建设。围绕把北部湾港建成全国沿海主要港口和区域性国际枢纽港的目标，加快推进钦州港东航道扩建、钦州港东站集装箱办理站、铁山港东岸码头等一批通道项目，规划建设钦州港20万吨级集装箱码头和自动化码头、防城港30万吨矿石码头及航道。加强物流枢纽建设。提升北部湾港陆海联运和国际中转等功能，打造港口型国际交通物流枢纽。建设南宁区域交通物流枢纽、东兴和凭祥口岸交通物流枢纽，推进中新南宁国际物流园、南宁国际铁路物流中心等项目。提升通道物流运营水平。推动开行重庆等区域枢纽至北部湾港的高频次班列直达线，增开加密北部湾港至东盟国家港口班轮航线，积极开拓远洋航线。落实降低海铁联运班列运价、集装箱运输车辆减半收取高速公路通行费等政策。完善多方合作机制。密切与渝川黔陇等西部省市合作，推动物流一体化、通关便利化，构建多式联运体系。推动与东盟国家开展通关便利化合作试点。我们要铆足干劲、乘势而上，加快建成最便捷畅通的西部陆海新通道。
加快建设面向东盟的金融开放门户。推进跨境人民币业务创新，扩大人民币在对外贸易、直接投资、跨境融资中的使用。扩大金融业开放合作，吸引更多金融机构入驻，建设中银香港东南亚业务营运中心，加快打造南宁金融集聚区。深化跨境保险合作，推动建设保险创新综合试验区。加强与东盟债券市场合作。开展绿色金融改革创新试点。发展符合跨境园区特点的金融服务体系。着力打造面向东盟的金融运营服务、财富管理、金融信息和金融交流培训基地，努力构建经济金融合作大通道。
推进开放平台升级发展。高水平办好第16届中国-东盟博览会、中国-东盟商务与投资峰会。深化中马钦州产业园区管理体制改革，聚焦产业项目引进和建设，加快形成产业支撑。发挥跨境劳务和边境贸易政策优势，引进贸易加工企业，推进中越跨境经济合作区、海峡两岸产业合作区发展。加快东兴、凭祥重点开发开放试验区建设。完善保税物流体系，对标国际先进水平促进综合保税区升级，加快建设防城港保税物流中心（B型）。创建国家级南宁临空经济示范区。推进桂港、桂澳、桂台合作和CEPA先行先试示范基地建设。积极对接粤港澳大湾区发展，加快“东融”步伐。主动对接海南自贸试验区和自贸港，深化旅游、港航、产业等领域合作。实施国际友城合作提质三年行动计划。积极复制推广自贸区改革试点经验。
发展高水平的开放型经济。深入实施新一轮加工贸易倍增计划。促进边境贸易发展和转型升级，提高互市商品落地加工率。积极培育贸易新业态新模式，加快南宁跨境电商综合试验区建设。培育一批外贸转型升级基地和出口名牌企业。发展文化、旅游、建筑、会展等服务贸易。深化对外投资合作，扩围提质境外合作园区。实施重点开放园区提升工程，提高外向型经济的承载力。推动龙邦口岸升格、北仑河二桥对外开放，完善友谊关、峒中、硕龙等边境口岸基础设施。深化国际贸易“单一窗口”建设。
（五）坚定不移全面深化改革，增强发展动力活力。贯彻落实中央各项改革部署，结合实际、统筹推进、重点突破，更好发挥改革引领作用，破解发展难题。
深化供给侧结构性改革。在“巩固、增强、提升、畅通”上下功夫，巩固“三去一降一补”成果，增强微观主体活力，提升产业链水平，畅通经济循环。加快处置“僵尸企业”，妥善做好职工安置和债务处置工作，完善市场化、法治化产能退出机制，强化“地条钢”取缔后续监管。抓好结构性减税、降低社会保险费率等政策落实。深化电力体制改革，推动主电网与区域电网融合，新增34个自治区级以下工业园区进入电力市场交易。清理规范涉企经营服务性收费。落实增减挂钩、盘活土地等用地政策。帮助企业解决用工困难。
深化“放管服”改革。集中整治营商环境突出问题，开展营商环境评价，打造招商引资项目代办服务、政企沟通、投诉举报三大平台，务必使“减证便民”等措施落到实处，力争营商环境进入全国前列。深化“一事通办”改革，实现90%以上的依申请政务服务事项“最多跑一次”。全面实施市场准入负面清单制度。深化商事制度改革，力争所有设区市实现1个工作日完成企业开办；全面推进“证照分离”改革，落实“双随机一公开”联合监管。深化投资项目审批制度改革，大幅压缩工程建设项目审批时间，实现项目审批调度和监管“一网服务”。抓好公共资源交易改革。实施政务数据“聚通用”攻坚行动计划，全面落实“云长制”，强化“互联网+监管”，加快建设广西数字政务一体化平台，形成统一的数字广西政务云，实现政务服务大提速，真正让数据多跑路、群众少跑腿、企业好办事。
深化国资国企改革。制定实施出资人监管权责清单，提升国资监管能力。加快国有经济布局优化、结构调整、战略性重组，发展混合所有制经济。推进国有资本投资、运营公司改革试点，开展管理层市场化选聘、国有控股混合所有制企业员工持股等试点。抓好国有企业负责人薪酬、企业工资和职业经理人制度改革。
深化财税金融改革。强化收入征管，稳定财政增收。进一步建立权责清晰的自治区和市县财政关系，推进财政事权与支出责任划分改革。继续完善转移支付制度，增强对财政困难地区兜底能力。深化预算管理改革，全面提高预算透明度。落实中央税制改革，推进地方税体系建设。充分发挥财政支持作用，用好政府投资引导基金，设立工业高质量发展基金和交通建设投资基金。各级政府要过紧日子，按照6%的比例压减一般性支出，集中力量办大事、解难事。深化金融改革，健全地方金融监管体系，升级推广农村金改“田东模式”。实施“引金入桂”战略，促进地方法人金融机构高质量发展。开展企业上市（挂牌）“三大工程”，完善多层次资本市场，提高直接融资比重。强化信贷支持，组织好政银企对接等活动，提高金融服务实体经济水平。引导金融机构、社会资本、国有企业按照市场化方式设立纾困基金。鼓励金融机构深化民营和小微企业金融服务。加强“政银担企”合作，发挥工业新兴产业融资担保基金作用，为中小微企业引入更多金融活水。
深化农村综合改革。完善农村基本经营制度，培育家庭农场和农民合作社等新型农业经营主体。构建农村产权流转交易市场体系，支持农村土地股份合作，完善农村承包地“三权分置”制度。稳慎推进农村宅基地改革，推进北流国家级农村“三块地”改革试点。深化农村集体产权制度改革，按期完成清产核资，扩大集体经营性资产股份合作制改革试点。进一步推进农垦改革发展。加快农业科技创新和体制改革。完善农业支持保护制度，增强农业可持续发展能力。
同时，扎实推进教育、文化、供销社等其他改革。
（六）深入实施乡村振兴战略，推进农业农村现代化。坚持农业农村优先发展，以更有力措施抓好强农惠农各项硬任务落实，巩固发展“三农”持续向好形势。
积极发展现代特色农业。落实粮食安全省长责任制，划定1500万亩粮食生产功能区，实施优质粮食工程，稳定粮食生产能力。基本完成500万亩“双高”糖料蔗基地建设任务，再启动建设650万亩高标准糖料蔗基地。抓好“一村一品”“一县一业”，新打造一批自治区级现代特色农业示范区、特色农产品优势区。实施油茶“双千”计划，新造油茶林50万亩。推进“10+3”现代特色农业高质量发展，做大做强中药材、富硒农业、畜牧业、茶叶、水果、香米等特色产业。建设来宾、横县、柳州柳南区国家现代农业产业园和玉林等国家农业科技园。打造智慧海洋工程，建设海洋牧场。开展土地整治和高标准农田建设。加快农业机械化和农机装备升级，促进智慧农业发展。
大力发展农产品加工业。支持主产区依托县域形成农产品加工产业集群，建设一批农产品专业村镇和加工强县，推动就近加工增值、全产业链发展，主要农产品初加工率提高10%以上。促进柳州螺蛳粉、桂林米粉、梧州六堡茶、特色海产品等产业化、品牌化发展。完善冷链物流体系，建设一批地头冷库、交易中心和电商产业园。发挥电商进农村试点示范效应，实施“互联网+”农产品出村进城工程。健全农村一二三产融合发展利益联结机制，让农民更多分享产业增值收益。
加快完善农村基础设施。强化乡村规划引领，推进规划管理全覆盖，启动5万个实用性村庄规划编制。加强农田水利基本建设。实施农村饮水安全巩固提升、乡村电气化提升等工程。创建“四好农村路”示范县，加快建制村公路拓宽改造，建好县乡、村际联网公路，建设乡乡通二级、三级公路5180公里。推进“县县通天然气”和天然气进乡入村。实施数字乡村战略，加快农村宽带网络和4G网络覆盖步伐。
抓好农村人居环境整治。以垃圾污水治理、厕所革命、村容村貌提升为重点，整合相关资金，集中治理农村人居环境。推进乡村风貌提升行动。打造100个自治区级村屯绿化美化景观提升示范村。完善公共文化设施，建设1200个村级公共服务中心。开展“美丽广西·幸福乡村”活动，让农村环境更秀美、农民生活更甜美、八桂乡村更和美！
（七）提升绿色发展水平，切实把生态优势转化为经济优势。按照习近平总书记“广西生态优势金不换”的要求，坚定不移走绿色发展道路。
坚决打赢污染防治攻坚战。坚持抓平时、抓重点时段、抓重点污染源。狠抓大气污染防治。开展冬春季大气污染防治攻坚，实施城市扬尘综合整治、柴油车污染治理等6个专项行动。搬迁一批水泥、化工等重污染企业，加强大气污染防治基础能力建设，建立大气环境网格化监管体系，确保空气质量优良天数比率达到国家要求。狠抓水污染防治。加快城镇污水处理提质增效，力争建成110个镇级污水处理设施。强化工业集聚区污染集中治理。基本消除设区市建成区黑臭水体。加强南流江、九洲江、茅尾海等综合治理。开展县级城市饮用水水源地环境问题专项整治。狠抓土壤污染防治。加大涉重金属等重点企业监管和专项环境执法力度，实施13个防治示范项目，抓好河池、柳州土壤污染综合防治先行区建设。
实施生态保护和修复。抓好百色、崇左、南宁山水林田湖草生态保护和修复。实施漓江生态保护和修复提升工程，守护好甲天下的桂林山水。加强水土流失综合治理。落实最严格耕地保护制度。完成第二次全国污染源普查和第三次国土调查任务。强化海洋生态环境保护和监管，抓好涠洲岛珊瑚礁保护。建设生态环境监测网络。
积极发展生态经济。加强生态环境保护，不只是简单做减法，更要做好加法，通过发展生态经济，实现“绿水青山就是金山银山”。发展生态工业。推广循环经济发展模式，在节能环保、新能源应用和可再生能源开发等领域组织实施一批重点项目，扶持发展装配式建筑产业。发展生态农业。打好“绿色牌”“长寿牌”“富硒牌”，开发绿色、有机高品质农产品，做大“稻田+生态综合种养”和林下经济，推进西江水系“一干七支”沿岸生态农业产业带建设，发展生态养殖，推进畜禽养殖废弃物资源化利用。发展环保服务业。推行水污染、大气污染、固体和危险废物第三方治理，规范环评中介服务，加快开放环保治理市场。推行垃圾分类和回收利用。推进运输结构调整。倡导推广绿色消费，在公共机构广泛开展绿色生活行动，持续推进节约型机关建设。
强化生态环境保护监管。从严从实推进中央环保督察“回头看”反馈问题整改。继续开展自治区级生态环境保护督察。深入落实河长制、湖长制，试行林长制。基本完成自治区生态环境机构垂直管理制度改革。生态环境是易碎品，失之易、护之难，必须持之以恒、毫不松懈，把“山清水秀生态美”的金字招牌擦得更亮！
（八）发挥各地比较优势，促进城乡区域协调发展。坚持“龙头带动、区带支撑、特色鲜明、协调发展”，推动城乡区域发展向更高水平、更高质量迈进。
增强北部湾经济区龙头带动作用。立足独特区位优势，做好向海经济大文章。提高南宁首位度，打造引领全区发展的核心增长极。加强统筹协调和资源整合，推进钦北防一体化发展。建设好北海国家海洋经济发展示范区、国家第四海洋研究所、龙港新区玉港合作区等平台。完善北部湾港现代化交通集疏运体系，加快打通“最后一公里”。统筹推进广西滨海公路建设。崛起临港产业集群正当其时，要全力招大引强，推动龙头项目落地，壮大做强电子信息、现代石化、钢铁和有色金属产业基地，加快形成沿海产业发展新高地。
提升做实珠江-西江经济带。强化与粤港澳大湾区基础设施互联互通，推动建设南宁经玉林至深圳至香港高铁。打造好粤桂合作特别试验区、粤桂黔高铁经济带合作试验区广西园等平台。支持贺州建设东融先行示范区、梧州建设广西东大门、贵港建设战略性新兴产业城、来宾建设数字经济示范城。
加快振兴左右江革命老区。继续加强基础设施建设，推动资源型产业转型升级，申报百色重点开发开放试验区，推进跨省、跨境合作产业园区建设。完成巴马长寿养生国际旅游区基础设施三年行动计划，办好第三届中国-东盟传统医药健康旅游国际论坛。
以世界一流为目标打造桂林国际旅游胜地。加快建设桂林国家可持续发展议程创新示范区、旅游创新发展示范区、生态文明建设示范区。推进健康旅游示范基地建设，抓好会仙湿地国际旅游度假小镇、乐满地文化旅游康养综合体等重大项目。创建遇龙河国家旅游度假区。
提高新型城镇化水平。加快城市治理现代化，促进农业转移人口市民化，完善“人钱地挂钩”配套政策，确保到2020年实现600万人落户城镇的目标，今年城镇化率提高1个百分点以上。实施城市规划、管理和承载力提升三大行动。抓好9个国家新型城镇化综合试点。建设好南宁五象新区、柳州北部生态新区、桂林临桂新区、钦州滨海新城、玉林玉东新区、百色百东新区、梧州苍海新区等城市新区。增强县域发展活力，强化抓产业抓项目，做优做强特色经济，培育发展特色小镇。推进智慧城市建设，加快县城改造提升。实施新的三年棚改攻坚计划，年内开工15.6万套。有序推动老旧小区改造，加大保障性住房用地供应和建设力度。推进南宁、柳州、百色住房租赁市场培育试点建设。因城施策、分类指导，促进房地产市场平稳健康发展。
（九）坚持以人民为中心，持续保障和改善民生。把稳增长与惠民生有机结合起来，加快补齐公共服务短板，不断增进民生福祉，让广大人民群众共享改革发展成果。
稳步提升居民收入水平。完善和落实促进城乡居民增收的政策措施，增强居民消费能力。按照国家部署深化收入分配制度改革。同步调整企业和机关事业单位退休人员基本养老金，确保按时足额发放。深化公立医院、高校和科研院所薪酬制度等配套改革，促进科研人员、技能人才、新型职业农民等重点群体增收。健全机关事业单位人员待遇激励保障制度体系，积极落实机关事业单位各项收入分配改革政策。强化对低收入群体、丧失劳动能力贫困人口的低保兜底保障。
加强就业和社会保障。更大力度促进就业创业，打造“双创”升级版。城镇新增就业30万人。突出抓好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作。加大稳岗支持力度，及时帮扶下岗失业人员。大规模开展职业技能培训。持续推进38个自治区级农民工创业园建设，引导农民工返乡创业就业。做好农民工工资治欠保支工作。全面实施全民参保计划，适度提高失业保障、抚恤优待等标准，加快建成社会保险公共服务平台，实现全区社会保险业务一网通办、一事通办、异地通办。制定覆盖全区城乡居民的基本公共服务标准。提高困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴和孤儿基本生活最低养育标准。抓好婴幼儿托育、农村留守儿童、失能和半失能老人关爱服务。加强社会救助，加大城镇困难群众脱困解困力度。
加快推进教育现代化。深入实施教育提升三年行动计划，扩大教育资源，新建幼儿园200所、义务教育学校139所，新建扩建普通高中65所，继续开展中等职业学校达标建设，加快南宁教育园区、桂林高校集中区和广西大学“双一流”等建设，开工建设广西经济管理干部学院新校区、广西幼儿师范高等专科学校武鸣校区。提高教育质量，启动义务教育优质均衡发展试点，持续推进高中阶段教育普及攻坚，完善现代职业教育体系，推进高水平本科教育和“双一流”建设。加强控辍保学工作。培养高素质教师队伍，多途径补充中小学教师2万人，启动中小学校教师“县管校聘”改革试点，提高乡村教师生活补助标准。
提升卫生健康事业发展能力。继续实施基层医疗卫生机构能力建设行动计划，加强乡镇卫生院、县级综合医院、县级妇幼保健院等建设，加大村卫生室标准化建设力度。推进广西医科大学附属五象新区医院、中国-东盟医疗保健合作中心、自治区人民医院凤岭医院等项目，支持防城港、崇左、来宾、贺州建设三甲医院。强化公共卫生重大疾病防控。深化医药卫生体制改革，坚持“三医联动”，健全医疗联合体、分级诊疗和现代医院管理制度，推进县乡、乡村医疗卫生服务一体化。抓好健康扶贫攻坚。实施严重类型地中海贫血胎儿“零出生计划”。传承发展中医药、壮瑶医药，推进国家中医药传承创新项目和中医临床研究基地建设。促进“互联网+医疗健康”发展。
大力发展健康养老服务。深入开展养老院服务质量建设专项行动。抓好国家级“医养结合”、全国养老服务业综合改革、居家和社区养老服务改革等试点。争创国家级健康养老服务业示范区，创建一批自治区级养生养老小镇。全面放开养老服务市场，充分发挥地域优势，积极发展生物医药等大健康产业，建设中国中药桂林产业基地、贺州健康云港产业园、河池大任产业园药融园等项目。
繁荣发展文化体育事业。培育和践行社会主义核心价值观，提升公民文明素质和社会文明程度，建设民族文化强区。开展百色起义暨龙州起义90周年纪念活动，做好湘江战役红军烈士纪念设施建设保护工作，实施桂北长征地区、左右江革命老区等红色革命文物集中连片保护利用工程。推进广西妇女儿童活动中心、广西群众艺术馆改扩建、广西博物馆改扩建、广西民族剧院、广西方志馆二期、广西广播电视台技术业务综合楼等项目。实施乡村文化振兴工程。申报国家级左江花山文化生态保护区，推进灵渠保护和申遗基础工作。举办中国-东盟文化旅游周、电视周。启动“壮美广西·智慧广电”工程，建设“广西云”融媒体生态系统。推进海丝文化申遗工作。建设体育强区，实施健康广西体育惠民工程，推进一批全民健身和全民健康深度融合试点，加快自治区竞技体育训练基地改扩建，筹办好广西第十四届运动会，办好环广西公路自行车世界巡回赛、苏迪曼杯世界羽毛球锦标赛、中国杯国际足球锦标赛等重大赛事。
实施为民办实事工程。筹措资金625亿元，抓好社保、健康、教育、水利、安居、农补、生态、文化、扶贫、科技等为民办实事项目。我们要以为民之心解民生之忧，以务实之举谋民生之福，让人民生活一年更比一年好！
各位代表！居安不忘思危。我们要坚持底线思维，强化风险意识，提高风险化解能力，着力防范化解政治、经济、意识形态、社会、外事外经、边境安全等领域和自然灾害等重大风险。解决好政府隐性债务、涉企金融和地方金融机构风险问题，牢牢守住不发生系统性区域性金融风险的底线。加强安全风险管控和隐患排查治理，坚决遏制重特大生产安全事故发生。强化食品药品安全等市场监管。完善灾害事故预防预警和应急处置体系，提高应急管理能力。建设平安广西、法治广西，深入推进扫黑除恶专项斗争和禁毒严打整治，严厉打击严重暴力、涉爆涉枪、电信网络诈骗、非法集资等违法犯罪。强化边境管控，扎实推进反走私工作。加强社会治安综合治理，做好信访、人民调解和行政调解工作，有效预防和化解矛盾纠纷，维护社会和谐稳定，不断增强人民群众安全感。
各位代表！我们要全面贯彻党的民族政策，铸牢中华民族共同体意识，促进民族团结进步。依法加强宗教事务管理。扎实做好稳边守边固边工作，深入推进兴边富民行动。加强双拥创建，大力支持军队改革，抓好军民融合发展。做好退役军人服务管理工作，切实维护军人军属合法权益。实施改革强警战略和公安大数据战略。落实第四次全国经济普查任务。抓好救灾减灾、优抚安置、社会福利、社会组织、慈善等工作。
各位代表！新形势新任务对政府工作提出了更高要求，各级政府必须树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，进一步加强政府自身建设，推进政府职能转变，提高新时代推动发展的能力和水平。确保机构改革任务落实到位，促进工作高效顺畅运转。推进法治政府建设，自觉接受人大法律监督、工作监督，积极支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真办理人大代表建议和政协提案，主动接受社会监督，推进行政决策科学化民主化法治化。牢固树立“担当为要、实干为本、发展为重、奋斗为荣”的为政理念，强化对标对表，提高履职能力。开展重大项目建设、产业大招商、优化营商环境三大攻坚突破年活动。完善容错纠错机制，推动绩效管理升级发展，激励干部敢担当、善作为，坚决纠正不作为、乱作为、慢作为。切实规范和改进督查检查考核，以“钉钉子”精神推动工作落实。加强审计监督，规范权力运行。深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，进一步转变机关作风，大力整治形式主义、官僚主义。扎实做好政府系统党风廉政建设和反腐败工作，努力营造风清气正的发展环境。
各位代表！我们已经站在推动改革开放再出发、促进高质量发展的新起点上。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心，克难攻坚，奋力开启建设壮美广西、共圆复兴梦想新征程，以优异成绩向中华人民共和国成立70周年献礼！
