各位代表：
现在，我代表自治区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2019年工作回顾
2019年是极不平凡、极不寻常的一年。这一年，我们迎来新中国七十华诞，党中央隆重举行系列庆祝活动，展示新中国成立以来特别是改革开放以来取得的巨大成就，极大振奋了党心军心民心。这一年，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，以习近平同志为核心的党中央保持战略定力，统筹国内国际两个大局，强化宏观政策逆周期调节，保持经济社会持续健康发展。这一年，全区上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记对广西工作的重要指示精神，全面贯彻落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，着力抓好“六稳”工作，全力以赴稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，全区经济平稳运行，改革开放扎实推进，民生事业持续改善，社会大局和谐稳定。
——经济运行总体平稳。预计全年地区生产总值增长6%，财政收入增长6.4%，固定资产投资增长9%，社会消费品零售总额增长7%，外贸进出口总额增长12%以上，其中出口增长18%。先行支撑指标增势良好，工业用电量增长12.5%，居全国前列，铁路货运发送量增长18.6%，人民币各项贷款余额超过3万亿元，增长14.8%。
——两个翻番提前实现。全面建成小康社会取得新的重大进展，地区生产总值、居民人均可支配收入比2010年翻一番，提前一年实现两个翻番目标。
——脱贫攻坚连战连捷。实现125万以上贫困人口脱贫，1268个贫困村出列，预计21个贫困县摘帽，全区农村贫困发生率降至1%以下，脱贫成效保持全国前列。
——转型升级步伐加快。高技术制造业和电子信息产业投资分别增长25%、38%。糖、铝等传统产业向精深加工发展，电子信息、新材料等新兴产业加快成长，轻工业振兴取得突破。服务业对经济增长支撑作用进一步增强，贡献率达55%，旅游总消费突破万亿元、增长33%。现代特色农业加快发展，累计获批13个中国特色农产品优势区，数量居全国第一。
——新动能加速成长。新能源汽车产量增长1.5倍，智能电视机产量增长67.6%。软件和信息技术服务业营业收入增长近一倍。电信业务总量、快递业务量分别增长78.8%、17.3%。民间投资增长12%。新增企业15.5万户，实有市场主体突破300万户，新增“四上”单位1500家。
——发展基础不断夯实。成为国家首批交通强国建设试点。交通投资达1222亿元。开工建设时速350公里的南宁至玉林高速铁路。高速公路通车总里程突破6000公里，92%的县通高速公路，76%的乡镇通二级或三级公路，100%的建制村通沥青（水泥）路。北部湾港货物吞吐量2.56亿吨，增长14.7%；集装箱吞吐量382万标箱，增长35%，增速全国第一。西江长洲水利枢纽过闸货运量1.45亿吨。机场旅客吞吐量超过2900万人次。完成所有贫困县、边境县农网改造升级。大藤峡水利枢纽实现大江截流。完成下一代互联网基础设施IPv6改造，设区市全面启动5G网络建设，行政村实现光纤网络全覆盖。
——开放迈出重大步伐。获批建设中国（广西）自由贸易试验区、西部陆海新通道、中国-东盟信息港，防城港国际医学开放试验区建设获得中央支持，广西开放优势和战略地位更加凸显。西部陆海新通道海铁联运班列开行2243列，增长一倍。国际贸易“单一窗口”主要业务应用率达100%。进出口整体通关时效明显优于全国平均水平。全区实际利用外资增长超过一倍，区外境内招商引资到位资金8400亿元、增长10.5%。
——生态环境保持一流。城市环境空气质量优良天数比率91.7%，PM2.5平均浓度下降2.9%。地表水水质优良比例96.2%，近岸海域水质优良比例90.9%，6个设区市断面水环境质量进入全国前十，城市黑臭水体消除率超过90%。城镇生活垃圾无害化处理率99%以上。森林覆盖率62.45%。石漠化治理成效居全国首位。
——民生福祉不断增进。居民人均可支配收入增长5.5%，其中农村居民收入增长6.5%。新增城镇就业38.7万人、农村劳动力转移就业73.9万人次，城镇登记失业率2.62%。分配公租房43.8万套，超额完成棚户区和农村危房改造任务。完成消除疟疾目标。实现基本医疗保险全覆盖，城乡居民健康主要指标持续优于全国平均水平。
各位代表！过去一年，国内外风险挑战明显上升，影响经济运行的不确定性因素明显增多，结构性、体制性、周期性矛盾相互交织，我区发展还存在不少突出困难和问题。经济下行压力进一步加大，一些重要支撑指标低于预期；国际经贸摩擦给我区电子、粮油等行业带来较大冲击；受市场变化、政策调整等影响，汽车产销大幅滑落，明显拉低工业增长；非洲猪瘟疫情爆发，畜牧业生产受损严重，猪肉等食品价格上涨影响民生；区域发展不平衡，部分市县发展困难增多。这些不利因素，与我区产业基础不强、经济结构不优、创新能力不足等深层次矛盾叠加共振，给经济运行带来很大挑战。
总体上看，尽管困难多、压力大、任务重，但我们不畏难、不回避、不退缩，牢牢坚持稳中求进工作总基调，持续加大“六稳”工作力度；牢牢坚持新发展理念，全力推进转型升级和高质量发展；牢牢坚持创新驱动，大力培育新产业新动能；牢牢坚持问题导向，积极应对内外部环境趋紧的冲击和不确定性因素影响；牢牢坚持按经济规律办事，立足当前、着眼长远，保持定力，扎扎实实打基础。经过不懈努力，我们顶住了下行压力，稳住了经济基本盘，保持了社会大局稳定，决胜全面建成小康社会迈出了新步伐！
一年来，我们主要做了以下工作：
（一）坚定不移贯彻落实中央决策部署。按照中央“六稳”工作要求，狠抓国家逆周期调节政策落实，推动各项重大政策落地见效。把稳增长作为压倒一切的首要任务，集中力量打好“七场硬仗”。组织开展重大项目建设、优化营商环境、产业大招商“三个攻坚突破年”活动。对事关经济社会发展全局的13项重大事项和重点工作，建立“一竿子插到底”的指挥长工作责任制。统筹推进重大项目1400个，完成投资7500亿元以上。在全国率先开展重特大项目容缺审批。以最严举措应对非洲猪瘟疫情，全力恢复和稳定生猪生产。采取汽车下乡、以旧换新、新能源汽车推广等措施促进汽车生产销售。不折不扣落实更大规模减税降费政策，共减税296.3亿元、降费22.5亿元、减少企业及个人社保缴费84.82亿元，惠及124万户小规模纳税人和98%的民营企业。发行地方政府债券1033亿元，盘活财政存量资金995亿元。实施信贷支持民营小微企业“百千万”工程，小微企业贷款余额增长16.6%。开展解决民营企业突出问题百日攻坚行动，清欠民企账款超过55亿元。实施七大专题招商行动，大招商工作格局初步形成。积极帮扶重点人群和就业困难人员就业，推进职业技能提升行动，高校毕业生初次就业率92.3%，就业形势保持稳定。
（二）全力以赴推进三大攻坚战。聚焦“两不愁三保障”突出问题，打好脱贫攻坚“四大战役”、“五场硬仗”。建档立卡贫困户适龄儿童失学辍学人数显著下降，贫困人口基本医疗参保率、住院报销比例全部达标，建档立卡贫困人口饮水安全问题全部解决。贫困户特色产业覆盖率92.9%。完成71万贫困人口搬迁任务，实现14.89万搬迁户每户有1人以上稳定就业。狠抓中央脱贫攻坚专项巡视、国家脱贫攻坚成效考核反馈问题整改落实。深入推进蓝天、碧水、净土保卫战。开展冬春季大气污染综合治理。全面落实河长制、湖长制，加强漓江、南流江、九洲江、钦江等重点流域生态保护和环境治理，成效持续显现。抓好百色、崇左、南宁山水林田湖草生态保护和修复工程试点。扎实开展“美丽广西·幸福乡村”活动，推进农村人居环境整治和乡村风貌提升三年行动，完成5.22万个村庄“三清三拆”工作。打好防范化解重大风险攻坚战。稳妥处置地方金融机构风险，防范化解涉企金融债务风险。打击非法集资。加强隐性债务管控，政府债务风险总体可控。
（三）扎实推动产业高质量发展。着力“强龙头、补链条、聚集群”，加快推进“双百双新”重大产业项目建设，竣工投产崇左南国铜业、桂林深科技华为手机、柳州志高智能家电等18个项目，开工建设百色吉利百矿铝产业、玉林正威新材料、钦州恒逸化工、北海惠科电子等47个项目，加快建设防城港钢铁基地、来宾汇宾碳酸钙产业链等77个项目。实施“千企技改”工程，南宁博世科等254个技改项目建成投产，培育形成一批“专精特新”中小企业。实施“三百二千”科技创新工程，新突破41项重大技术，广西大学牵头完成的清洁造纸一体化技术成果获国家技术发明奖二等奖，新增42个国家级创新平台、500家高新技术企业，转化266项重大科技成果。科技进步贡献率达53.7%，提高1.37个百分点。大力发展现代特色农业，成功创建4个国家级现代农业产业园。突出发展大健康和文旅产业，阳朔、金秀两县荣获首批国家全域旅游示范区，百色起义纪念园成为国家5A级旅游景区，成功创建阳朔遇龙河国家级旅游度假区。新增隆安等10个国家级电子商务进农村综合示范县，南宁成为全国首批国家物流枢纽，自治区级服务业集聚区营业收入达1300亿元，现代服务业加快成长。
（四）持续扩大高水平开放。中国（广西）自由贸易试验区获批试点任务120项，居新设自贸试验区之首，年内55项试点任务全面铺开，出台自贸试验区支持政策，新设企业4724家。西部陆海新通道建成南宁国际铁路港一期、钦州港东航道扩建一期、钦州铁路集装箱中心站等关键项目，打通海铁联运“最后一公里”。面向东盟的金融开放门户推出131项改革举措，中国-东盟金融城累计入驻金融机构60家，中银香港、中国太平保险等区域性金融总部入驻运营。中国-东盟信息港建成运行广西电子政务云计算中心、中国-东盟新型智慧城市协同创新中心等29个重点项目，华为、浪潮、阿里、腾讯等27家龙头企业入驻南宁核心基地。全面对接粤港澳大湾区，实施强首府战略，推进北钦防一体化，提升做实珠江-西江经济带，推进兴边富民和稳边固边，加快左右江革命老区振兴发展，推动桂林国际旅游胜地提质升级。
（五）深入推进重点领域和关键环节改革。全年自治区共实施推进111项改革任务。“放管服”改革方面，推动政务服务“简易办”，优化营商环境7项重点指标明显提升，市县两级实现水电气报装等重点领域“一窗受理”全覆盖，不动产登记、企业开办实现1个工作日办结，达到全国一流。推进政务数据“聚通用”，基本建成“壮美广西·政务云”。供给侧结构性改革方面，化解煤炭过剩产能154万吨，深化电力体制改革，形成电网“一张网”管理体制，工业电价平均每度降低0.11元，全社会节省用电成本超100亿元。农村综合改革方面，深化农村承包地“三权分置”制度改革，积极稳妥推进农村土地制度改革三项试点工作，土地承包经营权确权颁证率97%以上。完成国有林场改革。科技体制改革方面，试点推行科研经费使用“包干制”，深化项目评审、人才评价、机构评估改革，落实企业研发经费投入奖补政策。国资国企改革方面，扩大国有资本投资运营公司试点范围，完善公司法人治理结构，稳妥发展混合所有制经济，自治区层面国有企业混改比例近50%。
（六）加大力度补齐民生短板。财政用于民生支出增长9.6%，占比80.2%。全面完成十大为民办实事工程。深入实施广西教育提升三年行动计划，新建中小学校和幼儿园425所，改扩建各类学校5620所。南宁教育园区初步成形，开工建设13所院校。4所高职院校入选国家“双高计划”。崇左、贺州两市建成三甲医院。建设407个基层卫生项目，乡镇每千人口医疗卫生机构床位数达到1.35张，高于全国平均水平。启动物价补贴联动机制，惠及低收入群众1722万人次。推进城镇困难群众脱困解困工作，城乡居民最低生活保障标准、退休人员养老金稳步提高。加强养老服务体系建设。基本建成退役军人服务保障体系。全国首创“桂建通”模式，探索破解农民工工资拖欠难题。新建1200个村级公共服务中心。新增80万广电网络农村用户。建成湘江战役纪念设施等重大文化项目。成功举办环广西公路自行车世界巡回赛、苏迪曼杯世界羽毛球锦标赛等国际赛事。
（七）切实提升政府治理能力。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，专项整治形式主义、官僚主义突出问题。全面落实行政执法“三项制度”，法治政府建设取得新成效。完成市县政府机构改革，整合减少市县各领域执法机构1200多个，制定41个部门的市县乡三级权责清单规范化通用目录。落实中央八项规定及其实施细则精神，大幅精减会议，压减文件三分之一。深入开展扫黑除恶专项斗争，实施“亮剑”系列专项行动，重点打击黑恶势力、电信网络诈骗、传销、涉枪涉爆等违法犯罪，人民群众安全感提升至97.17%。安全生产形势持续稳定向好。
一年来，应急管理、消防救援、外事、侨务、宗教、海关、海事、信访、食品药品、地震、气象、档案、保密、工会、共青团、科协、工商联、哲学社会科学、新闻出版、统计、供销、测绘、水文、参事、史志、红十字、慈善等工作继续加强，妇女、儿童、老年人和残疾人权益得到有效保障，民族团结进步巩固发展，国防动员、国防教育、军民融合、边海防、双拥共建等工作取得新成效。
各位代表！前进路上无坦途，历尽风霜见担当。过去一年，我们经历了严峻的困难和挑战，成绩来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是自治区党委带领全区各级各部门、广大干部群众团结一心、奋力拼搏的结果，是自治区人大、政协和社会各界有效监督、大力支持的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向中央驻桂单位、驻桂部队、武警官兵、政法干警，以及所有参与、关心和支持广西发展的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
二、2020年经济社会发展总体要求和主要目标
2020年是具有里程碑意义的一年，我们将全面建成小康社会，实现“十三五”规划收官。今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西工作的重要指示精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，围绕“建设壮美广西共圆复兴梦想”总目标总要求，全面落实“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚持“解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干”工作方针，加快培育发展新动能，着力推动高质量发展，坚决打赢三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济持续健康发展和社会和谐稳定，奋力实现“十三五”规划圆满收官，确保与全国同步全面建成小康社会。
今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%-6.5%，财政收入增长5%，规模以上工业增加值增长6%，固定资产投资增长9%，社会消费品零售总额增长7%，外贸进出口总额增长8%；居民人均可支配收入实际增长6%，城镇登记失业率控制在4.5%以内，居民消费价格涨幅3.7%左右，现行标准下剩余的农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽；节能减排降碳控制在国家下达目标内。
提出上述目标，既综合考虑国内外经济环境、发展形势和各方面支撑条件，又注意与全面建成小康社会和“十三五”规划目标任务衔接，体现了稳增长的迫切需要和高质量发展的根本要求。工作中重点把握以下方面：
——贯彻新发展理念，推动高质量发展。紧紧扭住新发展理念，把着力点集中到解决各种不平衡不充分的问题上来，增强发展的整体性协调性。坚持质量第一、效益优先，以创新驱动和改革开放为两个轮子，全面提高经济整体竞争力，确保经济实现量的合理增长和质的稳步提升。
——牢牢把握大势，抢抓用实机遇。坚持发展第一要务不动摇，把稳增长作为头等大事，抢抓稍纵即逝的重要窗口期，用好国家宏观政策逆周期调节、加大政府专项债券规模、支持中西部地区承接东部产业转移等重大机遇，借助毗邻东盟优势，发挥好自贸试验区等开放平台作用，在新一轮发展中占领先机、赢得优势。
——破解瓶颈难题，强化发展支撑。围绕制约发展的难点、攻坚突破的重点、群众关心的热点，用改革的思路、创新的办法、开放的行动，持续改善营商环境，强化要素保障，大力发展实体经济，加快培育新动能、激发新活力。
——坚持底线思维，加强科学统筹。把握经济社会发展规律，坚持全区工作“一盘棋”，增强工作的科学性、预见性、主动性，保持对潜在风险的警惕性和紧迫感，把各类“黑天鹅”、“灰犀牛”问题和事件防范好、管控好、处置好，牢牢守住不发生区域性系统性风险的底线。
——勇于担当作为，提高执行能力。大力弘扬“四为”理念，力戒形式主义、官僚主义，突出发展导向、目标导向、问题导向、效果导向，调动各方面积极性，坚持干字当头，撸起袖子加油干，甩开膀子比着干，务实功、求实效，雷厉风行抓落实。
各位代表，完成今年各项目标任务，困难不容低估，信心不可动摇，士气必须鼓舞！我区正处于转型升级、爬坡过坎的攻坚期，经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变，困难矛盾逐步化解，积极因素不断累积，新动能加快成长。我们要不畏浮云遮望眼，咬定青山不放松，按照自治区党委“十六字”工作方针，久久为功，善作善成，闯出高质量发展新路，全面建成小康社会，创造无愧于人民、经得起历史检验的工作业绩！
三、2020年工作安排
今年经济社会发展任务艰巨繁重，我们要以“苟利社稷，不顾其身”的担当，奋发有为做好各项工作：
（一）以打赢脱贫攻坚战为重中之重，确保全面建成小康社会。小康不小康，关键看老乡。脱贫是必须完成的硬任务，我们要万众一心加油干，越是艰险越向前，一鼓作气、顽强作战，不获全胜决不收兵。
决战决胜脱贫攻坚。今年必须全面完成剩下的24万贫困人口脱贫、660个贫困村出列和8个贫困县摘帽任务。持续推进“四大战役”、“五场硬仗”，全面解决“两不愁三保障”突出问题。集中兵力打好深度极度贫困歼灭战，对大化、都安、隆林、那坡4个极度贫困县，乐业、罗城、融水、三江4个深度贫困县，靖西、环江等7个贫困人口在5000人以上的县（市），以及138个贫困发生率在5%以上的贫困村实行挂牌督战、全程督战，坚决攻克深度极度贫困堡垒。将完全或部分丧失劳动能力，且无法依靠产业就业帮扶脱贫的贫困人口全部纳入低保范围，进行兜底保障。加大边境地区脱贫攻坚支持力度。扎实抓好中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”、国家脱贫攻坚成效考核反馈问题整改落实。加大对扶贫开发任务较重的非贫困县、非贫困村的支持力度，做好对非贫困户中生活困难人员的帮扶。巩固脱贫成果，保持现有扶贫政策稳定，加大产业就业扶贫力度，实施搬迁后续“十大扶持”工程，以消费扶贫、电商扶贫为主抓手打造社会扶贫升级版，建立健全返贫预警监测和动态帮扶机制，按时完成脱贫攻坚普查任务。近年来，在脱贫攻坚第一线，涌现出很多像黄文秀同志这样奉献青春甚至生命的优秀壮乡儿女，我们要以他们为榜样，走好新时代长征路，以优良作风凝聚决战决胜的磅礴力量！
深入实施乡村振兴战略。落实农村承包地“三权分置”制度，坚持土地承包关系长久稳定。巩固提升农业综合生产能力，高度重视粮食生产，严格落实粮食安全行政首长责任制，持续建设1500万亩粮食生产功能区。深化糖业体制机制改革，实施糖业降本增效行动，落实糖料蔗支持保护政策，建好1150万亩糖料蔗生产保护区。推进现代农业示范区增点扩面提质，建成自治区级核心示范区300个、县级示范区600个。全力防控非洲猪瘟，抓好生猪恢复生产和保供稳价工作。压实“菜篮子”市长负责制。加快发展农业农村新产业新业态，促进一产“接二连三”，推进农产品加工集聚区建设，培育一批农业产业化龙头企业，力争各类新型农业经营主体发展到7万家。打造粮食、蔗糖、水果、蔬菜、渔业、优质家畜六大千亿元产业，促进茶产业、蚕桑、中药材等特色产业发展。壮大现代林业特色产业，发展工业原料林和特色经济林，植树造林230万亩，新造油茶林50万亩，做大林产品加工产业，建好崇左山圩产业园、贵港绿色家居产业园、来宾三江口现代林业特色产业园、鹿寨桂中现代林业科技产业园、广西（容县）生态家居板材产业园等，创建国家林业产业示范园区，打造万亿元绿色林业产业。加强和改进乡村治理，推进农村人居环境整治和乡村风貌提升三年行动，开展“美丽广西·幸福乡村”活动，深入推进“厕所革命”，建设50条乡村风貌示范带，完成300个行政村生活污水处理示范项目和100个行政村清淤疏浚治理试点建设，逐步消除农村黑臭水体。推进“多规合一”实用性村庄规划编制。加快补齐乡村基础设施和基本公共服务短板。
（二）以重大项目为抓手，强力推进产业转型升级。产业强起来，稳增长才有坚实基础。大力开展“制造业发展攻坚突破年”活动，推动“央企入桂”、“民企入桂”、“湾企入桂”，打造在全国有重要影响力的产业集群，促进产业高质量发展。
打好工业振兴攻坚战。加快培育工业发展新动能，深入实施传统产业“二次创业”，推进新兴产业集群化发展，打造绿色化工新材料、电子信息、机械制造、汽车、金属新材料、精品碳酸钙、高端家具家居材料等产业集群。深入实施“双百双新”重大战略工程，大力推进“5个50”产业项目。竣工投产防城港钢铁基地一期、柳州上汽新型发动机、北海信义玻璃产业园等项目。新开工南宁合众新能源乘用车和天际新能源汽车、玉林锂电新能源材料一体化产业基地、柳州四方智能家电科技园、梧州藤县新材料产业园、崇左友诚生物基新材料等项目。加快建设百色吉利百矿铝合金轮毂、桂林华为生态产业合作区、钦州华谊化工新材料一体化基地、玉林正威新材料产业城、贵港腾骏汽车、贺州中资碳酸钙新材料产业园、来宾三江口节能环保产业园、河池南方有色金属绿色制造等项目。持续推进“千企技改”工程，实施高成长性行业冠军技改培育计划，提升企业核心竞争力。推动工业互联网建设，力争实现全部规上工业企业上云。扎实开展央企广西行、强优民企入桂发展工程、广西承接粤港澳大湾区产业转移专项行动，引进更多的龙头企业、补链企业和优质项目，为工业振兴提供强力支撑。
大力发展大健康和文旅产业。围绕建设文化旅游强区，构建“三地两带一中心”旅游新格局。全力创建国家全域旅游示范区、国家级旅游度假区和国家5A级景区。实施大健康旅游产业工程，加快推进桂林融创万达、南宁万有、北海银基等重大标志性项目，打造广西旅游布局南北主轴线。积极推动世界实景演艺之都、智力运动之城等重大项目。打造提升“老南宁·三街两巷”、柳州窑埠古镇、桂林东西巷街区、梧州骑楼城、北海老街、贺州黄姚古镇等重点文化旅游产业集聚区。加快推进防城港边境旅游试验区建设。运营中越德天-板约瀑布跨境旅游合作区。围绕“医、养、管、食、游、动”全产业链，实施大健康产业“四个一百”培育工程，加快打造国内一流、国际知名的宜居康养胜地。
积极培育新经济新业态。促进数字经济、平台经济、创意经济、流量经济发展，推动人工智能、物联网、大数据、区块链等技术创新和产业应用。加快建设南宁、桂林、北海、钦州等数字经济示范区，实施数字广西建设标杆引领行动。抓好“广西云”、“广电云”融媒体和中国-东盟网络视听产业基地建设。推进“互联网+”普惠金融行动计划。建设智慧物流体系。建好跨境贸易电子商务、西部陆海新通道多式联运等综合服务平台。坚持包容审慎，营造适宜新经济成长的良好环境。
提升科技创新支撑产业能力。全面完成“三百二千”科技创新工程任务。加快核心技术攻关，实施一批科技重大专项。培育“蛙跳式”产业，落实高新技术企业“再倍增”计划、“瞪羚企业”培育计划。创新培养引进留住人才政策。用好产学研用一体创新平台，启动自治区实验室建设。发挥好加入国家自然科学基金区域创新发展联合基金、中科院-广西联合科技服务网络计划的作用。组建运营广西产业技术研究院，支持桂林国家可持续发展议程创新示范区建设，支持百色、梧州高新区申报国家级高新区。启动八大农业科技创新工程。推进南宁高新区国家“双创”示范基地、北海高新区创业孵化基地、中国-东盟科技城和一批众创空间、科技企业孵化器建设，打造“双创”升级版，激发市场活力和社会创造力。
（三）以“五网”建设为重点，加速构建现代化基础设施体系。采取超常规举措，开展“五网”（交通网、能源网、信息网、物流网、地下管网）建设三年大会战，逢山开路、遇水架桥，加速通达通畅，促进要素集聚，筑牢发展硬支撑。
强力推进现代综合交通网建设。抓住交通强国建设试点机遇，掀起交通建设新高潮，力争全年投资突破1400亿元。铁路方面，围绕“五纵五横”干线铁路网建设目标，完成焦柳铁路怀化至柳州段电气化改造，建成北海铁山港1-4号泊位进港铁路专用线。加快建设贵阳至南宁、防城港至东兴、南宁至崇左、南宁至玉林等项目。新开工黄桶至百色铁路、衡柳铁路提速改造、合浦至湛江高铁、柳州枢纽改造等项目。复工建设岑溪至罗定铁路。力争开工建设南深高铁玉林至深圳段、柳州经梧州至广州铁路等项目。加快云桂沿边铁路规划建设。轨道交通方面，建设南宁4号线和5号线一期、2号线东延线，推进柳州1号线2号线、桂林1号线和南宁机场铁路线前期工作，力争尽早开工。高速公路方面，新开工平果至南宁、南宁经玉林至珠海（广西段）等14条1100公里，续建桂林至柳城、柳州经合山至南宁、贺州至巴马、浦北至北流（清湾）等25条2258公里，建成荔浦至玉林、玉林至湛江（广西段）等7条792公里，新增乐业、凌云、灵山、蒙山4个县通高速，全区县县通高速率提高到96%。加快普通公路提级改造，实现普通国省道二级及以上公路比重超过70%。持续推进“四好农村路”建设，整治安全隐患路段2.8万公里和危桥315座，拓宽建制村窄路1815公里。抓好边境交通基础设施建设。水运方面，力争建成钦州30万吨级油码头、贵港二线船闸等6个项目，新开工建设防城港赤沙作业区1号2号泊位、钦州港大榄坪南7号-10号集装箱泊位工程、来宾港武宣港区水泥专用码头等10个项目。加快开展平陆运河前期研究工作。加快推进钦州港东航道扩建工程及自动化集装箱码头、防城港潭油航道、贵港到梧州3000吨航道二期工程建设。做好西江长洲枢纽五线船闸、铁山港30万吨级航道前期工作。推动红水河扩能提级。民航方面，实现玉林福绵机场通航，建成北海机场站坪扩建工程，新开工南宁机场改扩建，续建南宁国际空港综合交通枢纽，加快防城港、贺州支线机场前期工作。以重大项目为抓手，推动互通、提质、加密，加快实现“高速县县通、高铁市市通、民航片片通、内河条条通”。
统筹推进能源、物流、信息、管道等基础设施网络建设。构建清洁安全高效能源网。着力提升电源供给保障能力，大力推进防城港红沙核电3号4号机组、神华国华广投北海电厂等项目，加快防城港红沙核电5号6号机组项目前期工作，有序推进可再生能源开发利用。建设一流智能电网，推进全区电气化铁路外部电源、500千伏凤凰变电站等重大工程。投资200亿元以上，实现农网稳定可靠供电服务全覆盖。加快城市电网智能化升级。实施天然气互联互通工程，建设支线管网，加快实现县县通天然气。构建高效便捷的物流网。推动现代物流创新发展，加快南宁国家物流枢纽建设，积极推进南宁国际铁路港、柳州铁路港、钦州北部湾国际门户港航运服务中心、防城港北部湾国际生鲜冷链园区一期和百色西南冷链物流交易中心等项目。加快县乡村三级物流配送体系建设。构建泛在先进的信息网。推进人工智能、物联网等新型基础设施建设，建成2万个5G基站，实现设区市核心区域5G网络连续覆盖，不断扩展5G应用场景。加强“光网城市”建设，加快千兆光纤入户。自然村光纤网络覆盖率不低于80%。构建较为完善的城市地下管网。统筹推进地下管线规划建设、管理维护，重点推进南宁核心城区缆线管廊一期、柳州柳东新区地下综合管廊等项目，加快市政供水管道、污水管网等设施建设，织好地下“里子”，撑起城市“面子”。
同时，加强水利基础设施建设。实现大藤峡水利枢纽首台机组发电及船闸通航，桂中治旱乐滩水库引水灌区一期全线贯通。新开工建设桂林长塘水库。启动大藤峡水利枢纽二线三线船闸建设。续建洋溪水利枢纽、百色水库灌区、驮英水库及灌区、西江干流治理等项目。加快推进贺州扶隆水利枢纽工程。
（四）以促进服务业提质升级为导向，积极扩大消费需求。推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，生活性服务业向高品质和多样化发展，促进产业和消费双升级。
大力发展现代服务业。促进科技服务、软件信息、文化创意等服务业集聚区建设，推进梧州中和国际陶瓷交易中心、河池宜州茧丝绸交易中心等重点项目，抓好贺州市国家服务业综合改革试点工作。加速先进制造业与现代服务业融合发展，加快实施广西东融石材碳酸钙交易中心等服务型制造试点项目。推进居家社区医养、康养、托育等服务业发展。
激发消费升级潜力。挖掘城市品质消费，支持城市商业综合体建设，在南宁、桂林两市创建国家级步行街升级改造试点，建设国际消费中心城市。提档升级假日经济、夜间经济、小店经济，不断扩大文化、旅游、体育等消费，争创国家文化旅游消费试点城市。释放农村消费潜能，发挥电子商务进农村综合示范效应，实施“互联网+”农产品进城和工业品入村工程，推动乡镇商贸发展。积极培育消费热点，提升“三月三电商节”等品牌影响力。加快广西新能源汽车推广。实施“桂品出乡”，推动桂茶、桂酒、桂果、桂菜、米粉等“桂字号”品牌行销全国。打造“广西好嘢”农产品品牌。唱响“壮族三月三·八桂嘉年华”“冬游广西”等品牌。开展好“广西人游广西”“广西有礼”等活动。优化消费环境，加强食品药品和产品质量安全监管，健全消费信用体系、产品追溯体系，让群众放心消费、便利消费。
（五）以实施重大开放工程为依托，推动更高水平开放合作。提升重大开放平台建设硬支撑，优化开放合作软环境，把开放机遇转化为加快发展的强大动力。
高标准建设中国（广西）自由贸易试验区。对标国际先进规则和一流标准，紧扣“五区一港”，发挥系统集成全区开放平台的牵引作用，突出制度创新、机制创新、政策创新，全面铺开试点任务，复制推广外省市自贸试验区改革经验，创造一批可复制可推广的实践经验。推动制定中国（广西）自贸试验区管理条例，用好促进自贸试验区发展支持政策，在金融、航运等改革创新领域争取国家更大支持，完善跨境电商、保税交割、大宗商品交易等功能性载体，引进一批重大产业项目，奋力建设面向东盟开放合作的先行先试示范区。
全力推进西部陆海新通道建设。围绕北部湾港建成国际门户港的目标，开展集装箱业务全环节对标提升攻坚行动，建设多式联运全国先进港口。增开远洋集装箱航线，扩大海铁联运班列覆盖范围，力争北部湾港集装箱吞吐量达到500万标箱，海铁联运集装箱量超过20万标箱。新增跨境公路运输线路，开行中越（南宁-河内）跨境班列超过150列。加快保税物流、冷链仓储、港航服务等业态发展。打造国际贸易“单一窗口”升级版“智慧湾”项目，实现全港通行“一卡通”，提升新通道核心竞争力。
加快打造面向东盟的金融开放门户。持续推进五年实施规划和三年行动计划，落实与国家有关金融机构的合作项目，加快国家级保险机构区域总部入驻，推动中国-东盟金融城建设，筹建中国-东盟金融合作学院、广西联合征信公司，抓好面向东盟的国际金融大数据中心等重大平台建设，继续推进人民币跨境使用等各项金融改革创新落地。
扎实推进中国-东盟信息港建设。启动南宁国家级互联网骨干直连点建设。建成广投数字经济产业基地、中国-东盟地理信息产业园一期、浪潮南宁生产基地等项目，推进中国-东盟信息港大数据中心、中国电子北部湾信息港二期等项目，加快建设中国-东盟信息港小镇，启动中国-东盟信息港鲲鹏生态产业园等建设，初步形成面向东盟的数据服务新高地。
全面对接粤港澳大湾区。加强与广东对口产业合作，建设产业转移示范区。打造面向大湾区优质农副产品供应基地、科技创新成果转化基地和文旅休闲康养基地。推动两广铁路、高速公路规划建设衔接，加密南宁、柳州、桂林与大湾区机场航线，全面提升珠江-西江黄金水道港航能力。加快粤桂合作特别试验区、粤桂黔滇高铁经济带、玉林“两湾”产业融合发展先行试验区、河池深巴大健康合作特别试验区等建设。
开展珠江-西江流域污染联防联控，完善九洲江跨省治理体系，健全流域横向生态补偿机制。
厚植沿边开放新优势。落实国家边贸创新政策，大力发展边境加工业。力争落地100家边贸加工企业。培育10个边贸特色市场，建设10个边境加工园区。落实国家兴边富民政策，深入实施新时代兴边富民行动。推进国家沿边重点开发开放试验区建设、边境经济合作区“小组团”滚动开发。支持以企业为主导，大力发展跨境产业、跨境旅游、跨境金融、跨境电商。
提升开放型经济水平。全面落实国家外商投资法和实施条例，进一步扩大市场准入。落实国家稳外贸稳外资政策，推动加工贸易创新发展。扩大一般贸易规模，培育外贸出口基地和出口品牌。加强口岸建设，按期完成东兴等4个口岸国家验收。推动国家级经开区创新提升。高水平办好第17届中国-东盟博览会、中国-东盟商务与投资峰会。深化国际产能合作，推动中马“两国双园”、中国·印尼经贸合作区等提质升级。积极建设防城港国际医学开放试验区，引进一批医药和大健康产业项目，办好国际医学创新合作论坛。
（六）以加快实施区域发展战略为引领，促进区域城乡协调融合发展。发挥各地比较优势，加强发展战略统筹衔接，构建“龙头带动、区带支撑、特色鲜明、协调发展”的区域经济新格局。
增强重点中心城市辐射带动能力。大力实施强首府战略，推动南宁成为引领全区高质量发展核心增长极。推进柳州建设现代制造城，促进制造业高端化、智能化、绿色化、集群化发展。推动桂林发展壮大电子信息、生物医药等高新技术产业，以世界一流为目标建设国际旅游胜地。
推动北钦防开放发展迈上新台阶。深入推进北部湾经济区开放开发，加快北钦防一体化发展，开工建设龙门跨海大桥和大风江大桥。壮大向海经济和临港产业，打造绿色化工新材料、电子信息、金属新材料、粮油食品、新型玻璃、清洁能源、林浆纸一体化等产业集群，培育海洋生物制药等新兴产业，建设高端服务业集聚区。以大项目引领大建设、大平台聚集大产业，推动北部湾经济区在新一轮高水平开放开发中乘风破浪、奋力崛起。
推进东部地区率先融入大湾区。狠抓项目建设和招商引资，以一流环境集聚大湾区先进资源要素，提升做实珠江-西江经济带。支持梧州打造东融枢纽门户城市、贵港建设区域现代物流基地、玉林打造东融重要通道和区域枢纽、贺州建设东融先行示范区，加速对接粤港澳大湾区先进生产力。
促进贫困地区和革命老区培育新动能。深入实施左右江革命老区振兴规划，完成脱贫攻坚任务，发展特色主导产业。支持建设百色生态铝基地、河池有色金属基地、崇左铜锰稀土新材料基地、来宾绿色碳酸钙产业园，推进巴马长寿养生国际旅游胜地、深圳百色合作产业园、来宾桂中水陆联运区域物流基地等建设。加快崇左、百色沿边开发开放。
加快新型城镇化和县域经济发展。提升城市承载力，推动大中小城市梯次发展。抓好百镇示范工程、沿边城镇示范带和23个新型城镇化示范县建设。继续推进棚户区改造。深入开展“美丽广西·宜居城市”活动。加强停车场等设施建设，推动城镇老旧小区改造和租赁住房建设。有序推进农业转移人口市民化。壮大县域经济，加快形成有特色有竞争力的主导产业，夯实全区经济发展基石。
（七）以全面深化改革为动力，持续激发市场主体活力。全面贯彻中央各项改革部署，深化重点领域和关键环节改革，坚决破除影响发展的体制机制障碍。
深化“放管服”改革。加快政务服务“简易办”改革，持续推进“一表申请”，推行“承诺审批”。继续压减自治区层面行政许可，深化“证照分离”改革，推进“照后减证”，落实工业生产许可证审批改革举措，建筑企业资质类别和等级压减三分之一以上。积极构建以“双随机、一公开”监管为基本手段，以重点监管为补充，以信用监管为基础的新型监管机制，加强和规范事中事后监管，提升监管执法规范性和透明度。持续推动公共资源交易平台整合共享。全面落实国家优化营商环境条例，改进营商环境评价指标体系和方法，加大知识产权保护力度，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境。
加快国资国企改革。深入推进国有企业混合所有制改革，调整优化国有资本布局和结构，引导国有企业聚焦主责主业。发挥国有企业在技术创新中的积极作用，加快转型升级，做强做优做大国有企业。深化国有资本授权经营体制改革，优化国资监管工作机制，构建国资监管大格局。
发展壮大民营经济。认真贯彻落实中央关于支持民营企业改革发展的意见，下功夫打通政策落实“最后一公里”。进一步放开市场准入，完善市场监管制度，破除制约民营经济发展的“玻璃门”、“弹簧门”。健全银行业金融机构服务民营企业体系，完善直接融资、融资增信等支持制度，下力气解决民营企业融资难融资贵和贷期短等突出问题。建立清理和防治拖欠账款长效机制，健全执法司法对民营企业的平等保护机制，保护民营企业和企业家合法财产。着力构建亲清政商关系。推动民营企业改革创新、转型升级、健康发展，让民营企业创新源泉充分涌流、创造活力充分迸发！
推进财税金融改革。让人民过上好日子，各级政府必须过紧日子。优化财政支出结构，大力压减一般性支出，重点保工资、保运转、保基本民生。加快推进主要领域财政事权和支出责任划分改革。完善对下转移支付制度，提高县级基本财力保障水平和县级财力均衡度。加强预算绩效管理，用好地方政府债券，积极与社会资本合作，加大PPP模式推广力度，带动有效投资支持补短板扩内需。巩固和拓展减税降费成果。提高金融服务实体经济能力，健全普惠金融体系，引导大银行服务重心下沉，推动中小银行聚焦主责主业，加快农村信用联社改革和改制，引导保险公司回归保障功能，深入实施企业上市（挂牌）“三大工程”，完善广西综合金融服务平台。打好防范化解重大风险攻坚战。完善政府举债融资机制，坚决遏制隐性债务增量，妥善化解债务存量。建立地方金融风险处置责任管理制度，设立农村合作金融机构风险准备金，加大农村中小金融机构风险防范化解力度，积极稳妥化解涉企金融债务风险，强化互联网金融风险监管。促进房地产平稳健康发展，推进防范和处置非法集资，坚决守住不发生区域性系统性风险的底线。
同时，统筹推进生态文明、应急管理、文化体制、综合行政执法等重点领域改革。加强统计基层基础建设，加快构建推进高质量发展的统计体系。
（八）以保障和改善民生为根本，着力办好利民惠民实事。对照全面建成小康社会标准，持续加大投入，补齐公共服务短板，努力提高人民群众获得感、幸福感、安全感。
稳定和扩大就业。落实就业优先政策，突出抓好高校毕业生、下岗失业人员、农民工等重点群体就业，加强退役军人就业保障，对就业困难人员实行托底帮扶，确保零就业家庭动态清零。落实援企稳岗政策，阶段性降低失业和工伤保险费率，实施失业保险稳岗返还和在岗培训补贴政策。开展职业技能提升三年行动，加强职业技能培训。提升农民工创业园运营水平。加大对小微企业创业担保贷款支持力度。我们必须牢牢抓住就业这一民生之本，努力实现更高质量和更充分就业，让老百姓收入稳定、安居乐业。
大力推进教育现代化。继续实施教育提升三年行动计划，新建幼儿园150所、义务教育学校90所，新建扩建普通高中50所，切实提高公办幼儿园和普惠幼儿园占比，确保所有县通过国家县域义务教育发展基本均衡评估认定。进一步提高九年义务教育巩固率、高中阶段毛入学率。推进广西大学等高校“双一流”建设。加快建设南宁教育园区、桂林高校集聚区，支持建设贵港西江教育园区。推进高水平高职学校和专业建设，改善职业院校办学条件，深化产教融合、校企合作。大力加强教师队伍建设，全面落实义务教育教师工资待遇，推动乡村教师生活补助扩面。支持和规范发展民办教育。
加快健康广西建设。实施15个健康广西专项行动计划。深化医药卫生体制改革，强化“三医联动”，加强紧密型医联体和县域医共体建设。提升疾病预防控制和公共卫生服务能力，创建国家民族地区妇幼健康示范区，实施职业病防治、地中海贫血防治、遏制结核病等专项行动。完成基层医疗卫生机构能力建设五年行动计划。开工建设广西儿童医疗中心，加快中国-东盟医疗保健合作中心等一批重大卫生项目建设。支持防城港、来宾两市创建三甲医院，实现设区市三甲医院全覆盖。加强医疗卫生队伍建设。发展“互联网+医疗健康”。推进中医药壮瑶医药传承创新发展。
织牢社会保障网。着力解决“一老一小”问题，推进多层次养老保障体系建设，发展3岁以下婴幼儿照护服务，积极申报国家普惠托育“城企联动”试点。实施全民参保计划，实现基本社会保险全覆盖。构建和谐劳动关系。加快建立企业职工基本养老保险自治区级统筹制度。推进划转部分国有资本充实社保基金。着力根治拖欠农民工工资问题。健全分层分类梯度救助制度体系，统筹完善优抚安置制度，加强对农村“三留守”人员、城镇困难群众、失独失能老人、残疾人的关爱保护服务，兜住基本生活底线。
繁荣发展文化体育事业。培育和践行社会主义核心价值观，推出一批优秀特色文艺精品。新建1800个村级公共服务中心。推进广西博物馆改扩建、广西自然博物馆搬迁、广西妇女儿童活动中心等项目。加强桂北长征文化资源等保护利用，加快国家长征文化公园建设，推进兴安灵渠、海上丝绸之路·北海史迹、三江中国侗寨等保护和申遗工作。加大非物质文化遗产传承发展和保护。支持来宾申报国家地质公园。继续实施“壮美广西·智慧广电”工程。建设体育强区，实施体育惠民工程，抓好自治区竞技体育训练基地改扩建，筹备第三届全国青年运动会，办好环广西公路自行车世界巡回赛等国际赛事，让人民群众身心更健康、生活更多彩。
加强污染防治和生态保护。继续打好蓝天、碧水、净土保卫战。强化冬春季大气污染防治，稳步推进钢铁行业超低排放改造，深入开展挥发性有机物和扬尘治理等专项行动。推进漓江、九洲江、南流江、钦江等流域和一批中小河流治理，抓好黑臭水体、饮用水水源地、农村生活污水等综合治理。加快第三批镇级污水处理设施建设，力争实现镇镇污水处理设施全覆盖。推进海洋生态修复工程，加强生物多样性保护。全面落实河长制、湖长制、林长制。持续加强土壤污染源源头控制，全面实施农用地分类管理，严格管理建设用地土壤环境。加强水土流失及石漠化治理，有序推进全域土地综合整治、山水林田湖海湿地生态修复和绿色矿山建设。全面开展设区市生活垃圾分类处理工作，发挥公共机构在生活垃圾分类等方面示范作用。推进“公园城市”试点工作。建设中国-东盟环保合作示范平台。大力发展生态经济，护好绿水青山，打造金山银山。
切实办好民生实事。财政支出继续向民生建设倾斜，扎实抓好社保、健康、教育、水利、安居、农补、生态、文化、扶贫、科技等十大类民生实事。
各位代表！天下之大，民生最大。我们要把改善民生、惠及群众的实事一件接着一件办、一年接着一年干，让老百姓日子越过越舒心、越过越红火！
各位代表！我们要落实和完善民族区域自治制度，持续推进民族团结进步模范区建设。加强和创新社会治理，推动治理体系和治理能力现代化水平全面提升。强化边境管控，严厉打击走私，维护边境社会稳定。抓好网络安全、保密等国家安全工作。毫不松懈抓好安全生产，深入开展“强监管严执法年”专项行动，坚决防范和遏制重特大安全事故。完善应急管理体制机制，提高防灾减灾救灾能力，妥善处置各类突发事件。提升公共法律服务水平。推动市域社会治理现代化。推进平安广西、法治广西建设，深入开展扫黑除恶专项斗争和“亮剑·2020”系列专项行动，做好信访维稳工作，预防和化解社会矛盾纠纷，维护社会和谐稳定。
各位代表！我们要统筹做好国防动员、国防教育、双拥共建、边海防、民兵预备役工作，支持配合国防动员体制改革，加强退役军人服务保障。用改革精神和创新理念编制好“十四五”规划。做好第七次全国人口普查。切实保障妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益，支持群团组织改革发展，引导支持社会组织、志愿服务、慈善事业发展。做好外事、侨务、宗教、科普、测绘、地震、气象、消防、水文、哲学社会科学、参事、史志、档案、红十字等工作。
各位代表！新时代新使命对政府建设提出了更高要求。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九届四中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西工作的重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照自治区党委十一届六次、七次全会的部署要求，构建职责明确、依法行政的政府治理体系，提升政府施政能力和服务水平。执行力是政府工作的生命力，我们要加强制度建设，出台提升全区政府系统执行力的具体规定，不折不扣贯彻落实党中央、国务院重大决策部署，全面实行清单化管理、时限化推进、责任化落实。加强和改进督查工作，推行“互联网+督查”，确保政令畅通。完善绩效考评，强化正向激励，健全容错纠错机制，推动形成担当作为、干事创业的良好氛围。我们要提升政务服务能力和水平，推进政务数据治理和共享开放，建立“四改四转”新机制。加快推进政务服务“网上办”、“掌上办”，建立“好差评”制度。完善守信联合激励和失信联合惩戒机制，推行“互联网+监管”。我们要推进法治政府建设，严格依法行政，深化政务公开，加强政府立法以及备案审查工作。依法接受人大及其常委会监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会监督和舆论监督。强化审计监督。我们要坚持廉洁从政，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严格履行“一岗双责”，驰而不息纠正“四风”。落实中央八项规定及其实施细则精神，严格执行国务院“约法三章”。以零容忍态度惩治腐败，努力营造风清气正的政治生态。
各位代表！党中央对广西寄予厚望，壮乡人民对我们充满期待，我们要不忘初心、牢记使命，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委的坚强领导下，只争朝夕、不负韶华，为实现全面建成小康社会目标，加快建设壮美广西、共圆复兴梦想而努力奋斗！
