各位代表：

　　现在，我代表福建省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员和其他列席人员提出意见。

　　一、海峡西岸经济区建设开局良好

　　2004年是树立和落实科学发展观，建设海峡西岸经济区的第一年。在中共中央、国务院和中共福建省委的正确领导下，我省各级政府以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届三中、四中全会精神，认真落实中央加强和改善宏观调控的政策措施，按照省委七届七次、八次全会部署，齐心协力，克服困难，求真务实，统筹发展，经过全省人民共同奋斗，实现了福建省第十届人民代表大会第二次会议确定的国民经济和社会发展的各项目标。预计全年生产总值6053亿元，增长12.1％，比上年提高0.5个百分点。全社会固定资产投资1899.10亿元，增长25.9％。外贸进出口总额475.50亿美元，增长34.6％，其中出口293.97亿美元，增长39.1％，实际利用外商直接投资按可比口径53.18亿美元，增长7.6％。财政总收入622.76亿元，可比增长18.5％，其中，地方级财政收入333.36亿元，可比增长20.0％。社会消费品零售总额增长14.7％，居民消费价格总水平上升4.0％。城镇居民人均可支配收入增长11.8％，农民人均纯收入增长9.5％。城镇登记失业率控制在4.5％以内。人口自然增长率5.96‰。一年来的主要工作和成效是：

　　（一）建设海峡西岸经济区，加快发展的目标任务进一步明确。建设对外开放、协调发展、全面繁荣的海峡西岸经济区的战略决策，是全省干部群众集体智慧的结晶，共同实践的成果，统一大业的责任，再创辉煌的追求，在全省上下形成广泛共识，海内外反响热烈，产生了积极效应。各级各部门全面实施《海峡西岸经济区建设纲要》，认真落实推进项目带动、发展县域经济、加快产业集聚、壮大中心城市、提升民营经济、转变政府职能等重大举措，及时出台《关于发展壮大中心城市的若干意见》和《关于加快产业集聚培育产业集群的若干意见》等配套政策，着力建设产业发展、基础设施、城镇建设、社会事业、对外开放、区域协作、生态环境、防灾减灾、和谐社会等九大支撑体系。全省新一轮发展的基本构想、基本思路、基本态势、基本格局正在开始形成，发展的信心、发展的氛围、发展的意识进一步增强，突破风险、开拓创新、攻坚克难的能力进一步提高，呈现风正气顺、人和业兴的良好趋势。

　　（二）加强和改善宏观调控，经济运行质量继续提高。把贯彻落实宏观调控政策与福建实际相结合，加快结构调整，促进经济增长方式转变。认真开展土地市场治理整顿，正确处理保护耕地和发展经济的关系，撤销各类开发区196个，占总数的60％；核减规划面积84万亩，占开发区规划面积50％，盘活、收回闲置土地2.38万亩，土地集约利用水平提高。加大调整力度，产业结构进一步优化，第二产业比重上升1.2个百分点。农业基础地位加强，农林牧渔业增加值增长4.5％。粮食呈现恢复性增长，播种面积比上年增加16.9万亩，总产量增加23.3万吨。农业产业化经营步伐加快，龙头企业带动作用增强，新增264家龙头企业，全省5426个农业产业化经营组织联系带动农户455.3万户。工业经济主导地位进一步提升，工业增加值增长15.5％，对经济增长的贡献率达53％，规模以上工业经济效益综合指数比上年提高5个百分点，实现利润增长27％。产业集聚取得新成效，电子信息、机械装备、石油化工三大主导产业实现产值占规模以上工业产值的比重达46.7％。新增18个中国名牌产品，全省已拥有中国名牌产品36个、中国驰名商标25个。企业技术改造得到加强，220个工业结构调整项目进展顺利。“数字福建”建设继续推进，电子政务和社会信息化、企业信息化工程步伐加快。全省金融机构本外币各项存款余额6450.63亿元，增长13.3％；贷款余额4745.17亿元，增长17.3％，不良资产下降。旅游业发展加快，旅游品牌影响日益扩大，全省旅游总收入550.74亿元，增长42.2％。房地产、交通运输、仓储及邮电通信等第三产业稳步发展。

　　（三）全力以赴战胜困难，确保生产生活正常有序。面对去年初禽流感在周边地区蔓延的威胁，及时启动应急预案，按照“坚持八个始终、做到六个到位、实现两个确保”的要求，严防严控，全省没有出现禽流感疫情。面对持续严重干旱，积极应对，坚持科学、计划和节约用水，最大限度地缓解旱情。面对煤电油运紧张状况，精心组织，强化调度，力保经济平稳运行。省级财政安排专项资金用于负荷管理系统建设，确保群众正常生活,基本保证企业正常用电。面对“艾利”强台风的正面袭击，周密部署，责任到位，按照“四个全、四个千万、四个确保、四个尽快”的要求，保证群众生命和财产安全，最大限度地降低灾害损失。在战胜各种困难的过程中，充分展示了我省干部群众上下一心、群策群力、顾全大局、迎难而上的精神风貌。

　　（四）优化投资结构，重点建设取得重大进展。坚持以项目带动促进投资平稳增长，全省基本建设、更新改造和其他投资项目比上年增加1646个，在建总规模4256.79亿元，增长33％，其中新开工项目增加470个。能源、科教文卫、市政建设投资分别增长94.2％、18.8％和21.4％。民间投资增长35.8％，占全社会固定资产投资的46.7％。重点建设取得新进展，103个省重点项目完成投资307.38亿元。三福、漳龙高速公路全线通车，全省高速公路总里程突破1000公里，提前一年实现各设区市4小时内通达省会城市的目标。连城机场建成通航。赣龙铁路福建段基本建成。邵三、龙长高速公路建设全面推进。东南汽车多功能车、厦工集团易地搬迁、三钢炼钢挖潜改造、福建金纶石化涤纶短纤、福建电气硝子玻璃玻壳项目等建成投产。新电源点项目和电网建设步伐加快。泉州外走马埭、福清东壁岛、莆田澄峰、霞浦沙头等围垦工程建设进展顺利。温福铁路、泉州船厂修船等项目开工建设。福建液化天然气总体项目、福建炼化一体化等一批重大项目获国家批准。成功举办第二届中国福建项目成果交易会，促成2656个项目成果与企业对接。

　　（五）扩大对外开放，外向型经济快速发展。率先实施由省级财政全额负担地方应承担出口退税的政策，有力推动出口持续高速增长，增幅高出全国平均水平3.7个百分点。出口产品结构进一步优化，机电产品和高新技术产品出口额分别占全省出口总额的44.6％和23.2％。省属国有外贸企业改革顺利完成，市县属企业改革取得阶段性成果。新授予2385家企业外贸经营权。口岸“大通关”建设加快，通关效率明显提高，应对技术性贸易壁垒和反倾销取得新成效。利用外资规模进一步扩大，质量和水平继续提高。新批千万美元以上外商投资项目271个，合同外资占全省的51.4％。对外承包工程和劳务合作取得新进展。闽台经贸、文化交流进一步密切，利用台资和对台贸易稳步增长，农业合作成效明显，两岸海上试点直航和福建沿海与金、马、澎地区人员、货物直接往来继续推进。闽港澳合作领域和渠道不断拓宽。侨务、外事工作得到加强。成功举办第八届中国投资贸易洽谈会、第六届中国（福州）海峡经贸交易会、首届福建商品交易会、第六届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会、首届世界闽商大会、第四届福建同乡恳亲大会、首届国际友城大会及纪念郑和下西洋600周年活动，福建在海内外的知名度和影响力进一步提高。

　　（六）创新体制机制，各项改革稳步推进。“高位嫁接、重心下移、互动联动、一体运作”的农村工作经验在各地推广，全省共选派3767名机关干部到村任职。农村税费改革试点全面展开，粮食流通体制改革继续深化，粮食安全预警体系进一步完善。集体林权制度改革向纵深推进，全省87.7％的林改村基本完成改革任务。农村信用社管理体制、水利工程管理体制等改革顺利进行。产权制度改革力度加大，全省国有及国有控股工业企业已改制762家，改制面为61.9％。省级国有资产管理监督体系初步建立。落实国务院关于投资体制改革的决定，规范了政府投资管理行为，确立了企业投资主体地位。集体企业改革取得新进展。拓宽民营经济投资领域，民营企业在产业准入、财政金融支持和使用生产要素等方面与其他企业享受同等待遇。召开纪念企业“松绑放权”二十周年大会，表彰重奖贡献突出的企业家。培育资本市场，新增5家企业在境内外上市。市政公用行业市场化改革继续推进，全省22个污水处理项目、14个垃圾处理项目实施产业化。完善地方经济与金融的互动双赢机制，优化各类金融资源合理配置和有效投入。文化体制改革积极推进，组建福建广播影视集团、福建新华发行集团、厦门广电集团。行政管理体制改革继续深化，部分省级机构的调整和改革基本到位。现代市场体系建设步伐加快，社会信用体系建设开始起步，整顿和规范市场经济秩序取得新成果。

　　（七）注重统筹发展，社会事业全面进步。“两基”教育继续巩固提高，高中阶段教育发展加快。改造中小学D级危房51.5万平方米，完成年度目标103％。高校规模扩大，教育质量提高，重点建设高校和重点学科建设全面启动。厦门国家会计学院建成，福州地区大学新区、厦门大学漳州校区、福建农林大学合并迁建等项目建设进展顺利，新设三明学院、龙岩学院和厦门理工学院3所本科院校和15所高职高专院校。省内外普通高等院校在我省招生15.4万人，比上年增加4.9万人，高考录取率达70.56％，比上年提高7.1个百分点。高新技术产业发展步伐加快，科技攻关和应用基础研究取得一批新成果，科技成果转化机制、激励机制和科技创新体系逐步建立。表彰重奖有突出贡献的科技人员和杰出人民教师。公共卫生服务水平提高，突发性公共卫生事件应急处置能力加强，农村医疗卫生条件得到改善，疾病预防控制体系和医疗救治体系部分项目建成使用。文化事业继续推进，哲学社会科学、文学艺术、广播影视、新闻出版进一步繁荣，人民群众精神文化生活不断丰富。群众体育广泛开展，竞技体育成绩显著，我省运动员在第28届奥运会上取得1金2银1铜的历史最好成绩，在第12届残奥会上赢得4块金牌，在第5届全国农运会等赛事上创出佳绩。计划生育连续14年完成国家下达的人口计划指标，人口出生率低于全国平均水平。环境保护和生态建设稳步推进，工业污染治理成果得到巩固，流域治理工作取得成效，环境质量居全国前列。森林覆盖率达62.9％，居全国首位。严格保护基本农田，推行土地整理和开发，连续5年实现耕地占补平衡。人事、编制、国防动员、民兵预备役部队建设、海防、人防、气象、防震减灾、测绘、档案、地方志等工作取得新成绩。

　　（八）坚持一心为民，城乡居民生活水平继续提高。城镇居民人均可支配收入达11175元，增加1175元；农民人均纯收入达4089元，增加355元。通过农村税费改革试点，实行粮食收购最低保护价、种粮免税、订单售粮直补、良种补贴等措施，全省农民直接受益25亿元。全面实施农村低保制度，全省农村家庭年人均收入低于1000元的75.5万贫困人口全部纳入低保范围。新型农村合作医疗制度开始试点。农业生产条件进一步改善，农村水利“六千”工程完成年度计划105％，“年万里”农村路网工程建成7500公里。被征地农民合法权益得到维护，1999年以来被拖欠的征地补偿费2.6亿元全部偿付到位。城镇拆迁中侵害居民利益、企业改制中侵害职工权益等问题得到及时纠正。清理建设领域拖欠工程款30.69亿元，超过当年清欠计划7.58亿元，清偿拖欠农民工工资6.64亿元，清欠比例99.8％。就业和再就业工作继续推进，就业渠道扩大，新增就业51万人，下岗失业人员实现再就业7.5万人，新增转移农村劳动力47.5万人。全省成立劳务派遣公司74家，共派遣员工6.8万人。社会保障体系建设进一步加强，全省城镇职工养老保险、失业保险、医疗保险参保人数分别达293万人、270万人、285万人。城镇近20万人享受低保，基本实现应保尽保。山海协作和对欠发达地区的扶持力度加大，实施开发性扶贫，积极扶持47个山海协作示范工程、88个重点骨干项目。继续实施“造福工程”，超额完成1.5万人的搬迁任务。继续治理餐桌污染，食品安全状况趋向良好。民政、民族、宗教、妇女儿童、老龄、残疾人、库区移民等工作取得新成效。为民办实事项目如期完成。

　　（九）加强民主法制和精神文明建设，社会安定稳定。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，重视和支持人民政协履行政治协商、民主监督和参政议政的职能，认真办理人大代表议案、建议和政协提案。全年共办理省人大代表建议574件、省政协提案660件。加强同各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的联系，虚心听取各界人士的建议意见。加强政府立法工作，注重提高立法质量。“四五”普法扎实有效，公民法律意识增强。贯彻《行政许可法》，落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》，取消一批不符合规定的行政许可事项，行政管理行为进一步规范。政务公开扎实推进，效能建设深入开展，廉政建设和反腐败工作取得新进展。“平安福建”全面启动，社会治安综合治理力度加大，打防控一体化机制建设继续加强。重视群众来信来访工作，积极预防和妥善处置各类群体性事件。严肃查处各类安全责任事故，重特大安全事故比上年明显减少。广泛开展向“抢险救援勇士”郑忠华等先进典型学习活动，精神文明建设进一步加强。深入开展“双拥”和军警民共建活动，我省成为全国唯一的所有设区市都被评为“全国双拥模范城”的省份。成绩的取得来之不易，凝聚着全省人民的智慧和力量、心血和汗水，与方方面面的关心、支持、帮助是分不开的。在此，我谨代表福建省人民政府，向为改革开放和现代化建设事业付出辛勤劳动的全省人民，向给予政府工作大力支持与有效监督的人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、群众团体、无党派人士、离退休老同志，向为福建改革发展稳定作出积极贡献的中央各部门及驻闽机构、驻闽部队、武警官兵、公安政法干警，向关心与支持福建建设与发展的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国际友人和各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济社会生活中还存在不少困难和问题：产业集群规模不够大，科技创新能力不够强，具有国际影响的知名品牌还不多；电力结构不合理，煤电油运紧张的状况还没有根本好转；国际技术性贸易壁垒加剧，对部分产品出口造成较大影响；原材料、农资等价格涨幅较大，给部分企业和群众的生产生活带来一定影响；就业结构性矛盾突出，“招工难”与“就业难”并存；农村基础设施相对滞后，农民增收的长效机制还没有很好形成，一些县乡财政紧张，部分群众生活困难，社会保障任务还很重；安全隐患仍然存在，社会治安还存在一些突出问题；一些部门行政效率不高，服务意识不强，形式主义、官僚主义、本位主义和消极腐败、铺张浪费现象依然存在等等。这些困难和问题，我们要认真对待，积极采取措施逐步解决。

　　二、围绕建设海峡西岸经济区扎实做好各项工作

　　2005年是加快建设海峡西岸经济区、全面完成“十五”计划、衔接“十一五”发展的重要一年。政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届三中、四中全会和中央经济工作会议精神，落实省委七届七次、八次全会的部署，全面落实科学发展观，坚持发展第一要务，落实宏观调控政策，推进改革开放，调整经济结构，转变增长方式，更好地利用重要战略机遇期，全面推进海峡西岸经济区建设。继续实施项目带动、发展县域经济、加快产业集聚、壮大中心城市，着力提升民营经济、转变政府职能，改善人民生活，维护社会稳定，构建和谐社会，实现经济社会全面协调可持续发展。

　　2005年全省经济和社会发展的预期目标是：全省生产总值增长9.5％，力争更快更好些；全社会固定资产投资增长16％；外贸出口增长16％，实际利用外资按可比口径与上年基本持平；地方级财政收入增长11％；社会消费品零售总额增长12％，居民消费价格总水平控制在4.5％左右；城镇居民人均可支配收入实际增长7％－8％；农民人均纯收入实际增长4％－5％；城镇登记失业率控制在4.5％以内；人口自然增长率控制在7‰以内。

　　实现今年的目标和要求，我们要扎实抓好以下工作：

　　（一）加快产业集聚，优化产业结构，提升经济竞争力

　　加大支持“三农”力度。稳定、完善和强化各项支农政策，大力加强农业综合生产能力建设，推进农业科技进步，打牢粮食稳定增产的基础，促进农民多渠道增收，增强农业发展后劲，加快农业现代化步伐。积极扶持重点产粮区，继续实施订单售粮直补政策，稳定粮食播种面积，增加产量，提高品质。深化粮食流通体制改革，保障粮食安全。积极发展无公害、绿色农产品，加强优势农产品基地建设，促进规模经营。调整畜牧、水产业结构，实现品种多样化、优质化。实施林业“三五”工程，调整林种结构，推动林业资源的精深加工。依托优势产业和特色农产品发展壮大龙头企业，推进农业产业化经营。实行农业标准化生产，培育农产品品牌，加快大宗农产品全过程质量管理体系建设，增强市场竞争力。继续加大农业投入，完善农业基础设施。投资13亿元，继续实施农村水利建设“六千”工程；投资24亿元，完成“年万里”农村路网工程5500公里；加强中心渔港等渔业设施建设。继续深化农村改革，创新农村工作机制，加强农村基层组织建设。基本完成集体林权制度改革目标。健全农业社会化服务体系，深化农村信用社改革；扶持发展农产品行业协会和农民专业合作组织；加强村级农民技术员队伍建设，安排专项资金作为农技员津贴补助；搞好乡镇“三农”服务中心试点，建立农村科技、信息服务网络。

　　推进海峡西岸制造业基地建设。围绕工业经济发展目标和产业导向，以产业集聚为着力点，以工业集中区为承载点，以骨干企业为支撑点，搭建公共服务平台，推动产业的上下游延伸和分工协作，带动中小企业共同发展，精心培育、扶持壮大6—8个产值超500亿元、30个产值超100亿元的产业集群，优化产业布局，全面提升产业素质和企业核心竞争力，加快新型工业化进程。电子信息产业要积极承接发达国家和地区的产业转移，推动冠捷、戴尔、华映光电等一批重点企业扩大显示器、计算机等龙头产品生产规模，促进福厦一线沿海地区国家电子信息产业基地建设。机械装备业要加快福建戴－克轻型客车项目建设，开展闽台汽车行业及与跨国公司的战略合作，突出东南汽车、金龙客车、福耀汽车玻璃等品牌优势，建设海峡西岸汽车制造业基地；加快泉州、厦门、福州、福安等地修造船厂的建设和改造升级，推动造船业跨越式发展；加快厦门、龙岩、三明、漳州等地装载机、叉车、港口机械产业发展，扶持壮大有较强竞争力的骨干企业，发展一批专业化配套企业。石化产业要推进炼化一体化、厦门对二甲苯、东南电化聚氯乙烯等项目建设，发展湄洲湾两岸和海沧石化产业基地。充分发挥传统产业优势，采用高新技术、先进适用技术对轻纺、冶金、建材、林产等产业进行提升改造，壮大具有地方特色的传统产业集群。围绕闽东南高新技术产业带的发展，促进软件、光电、生物制药和环保等产业的技术开发，培育形成新兴产业集群。坚持以信息化带动工业化，推广应用信息技术，提高制造业自动化、智能化水平。加大国有企业改革力度，推进国有企业战略性调整。完善国有资产监督管理体系，落实国有资产经营责任。继续实施品牌战略，重点扶持名牌产品和驰名商标，拓展营销联盟，提高闽货市场占有率。认真开展第一次经济普查。做好经济运行分析监测。加强煤电油运和重要原材料的协调调度，提高经济运行质量和效益。

　　重视发展海洋经济。科学制定海洋发展规划，优化海洋产业结构和海洋经济布局，推动海陆经济互动和一体化发展。加快临海工业、海洋渔业、海洋交通运输业、海盐及海洋化工业、海洋生物医药业和海水利用业等产业发展，逐步形成海岸带、海岛、近海、远洋多层次开发格局，不断提高海洋经济在国民经济中的比重。

　　提升服务业整体素质。依托立体交通网络，大力发展现代物流业，推进物流枢纽、园区和配送中心建设，建立专业化、社会化的物流服务网络。发展连锁经营、中高级批发市场、电子商务等营销方式，提升传统商贸业。提高会展产业化、市场化水平，促进金融、保险、电信、房地产、产权交易、会计、律师、咨询、拍卖等服务业以及各类中介组织健康发展。整合旅游资源，扩大品牌效应，加强区域合作，不断开发旅游产品，促进旅游产业结构调整、转型和升级。扶持发展吸纳就业强、方便群众生活的服务业。整顿和规范市场秩序，打击制售假冒伪劣产品，保障食品药品安全，建立社会信用体系，健全信用监管和失信惩戒机制，营造良好的消费环境，增强全社会的信用意识。培育新的消费热点，开拓农村市场，增强消费对经济的拉动作用。

　　增强财政金融的服务功能。加大对产业集聚、结构调整的扶持力度，培植财政收入新增长点。严格依法治税，加强非税收入管理。优化财政支出结构，保障人民群众切身利益，保证发展的重点支出需要。加强财政监督和审计监督。提高政府采购效率。进一步完善省对下转移支付制度和县乡财政体制。加快发展资本市场，扩大直接融资。健全政银企会商制度，加大对中小企业的支持力度，完善金融服务体系，维护金融稳健运行。

　　放手发展民营经济。进一步形成政策措施扶商、社会舆论亲商、科技创新强商、银企互动活商、办事环节利商、依法维权护商的发展氛围，为民营经济创造平等竞争、一视同仁的法治环境、政策环境和市场环境。放宽市场准入，鼓励和支持民营资本进入基础设施、垄断行业、公用事业以及法律法规未禁止的其他行业和领域。建立健全民营企业信用担保、项目对接、人才培训、市场开拓、对外合作等服务体系,帮助解决发展中遇到的困难、问题和障碍。推动民营企业向拥有品牌的龙头企业集聚，进入大企业生产体系，建立稳定的分工合作关系。促进民营企业加快制度和管理创新，通过参与国有企业改制、与外商合资合作、改制上市等多种形式，开展生产、技术、资本的联合、重组，扶持培育一批竞争力强的大企业集团。引导民营企业依法经营，诚实守信，自觉维护企业职工的合法权益。

　　（二）突出外向优势，加强区域合作，不断提高对内对外开放水平

　　着力拓展对外经贸。继续实行出口退税超基数部分由省统一负担的办法。加快整合口岸资源，提高通关效率。健全外贸出口预警机制，积极应对贸易壁垒，做好入世后过渡期各项工作。壮大外贸经营主体，继续扩大机电产品、高新技术产品和农产品出口，鼓励加工贸易加快发展和转型升级。精心办好第二届中国福建商品交易会，用好国内外商品交易平台，大力开拓出口市场。推进厦门象屿保税区“区港联动”，努力建成国际物流中心。加快莆田进口木材检疫处理区和木材加工基地建设。引导各类企业开展跨国经营，推进对外承包工程和劳务合作。严厉打击走私违法犯罪活动，规范外贸经营秩序。把握国际产业转移的机遇，从生产力规划布局、产业链延伸、企业增资扩产、科技成果转化、增强开发区功能、创新投资促进机制等方面进一步扩大招商，提高利用外资质量和水平。继续办好第九届中国国际投资贸易洽谈会、第七届海峡两岸（福建漳州）花卉博览会等一系列重大经贸活动，促进更多项目落地。

　　积极扩大闽台合作。以台商投资区为载体，推动电子信息、机械、石化、生物技术等产业对接。以海峡两岸农业合作实验区为窗口，引进良种和先进技术，提升闽台农业合作水平。以“两门”、“两马”为通道，拓展闽台直接往来的深度和广度，扩大海上试点直航成果，促进两岸直接全面“三通”。以物流、旅游、金融为重点，发挥沿海的物流中转作用，开展福建居民赴金门、马祖、澎湖地区旅游，发展两岸金融关系，扩大服务业合作。以闽南文化、客家文化、妈祖文化、民俗文化等为纽带，吸引台湾民众来闽寻根谒祖、联谊交流、投资兴业，促进多领域的合作。

　　密切闽港澳侨经济联系。积极推进闽港合作八大平台建设和闽澳四项合作，扩大合作交流成果。闽港联手海外招商，利用各类会展活动向港澳推介项目，吸纳更多投资。拓展闽港转口、转运贸易。继续推动企业赴港融资。加强侨务工作，开拓新的侨力资源，切实维护侨益，引进侨资、侨智。做好外事工作，扩大对外交流。

　　推动区域经济协调发展。充分发挥福建重要出海口的优势，南承北接，西进东出，加强与两大三角洲及内陆省区的经济协作，进一步形成“延伸两翼、对接两洲，拓展一线、两岸三地，纵深推进、连片发展，对外开放、服务全局”的基本态势。着力做大做强中心城市，积极稳妥推进行政区划调整，完善设施，强化功能，集聚要素。通过规划衔接、资源共享、项目实施和机制建设，推动城市联盟取得实质性进展。发挥福州省会城市的带动作用，凸显服务全省发展的带头效应；发挥厦门经济特区的龙头作用，凸显先行先试的辐射效应；发挥泉州侨乡工贸城市的先导作用，凸显民营经济快速发展的示范效应。发挥漳州、莆田、宁德三市在区域经济发展中的承接、传导作用，促进沿海城市带的形成。发挥南平、三明、龙岩三市在拓展内陆腹地中的枢纽、通道作用，实现共同发展。激发县域经济发展活力，加快县域工业化步伐，推动小城镇健康发展，提高城镇化水平。全面落实支持县域经济发展的政策措施，将原省级财政周转金债权分类下放市、县。抓好对口省区帮扶工作。加大对欠发达地区扶持力度，推进山海协作示范工程、骨干项目建设。

　　（三）加强重点建设，完善基础设施，有效增强发展的保障能力

　　保持投资平稳增长。继续实施项目带动，注重后劲项目的储备和开发，提高重点项目在全社会固定资产投资总量中的比重，提高工业项目在重点项目总数中的比重。今年计划安排省重点项目343个、总投资4181亿元、年度投资430亿元，分别比上年增加163个、834亿元和118亿元，其中工业项目176个、总投资1410亿元、年度投资233亿元，分别比上年增加114个、372亿元和119亿元，省预备重点项目163个、总投资2281亿元。深化投资体制改革，规范核准制，健全备案制，推进代建制和经评审的最低价中标办法试点。办好第三届中国福建项目成果交易会，让各类企业获取更多更好的项目和技术成果。

　　加快电力建设步伐。推进龙岩坑口、南埔、宁德电厂，嵩屿电厂二期等应急电源点建设，争取年底投产。抓紧福州可门、江阴电厂，后石电厂7号机组，华能三期，莆田、晋江、厦门燃气电厂，街面、洪口水电站，罗源、泉州电厂等电源项目建设和前期工作，满足“十一五”期间电力需求。积极发展风电，做好核电站、抽水蓄能电站等新能源项目前期工作，形成多元化的电能供应体系。加快主干电网、县城电网改造，抓好一批500千伏和220千伏输变电工程建设和前期工作，在更大范围内优化电能配置。

　　建设综合交通体系。加快发展厦门湾、福州港、湄洲湾及三都澳港等大型深水港口，开发漳州古雷港区，抓好大中型泊位建设。加大重要港湾的协调与整合力度，统一港湾规划、岸线使用、航道管理，建设组合港，推进港口一体化。抓好内河疏浚，提高内河航运能力。实施“构筑快速通道，完善区域路网，改造既有线路，配套港口铁路”的总体规划，赣龙铁路投入运营，加快建设温福铁路，开工建设福厦铁路，推进厦深、龙厦、向莆等铁路前期工作。京福高速公路福建段实现全线通车。加快建设龙长、长乐机场一期高速公路，开工建设浦南、泉三高速公路，推进长乐机场二期高速公路、永安至武平、宁德至上饶等高速公路前期工作。加快北起宁德、南至漳州的福建滨海通道（省道201线）建设。逐步完善省级干线路网布局，力争大部分县、市城区1小时左右通达高速公路。完善以福州、厦门国际机场为主，晋江、武夷山、连城等中小机场为辅的干、支线机场相结合的空港体系。

　　（四）强化科教创新，繁荣社会事业，大力发展社会主义先进文化

　　继续实施人才强省战略。坚持不唯学历、不唯职称、不唯资历、不唯身份，不拘一格选人才，形成以公开、竞争、择优为导向的人才选拔任用机制。着力培养复合型人才、专业技术人才和紧缺行业人才，建设高素质的企业家队伍和高级技工队伍，稳定山区人才队伍。实行人才柔性流动政策，健全人才市场服务体系，建立人才储备中心。推进留学人员创业园、博士后站点建设，吸引海内外有志之士来闽创业。完善“新世纪百千万人才工程”、政府特殊津贴、政府顾问等各项制度，加强与院士、专家、学者的联系。稳步推进事业单位改革。健全分配激励机制，营造优秀人才脱颖而出、充分施展才能的良好环境。关心爱护劳动模范，进一步形成学习劳模、爱岗敬业、无私奉献的良好风尚。

　　积极促进科技进步。牢固树立科学技术是第一生产力的思想，实现科技与经济社会发展的紧密结合。认真编制中长期科技发展规划。加强产学研、农科教合作，促进科技基础条件共享，促进科技成果转化，使科技创新更好地融入产业集聚全过程。在关键应用技术领域组织实施一批省级重大科技专项，开发具有自主知识产权的新技术、新工艺、新产品。深化科研机构改革，充分发挥重点实验室、中试基地和工程技术研究中心作用，引导和支持有条件的企业与高校、科研院所共建研发机构、技术中心，提高产业技术领域的科技原创能力。加强科普工作，传播科学知识。

　　大力发展教育事业。加强农村教育，因地制宜整合资源，巩固农村“两基”成果；省级以上投入1.5亿元，消除农村中小学校舍D级危房；组织实施农村中小学现代远程教育工程。全省33个县、市、区实现高水平、高质量普及九年义务教育。重视学龄前教育。继续扩大优质普通高中教育资源，加快发展职业教育，高中阶段毛入学率达到60％。省级投入1.5亿元专项资金用于重点建设高校、重点学科，优化学科结构；抓好福州地区大学新区二期工程建设，确保新生如期入学；保持高考录取率70％以上，高等教育毛入学率超过18％。深化办学体制改革，积极发展民办教育，规范教育收费行为，提高教师队伍素质，推进基础教育课改，保证整体办学质量。健全终身教育体系，努力建设学习型社会。

　　全面加强公共卫生。基本建立全省突发公共卫生事件应急指挥体系、疫情监测报告体系和医疗救治体系；推进疾病预防控制体系和卫生监督体系建设，不断提高公共卫生事件应急处置能力，有效预防控制重大传染病的流行。省级安排1亿元专项资金用于加强农村基层卫生、妇幼保健、疾病防控等项事业。各设区市基本建成社区卫生服务体系框架，福州、厦门等城市建成较为完善的社区卫生服务体系。加强卫生队伍建设，提高医疗水平。加快医疗卫生体制改革，努力解决群众看病难、看病贵的问题。继续探索新型农村合作医疗制度建设，增加6个试点县，逐步完善农村医疗设施和卫生服务。

　　着力推进文化建设。繁荣精品创作，努力提供更多健康向上、人民群众喜闻乐见的文化作品。加强艺术人才培养，扶持富有特色的地方戏剧。推进文化体制改革，发展公益性文化事业，壮大经营性文化产业。充分发挥哲学社会科学在经济和社会发展中的重要作用。加强县乡村文化馆站和社区文化设施建设，继续实施广播电视“村村通”工程，抓好中国闽台缘博物馆、福建大剧院、福建广播电视中心等重点项目，建设一批历史文物、文化遗产、民族民间文化保护基地。开展“扫黄打非”，净化文化市场。继续做好档案、地方志等工作。积极推动全民健身，开展老年体育活动。提高竞技体育水平，加快筹建省体育职业技术学院，做好第十三届省运会筹办工作，力争第十届全运会取得优异成绩。

　　不断提高精神文明建设实效。加强爱国主义教育基地建设，广泛开展“学英雄、见行动”和“爱祖国、爱福建”活动，弘扬民族精神和时代精神。倡导团结互助、扶贫济困的良好风尚，形成平等友爱、融洽和谐的人际环境。建设管理有序、充满活力的新型社区、文明村镇、文明行业和文明窗口。切实抓好未成年人的思想道德建设，营造有利于青少年健康成长的思想文化环境。

　　（五）合理利用资源，重视生态效益，努力实现可持续发展

　　严格国土资源管理。切实保护耕地，认真落实基本农田管护的各项措施。通过加强管理、盘活存量、开发整理、旧村改造、提高投资强度等途径，促进土地集约利用。省级安排3亿元，开发整理土地15万亩，新增耕地1.2万亩；省级投入3亿元，围垦造地11万亩，保持耕地占补平衡。整顿和规范矿产资源勘查开发秩序。基本完成禁采区的“青山挂白”治理工作。提高水资源保护和调控能力。强化岸线规划管理，合理利用港口和岸线资源。

　　积极发展循环经济。按照“减量化、再使用、再循环”的原则，重点在资源开采、资源消耗、废弃物产生、再生资源利用、社会消费等环节探索新途径。加大煤炭等资源勘探力度，提高矿产资源综合利用率。强化对重点行业的资源消耗管理，提高电能利用效率，推广节能技术、清洁能源和水循环利用。加快淘汰浪费资源、污染环境的落后工艺、设备，推动各种废旧资源的回收利用，引导企业实行清洁生产。大力提倡有利于节约资源的绿色生活方式，建立节约型社会。

　　加强生态环境保护。积极推进生态省建设，构筑绿色海峡西岸。创建园林城市，漳州、泉州争取建成国家环保模范城市。继续抓好工业污染、废弃物污染和噪声、机动车排气的治理。继续推进城市公用事业产业化，全省城市污水处理率达45％以上，城市垃圾无害化处理率明显提高。加强海洋监控，严格海洋生态环境保护。完成省环境监测体系二期工程建设。继续推进“五江两溪”等重点流域和城市内河、内湖综合整治，巩固水葫芦治理成果。强化农村面源污染和规模化畜禽养殖污染治理。重视湿地、生物多样性保护，治理水土流失。加强生态公益林、沿海防护林的保护和建设。

　　完善防灾减灾体系。继续建设主要江河流域防洪设施和县、市城区防洪堤工程，全省重点海堤防潮能力基本达到国家防洪标准。健全台风监测预报、应急救援体系。加快中尺度灾害性天气预警系统三期工程建设。抓好大中型水库和水闸工程的除险加固。严密动植物疫病监测和防治，控制农作物、森林重大病虫害。加强森林火灾预防监控，减少火灾发生。加强对突发性地质灾害和海洋地质性灾害的预警防治，提高防震减灾能力。

　　做好人口与计划生育工作。开展人口发展战略研究，健全工作机制，做好流动人口计划生育管理和服务，稳定低生育水平，提高出生人口素质，促进出生人口性别比平衡，优化人口结构。重视人口老龄工作，加快发展妇女儿童事业，切实保障残疾人合法权益。

　　（六）坚持以人为本，维护社会稳定，切实保障人民群众的根本利益

　　努力办好惠及群众的实事。集中新增财力，着力解决关系群众切身利益的突出问题。继续深化农村税费改革，全面取消农业税及其附加和除烟叶外的所有农业特产税，健全农民减负长效机制；完善农村“低保”，适当提高城镇“低保”标准；实行农村低保家庭子女接受义务教育“两免一补”制度，出台高校困难学生助学金补贴办法；积极探索建立农村贫困家庭医疗救助制度；全面实施农村部分计划生育家庭奖励扶助办法；帮助困难乡镇、村级组织和城市社区解决运转经费问题；继续实施“造福工程”，完成1.5万人搬迁任务；安排好“五老”人员、“五保户”、下岗职工、困难企业职工、城市贫困人口、贫困地区群众、受灾地区群众、贫困残疾人等群众的生活；加大对贫困地区、革命老区、少数民族聚居区、边远山区、海岛和库区的扶持力度，抓好207个省级扶贫开发重点村建设；完善征地拆迁补偿办法，逐步推行被征地农民就业和社会保障制度；继续清理建设领域拖欠工程款，建立健全及时支付农民工工资的机制，维护农民工合法权益。

　　健全社会保障体系。继续做好“两个确保”和“三条社会保障线”的衔接。探索建立进城务工农民统一规范的社会保障制度。健全养老保险省级统筹机制，逐步提高养老金待遇水平。完善退休人员社会化管理。开展机关事业单位养老保险制度改革。扩大基本医疗保险覆盖面。落实最低工资保障制度。推进失业、工伤、生育保险制度改革。继续做好救灾救济、优抚安置和慈善事业等工作，建设城乡社会救助体系。

　　改善城乡就业服务。继续大力发展劳务派遣组织，拓宽就业渠道。全面落实就业再就业各项扶持政策，把进城务工农民纳入城镇就业服务范围。实现城镇新增就业人数55万人，下岗失业人员再就业7万人。增强职业培训的针对性、有效性，实施百所国家和省级重点中等职业技术学校建设计划，落实“三年万名新技师”培养计划，提高劳动者素质。抓好农村劳动力转移就业培训，新增转移农村劳动力40万人。切实加强劳动保障监察。

　　深入建设“平安福建”。完善社会治安综合治理工作机制和治安防控体系，严密防范和严厉打击境内外敌对势力的渗透、破坏和分裂活动，保持对严重刑事犯罪活动的严打高压态势，继续开展对路面“两抢”、入室盗窃、“六合彩”赌博、偷私渡、制种贩毒等突出问题的专项治理。建立健全情报信息预警、矛盾纠纷排查调处、应急处置和责任追究等工作机制，积极预防和妥善处置群体性事件。加强信访工作，畅通社情民意反映渠道。进一步落实安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故的发生。提高保障公共安全和处置突发事件的能力，维护社会安定稳定。

　　发展和健全社会主义民主法制。坚持对人民代表大会及其常委会负责并报告工作，自觉接受人大法律监督和工作监督，执行人大的决议，认真办理人大代表议案、建议，积极配合人大开展执法检查和人大代表视察。重视和支持人民政协履行政治协商、民主监督和参政议政的职能，坚持重大问题在决策前主动与政协协商，认真办理政协提案。发挥民主党派、工商联、无党派人士参政议政作用和工会、共青团、妇联等群众组织的桥梁纽带作用。广泛征求各类咨询机构、专家学者和老同志的意见和建议，认真听取人民群众意见和要求。继续抓好“四五”普法。扩大基层民主，完善民主管理和办事公开制度。发挥城乡基层自治组织和社团、行业组织的作用。全面贯彻党的民族政策，实现各民族共同繁荣进步。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务。

　　巩固军政军民团结。深化国防教育，增强全民国防意识，扎实做好国防动员工作。积极支持国防和军队建设，抓好民兵、预备役部队建设，建设人防体系，加强海防管理和军事设施的保护。落实优抚政策，妥善安置退伍、转业军人和随军家属，把双拥共建提高到新的水平。

　　三、建设对人民负责的政府关键在责任

　　建设对人民负责的政府重在落实，关键在责任。推进海峡西岸经济区建设，全面实现今年的各项目标，任务繁重，责任如山。我们要按照加强党的执政能力建设的要求，坚持执政为民，进一步增强责任心，切实履行职责，担负起人民赋予的重任。

　　要强化加快发展的责任。倍加珍惜多年来形成的发展合力、发展环境、发展动力，倍加珍惜干部群众致力发展的积极性、创造性，倍加珍惜全省人民用心血和汗水培育出来的改革发展成果，更好地谋划发展、服务发展、推动发展。坚持解放思想，实事求是，与时俱进，向改革要办法，靠创新找出路，努力解决深层次的矛盾和问题，不断完善社会主义市场经济体制，为经济社会发展提供强大动力。以更宽的视野、更高的层次，精心编制“十一五”规划，切实把海峡西岸经济区建设的目标任务落实到各级各部门的发展规划上，落实到每个阶段、每个年度上，落实到一批又一批持续不断的项目建设上，一步一个脚印向前迈进。

　　要强化依法行政的责任。带头维护宪法和法律权威，认真落实《行政许可法》、《全面推进依法行政实施纲要》确定的各项任务，在继续搞好经济调节、市场监管的同时，更加注重履行社会管理和公共服务的职能。规范行政管理行为，完善行政监督，促进政府行为的法制化、规范化。规范行政执法行为，努力做到严格执法、公正执法、文明执法。改进政府立法工作，进一步提高立法质量。加强软环境建设，减少审批事项，简化审批手续，推行政务公开，提高办事效率，转变政府职能。坚持部门利益服从整体利益，自觉地在服务发展中体现价值、发挥作用、检验成效。

　　要强化讲求实效的责任。善于把上级精神和各地实际结合起来、把对上级负责与对群众负责结合起来，创造性地开展工作。牢记“两个务必”，大力弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风，说到做到、说好做好，承诺有度、承诺有效。已有的政策不改变，新的政策不断线。深入基层，调查研究，带领群众，推动工作。敢抓敢管，敢于负责，有困难、有问题不往基层推，真正重视、真情关怀、真心爱护广大基层干部，保护和调动干部群众的积极性。建立健全督查到位、考核到人、一抓到底的工作机制，努力做到人人负责、人人尽责。

　　要强化从严治政的责任。各级领导干部要严格要求，以身作则，不仅管好自己，还要管好配偶、子女和身边的工作人员，决不做有损党和政府形象的事，决不做有损人民利益的事。切实加大反腐败力度，加快构建教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，对违法乱纪者，从严惩处，决不手软，决不姑息。全体公务人员要常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，勤于学习，善于提醒，敢于批评，确保纪律严明、政令畅通，争当开拓创新、勤政高效、清正廉洁的表率。

　　要强化构建和谐社会的责任。全面贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，使一切有利于社会进步的创造愿望得到尊重、创造活动得到支持、创造才能得到发挥、创造成果得到肯定。始终把“民”字记在心上，从人民群众最现实、最关心、最直接的利益入手，把好事、实事做在群众所需之时、所盼之处，多干群众受益的事，多干打基础的事，多干起长远作用的事，保证人民群众共享改革发展的成果。妥善协调各方面的利益关系，正确处理人民内部矛盾，坚决反对和纠正各种损害群众利益的行为，依法及时合理地解决群众反映的突出问题，做深、做细、做实群众工作，密切干群关系，努力实现社会的公正公平，凝聚和激励人民群众共同前进。

　　各位代表，海峡西岸经济区建设的宏伟蓝图已经绘就，福建的发展大有希望。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，牢固树立和认真落实科学发展观，在中共福建省委的领导下，紧紧依靠全省人民，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，不断开创改革发展稳定的新局面，为加快建设海峡西岸经济区、全面建设小康社会而努力奋斗！