　　
　　福建省人民政府省长 黄小晶
　　
各位代表：
　　现在，我代表福建省人民政府向大会报告本届政府的工作，对今后的工作提出建议，请予审议，并请省政协各位委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2007年的主要工作
　　过去的一年，在中共中央、国务院和中共福建省委的正确领导下，我省各级政府认真贯彻党的十六大、十七大精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻科学发展观，全面落实省第八次党代会和省委八届三次全会的部署，扎实推进海峡西岸经济区建设，国民经济和社会发展呈现持续向上的良好势头。初步统计，全省生产总值9075亿元，增长15.1%；财政总收入1284亿元，增长26.8%，其中，地方级财政收入700亿元，增长29.4%；全社会固定资产投资4322亿元，增长38.7%；外贸进出口总额744.6亿美元，增长18.8%，其中，出口499.4亿美元、增长21%，进口245.2亿美元、增长14.6％；按可比口径实际利用外商直接投资81.3亿美元；社会消费品零售总额增长17.9%；居民消费价格总水平上升5.2%；城镇居民人均可支配收入15505元，实际增长10.1%；农民人均纯收入5467元，实际增长7.3%；城镇登记失业率3.89%；人口自然增长率6.1‰。单位生产总值能耗降低3.5%、二氧化硫排放量下降1.6%、化学需氧量减少1%的节能减排目标预计可以完成。
　　（一）巩固农业基础，新农村建设步伐加快。继续实施支农惠农政策，省级财政投入67.4亿元，增长34.7%。农林牧渔业总产值1750亿元，增长4.5%。粮食总产量稳定在700万吨以上，植树造林完成年度计划的107%，肉蛋奶、水产品产量继续增长。农业产业化加快推进，省级重点龙头企业销售收入增长17.1%，带动农户183.4万户。集体林权改革配套制度进一步完善，农业保险试点稳步实施，农村信用社改革继续深化，农业“五新”推广力度加大。水利“六千”工程超额完成年度任务，“年万里”农村路网工程建成6500公里。实施土地整理45万亩，改造中低产田12.1万亩。新农村建设试点工作扎实推进。全省4328个建制村开展“家园清洁行动”，新建5万口户用沼气池，新建和改造4682个农家店。扶持生猪生产的各项政策得到落实。动植物疫情疫病防控继续加强。防灾减灾有力有效，确保了人民群众生命和财产安全。
　　（二）推动自主创新，产业竞争力增强。创新能力建设继续加强，新增11个省级以上工程技术研究中心、40个省级以上企业技术中心、4个行业技术开发基地，第五届“6·18”项目成果交易会成功对接4656个项目，创新型企业试点有序展开，省级科技重大专项和国家科技支撑计划稳步推进，“数字福建”、海西工研院、省超级计算机中心、光伏产业科技孵化基地加快建设，科技对产业发展的支撑更加有力。工业发展质量和效益提高，全年实现增加值3981亿元，增长19.3%；高技术产业增加值436亿元，增长15.2%；规模以上工业企业利润增长35%以上，创4年来最好水平。服务业重点项目建设加快推进，第三产业增加值增长13.6%。福州、厦门软件园快速发展，全省软件产业产值增长41%。银行、证券、保险业服务保障能力增强，金融机构存款余额突破1万亿元，贷款余额增长25.6%。旅游总收入增长23.7%，红色、生态、文化旅游成为新增长点。
　　（三）优化投资结构，重点建设成效显著。基础设施和先进制造业项目建设力度加大，民间投资、服务业投资分别增长45%和41.1%，重点建设占全社会投资比重、工业项目占重点建设投资比重分别达22%和32%。龙长高速公路、嵩屿港区一期、三钢中厚板、友达光电、江阴火电厂、街面水电站和一批输变电工程建成；温福、福厦、龙厦铁路，浦南、永武、泉三高速公路，液化天然气，炼化一体化等项目加快建设；向莆和厦深铁路、福厦漳高速公路扩建、平潭海峡大桥、戴姆勒汽车、泉州船厂造船、中化重油深加工、福欣特殊钢等项目开工建设；一批重大基础设施和产业项目前期工作取得新进展。
　　（四）拓展对外经贸，开放型经济稳步发展。积极采取措施应对出口环境变化，鼓励扩大进口，对外贸易持续增长。出口结构优化，高新技术产品、民营企业出口分别增长30.3%和30.5%；进口增速加快，比上年提高5.3个百分点。利用外资质量提高，新批总投资千万美元以上项目合同外资89.6亿美元，增长21%。对台贸易额69亿美元，增长23.1%；实际利用台资18.2亿美元，增长28.3%。出口风险预警防范机制建设和打击走私综合治理取得成效。闽港澳合作继续深化，实际利用港澳资金42.5亿美元，增长18.6%；闽港闽澳贸易额37.5亿美元，增长16.5%。积极引进侨资侨智，侨力资源优势进一步发挥。华侨农场改革与发展加快推进。外事工作继续加强。第十一届中国国际投资贸易洽谈会、第二届世界闽商大会、第二届海峡西岸经济区论坛及各类交易会、博览会成功举办。
　　（五）强化节能减排，生态环境持续改善。制定实施节能减排综合性工作方案，十大重点节能工程加快建设，企业清洁生产和循环经济试点示范工作有序展开。淘汰小水泥生产能力919.5万吨，关停小火电机组42.1万千瓦，清理整顿小水电327座，工业固体废物综合利用率继续提高。重点排污单位全面实行在线监控。12个污水、垃圾处理产业化项目建成使用。湄洲岛成为中国生态文明建设示范基地。全省建制镇水源保护区划定工作全面完成，重点区域、流域、海域综合整治有效推进，水环境和城市空气质量名列全国前茅。
　　（六）繁荣文化事业，社会建设扎实推进。大力弘扬“三平”精神，学习宣传“全国道德模范”先进事迹，群众性精神文明创建活动继续深化。文艺创作取得新成果，在第十届“五个一工程”评选中我省获奖作品数量居全国前列。建成厦门园博园，设立国家级闽南文化生态保护实验区，福建土楼列为我国2008年申报世界文化遗产唯一候选项目。教育事业加快发展，“双高普九”达标县（市、区）从38个增加到46个，农村中小学危房改造56万平方米，新增2所本科院校、6所高职高专院校。城乡卫生服务体系进一步健全，社区和农村医疗卫生服务网络逐步完善。省第六届农运会成功举办，我省运动员在第十二届特奥会上取得优异成绩。“平安福建”加快建设，90%以上的县（市、区）达到平安标准。安全生产形势平稳，事故发生起数比上年下降18.1%。重视群众来信来访，积极化解社会矛盾。人事、编制、气象、防震、测绘、地勘、档案、地方志等工作继续加强。
　　（七）办好为民实事，群众得到更多实惠。城乡低保实现应保尽保，农村低保标准提高。对城市低保家庭子女义务教育实行“两免一补”，受惠学生2.3万人。新型农村合作医疗全面推开，城镇居民基本医疗保险试点工作进展顺利。对37.4万户农村困难家庭实行医疗救助，选派千名医生帮扶山区乡镇卫生院，为10349名贫困白内障患者施行复明手术。新建和改扩建127所乡镇卫生院、128个乡镇综合文化站、100所敬老院。提高生态公益林补偿标准。新时期广播电视“村村通”工程超额完成年度任务，农村户户通电提前实现。“造福工程”新搬迁2.66万人，“侨居造福工程”新建住房4070套。城镇零就业家庭和农村贫困家庭一户一就业完成年度目标。农村部分计划生育家庭贡献奖励制度全面实施。产品质量和食品药品安全专项整治深入开展，“餐桌污染”治理继续深化，12315消费维权网络覆盖全省，产品质量合格率明显提高。民族、宗教、老区、库区移民、妇女儿童、老龄、残疾人等工作取得新成绩。
　　（八）推进依法行政，民主法制建设进一步加强。深入贯彻监督法，自觉接受人大及其常委会监督，依法执行人大决议，认真办理人大代表建议、批评和意见，积极配合人大常委会开展执法检查、人大代表视察及专项调研。重视和支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真办理政协提案。全年共办理省人大代表建议561件、省政协提案804件，办结率均为100%。主动听取各方面意见，接受社会各界监督。落实行政执法责任制，执法进一步规范。“五五”普法深入开展。行政监察和审计工作成效明显。国防动员、民兵预备役、海防、人防等工作取得新进展。
　　2007年工作任务的完成，标志着本届政府圆满实现了省十届人大一次会议确定的各项目标。
　　二、过去五年的工作回顾
　　本届政府在推动经济社会发展中，按照省委的部署和省人大的决定，把建设对外开放、协调发展、全面繁荣的海峡西岸经济区，作为贯彻落实科学发展观的具体举措、实现中华民族核心利益的具体实践，认真实施建设海峡西岸经济区纲要，落实“十大举措”，建设“九大支撑体系”，促进经济社会又好又快发展。党的十七大报告、十六届五中、六中全会文件和国家“十一五”规划纲要明确支持海峡西岸经济发展，建设海峡西岸经济区成为中央决策和国家战略的重要组成部分。围绕贯彻中央决策部署，全省上下应对风险的气势、攻坚克难的精神、谋求发展的意识、服务全局的合力持续形成，国家部委和央属企业在发展规划、政策措施、项目建设等方面的支持不断加大，周边地区在产业、交通、市场、口岸通关等方面的协作更加紧密，海内外华人华侨、台港澳同胞、国际友人的响应积极热烈，建设海峡西岸经济区的重大意义进一步显现，风正气顺、人和业兴的良好趋势进一步形成，全省经济建设、政治建设、文化建设、社会建设取得新的成效。
　　（一）经济实力跃上新台阶。全省生产总值从2002年的4468亿元增加到2007年的9075亿元，年均增长12.9%；人均生产总值从12938元增加到25424元，超过3000美元，年均增长12.2%。财政总收入从476亿元增加到1284亿元，年均增长21.9%，其中地方级财政收入从273亿元增加到700亿元，年均增长20.7%，均提前实现“十一五”目标。城镇化水平从44.6%提高到48.7%。各设区市生产总值年均增长10%以上，县域经济发展活力不断增强。
　　（二）结构调整迈出新步伐。三次产业结构由2002年的14.9∶45.6∶39.5转为2007年的11.5∶49.7∶38.8。现代农业稳步发展，农业产业化经营组织实现销售收入1400亿元，比2002年增长1.4倍。工业主导作用突出，对经济增长的贡献率达56.3%，总产值突破1.4万亿元；建筑业总产值增长2.6倍。服务业发展加快，增加值从1766亿元增加到3524亿元，年均增长12.5%。海洋经济发展壮大，海洋渔业、海运业、船舶修造业等竞争力增强。中国名牌产品、中国驰名商标、国家免检产品数量均居全国第5位，总数从56个增加到433个；13家企业获得国家出口免验资格。循环经济扎实推进，单位生产总值能耗低于全国平均水平。
　　（三）基础设施实现新突破。全社会固定资产投资五年累计1.32万亿元，其中基础设施投资3717亿元，均超过1949年至2002年的总和。以港口为依托的现代综合交通体系基本形成，港口货物吞吐量从2002年的1亿吨增加到2007年的2.4亿吨，集装箱吞吐量从256万标箱增加到686万标箱；高速公路建成“一纵两横”主干网，通达所有设区市，通车里程从584公里增加到1365公里；铁路出省通道增至四条，正线里程达1630公里，五条在建快速铁路规模突破1000公里；民航年旅客吞吐量从775万人次增加到1469万人次。电力装机容量从1352万千瓦增加到2376万千瓦，其中火电新增730万千瓦，相当于2003年前历年总和。农村路网累计改建3.1万公里，93%的建制村通硬化公路。电话交换机容量增长1.5倍，乡镇通宽带、村村通电话全面实现。
　　（四）改革开放增创新优势。农村综合改革全面推进，农业税、特产税全部取消，农村税费改革基本完成，粮食流通体制改革继续深化。率先开展集体林权制度改革，实现林业增效、林农增收。建立健全科技特派员、下派村干部、专家服务团、农村“六大员”等制度，农村工作机制有效创新。财政体制改革扎实推进，公共财政体系初步形成。国企改革不断深入，国有资产监督管理体系基本建立。非公有制经济发展环境持续改善，民营经济占全省经济总量的比重超过60%。资本、土地、人才等要素市场加快发展，五年共有54家企业上市融资395.5亿元。社会信用体系建设取得进展。山海协作、城市联盟积极推进，省际合作、对口支援成效明显。对外开放水平进一步提高，加入世贸组织后的各项工作有序展开，大通关机制不断完善，外贸进出口总额翻了一番以上，其中出口增长1.9倍，进口增长1.2倍；按可比口径实际利用外商直接投资累计319亿美元，年均增长13.5%；新设立三个出口加工区和福州保税物流园区，各类园区集聚功能有效发挥。建立闽港合作八大平台和闽澳四项合作机制，高层定期会晤，各领域交流不断扩大；利用港澳服务业的优势，密切金融、旅游、物流、人才培养、中介服务等方面的合作；运用港澳发达的融资渠道和营销网络，积极开展联合招商，开拓市场，闽港澳关系更加紧密。
　　（五）闽台合作拓展新作为。坚持先行先试，率先零关税进口台湾水果，率先扩大台湾农产品准入种类和范围，率先设立台湾农产品、水产品集散中心，率先恢复对台渔工劳务合作，率先实施台湾居民在大陆申办个体工商户，率先入岛举办商品展、图书交易会和文艺公演，率先启动“两门”航线包裹业务，率先开展两岸职业技术教育培训交流。闽台贸易额翻一番，实际利用台资累计34.7亿美元。海峡两岸农业合作试验区扩大到全省，海峡两岸林业合作实验区、台湾农民创业园相继设立。“两门”、“两马”、“泉金”航线成为两岸人员往来的最便捷通道，往来人员从2002年的6.1万人次增加到2007年的77.8万人次。我省与澎湖海上货运直航实现常态化，福州、厦门与高雄港海上试点直航进展顺利，厦门新增为两岸包机航点。福建居民赴金、马、澎地区旅游先后启动。海峡两岸校长论坛等交流活动顺利开展，中国闽台缘博物馆建成开馆，闽台经济合作促进委员会成立，闽台各领域的交流合作持续扩大。
　　（六）社会事业开创新局面。全省财政用于科教文卫体等方面支出五年累计927亿元，年均增长18.7%。区域创新体系加快建设，创新能力居全国第9位，科技进步综合评价居全国第11位。知识产权保护和科普工作得到加强。义务教育巩固提高，学龄人口入学率保持在全国先进行列。高中阶段教育毛入学率五年提高22.9个百分点。全省普通高等教育在校生达51万人，翻了一番，高等教育毛入学率从13.3%提高到22%。职业教育发展加快，中职教育助学全面覆盖。终身教育工作不断推进，老年教育取得新进展。文化强省建设扎实开展，文化事业和文化产业快速发展。哲学社会科学和新闻出版、广播影视事业更加繁荣。基本医疗服务持续改善，疾病预防控制、医疗救治和药品供应保障体系基本建成，人民健康水平继续提高。成功举办第十三届省运会，竞技体育创出历史最好成绩，群众体育蓬勃兴起，老年体育广泛开展。低生育水平保持稳定，人口素质进一步提高。社会治安综合治理成效显著，社会安定稳定。生态省建设有力推进，实行最严格的耕地保护制度，连续8年实现耕地占补平衡；城市污水、垃圾处理率分别达62%和91%；森林覆盖率保持全国首位，生态环境质量名列全国前茅。双拥共建持续深入，福建成为所有设区市均被评为“全国双拥模范城”的唯一省份。
　　（七）改善民生推出新举措。集中新增财力办好惠民实事，率先推行农村最低生活保障制度，率先实行农房统保，率先全部免除农村义务教育阶段学生学杂费，率先设立高校和中等职业学校贫困生助学金制度，率先推行“四位一体”劳务派遣模式，率先建立协调劳动关系三方机制，率先将农民工纳入失业保险。社会保险覆盖面扩大，社会救助体系基本形成，社会福利、慈善事业加快发展。全省市、县廉租住房制度基本建立，多层次住房保障体系加快建设。整村推进扶贫开发，贫困群体数量明显减少。城镇新增就业285万人，下岗再就业44.6万人，农村劳动力转移就业172.2万人。城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入年均分别增长11%和9.1%，城乡居民享有的公共服务明显增强，人民生活水平不断提高。
　　（八）抗灾救灾夺取新胜利。始终把人民利益放在首位，超前部署、精心组织，连续战胜了突如其来的非典疫情、历史罕见的特大干旱、超强台风和暴雨洪灾的多次袭击以及禽流感威胁等困难。五年累计救助受灾群众2547万人次，扶助10.22万户灾民重建家园。十大防灾减灾工程初步建成，城市防洪标准明显提高，率先建成覆盖全省的天气雷达探测网、覆盖乡村的防汛减灾预案体系，海洋监测、水产病害防治能力居全国领先水平。应急预案和应急救助体系不断健全，应对自然灾害和突发事件的能力增强。抗灾救灾中涌现的先进典型、积累的重要经验、展示的精神风貌，成为推进海峡西岸经济区建设的宝贵财富。
　　（九）政府建设取得新成效。围绕建设对人民负责的政府，把突出落实、强化责任、提高效率、有效作为等要求充分体现在各项工作中。落实依法行政实施纲要，加快政府职能转变，依法行政能力明显增强。实施行政许可法，深化行政审批制度改革，五年清理行政审批事项507项。行政立法质量提高，五年提请省人大常委会审议通过30件地方性法规，制定出台15件省政府规章。率先开展政府绩效评估，积极推行网上审批，机关效能建设持续深化。改进面对群众和企业的“第一道门槛”服务，发展环境进一步优化。贯彻公务员法，队伍建设扎实推进。落实廉洁自律各项规定，逐步完善惩治和预防腐败体系，源头防治腐败力度加大，廉政建设和反腐败工作不断加强。
　　回顾五年的工作，我们始终坚持发展第一要务，以科学发展观统领经济社会发展全局，把中央精神与福建实际结合起来，立足服务全国发展大局和祖国统一大业，一以贯之地推进海峡西岸经济区建设；坚持改革开放，解放思想，实事求是，与时俱进，不断完善社会主义市场经济体制，增强发展活力；坚持以人为本，努力做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享；坚持依法行政，带头维护宪法和法律的权威，严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责、接受监督；坚持求真务实，统筹协调，注重运作，集聚合力，不断开拓科学发展、社会和谐的新局面。
　　各位代表，过去的五年，是福建历史上不平凡的五年，是发展思路持续完善的五年，是改革开放不断深化的五年，是城乡面貌日新月异的五年，是人民群众得到实惠最多的五年。成绩来之不易，这是在党中央、国务院和中共福建省委的正确领导下，全省人民齐心协力、团结奋斗和方方面面大力支持的结果。在此，我代表省人民政府，向为海峡西岸经济区建设事业付出辛勤劳动的全省人民，向给予政府工作大力支持与有效监督的人大代表和政协委员、各民主党派、工商联、各人民团体、无党派人士、离退休老同志和社会各界人士，向为福建发展作出积极贡献的中央各部门及驻闽机构、驻闽部队、武警官兵、公安干警，向关心、支持福建建设与发展的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国际友人，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前经济社会生活中还面临不少困难和问题，主要是：经济总量偏小，经济结构不够合理，增长质量和效益还不理想；体制机制等深层次问题尚未根本解决，自主创新和人才支撑能力有待提高；城乡、区域、经济社会发展不平衡，人口、资源、环境压力较大，节能减排工作任务重；农业基础设施比较薄弱，抵御自然灾害能力不够强，农民持续增收难度加大,部分农村生活环境还比较差；受产品结构、贸易壁垒、汇率变动、政策调整等影响，外贸出口压力增大；不同群体的收入差距拉大，就业、就医、就学、住房、安全生产、社会治安等领域需要解决的问题较多，价格结构性上涨幅度偏高，低收入群众生活比较困难；政府职能转变相对滞后，在部分领域服务不到位，一些工作人员责任心不强，形式主义、官僚主义、铺张浪费和消极腐败现象依然存在，机关作风建设有待加强等等。我们要正视这些问题，增强忧患意识，认真加以解决。
　　三、今后五年政府工作的总体要求和主要任务
　　今后五年是加快建设海峡西岸经济区、夺取全面建设小康社会新胜利的关键时期。政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照省第八次党代会、省委八届三次全会的部署，围绕“四谋发展”实践主题，坚持“四个重在”实践要领，落实“四个关键”实践要求，朝着“四求先行”实践方向，加快转变经济发展方式，推进改革开放和自主创新，深化项目带动，实施品牌带动，着力民生，着力民心，发挥福建在海峡西岸经济区建设中的主体地位和重要作用，构建扩大对外开放的平台、推动全国区域合作的平台、促进祖国统一大业的平台，努力把海峡西岸经济区建设成为科学发展的先行区、两岸人民交流合作的先行区，朝着建设社会主义现代化强省的目标迈进。到2012年全省生产总值超过15000亿元，人均生产总值超过40000元，为到2017年实现全省人均生产总值比2000年翻两番、比全国提前三年全面建成小康社会奠定坚实基础。
　　（一）努力建设科学发展的先行区。把握中央支持东部地区率先发展、支持海峡西岸经济发展的重大历史机遇，推动海峡西岸经济区在科学发展中积极探索实践、取得更大成效。
　　加快转变经济发展方式。坚持好字优先，大力推进经济结构战略性调整，进一步形成消费、投资、出口协调拉动和三次产业协同带动的格局，更多地依靠科技进步、劳动者素质提高和管理创新推动经济发展。一是把调整优化产业结构作为转变发展方式的重要途径。加快传统农业向现代农业转变，建立长效反哺机制，加强农业基础建设，积极发展具有品牌和规模优势的现代农业，提高农业组织化程度，走符合福建实际的农业现代化道路，推进新农村建设取得更大成效；有效利用和保护海洋、海岸资源，加快发展海洋新兴产业，实现海洋经济强省建设目标。着力提高工业经济发展水平，提升信息、石化、机械三大支柱产业，培育传统产业新优势，发展壮大高新技术产业，打造海峡西岸先进制造业基地，走符合福建实际的新型工业化道路。加强服务业重点项目建设，优先发展科技服务、金融、商务等现代服务业，积极构建现代物流体系，培育大流通、大市场，促进消费升级和贸易持续发展，提高服务业比重和水平。二是把强化创新驱动作为转变发展方式的重要举措。围绕创新型省份建设，加大多元化科技投入，充分利用各类创新资源，推动集成创新和引进消化吸收再创新，突破重点产业关键共性技术，提升企业创新能力，形成区域技术创新平台，构建特色鲜明的区域创新体系；营造鼓励创新的环境，完善人才培养、引进、使用和激励机制，努力造就科技领军人才和一线创新人才，使全社会创新智慧竞相迸发、创新人才大量涌现。三是把强化节能减排和生态环境建设作为转变发展方式的重要内容。持续推进生态省建设，促进资源节约和生态环境保护，巩固和发展综合能耗较低、环境质量位居全国前列的成果，使海峡西岸山更绿、水更清、天更蓝，生态文明观念在全社会牢固树立。
　　深入实施项目带动和品牌带动。把项目带动与品牌带动作为贯彻落实科学发展观、促进又好又快发展的重要抓手，用项目带动的机制推进品牌带动，用品牌带动的理念提升项目带动，把两个带动延伸、运用到海峡西岸经济区建设的各个领域，推动各项工作争先创优，体现好的要求，实现好的目标。通过项目带动集聚要素、落实工作、增强后劲，不断加大项目优选、扶持、推进力度，形成源源不断的科学发展新增长点；通过品牌带动提升质量、增进效益、提高水平，努力形成一批优势明显的产品品牌、影响广泛的服务品牌、带动力强的区域品牌、技术领先的科技品牌和涵盖各个领域的强势品牌，增强区域综合竞争力。
　　坚定不移推进改革开放。认真总结改革开放三十年的宝贵经验，敢为人先，勇于创新，不断完善社会主义市场经济体制。毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励支持引导非公有制经济发展，形成多种所有制经济共同发展新格局，培育富有活力和创新能力的市场主体。发展各类生产要素市场，完善统一开放、竞争有序的现代市场体系。深化行政管理体制改革，创造诚信法治的市场环境和务实高效的服务环境。以开放促改革促发展，拓展开放的广度和深度，健全适应经济全球化的涉外管理体制。发挥经济特区的龙头作用，提升各类园区的载体功能，深化闽台港澳合作，用好侨力资源，健全外经贸发展促进体系，增强外贸竞争力，提高利用外资质量，构筑内外联动、互利共赢、安全高效的开放型经济发展新优势。
　　推动城乡统筹综合试验区建设。按照城乡经济社会发展一体化的要求，创造有利于缩小城乡差距的物质基础和体制条件。统筹规划城乡建设、经济社会发展、资源配置和生态环境保护，统筹建设城乡水、电、路、公交、信息、污水垃圾处理等基础设施，统筹建立城乡就学、就医、就业、社保等公共服务体系。制定实施海峡西岸城市群协调发展规划，拓展以城带乡的有效途径，强化城市的定位和作用，优化城市总体布局，扩大集聚辐射效应，推进县城和中心集镇建设，增强县域经济实力和承接带动功能，构建城市联盟，促进大中小城市和小城镇协调发展。推进扶贫开发和山海协作，扶持原中央苏区、革命老区、少数民族聚居区、山区、海岛、库区和欠发达地区加快发展。
　　建设全国主体功能区的重点开发区域。发挥我省生态环境承载力较强的有利条件，科学编制主体功能区规划，完善区域开发政策，创新管理体制，强化陆海统筹、山海联动，优化基础设施和产业布局，促进人口、经济、社会、资源、环境相协调。高起点规划和开发环三都澳、罗源湾、江阴半岛、湄洲湾（南、北岸）、厦门湾、古雷半岛等临港区域和南平、三明、龙岩等产业集中区，培育区域新增长极。纵深推进出海通道和口岸通关服务的延伸，增强与内陆腹地互动联动，更好地服务中西部发展。加强与两大三角洲及周边地区的合作，加快海峡西岸经济区一体化建设步伐。构建现代化基础设施体系，建设大型煤炭、成品油、石油天然气中转储备基地，集中打造集约化、规模化、现代化港口群，提高福州、厦门国际机场综合运营能力，完善支线机场，发展轨道交通，推进“两纵五横”铁路、“三纵八横”高速公路和普通公路网建设，实现平均每年交付一条高等级铁路新线、竣工两条高速公路，构筑有效链接大枢纽和大通道的综合交通网络，更好地促进经济社会发展，形成特色鲜明、开发有序、功能协调的区域发展新格局。
　　（二）加快建设两岸人民交流合作的先行区。福建地处对台前沿，闽台“五缘”不可替代，在促进两岸交流合作中优势独具、责无旁贷。要着力先行先试，拓展“六求”作为，为促进祖国统一大业作出更大贡献。
　　建设两岸经贸合作的紧密区域。促进闽台产业深度对接，积极承接台湾高新技术产业转移，扩大金融、物流等服务业领域合作。落实零关税进口部分台湾农产品的政策措施，贯彻更加开放的对台小额贸易政策，促进各种形式的贸易往来。发挥海峡两岸农业合作试验区、林业合作实验区的窗口和辐射作用，深化闽台农业合作，建设两岸农业合作示范区。推进闽台旅游对接，培育“海峡旅游”品牌。通过优势互补、资源共享，构建两岸命运共同体的经济利益纽带。
　　建设两岸文化交流的重要基地。全方位、多层次开展与台湾各界、各阶层的交往，深化科技、教育、文艺等各领域的交流。提升中国闽台缘博物馆的交流功能。保护祖地文化，综合运用闽南文化、客家文化、妈祖文化等各具特色的八闽文化资源，推动民间信仰交流和闽台族谱对接，吸引更多台湾同胞来闽寻根谒祖、探亲访友，扩大民间往来。通过增进了解、培养互信，增强台湾同胞对祖国大陆的认同感和向心力，构建两岸命运共同体的精神文化纽带。
　　建设落实惠台政策的示范地区。实施好有关税费优惠政策，支持和鼓励台湾农民来闽投资创业，扩大台湾农产品销售规模。支持台资企业在闽增资扩能，拓展营销事业。探索合作办学新途径，建设两岸职业教育和培训基地。完善台胞接待站和台轮停泊点功能，为台湾渔民船民提供方便。依法保护台湾同胞正当权益。通过促进两岸同胞和谐共处，构建两岸命运共同体的和谐社会纽带。
　　建设两岸直接往来的综合枢纽。完善对台口岸设施和通关服务，开辟沿海与金马澎货运直接往来新通道，推动直接往来航线延伸到台湾本岛。促进两岸客运包机实现常态化，积极推进货运包机运营和海空联运业务。做大“两门”、新辟“两马”包裹业务，建立闽台邮政函件总包邮路。通过拓展直接往来的范围和层次，推动两岸直接“三通”，构建两岸命运共同体的通道连接纽带。
　　（三）着力民生，着力民心。坚持以人为本，在经济发展的基础上更加注重社会建设，始终把实现人民群众最关心、最直接、最现实的利益作为各项工作的着力点，不断改善民生、凝聚民心。
　　持续改善城乡居民生活。致力于“学有所教”，继续把教育摆在优先发展的战略地位，坚持教育公益性质，加大教育投入，坚持育人为本、德育优先，加强素质教育，促进城乡义务教育均衡发展，加快普及高中阶段教育，大力发展职业教育，提高高等教育质量，重视学前教育，关心特殊教育，发展远程教育和继续教育，鼓励和规范社会力量兴办教育，建设全民学习、终身学习的学习型社会。致力于“劳有所得”，实施扩大就业的发展战略，以创业带动就业，完善劳务派遣制度，建立健全基层劳动保障工作平台和就业援助体系，深化收入分配制度改革，建立企业职工工资正常增长机制和支付保障机制，逐步提高最低工资标准，创造条件让更多群众拥有财产性收入。致力于“病有所医”，坚持公共医疗卫生的公益性质，全面实施城镇居民、城镇职工基本医疗保险，推进城乡贫困家庭医疗救助，完善新型农村合作医疗和城乡居民最低生活保障制度,建立健全公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。坚持计划生育基本国策，加大农村部分计划生育家庭奖励扶助政策实施力度，稳定低生育水平，提高出生人口素质。致力于“老有所养”，加快完善覆盖城乡居民的社会保障体系，逐步提高企业退休人员生活保障水平，促进机关、事业单位养老保险制度改革，探索建立农村养老保险制度，发展老龄事业，积极应对人口老龄化。重视慈善事业和以扶老、助残、救孤、济困为重点的社会福利事业。致力于“住有所居”，加快廉租住房建设，完善廉租房政策和供应体系，切实解决城市低收入家庭住房困难；改进和规范经济适用房制度，建立经济租赁房制度；加大“造福工程”实施力度，改善村居条件。
　　加快建设文化强省。坚持先进文化前进方向，建设社会主义核心价值体系，增强社会主义意识形态的吸引力和凝聚力，促进文化大发展大繁荣，提高文化软实力。推进和谐文化建设，深入开展群众性精神文明创建活动，加强青少年思想道德教育，完善社会志愿服务体系，培育文明风尚。推进文化创新，实施文化精品工程，保持舞台艺术领先优势，培育一批有影响力的文艺团体和名家大师。推进文化遗产保护，形成一批影响较大的文化保护成果。推进城乡、区域文化协调发展，基本建立覆盖全社会的公共文化服务体系。推进文化产业发展，运用电子出版、数字影视等现代技术，培育新的文化业态，建设出版印刷等产业基地，发展文化产业集团。
　　完善社会管理。重视社会组织建设，健全基层社会管理体制，推进城乡和谐社区建设。支持工会、共青团、妇联等人民团体依照法律和各自章程开展工作，参与社会管理和公共服务。深入开展国防教育，完善国防动员体系，积极开展军民共建，巩固军政军民团结。落实党的民族政策，贯彻党的宗教工作基本方针。加强和改进信访工作，畅通社情民意诉求渠道，不断完善社会矛盾纠纷调解处理机制。强化流动人口服务和管理。加强法制建设，深入开展普法教育，实施法律援助。整顿和规范市场经济秩序，规范发展行业协会、同业商会和市场中介组织，健全社会信用体系。加强质量监管，确保食品药品安全。坚持安全发展，落实安全生产责任制，坚决遏制重特大事故。健全社会治安综合治理长效工作机制，推进平安建设继续保持在全国先进行列，确保人民群众安居乐业。
　　四、扎实做好2008年工作
　　今年是全面落实党的十七大提出的各项任务的第一年，也是新一届政府履行职责的开局之年。我们要深入贯彻科学发展观，结合福建实际落实好中央的大政方针和各项部署，把实施国家宏观调控政策措施作为转变经济发展方式、调整优化结构的重要机遇，把“四谋发展”实践主题、“四个重在”实践要领、“四个关键”实践要求、“四求先行”实践方向贯穿到各项工作中，好字当头、稳中求进，努力实现又好又快发展。
　　经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长11%；地方级财政收入增长13.5%；全社会固定资产投资增长18%；外贸进出口增长11.6%，其中出口增长13%，进口增长9%；实际利用外商直接投资规模按可比口径与上年持平；城镇登记失业率控制在4%以内；社会消费品零售总额增长14%，居民消费价格总水平涨幅略低于上年；人口自然增长率控制在7‰以内；城镇居民人均可支配收入实际增长8%，农民人均纯收入实际增长5%。单位生产总值能耗降低3.5%，二氧化硫排放量下降1.1%，化学需氧量排放减少1.3%。
　　今年，要着力做好以下工作：
　　（一）始终把“三农”工作作为重中之重。实施新农村建设规划纲要，落实强农惠农政策，夯实农业基础，促进农民增收。今年财政支农资金、政府固定资产投资和土地出让收入用于农村建设的增量要明显高于上年。以稳定粮食生产为立足点，继续实行粮食直补政策，增加农资综合补贴和农机具购置补贴，扩大良种补贴规模和范围，稳定农资价格，推广节本增效技术，千方百计提高粮食单产和品质。以发展品牌农业为切入点，按照高效生态安全的要求，推广农业“五新”，促进农业科技创新，壮大畜牧、园艺、林产、水产等产业，积极发展远洋渔业,加快发展无公害农产品、绿色食品和有机食品，推进农产品标准化、规模化生产，扶持一批品牌农业企业。以推进农业产业化经营为增长点，发展农产品精深加工，创新经营模式和利益联结机制，增强龙头企业的辐射带动作用。以提高农产品质量安全水平为关键点，落实动植物疫病防控措施，发展健康养殖，严格农产品市场准入，加强农产品生产流通各环节的追溯管理和监督检查。以加强农业基础建设为着力点，整合涉农资金，统筹农业综合开发、小流域综合整治、标准农田和农田水利建设，通过工程化、标准化措施，建设一批高产优质的粮食生产和特色农业基地；实施海洋防灾减灾“百千万工程”，加强水库、江海堤防除险加固和水毁工程修复，做好防灾减灾工作；继续实施“万村千乡市场工程”，强化村镇建设规划和管理，创建绿色家园。以完善农村基本公共服务为支撑点，创新农村工作机制，加强“六大员”和基层农技推广队伍建设，加快发展乡镇“三农”服务中心，扶持农民专业合作组织，推进农村信息化，加强农村实用人才培训，健全农村社会化、专业化服务体系。
　　（二）推进工业优化升级。集中力量实施一批带动力强、引导结构优化的先进制造业项目。依托港口优势，建设一批符合产业导向的临港工业项目，发展港区经济，培育产业新增长点。强化工业园区服务功能，发展壮大产业集群。加快发展信息产业，提升光电产业配套水平，促进集成电路设计企业与整机制造企业、研发机构对接，培育一批具有自主知识产权的优秀软件产品；大力发展装备制造业，提高产品设计、生产控制和技术装备水平；以石化上游产业项目为依托，发展炼化一体化中下游产业；改造提升传统优势产业，扶持发展具有比较优势的高新产业项目。落实和完善激励自主创新的政策措施，加强企业技术中心和行业技术开发基地建设，支持企业参与制定并采用国际标准、国家及行业标准；实施一批重大科技专项，形成对生物医药、节能环保、生物质材料等产业发展的技术支撑；鼓励发展专业化的科技中介服务组织。以“6·18”中国海峡项目成果交易会为载体，推进公共服务平台建设，加强知识产权保护，促进中小企业发展。做好煤电油运和重要原材料协调调度，提高服务保障能力。
　　（三）大力发展现代服务业。落实扶持政策，促进服务业发展提速、比重提高。一是生产性服务业实现新提升。加快发展现代物流业，规划建设若干物流中心，扶持一批集运输、仓储、配送、信息为一体，提供“公铁水空”联运、“无缝链接”服务的物流企业。有序发展金融服务业，深化政银企合作，创新金融产品和服务，鼓励企业通过股权融资、改制上市、发行债券等方式扩大直接融资规模；增强信用社、创业投资机构和信托投资公司的服务功能，完善信用担保体系，切实解决中小企业融资难问题；开展村镇银行试点；引进更多金融机构来闽设点。积极发展电子商务等信息服务业。规范发展会计审计、认证认可、货代船代等商务服务业。加大对动漫等创意产业的发展扶持力度。二是消费性服务业实现新提升。扩大居民消费领域，改善消费市场环境，增强消费对经济增长的拉动作用。改造提升商贸流通业，推广连锁经营、特许经营等现代经营方式和新型业态。加快旅游基础设施建设，加强旅游资源整合与推介，打造若干规模较大、品牌经营、星级服务的旅行社。调整优化住房供应结构，增加中小户型普通住房供应，强化全过程监管，促进房地产业健康发展。三是社区服务业实现新提升。整合改造现有社区服务机构和设施，加快社区商业、家政等网点建设，提供便民服务。四是服务外包实现新提升。把承接国际服务外包作为扩大服务贸易的重点，支持服务外包基地建设，发展具有比较优势的软件开发、信息技术、物流配送等服务，培育一批有实力的服务外包企业。五是服务业集聚区建设实现新提升。大力发展科技创业园、中央商务区和大型专业市场等，集聚一批关联度高、支撑力强的服务业项目，促进服务业集约发展。
　　（四）深化闽台交流合作。加大闽台信息、机械、石化等重点领域以及高技术产业、新兴行业对接力度，推动闽台产业相互融合；办好现有台商投资区，加快建设对台光电、机电产业园区，支持台资企业发展；在符合海关监管条件的贸易点实行更加开放的对台贸易政策；办好各类重大涉台经贸交流活动；鼓励赴台举办各类商品展，实现更多福建产品入岛展销。加强台湾农民创业园基础设施建设，积极引进台湾农业良种、先进农业栽培技术、深加工设备和管理经验；扶持台湾水产品和水果销售集散中心发展。拓展金马澎旅游，争取将线路延伸到台湾岛内，继续推动武夷山和阿里山、大金湖和日月潭等旅游线路对接。发挥行业协会等民间组织的作用，加强与台湾工商社团、行业中介组织的联系；完善台湾专业技术人员进入相关行业资格认证工作；积极创造条件，为台胞在闽就学、就业、就医提供便利。加快建设闽南文化生态保护实验区；争取入岛举办“相约东南·妈祖之光”等文化交流活动；办好两岸青少年夏令营。推动与澎湖货运往来的双向直航；发展两岸“海空联运”和“一票通”业务。
　　（五）提高开放型经济水平。创新利用外资方式，优化利用外资结构，把招商引资着力点放在推动自主创新和产业升级上；突出抓好一批重大在谈项目、一批出口带动型项目、一批增资并购和上市企业再投资项目；继续办好投洽会等重大经贸活动。转变外贸增长方式，引导企业顺应政策调整，加快加工贸易转型升级，优化出口产品结构；推进汽车及零配件、船舶出口和科技兴贸创新基地建设，多渠道扶持出口品牌，支持有条件的企业开展国际化经营；加快国际电子商务应用平台和进出口品牌产品展示交易中心建设；完善进口鼓励政策，扩大先进技术、关键设备和省内短缺能源、原材料进口；发挥出口加工区功能优势，带动周边产业配套发展，加快福州、厦门“区港联动”建设，支持有条件的地方申报设立保税港区。完善外经贸发展支持服务体系，继续实行出口退税地方承担部分由省级财政统一负担等扶持政策；引导企业按照进口国的标准组织生产，应对国际贸易摩擦和技术壁垒；加快口岸大通关建设，推动检验检疫查验放行机制和出入境旅检通道申报机制改革，完善海关“属地申报、口岸验放”模式，扩大电子口岸覆盖面；深入开展打击走私活动。深化闽港澳侨合作，抓住内地对香港服务业扩大开放的机遇，推动香港服务业与福建制造业对接；以专业化运作模式，拓展闽港联合招商；依托澳门与葡语系国家及欧盟合作渠道，促进企业互设分支机构，扩大参展、采购和投资合作；贯彻落实侨务政策，依法保护侨益，做好新生代华人华侨工作；加强地方外事工作，为促进对外开放创造良好条件。
　　（六）加强节能减排和生态文明建设。一是强化节能工作，深入贯彻节能法，建立健全投资项目节能评估和审查制度，完善差别电价政策，推行合同能源管理，推动企业节能技术改造，抓好重点领域和重点企业节能；办好第二届海峡绿博会，推进机关办公建筑和大型公共建筑节能；开展第二次全国经济普查和第一次全国污染源普查，加强节能统计和监测；发展清洁能源和可再生能源。二是强化资源综合利用，推进循环经济示范园区和示范项目建设，推动“三废”综合利用，开发和推广节约、替代、循环利用的先进适用技术，鼓励产品生态设计和使用再生材料，推广新型墙体材料和散装水泥。三是强化污染减排，严格执行环境影响评价和环保“三同时”制度，从源头加强污染防控；完善减排激励约束机制，加快减排设施建设，严格实行二氧化硫、化学需氧量重点排放企业在线监控，依法依规严肃查处超标排放企业；全面取缔关闭“十五小”、“新五小”企业；加快污水处理厂和配套管网建设，推进垃圾资源化利用和集中无害化处理。四是强化污染治理和生态建设，继续推进“五江两溪”、主要海湾和近岸海域污染防治，加快治理畜禽养殖业污染和生态脆弱区，整治城市内河、噪声和机动车尾气；加强水能资源管理，继续清理整顿违规小水电；重视生态示范区建设和自然保护区管理，推进生态公益林、湿地、沿海防护林保护和建设，综合治理水土流失。五是强化资源合理开发，加快重点港区控制性详规编制，统筹规划和合理开发港口岸线、前沿海域和后方陆域资源；整顿和规范矿产开发秩序；节约集约利用土地，加强建设项目用地管理和批后监管，推进耕地开发和土地整理，确保耕地占补平衡。
　　（七）扎实推进重点项目建设。提升重点项目组织化水平，落实分级管理，强化协调服务，持续推进先进高效、节能低排、牵动全局、关系长远的大项目、好项目建设。今年安排省重点项目500个，总投资9180亿元，年度投资1203亿元。贯通温福铁路，建成浦南高速公路、液化天然气总体项目、厦工三重和龙工扩建工程、福州地区大学新校区二期等项目；开工建设宁德和福清核电，宁武、永宁和松建高速公路，厦漳跨海大桥及省档案馆新馆等项目；加快建设在建的港口、铁路、公路、机场、综合交通枢纽、跨海通道等交通项目，火电、风电、抽水蓄能、主干电网等能源项目及炼化一体化、林纸一体化、光电基地、修造船等产业项目。抓紧推进规划建设的铁路新线、深水泊位、高速公路、支线机场、能源和重大农业、工业、服务业、社会事业等项目前期工作。
　　（八）推动重点领域和关键环节改革。推进国有企业改革与发展，重点是建立健全现代企业制度，落实国有资产出资人和国有产权代表制度，维护出资人的权益；逐步实施国有资本收益收缴和经营预算制度；稳步实施省属企业整合重组。提升民营经济发展水平,重点是落实激励扶持政策,推进公平准入,破除体制障碍，健全社会服务体系。推进农村综合改革，重点是深化乡镇机构改革，优先化解农村义务教育债务；健全土地承包经营权流转市场；深化集体林权制度改革，完善林权抵押贷款等配套措施，健全生态公益林管护补偿机制。推进财税金融体制改革，重点是健全预算管理制度，集中财力办大事，继续对困难县（市）实行转移支付，完善公共财政体系；发展各类金融市场，提高银行业、证券业、保险业竞争力。推进行政管理体制改革，重点是启动新一轮行政审批项目清理工作；完善政府投资管理体制，严格投资责任追究制度；提升厦门港一体化管理水平，实施湄洲湾港口一体化管理体制改革。推进社会领域改革，重点是深化卫生、教育、科技、文化体制改革，加快事业单位分类改革。推进资源价格形成机制改革，重点是实施水资源费征收使用管理办法，完善污水、垃圾处理的收费政策，促进公共资源市场化配置。
　　（九）促进文化繁荣发展。深入实施文化强省建设纲要，加快发展公益性文化事业，推进博物馆、图书馆、文化馆等项目建设，健全社区、乡村文化服务网络，加强基层文化设施建设。积极发展文化创意、工艺美术等文化产业，支持社会资本参与国有文化单位的公司制改建，培育文化骨干企业。加强文物和非物质文化遗产保护，发展民族民间文化，抓好泰宁、冠豸山、“泉州海丝”等申报世界遗产工作，保护和开发“三坊七巷”。发展哲学社会科学，繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术。加强网络文化建设和管理，营造良好网络环境。弘扬科学精神，普及科学知识。广泛开展全民健身运动，办好全国第六届农民运动会，积极参与、支持办好北京奥运会。做好档案、地方志等工作。加强文化人才队伍建设，创作更多群众喜闻乐见的优秀精神文化产品，打造富有地方特色的文化品牌。
　　（十）更加注重社会建设。一是加快各级各类教育发展，推进城区中小学改造和农村寄宿制中小学建设，建立农村义务教育阶段中小学校舍维修改造长效机制。加强教师队伍建设，重点提高农村教师素质。认真解决进城务工人员子女的教育问题。推动高考、高招改革与高中新课程有机衔接。完善以就业为导向的高校专业结构调整机制，组织实施“高校服务海西工程”。突出发展中等职业教育，加强技能型紧缺人才培养，依托行业、企业组建职业教育集团。二是推进社区卫生服务站标准化建设，建立健全以县级医院为龙头、乡镇卫生院为骨干、村卫生室为基础的农村三级医疗卫生服务网络；大力发展中医药，促进中西医药协调发展；严把药品质量关，严格控制药品采购价格，规范医疗收费行为，减轻群众医药费用负担；落实现行生育政策，综合治理出生人口性别比升高等问题，建设数据共享的人口和计划生育信息系统。三是扩大社会保障覆盖面，出台被征地农民社会保障政策，探索部分渔民转业转产的扶持办法，稳步提高企业退休人员养老保险待遇，研究解决关闭破产企业退休人员和困难企业职工参加基本医疗保险问题。四是做好就业工作，认真贯彻劳动合同法和就业促进法，落实就业再就业小额担保贷款政策，积极帮助零就业家庭解决就业困难，新增城镇就业65万人、农村劳动力转移就业40万人。五是加强粮油等主副食品的生产、调运和储备，继续扶持生猪生产，强化市场监管，保持物价基本稳定；及时完善和落实因基本生活必需品价格上涨对低收入群众的补助办法。六是加强老龄工作，发展多种形式的老年教育，支持老年体育设施建设；重视青少年事务，依法保障妇女和未成年人权益；关心和支持残疾人事业；发挥宗教界人士和信教群众在经济社会发展中的积极作用。七是深入开展平安创建活动，加大信访督查督办力度，加强公安基层基础建设，完善社会治安防控体系。认真贯彻突发事件应对法，提高应急处置能力。强化安全生产监管监察，抓好隐患排查治理，降低生产安全事故死亡率。八是加强国防动员建设，支持驻闽部队、武警部队训练和后勤保障，做好预备役部队、民兵建设和海防、人防工作，妥善安置退伍、转业军人和随军家属，提高双拥共建水平。
　　（十一）着力办好惠及群众的实事。继续集中新增财力，解决一批关系群众切身利益的突出问题。城乡教育方面，免除城市义务教育阶段学生学杂费；免费为农村义务教育阶段学生提供教科书；补助农村义务教育阶段寄宿生生活费；实施农村义务教育阶段寄宿生宿舍建设工程；基本完成农村中小学危房改造任务。医疗卫生方面，继续改造提升百所乡镇卫生院；提高新型农村合作医疗补助标准；继续开展“光明行动”。文化建设方面，继续改造完善百个乡镇综合文化站；深入开展农村“家园清洁行动”；推进“通信信息化助推新农村”项目建设；完成迎奥运广播电视“村村通”工程；实施邮政进社区、海西书报亭建设项目。社会保障方面，深入实施农村劳动力转移培训就业工程；继续新建和改扩建百所农村敬老院；建立以大病统筹为主的城镇居民基本医疗保险制度；建立独生子女伤残死亡家庭扶助制度。解决住房困难方面，所有市、县（区）对申请廉租住房租赁补贴的城市低保家庭基本做到应保尽保；“造福工程”年度搬迁6万人；完成“侨居造福工程”。农村基础设施方面，继续发展农村户用沼气，完善技术服务体系；继续推进水利“六千”工程；“年万里”农村路网工程基本覆盖所有建制村，并逐步向较大自然村延伸。环境保护方面，实施饮用水源地保护工程，继续综合整治重点流域水环境，削减主要污染物排放。食品药品安全方面，继续治理“餐桌污染”，建设“食品放心工程”，深化产品质量和食品药品安全专项整治。“三农”服务方面，增加对农村工作机制创新的专项补助；完善农村住房、水稻种植、渔工责任、渔船和森林火灾等农业保险试点。
　　五、建设对人民负责的政府必须处处体现为民
　　为民是建设对人民负责政府的本质要求，是政府一切工作的出发点和落脚点。各级政府要全面贯彻党的十七大精神，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，努力实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。
　　在行政理念中坚持为民。深入学习领会中国特色社会主义理论体系，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，把以人为本贯穿于发展的全过程，使人民群众从发展中获得更多长远利益和当前实惠。体察民情，倾听民声，了解民意，更加关注人民群众的新期待，努力使百姓生活每年都有新改善。集中民智，珍惜民力，凝聚民心，尊重人民群众主体地位，把干部群众的积极性、创造性引导到科学发展上来，同心同德建设海峡西岸经济区。
　　在依法行政中保障为民。坚持科学立法、民主立法，把政府立法的重点放在推动经济社会发展、规范政府行为、维护群众利益上。落实依法行政实施纲要，加强市县政府依法行政，切实维护公民、法人和其他组织的合法权益。依法接受人大及其常委会的法律监督、工作监督，主动接受政协的民主监督，自觉接受社会各界和人民群众的监督，将政府工作置于有效监督中。加强公务员教育，强化责任意识，健全职责体系，完善问责制度，做到行政权力行使到哪里、行政问责就落实到哪里。深化绩效评估，加强效能监察，把问责与问效有机统一起来，提高政府的公信力。
　　在转变职能中突出为民。推进政企、政事、政资、政社分开，更好地履行经济调节和市场监管职能，进一步强化社会管理和公共服务职能，为市场主体营造良好环境，为人民群众提供更好服务。完善公共决策机制，健全集体决策、专家咨询等制度，推进决策科学化、民主化。继续深化行政审批制度改革，总结推广网上审批、简化程序和限时办结等经验，加强电子政务和政府网站建设，改造和优化业务流程，精简会议和文件，提高政府办事效率。贯彻实施政府信息公开条例，畅通政府与群众双向沟通渠道，促进政府工作公正、公平、便民。
　　在有效运作中落实为民。锲而不舍地实施好海峡西岸经济区建设战略部署，落实好国家部委和央属企业支持海西发展的各项政策，从更高站位、更高层次、更高水平上谋划思路、谋划举措、谋划项目，创造性地开展工作。用心、细心、耐心运作，有效破解事关发展、牵动全局、影响民生的关键性问题，拓展作为空间。基层存在的问题最能反映各级政府的工作状况，要把条条的工作延伸到底、块块的工作覆盖到边，条块形成合力，使各项工作落实到位，切实提高政府执行力。
　　在勤政廉政中强化为民。工作是干出来的，表态再好如果没有实际行动就是空话，关键看具体做的结果、看长远发展的成效、看人民满意的程度。各级政府工作人员特别是领导干部应当有更高的境界、更严的要求、更多的付出，把精力用在工作中，把抱负放在发展上，把情趣融在事业里。事关群众利益的实事，要竭尽全力而为，创造条件去办，善谋一方福祉；事关群众安全的问题，要见事早、行动快、解决好，力保一方平安。从领导做起，从每个人做起，从容易发生问题的环节抓起，更加注重治本、注重预防、注重制度建设，坚决惩治和有效预防腐败，坚决纠正损害群众利益的不正之风，让权力在阳光下运行，保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益。
　　各位代表，党的十七大指引我们踏上新的历史征程，海峡西岸经济区建设在新起点上进入全面推进的新阶段。我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共福建省委的领导下，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，为全面建设小康社会、共同开创海峡西岸经济区建设的美好未来而努力奋斗！
