——二○一○年一月二十五日在福建省第十一届人民代表大会第三次会议上
福建省人民政府省长 黄小晶
各位代表：
　　现在，我代表福建省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2009年的主要工作
　　过去的一年，在中共中央、国务院和中共福建省委的正确领导下，我省各级政府全面贯彻党的十七大、十七届三中、四中全会精神，深入学习实践科学发展观，认真落实国务院支持福建省加快建设海峡西岸经济区的《意见》，坚决实施中央应对国际金融危机的一揽子计划，按照省委的总体部署，全力保增长、保民生、保稳定，加快推进海峡西岸经济区建设，经济社会发展取得新的成效。初步统计，全省生产总值11950亿元，增长12%；财政总收入1694亿元，增长11.7%，其中，地方级财政收入932亿元，增长11.9%；全社会固定资产投资6362亿元，增长20%；外贸进出口总额797亿美元，下降6.1%，其中，出口533亿美元，下降6.4%；按可比口径实际利用外商直接投资101亿美元；社会消费品零售总额增长16.5%；居民消费价格总水平下降1.8%；城镇居民人均可支配收入19577元，实际增长10.9%；农民人均纯收入6680元，实际增长10.1%；城镇登记失业率3.9%；人口自然增长率6.2％。单位生产总值能耗降低3.2%、二氧化硫排放量下降1.5%、化学需氧量排放减少0.2%的节能减排目标预计可以完成。
　　一年来的主要工作和成效是：
　　（一）贯彻落实国务院《意见》，海峡西岸经济区建设进入新阶段
　　党中央、国务院对以福建为主体的海峡西岸经济区建设高度重视。2009年5月，国务院出台支持福建省加快建设海峡西岸经济区《意见》，温家宝总理、贾庆林主席等中央领导同志先后来闽视察，对加快海西建设提出了明确要求。海西战略上升为国家战略，在服务全国发展大局、推动两岸关系和平发展中的重要作用进一步凸显，海峡西岸经济区建设站在新的起点上。
　　把握机遇乘势而上。研究制定我省贯彻国务院《意见》的实施意见，组织修编《建设海峡西岸经济区纲要》，及时细化分解相关任务。按照国务院办公厅下发的国家有关部门重点工作分工方案，加强汇报沟通衔接，迄今已有65个国家部门、央属企业推出支持措施。全省上下主动融入全局，着力工作落实，深入实施十大举措，加快构建十大支撑体系。海内外华人华侨、台港澳同胞、闽籍乡亲、国际友人积极呼应、协力推进。周边地区与我省的协作更加紧密，沿海与内地的通道更加顺畅，区域一体化趋势更加明显，海峡西岸经济区建设呈现良好发展局面。
　　重点领域先行先试加快推进。一是启动福州（平潭）综合实验区建设，加快编制总体规划，赋予特殊政策，推进项目开发前期工作。二是促进闽台产业深度对接，完善台商投资产业指导目录，出台支持台资企业发展政策，吸引台商投资建设专业园区。三是制定台商投资区、开发区和海关特殊监管区拓展提升方案，申报设立泉州、漳州台商投资区和福州保税港区，推进福州、厦门台商投资区扩区。四是推动建设两岸区域性金融服务中心，加快组建两岸合作的海峡产业投资基金，积极争取对台离岸金融试点，福州市商业银行更名为福建海峡银行，新台币现钞兑换试点扩大到全省。五是完善两岸人员往来及旅游发展机制，出台奖励措施促进两岸游客经我省双向旅游，首家台资旅行社落户厦门，“海峡旅游”品牌影响扩大。六是加强对台先行先试政策综合研究，促进对台经贸、航运、邮政、科技、文化、教育等方面交流合作。七是加大港口整合力度，北部以福州港为主体，覆盖三都澳、罗源湾、兴化湾北岸；中部以湄洲湾港为主体，覆盖湄洲湾、兴化湾南岸、泉州湾；南部以厦门港为主体，覆盖厦门湾、东山湾，促进海峡西岸港口群加快形成。八是组织研究城乡统筹综合配套改革试验方案，深入探讨土地、金融、就业、社会管理等方面政策举措。九是制定引进培养高层次创业创新人才政策。
　　闽台交流合作更加紧密。首届海峡论坛成功举办，成为继两岸经贸文化论坛、“两会”协商后的又一个两岸交流沟通重要平台。先后两次组织大型交流团赴台推介海西，加强闽台行业、园区、企业间的对接，按可比口径实际利用台资25.3亿美元，对台贸易额70亿美元。新增清流、仙游两个国家级台湾农民创业园，福建新大陆电脑股份有限公司成为首家赴台投资的大陆企业。率先开通对台海上直航客滚航线、空中直航定期航班和直接通邮邮路，“小三通”航线客运量138.2万人次，增长31.7%。建立两岸职业教育交流合作中心和科技、体育合作基地，全面开放对台职业技能鉴定，成规模选派大学生入岛学习。积极开展向台湾中南部受灾民众捐款赈灾活动。省台湾文献信息中心建成使用。“5·18”等涉台经贸活动成效明显，闽台各领域交往更加深入。
　　（二）有效应对国际金融危机，经济持续较快发展
　　面对严峻复杂的经济形势，坚持把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，持续推出加强“三农”、振兴产业、科技创新、扩大投资、拉动消费、稳定出口等一系列举措，政策效应逐步显现，经济运行逐季回升，增长态势持续向好。
　　“三农”工作力度加大。全面落实粮食直补、良种补贴、农资综合补贴和农机具购置补贴等政策，全省财政支持“三农”投入438亿元，增长21%。农林牧渔业总产值2001亿元，增长5%，粮食总产量667万吨，连续三年增产。农业产业化规模扩大，省级重点龙头企业实现销售收入增长9%，农产品出口增长12.8%。“五新”推广步伐加快，实施94个示范项目，建设9个集成推广示范县。实施土地整理70.5万亩，建设高标准农田40.5万亩，新建改扩建标准渔港17个，修复病险水库120座，完成海堤除险加固152.5公里、农村路网工程4650公里，解决农村133.5万人的饮水安全问题，全省20户以上自然村通电话全面实现。农村社区综合服务试点工作扎实推进，农民专业合作社快速发展，供销社作用进一步发挥，金融服务网点覆盖全省所有乡镇。动植物疫情疫病有效防控，省级救灾物资储备库基本建成，因灾倒房的受灾户春节前可全部搬入新居。
　　产业发展水平提升。全年工业增加值4918亿元、增长12.1%，建筑业增加值894亿元、增长18.6%。产业集群进一步壮大，福建炼化一体化、南纸林纸一体化、液化天然气冷能空分等一批项目建成投产，光电、软件、微波通信、生物医药、环保设备等一批新兴产业基地加快形成；制定实施14个重点产业调整振兴方案，深入推进工业内涵深化技改提升工程，完成工业改扩建投资936亿元，增长49.7%。帮扶企业力度加大，全面落实扶持中小企业的36条政策等措施，建立完善信用担保补偿、再担保、贷款风险补偿和资金链应急保障机制，设立创投资金，全年省级财政扶持企业资金达25.7亿元；支持企业扩大直接融资，新增境内外上市公司20家，累计达147家；取消、停止、减征一批行政事业性收费和政府性基金，为企业减负25亿元；支持企业拓展营销联盟和电子商务，规模以上工业产销率达97.42%。服务业拉动作用增强，金融支持经济发展有力，全年本外币贷款余额增长30.5%；动漫、创意等新兴服务业和服务外包迅速成长，一批物流园区、节点和配送中心初步建成，咨询、广告、会展等商务服务业加快发展，旅游总收入持续增长，全年第三产业增加值增长12.5％，对经济增长的贡献率提高4.8个百分点。
　　自主创新能力继续提高。拓宽科技投入渠道，落实企业研发费用税前加计扣除等激励政策，强化企业创新主体地位。全省重新认定576家高新技术企业，新增4个国家级创新型企业、30家省级以上企业技术中心。推进科技重大专项，万吨级煤制乙二醇成套技术、陶瓷纤维等关键技术取得突破，水稻转基因育种、重大传染病防治技术等专项列入国家计划。8项科研成果荣获国家科技进步二等奖。创新平台加快拓展，新建4个国家产品质量监督检验中心、7个行业技术开发基地。中国科学院城市环境科学研究所通过验收。实施知识产权战略，新增中国驰名商标30个、专利授权量11282件，新制修订国家标准90项。科技人员服务企业“百千万”行动深入开展，技术经纪队伍逐步壮大。第七届“6·18”成功对接5008个项目，有效促进技术、资本、人才等创新要素集聚。“数字福建”建设扎实推进，信息化应用水平进一步提高。
　　固定资产投资持续增长。投资对经济增长的贡献率达67.6%，比上年提高5个百分点。重点项目开工和投产数量创历史新高，全年完成投资1493亿元，增长23.4%。海西跨入高速铁路时代，温福、福厦铁路建成通车，干线铁路运营里程新增504公里，累计突破2100公里。泉三高速泉州段、永武高速上杭至武平段、福泉高速莆秀支线等项目建成，高速公路通车里程新增246公里，累计突破2000公里。港口吞吐能力新增6220万吨，全年吞吐量突破3亿吨，厦门港步入亿吨港行列。厦门翔安隧道全线贯通，福州地铁1号线开工建设。宁德、福清核电站建设全面铺开，一批火电、气电、风电项目建成投产，新增电力装机400万千瓦，总容量突破3000万千瓦，提前建成全省500千伏大环网。
　　消费需求进一步扩大。落实减免居民自住房交易税、下调贷款利率等优惠政策，商品房销售面积、销售额分别增长67.5%和107.4%。鼓励和支持购买节能环保小排量汽车，全年汽车类零售额增长35.8%。大力发展连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通方式，加快集贸市场和“万村千乡”市场工程建设，推进家电、汽车、摩托车下乡和家电、汽车以旧换新，城市社区商业服务网络和农村现代流通网络进一步健全。整顿规范市场秩序，强化产品质量和食品药品安全监管，建设食品放心工程。
　　对外经贸平稳发展。及时出台稳定外贸增长的35条政策等措施，扶持重点企业和大宗商品出口，加大对企业信用保险支持力度。全省外贸运行好于全国，居十大外贸省市前列，降幅小于全国7.8个百分点，民营企业出口、一般贸易出口比重分别提高7.5个和4.9个百分点。电子口岸覆盖面扩大，通关环境继续改善。厦门翔安B型保税物流中心封关运作，漳州成为全国光机电科技兴贸创新基地。利用外资质量提升，服务业实际利用外资增长14.9%，比重提高3个百分点。鼓励企业“走出去”取得进展。闽港闽澳合作不断深化，实际利用港澳资金47.6亿美元，闽港闽澳贸易额36.3亿美元。侨务、外事工作继续加强。“9·8”等重大经贸活动成果丰硕。
　　体制改革不断深化。农村综合改革稳步推进，土地承包经营权流转有序开展，生态公益林管护、商品林采伐和林权抵押贷款等配套改革取得新进展，农村公路养护分级管理体系基本建立，农信社改制试点启动。新组建投资、能源、交通、外贸、华侨实业五大集团，国有资产监管制度不断健全。出台扩大民间投资的政策措施。增值税转型、成品油价格和税费改革顺利实施，公路养路费等6项收费和政府还贷二级公路收费全部取消。医药卫生体制改革有序推进，基本医疗保障制度覆盖全省城乡居民，基层医疗卫生服务体系加快建设，重大公共卫生服务项目顺利实施，启动基本药物制度改革，完善药品集中招标采购制度，开展公立医院改革试点。组建海峡出版发行集团和海峡世纪影视公司，经营性文化单位转企改制步伐加快。
　　（三）着力改善民生，社会建设扎实推进
　　就业和社会保障水平提高。实施更加积极的就业政策，强化公共就业服务，全年新增城镇就业67.2万人，农村劳动力转移就业45.2万人。鼓励企业少裁员、不减员，完善企业欠薪保障金垫付机制。开展“八闽行巡回招聘”活动，加强高校毕业生就业对接和创业培训，支持农民工流动就业和返乡创业。关闭破产国有企业、城镇集体企业退休人员和困难企业职工参加医保问题基本解决，新型农村合作医疗参合率达95.3%，农民工参加工伤保险行业范围进一步拓宽。
　　社会事业协调发展。基础教育巩固提高，“双高普九”达标县（市、区）增至60个，实施中小学校舍安全工程，中小学教师绩效工资改革有序开展。职业教育加快发展，新增8个职教集团和31个省级以上实训基地。高校专业结构调整和服务海西工程扎实推进，高等教育毛入学率超过全国平均水平。第四届福建艺术节和第二届文博会成功举办，在第十一届“五个一工程”评选中我省获奖总数居全国前列。非物质文化遗产和文物保护力度加大。文学艺术、新闻出版、广播影视、哲学社会科学等事业持续繁荣。文化创意、报刊服务、工艺美术等产业发展迅速，厦门、福州成为国家级动画产业基地，文化产业增加值占生产总值比重提高。重大疾病防控和卫生应急处置能力不断增强，甲型H1N1流感防控工作依法、科学、有序进行。低生育水平保持稳定，出生人口性别比治理取得成效。我省运动员在第十一届全运会上取得历史最好成绩。养老服务体系加快建设。社会福利、救助和慈善事业稳步发展。妇女、儿童、老龄和残疾人工作得到加强。援建彭州项目成效显著，对口支援协作不断深化。人事、编制、气象、防震、测绘、地勘、库区移民、档案、地方志等工作取得新进展。
　　生态环境质量改善。强化重点流域水环境综合治理，建成23座污水处理厂、3座垃圾焚烧发电厂和17个垃圾无害化处理场，城市污水、垃圾无害化处理率分别达75%和91%。30万千瓦以上燃煤机组全部安装脱硫设施，省控重点排污单位在线监控和联网全面完成，重点领域和企业节能工程取得新成效。淘汰落后水泥产能499万吨、小煤矿产能56万吨，关停小火电机组119.5万千瓦。饮用水源地保护、重要生态功能区建设和海洋环境综合整治不断加强。编制实施沿海港口布局规划和重点港区控制性详规，促进岸线保护和合理利用。实行最严格的耕地保护制度，连续10年实现耕地占补平衡。加强森林资源培育和保护，森林覆盖率达63.1%,继续保持全国第一。
　　惠民举措逐项落实。继续实施农村义务教育阶段寄宿生宿舍建设工程，对城乡低保家庭高中学生提供助学金，中职学校涉农专业学生和农村家庭经济困难学生学费全部免除，在校大学生全部纳入城镇居民基本医疗保险。“光明行动”受益患者1.2万人。农村卫生“百千万”工程顺利推进。全省新增病床5000多张。实施妇幼和老年卫生健康计划，推动社区医生进家庭，建设儿童医疗救治体系，为城乡低保妇女免费进行专项检查。乡镇综合文化站、农家书屋、群众体育健身设施建设完成年度任务。城市公交优先发展稳步推进。新建3.29万套城市低收入家庭廉租住房。新建改扩建18个县级社会福利中心和100所农村敬老院。农村部分计划生育家庭奖励扶助标准提高。农村住房、森林火灾、渔船和渔工责任保险覆盖全省，水稻种植保险范围扩大。造福工程、农村沼气建设工程完成年度目标，农村家园清洁行动持续开展。省财政为村计生协会会长、妇代会主任、团支部书记发放津贴，村主干补贴标准提高。继续帮助驻闽部队建设生产生活项目。
　　“平安福建”建设不断深入。完善社会治安防控体系，人民群众对社会治安满意和基本满意率达94.72%。加强社会组织建设，城乡基层自治组织换届选举基本完成。开展“信访积案化解年”活动，强化法律服务，社会矛盾纠纷排查调处机制进一步完善。全面落实安全生产责任制，重特大安全事故得到有效遏制，各类事故总量下降11.5%。健全社会公共安全预警体系和应急管理机制，应对突发事件能力提升。党的民族和宗教政策得到落实。国防动员、优抚安置、双拥共建、民兵预备役、海防、人防、反走私等工作取得新成效。
　　（四）坚持依法行政，政府自身建设进一步加强
　　各级政府自觉接受人大及其常委会监督，依法执行人大决定决议，认真办理人大代表建议、批评和意见，积极配合人大常委会开展执法检查、人大代表视察及专项调研。重视和支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真办理政协提案，积极采纳委员调研成果。全年共办理省人大代表建议858件、省政协提案907件，办结率均为100%。广泛听取各民主党派、工商联、各人民团体、无党派人士和社会各界人士意见。深入落实国务院依法行政实施纲要和加强市县政府依法行政的决定。加强政府立法工作，全年提请省人大常委会审议地方性法规草案3项，出台省政府规章4件。“五五”普法持续开展。稳妥实施省级政府机构改革，率先实行中介组织与政府部门“四分开”，新一轮行政审批制度改革取得成效。推进政务公开和政府信息公开，深化效能建设、绩效管理，有效服务基层、服务企业。加强政府投资项目监督管理，开展对“小金库”和工程建设领域突出问题的专项治理。做好行政复议工作，建立行政处罚裁量基准制度，纠正损害群众利益不正之风，行政监察、审计监督取得新成绩。严格落实领导干部廉洁自律各项规定，源头上防治腐败力度加大，廉政建设和反腐败工作不断加强。
　　成绩的取得来之不易，得益于党中央、国务院和省委的正确领导，得益于中央支持海西发展重大决策的强大效应，得益于全省人民的团结奋斗和各方面的大力支持。在此，我代表省人民政府，向为海峡西岸经济区建设付出辛勤劳动的全省广大工人、农民、知识分子、企业家、公务人员，向给予政府工作有力支持与有效监督的人大代表和政协委员、各民主党派、工商联、各人民团体、无党派人士、离退休老同志和社会各界人士，向为福建发展作出积极贡献的中央各部门及驻闽机构、驻闽部队、武警官兵、公安民警，向关心支持福建发展的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国际友人，表示诚挚的感谢！
　　在看到成绩的同时，我们也清醒认识到发展还面临不少困难和问题，主要是：经济回升基础还不牢固，国际市场需求低迷态势短期难以改变，外贸出口和利用外资增长压力较大，部分工业行业和一些中小企业生产经营仍较困难。产业规模不大、竞争力不强，新兴产业项目不多，自主创新能力亟待提升，节能减排和生态建设还有不少薄弱环节，结构调整和发展方式转变还要付出更大的努力。城乡规划建设管理水平还不高，中心城市辐射带动作用较弱，城乡统筹和城镇化进程还需要进一步推进。农业基础仍不稳固，农民持续增收困难较多。就业结构性矛盾突出，社会保障体系仍不够健全，教育、医疗等公共服务还不能满足群众需求。安全生产仍有隐患，社会稳定还面临一些不确定因素。政府职能有待进一步转变，一些工作人员服务意识不强、工作效率不高，甚至存在不作为、乱作为和消极腐败现象。我们要高度重视这些问题，采取更为有力的措施切实加以解决。
　　二、扎实做好2010年工作
　　今年是完成“十一五”规划的最后一年，是全面贯彻国务院《意见》的第一年。从有利条件看，世界经济有望恢复性增长，国内经济回升向好基础逐步巩固，我省经济积极向好趋势显现，经济发展环境将好于去年。从不利因素看，经济回升的内在动力仍然不足，扩大需求存在较大制约，外部环境不确定因素很多，经济发展面临的形势十分复杂，特别是转变发展方式已刻不容缓。在新的起点上加快建设海峡西岸经济区，必须增强信心，增强忧患意识，增强紧迫感，把保持经济平稳较快发展和加快经济发展方式转变有机统一起来，在发展中促转变，在转变中谋发展。
　　政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会及中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，切实按照“五个更加注重”的要求，紧紧抓住国务院出台支持福建省加快建设海峡西岸经济区《意见》的重大历史机遇，紧紧抓住发展第一要务，扩大需求推动持续增长，转变方式提升发展水平，先行先试深化改革开放，改善民生发展社会事业，进一步解放思想、开拓进取，凝心聚力、乘势而上，努力建设科学发展之区、改革开放之区、文明祥和之区、生态优美之区。
　　经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长10.5%左右；地方级财政收入增长11%；全社会固定资产投资增长16%；外贸出口增长8%左右；按可比口径实际利用外商直接投资不低于80亿美元；城镇登记失业率控制在4.3%以内；社会消费品零售总额增长15%，居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右；人口自然增长率控制在7％。以内；城镇居民人均可支配收入实际增长8%，农民人均纯收入实际增长5%。实现单位生产总值能耗降低3.2%，完成二氧化硫和化学需氧量年度减排任务。
　　新的一年，政府的所有工作必须紧紧围绕加快建设海峡西岸经济区的发展战略，深刻认识重大意义，遵循总体要求，把握战略定位，强化保障措施，细化实施方案，明确工作责任，全面落实各项任务，广泛凝聚各方面智慧和力量，调动一切积极因素，努力推动新一轮更高层次的发展。重点做好以下九个方面工作：
　　（一）夯实“三农”基础，大力发展现代农业
　　提高粮食保障能力。完善农民种粮直接补贴等政策，增加涉农补贴规模，提高主要粮食品种最低收购价，充分调动农民种粮积极性。稳定粮食播种面积，有效防止耕地抛荒，大力推广关键增产技术，积极发展超级稻、再生稻，提高粮食单产，确保粮食自给水平不下降。落实储备粮定单收购政策，推进储备粮库建设，拓展粮食产销协作，切实保障粮食安全。
　　推进农业产业化经营。扶持农业产业化重点龙头企业，提高农产品精深加工能力，增强龙头企业辐射带动作用。鼓励发展农民专业合作社，提高农业生产组织化程度。推广集约化、设施化、规模化、标准化生产，扶持发展种子种苗产业，支持优势产区发展特色产品，引导畜牧和水产业健康生态养殖。壮大品牌农业，推行农产品质量认证和标识认证制度。健全监管机构，完善监测网络，实行严格的追溯制度，保障农产品质量安全。
　　促进农业“五新”进村入户。实施新产品、新技术、新肥料、新农药、新机具推广示范工程，为农民提供近距离技术指导。推动“五新”融入生产、储存、加工、流通各环节，构建支撑现代农业发展的技术链和服务链，提高农业科技创新和推广能力。运用现代信息网络技术和电化教育手段，开展农村实用人才和新型农民远程培训。
　　加强农业农村基础设施建设。推进土地开发整理，加快中低产田改造、旱片整治和高标准农田建设。加强水利工程建设，全面完成大中型病险水库除险加固任务，继续实施大中型灌区配套改造和水土流失治理工程。抓好农村路网、村通客车、信息化和新一轮农村电网改造工程，加强农村公路养护管理。推进江海堤防防洪工程和中小河流域综合治理，新建扩建一批标准渔港。
　　深化农村综合改革。完善农业支持保护制度，加大强农惠农力度。稳定和完善农村基本经营制度，稳妥推进土地承包经营权流转，发展多种形式的适度规模经营，健全农村土地管理机制。深化集体林权制度改革，完善配套政策，提高林权证到户率，降低育林基金征收标准，支持永安国家林业示范区改革与发展。创新农村工作机制，完善干部驻村任职、农村“六大员”、科技特派员、专家服务团等制度，实行从优秀村主干中考录乡镇机关公务员，探索对村级干部的激励机制。建立村级公益事业投入长效机制，将一事一议财政奖补试点范围扩大到全省。深化乡镇机构改革，健全基层农技服务和新型农村社会化服务体系。
　　（二）突出转型升级，着力建设先进制造业重要基地
　　加快重点产业调整振兴。一是抓好项目带动。深入实施14个重点产业调整振兴方案，今明两年推进落实950个制造业重点项目，加快21个成长型产业集群和产业基地建设。推动工业化与信息化融合，集中实施300个重点技改项目，改造提升传统优势产业。二是深化品牌带动。实施标准化战略，鼓励企业参与国际、国家和行业标准制修订，全面加强质量管理。加大品牌培育和保护力度，提高驰名商标、名牌产品市场占有率。三是发挥企业主体作用。引导企业加大研发和技改投入，加快产品更新换代。支持企业优化重组，促进集约发展。推动企业强化协作配套，培育零部件“小巨人”，形成产业群协同竞争优势。四是创造企业成长的良好条件。加快建设中小企业公共服务平台，落实对小型微利企业的税收优惠政策。创新中小企业信贷融资服务，完善信用担保补偿和贷款风险补偿机制，培育发展创业投资、财务公司等非银行金融机构。落实先进制造业用地扶持政策，引导工业项目向园区集中。完善营销联盟等机制，支持企业建设营销网络和发展电子商务。强化经济运行调度，全力做好煤电油气运保障。
　　培育战略性新兴产业。坚持整合资源、拓展需求、打造平台、循序渐进，发展资源消耗低、带动系数大、综合效益好的新兴产业。节能环保产业以重点工程和龙头企业为依托，推广应用污染防治和节能新技术、新装备、新产品。新能源产业重点扶持发展清洁能源、可再生能源利用和设备制造，培育核电、风电、太阳能、生物质能等产业。生物医药及新药产业重点培育基因工程药物、现代中药等，推进生物资源系列开发。新材料产业重点加快光电材料、催化及光催化材料、改性高分子材料、稀土材料等的产业化，壮大化工轻纺新材料、新型建筑材料、特种金属及陶瓷材料等产业。信息网络产业重点壮大微波通信、计算机及外设、数字视听等产业。突破物联网产业关键技术，加快信息识别和传感技术的产业化，启动示范项目和示范区建设，促进物联网技术在食品安全、灾害监测、现代物流、智能交通等领域的推广应用。海洋新兴产业重点加强中试基地及研发平台建设，争取建立国家区域海洋研究中心，培育海洋生物制药、海水综合利用、海洋能源资源和海洋信息开发等产业，加快建设海洋经济强省。
　　大力发展现代服务业。扶持现代物流业，加快重点物流节点城市、现代物流园区和物流中心建设，培育和引进一批覆盖范围大、功能作用强的专业化骨干企业。壮大信息服务业，增强数字内容服务和软件信息技术服务能力，提高“数字福建”应用水平。培育外包服务业，落实软件业扶持政策，依托福州、厦门等软件园区，拓展软件开发、系统应用和业务流程等领域外包，建设服务外包基地城市。积极发展面向民生的服务业，提高物业管理服务水平，完善家政服务、养老服务、文体娱乐等功能和网络。加快发展旅游业，把握高速铁路时代新机遇，以滨海旅游、生态旅游、红色旅游和文化旅游为重点，整合和保护旅游资源，完善营销服务，开发多样化产品，促进两岸业界共同培育市场，提升“海峡旅游”品牌，打造我国重要的自然和文化旅游中心。
　　进一步强化自主创新。坚持创新驱动与产业发展相结合，着力构筑特色鲜明的区域创新体系。一是加强创新平台建设。推进国家级重点实验室、国家工程技术中心、科技企业孵化器、企业技术中心和技术开发基地建设。联合中科院共建海西物质科学与技术研究院等研发机构。构建高新技术产权交易平台。办好第八届“6·18”项目成果交易会，提高研发征集量、企业参与度和成果对接率。二是加强科技成果转化。实施一批科技重大专项和产学研合作项目，突破制约产业发展的核心技术和关键技术。加大科技资源整合和投融资力度，支持高校、科研机构和企业共建技术创新联盟。完善扶持科技经纪服务的政策，有效促进技术成果转化。三是加强创新环境建设。健全多元化科技投入机制，发挥税收优惠、政府采购等政策激励作用。支持开展创建国家创新型城市试点。创新高技术园区管理体制机制。加大知识产权创造、应用、保护和管理力度。四是加强创新人才支撑。加强人才规划，实施培养和引进高层次人才的鼓励政策，为引进高端人才提供“保姆式”全程服务，让各类人才引得进、留得住、干得好。
　　（三）发挥投资消费拉动作用，积极有效扩大内需
　　保持投资持续增长。把握政策导向，组织实施一批投资大、效益好、拉动效果持久的重点项目，有效寻找新的项目源，增强投资内生动力。落实重点项目建设责任制，加强项目报批、征地搬迁协调服务，推行施工管理标准化，加快项目建设进度。今年安排省重点项目523个，力争新开工120个、投产120个，总投资14351亿元，年度投资1720亿元。落实鼓励和扩大民间投资的政策，面向社会资本推出一批基础设施和大型公共工程建设项目。办好第三届世界闽商大会，促成一批投资合作项目。依托重大项目和重点产业，扩大与央企、境外企业的战略合作，加快培育新增长区域。
　　全面推进新一轮基础设施建设。围绕形成服务周边地区发展新的对外开放综合通道，完善现代化基础设施体系。一是构建“三纵六横九环”海峡铁路网，开工浦建龙梅、南三龙等线路，续建14个项目，深化衢宁、长泉等项目前期工作。二是建设“三纵八横”海西高速公路网，开工10个、续建25个项目，新增通车里程391公里。三是壮大海峡西岸港口群，继续整合港湾资源，加强深水航道、疏港通道和公共配套设施建设，重点发展大型集装箱和散货港区。四是优化空港布局，加快现有机场更新改造和新建、迁建机场的前期工作。五是打造沿海重要能源基地，抓好在建核电项目，加快核电后备厂址前期工作，推动主干电网、特高压电网、智能电网和省外联网建设，抓紧天然气二期管网、抽水蓄能电站、煤炭中转储备和石油储备基地建设。六是健全城市基础设施功能，加快建设城市路网、综合枢纽、轨道交通、公共停车场、公交和客货运场站，提升供水供气和防洪排涝能力。
　　培育和扩大消费需求。一是提高消费能力。深化分配制度改革，规范整顿分配秩序，逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重、提高劳动报酬在初次分配中的比重。提高农民收入、企业退休人员基本养老金、部分优抚对象待遇水平。落实中小学校、公共卫生与基层医疗卫生事业单位绩效工资政策。推动工资集体协商和工资支付保障制度建设，落实最低工资制度，完善对低收入困难群体的转移支付制度。二是拓展消费空间。加快供销社改革和发展，加强农村流通体系建设，健全经营服务和购销网络，开拓农村市场。落实和完善鼓励家电、汽车、摩托车消费的相关举措，以三网融合促进信息消费，培育新型消费业态。三是优化消费环境。加快商贸流通等基础设施建设，合理布局商业网点。积极发展消费信贷。抓好食品药品专项整治，加强重要商品、居民生活必需品的价格监测和调控保障。
　　促进房地产市场平稳健康发展。落实稳定房地产市场、解决低收入家庭住房困难问题的工作责任制，遏制部分城市房价过快上涨的势头。加快中低价位、中小套型普通商品住房建设，加大旧城区、棚户区和农村危房改造力度，大规模推进保障性安居工程，扩大廉租住房保障范围。把握好土地供应的总量、结构和时序，提高土地供应和开发利用效率。合理引导住房消费，抑制投资投机性购房需求。加强商品房销售管理，严厉查处圈地不建、捂盘惜售、囤积房源、哄抬房价等违规行为。
　　（四）凸显前沿平台功能，建设两岸人民交流合作先行先试区域
　　打造更具特色的对台合作格局。争取对台先行先试政策，推动厦门市综合配套改革，充分发挥经济特区的龙头作用。推进福州（平潭）综合实验区开发建设，明确功能定位，改善基础设施，加强产业支撑，营造优美环境，推动设立海关特殊监管区，探索两岸共同开发模式。做好台商投资区扩区和新设工作。办好第二届海峡论坛，突出民间性、社会性、广泛性，打造两岸同胞大交流、两岸经贸大合作、两岸关系大发展的重要平台。
　　建设两岸经贸合作紧密区域。一是加强产业深度对接。促进一批台资先进制造业和高新技术项目生成落地，加快形成厦门湾、闽江口、湄洲湾、东山湾等产业对接集中区。拓宽产业合作领域，开展研发合作，重点抓好智能电子、节能环保、服务外包等方面对接。鼓励有条件的企业赴台投资。二是拓展对台各类园区。推进石化、光电、汽车、装备制造等专业园区建设，加快高科技园区对接，完善海峡两岸农业合作试验区、林业合作实验区，办好海峡两岸农产品集散中心、农业技术合作中心、林业博览园和台湾农民创业园。三是加快金融合作步伐。积极争取开办新台币离岸金融业务，推动人民币作为闽台贸易结算货币，建立两岸货币清算机制，促进闽台金融机构双向互设、互相参股。
　　建设两岸文化交流重要基地。加大涉台文物保护力度，抓好闽南文化生态保护30个示范点建设，推动建立客家文化生态保护实验区，深化妈祖等民间信俗和祖地文化的双向交流，加强与台湾基层民众的交流交往。推进动漫、网络游戏等文化产业对接，建立海峡两岸文化产业园和文化产业合作中心。推动闽台院校学生互招、学历学分互认和师资互聘，设立两岸教育合作试验园区。构建闽台知识产权服务平台。
　　建设两岸直接往来综合枢纽。发展对台客滚运输，争取开通更多对台集装箱班轮、散杂货不定期航线，推动空中直航增开航班、增设航点。促进闽台口岸信息共享，试行便利人员往来的管理办法，推进“小三通”海空联运。加快开通邮件航空运输，推动建立对台邮件总包交换中心，促进厦金海底通信电缆敷设，建设便捷的信息沟通渠道。
　　（五）全力做好外经贸工作，推动对外开放纵深拓展
　　在扩大份额中转变外贸发展方式。保持政策的连续性和稳定性,继续实行出口退税超基数地方负担部分由省级财政统一承担的办法，支持大宗传统特色优势商品出口，加大对机电和高新技术产品出口的扶持，组织企业参加境内外重点展会，鼓励发展出口信贷，扩大出口信用保险和出口企业先退后审覆盖面。全面启动重点商品出口基地建设，推动加工贸易向产业链高端发展，扩大自主品牌和高技术含量、高附加值产品出口。积极发展外贸物流业,发挥保税港区等政策功能，拓展国际中转业务，开辟腹地货源基地，建设晋江、南平、三明、龙岩和周边省份的“无水港”，鼓励发展“飞地港”，支持台商依托海关特殊监管区开展加工增值复出口业务，加快形成大物流、大港口、大外贸新格局。有效应对国际贸易摩擦,积极开拓东盟等自贸区市场，巩固欧美日等传统市场，拓展拉美、非洲等新兴市场。鼓励企业引进国外先进技术和关键设备，增加重要资源和原材料进口。加快推进“无纸化”通关建设，坚持和完善重点口岸7天工作制和24小时预约通关，扩大电子口岸覆盖面，拓展铁海联运和区港联动政策覆盖范围。实施“走出去”战略，推动企业到境外建立生产基地、资源基地、研发机构和营销网络。
　　在稳定规模中提升利用外资质量。一是有备招商、择优选资。完善外商投资指导目录，主动推介一批产业龙头项目和关键配套项目，鼓励外资投向产业调整振兴等重点领域，积极吸引研发机构和地区总部。二是拓展载体、有效集聚。出台开发区扩区、整合、用地、用海等方面的扶持政策，办好“9·8”、“5·18”、第二届世界投资论坛等重大经贸活动，积极参与、支持办好上海世博会。三是引资引智、一体运作。注重吸引领军型创新创业人才，引进先进理念和技术，发挥物质资本与人力资本相结合的放大效应。四是改进服务、提高效率。推行一条龙、一站式管理，健全外商投资重点企业和重大项目的跟踪落实机制，争取列入全国简化外资审批的试点省份，营造良好的投资环境。
　　在拓展平台中密切闽港澳侨合作。始终如一重视发挥港澳侨的优势，提升合作水平和成效。完善闽港合作八大平台，着力推动我省制造业与香港专业服务业对接，联手拓展国际服务外包业务、培育国外展会基地、开展专业化招商推广活动，共同构建外贸物流配送平台。深化闽澳四项合作，依托澳门经贸渠道，持续开拓葡语系国家市场。创新海外华侨华人经贸合作的形式和载体，积极引进侨智侨资。充分发挥涉港澳侨和外事部门的平台作用，在牵线搭桥、跟踪服务、重点突破上拓展新作为。
　　（六）持续推进生态省建设，精心保护青山绿水
　　强化环境综合治理。落实环保“一岗双责”，推进“六江两溪”重点流域整治，治理畜禽养殖、石板材和工矿业污染，整顿污染集控区，加大重点区域、主要海湾和近岸海域的污染防控。建立和完善生态补偿等长效机制，加强湿地和自然保护区管理，强化饮用水源地保护，重视水土流失综合治理。实施陆源排海溯源追究，大力治理海漂垃圾。专项治理乱建坟墓，狠抓城市内河、噪音和机动车尾气污染治理，控制农村面源污染，改善城乡生态和人居环境。
　　严格节能减排责任。对新上项目严把产业政策、资源消耗和环境保护关，加快淘汰落后产能，发展低碳经济，推动绿色增长。抓好重点行业、重点企业节能减排，实施十大重点节能工程200个项目，实现每个县（市）至少建成一座垃圾无害化处理场、一座污水处理厂及其配套管网。完善节能减排考核和奖惩机制，严查偷漏排等违法行为。加强重点污染源在线监控，推动节能减排新技术、新装备的研发、引进与应用，支持清洁发展机制项目，发展循环经济。
　　合理开发利用资源。按照生态功能区划规范开发建设行为。加强水资源开发利用管理，清理整顿小水电项目，落实水电站最小下泄流量。严格河道、海域采砂监管。优化森林资源结构，提高森林资源质量。加大矿产资源开发整合和保护力度，规范勘查开发行为。运用土地价格调节机制，引导节约集约用地。保护海洋资源和天然岸线，合理开展湾外围海填海造地试点，有序利用和管理无居民海岛。
　　（七）加快城镇化进程，加强区域协调互动
　　提高城镇综合承载能力。按照统筹规划、合理布局、完善功能、以大带小的原则，积极稳妥推进城镇化。一是加强城乡规划。开展新一轮省域城镇体系规划、城市总体规划的修编，抓好综合交通、环境保护、防灾减灾等专项规划，加强对村镇规划的指导、协调和投入。二是壮大中心城市。实施《海峡西岸城市群发展规划》，统筹安排城市布局和建设，拓展中心城市框架，提升中心城市实力，增强辐射带动作用。三是大力发展县域经济。加快解决制约县域经济发展的体制机制、要素瓶颈、基础设施等问题，引导县域产业突出特色、参与分工，增强县级统筹发展能力。四是加快小城镇建设。抓好20个重点小城镇综合改革建设试点，在户籍管理、房地产开发、城乡建设用地占补平衡和增减挂钩等方面赋予相关政策，建设“规划先行、功能齐备、设施完善、生活便利、环境优美、保障一体”的宜居城市综合体。五是推进统筹城乡综合配套改革试验。坚持工业反哺农业、城市支持农村，加快城乡基础设施、公共服务、社会保障和生态建设等方面一体化进程。有计划有步骤地解决农民工在城镇就业和生活问题，放宽中小城市特别是县城和中心镇落户条件。
　　大力帮扶欠发达地区。推进落实国家支持原中央苏区发展的政策，加大对原中央苏区县、革命老区、少数民族地区、偏远山区、海岛、水库库区的投入，改善欠发达地区生产生活条件。拓宽对口帮扶渠道，培育一批山海协作示范工程。完善扶贫开发政策，抓好扶贫开发重点村建设。
　　推进跨省区域协作。强化海西城市群中心城市相互间的协作与沟通，构建城市联盟，拓展综合通道。密切与长三角、珠三角、中西部等经济区域的联系。办好第六届泛珠论坛。全面完成援建彭州建设任务，开展对口支援协作，促进共同发展。
　　（八）深化重点领域和关键环节改革，增强发展活力
　　提升国有企业和民营经济发展水平。实施省属企业三年发展规划，支持企业优化重组。以投资决策、风险控制、经营预算、责任追究为重点，健全国有资产管理体制。落实民营企业在招投标、政府采购等方面的同等待遇，规范基础设施项目经营权转让和城市公用事业特许经营，完善政府公共服务外包制度。支持民营企业以股权、实物和知识产权等非货币方式扩大投资，加强信用担保体系建设，改善对民营企业的金融服务。发挥工商联、行业协会、企业与企业家联合会的作用。
　　加快资源要素配置市场化。推进资源性产品价格和环保收费改革。开展用电大户与发电企业直接交易试点，完善居民用电阶梯价格制度，落实国家可再生能源发电定价和费用分摊机制。改革污水、垃圾处理收费制度，开展排污权交易试点。继续抓好规划、评估、审核、交易、监管等环节制度建设，不断拓展公共资源市场化配置领域。加快建设海西联合产权交易市场，促进产权流转和资本融通。
　　推动财税金融改革。稳步开展省直管县财政管理方式改革，探索建立县级基本财力保障机制，完善“六挂六奖”政策。按照集中财力办大事原则，推进专项资金整合。深化预算制度改革，加强政府债务管理。继续落实结构性减税政策。创造更宽松的环境，吸引和支持各类金融机构到中心城市集聚发展。支持在闽国有商业银行和股份制银行深化改革，加快地方金融机构改革步伐，促进有条件的城市商业银行跨区域发展。有计划地推动设立一批小额贷款公司。支持村镇银行发展，推动农信社改制，更好地服务“三农”。引导金融机构创新产品和服务，增加有效信贷投放，规避金融风险。鼓励企业上市和发行债券。支持发展商业保险，提高保险深度和密度。加强社会信用体系建设，营造良好金融生态环境。
　　（九）更加注重社会建设，切实保障和改善民生
　　突出就业民生之本。把扩大就业作为经济社会发展的优先目标，力争全年城镇新增就业65万人、农村劳动力转移就业40万人。加快发展就业容量大的劳动密集型企业、中小企业、民营经济和服务业，大力开发公益性岗位，加强对零就业家庭和困难人员的就业援助。完善大中专毕业生就业服务体系，引导高校毕业生到中小企业和基层就业。以创业带动就业，鼓励劳动者自谋职业和自主创业，支持国家级创业型试点城市建设。健全协调劳动关系三方机制，推动和谐企业建设，构建和谐劳动关系。
　　筑牢社保安全网。巩固养老保险省级统筹体制，实现养老保险关系无障碍转移接续，积极稳妥推进事业单位养老保险制度改革，做好企业退休人员养老金调整工作。扩大城镇居民医疗保险覆盖面，推进城镇职工医疗、工伤、生育保险设区市统筹。继续开展扩大失业保险基金支出范围试点。在全省推广“五险统一、地税征收”。提高城乡低保标准。将城乡低收入家庭中60周岁以上老年人、重症患者纳入城乡医疗救助范围。加大对困难群众的救助力度，健全灾害救助机制。发展慈善、社会福利和残疾人事业，加强老龄工作，切实维护和保障妇女、儿童合法权益，鼓励开展志愿服务活动。
　　改善医疗卫生服务。合理调整区域卫生规划，扩充资源，优化布局。健全基层医疗卫生服务体系，加强乡镇卫生院全科医生培养。提高新型农村合作医疗筹资和保障水平。在60%的基层医疗卫生机构实施基本药物制度。提升疾病控制、卫生监督、妇幼保健等公共卫生服务能力，抓好甲型H1N1流感等重大传染病防控。推进公立医院改革试点，支持社会资本兴办医疗卫生机构。实施住院医师规范化培训，大力培养高层次医学人才。加快社保卡和居民健康信息系统建设。完善医患纠纷预防和处置长效机制，构建和谐医患关系。扶持中医药事业发展。继续稳定低生育水平，逐步解决出生人口性别比偏高问题，全面开展出生缺陷预防，提高人口素质。
　　优先发展教育事业。加快城乡中小学标准化建设，落实义务教育教师校际交流和城镇教师农村任教服务期制度，促进义务教育均衡发展。提高普通高中教育质量。加大技能型紧缺人才培养力度，改革高职单招办法，推进职教集团、公共实训基地建设。继续实施高校服务海西工程，落实一批产业人才培养计划，加快专业学科结构调整，培育一批国家级重点学科。加强教师队伍建设，着力推进素质教育，促进学生全面发展。规范发展民办教育。扶持特殊教育，促进早期教育、幼儿教育健康有序发展。关心老年教育，抓好县（市、区）老年大学和老年活动中心建设，发展继续教育、社区教育，构建终身教育体系。
　　推动文化繁荣发展。以社会主义核心价值体系建设为根本，积极推进思想道德和精神文明建设。继续实施文化惠民工程，兴建和完善一批重点文化设施。基本完成有线数字电视整体转换，丰富节目内容，提高服务质量。重视文物工作，加强非物质文化遗产的传承和保护，支持申报自然和文化遗产，重视历史文化名镇、名村的保护和建设，推进“三坊七巷”等一批特色文化品牌建设，争取设立闽东畲族文化生态保护实验区。深化文化体制改革。扶持文化创意、动漫游戏等十大文化产业，推动产业园区建设，壮大龙头企业，加快培育文化市场。支持举办第六届“中国航海日”。繁荣哲学社会科学，积极发展文学艺术、广播影视、新闻出版事业。普及推广科学知识。加强全民健身设施建设，增加未成年人体育活动场所，培养高水平体育人才。积极发挥老体协作用，开展老年体育活动，办好老年人健身风采展示大会。承办第五届全国特奥运动会，举办第十四届省运会。
　　加强和改进社会管理。落实社会治安综合治理责任制，推进新一轮“平安福建”建设。健全基层社会管理体制，推进城乡和谐社区建设。建立重大社会决策、重大工程项目社会稳定风险评估机制。运用多种方式化解社会矛盾，妥善解决群众反映强烈的突出问题。强化信访督查督办，通过调解、行政、司法程序积极有效处理信访问题，预防和处置群体性事件和突发公共事件。严厉打击严重刑事犯罪及易发多发犯罪。继续开展“五五”普法、法律服务和法律援助。做好流动人口一站式服务和管理。开展第六次全国人口普查。严格落实安全生产“一岗双责”和企业主体责任，强化监督检查，确保事故隐患及时整改到位。加强对互联网、手机等新兴媒体的建设、运用和管理，净化未成年人成长的社会文化环境。支持工会、共青团、妇联等人民团体依照法律和各自章程开展工作。认真落实党的民族政策，依法管理宗教事务。支持驻闽部队和武警部队训练，加强民兵、预备役部队和海防、人防建设，做好征兵工作，妥善安置转业、退伍军人，提高双拥共建水平。
　　健全防灾减灾体系。加快防汛、防台、抗旱、抗震等基础设施建设，加强海洋、气象、地震、地质等灾害和森林火灾监测预警，有效防控重大动植物疫病、有害生物入侵和森林病虫害，完善应急管理机制，充分发挥应急救援队伍作用，提高重大灾害预警预报、快速反应和紧急救援能力。
　　继续办好惠民实事。教育卫生方面，推进中小学校舍安全工程，巩固发展新型农村合作医疗和城镇居民基本医疗保险，推进城乡公共卫生服务工程，实施乡镇卫生院加强建设规划和万名乡村医生培训工程，完善千名医师帮扶基层医疗卫生机构的机制，提升村卫生室服务能力。社会保障方面，抓好新型农村社会养老保险试点，建设百所农村敬老院和10个县级社会福利中心，建立500个社区居家养老服务中心站，解决无力参保县及县以上集体所有制企业退休人员生活保障问题，实施“光明行动”和特殊教育提升工程，建设残疾人“福乐家园”，资助残疾人居家托养，实施残疾儿童康复项目，加快城市家庭保障性住房建设。强农惠农方面，推进水源保护、饮水安全、环境整治和沼气建设工程，实施家园清洁行动和农村改厕项目，提高森林生态效益补偿标准，建设渔业船舶自动识别系统，建设3000个“万村千乡”市场工程农家店，开展农村实用技术远程培训，建设农村社区综合维修服务体系，推进农村公路路网工程、水库和海堤除险加固工程，抓好造福工程，完善政策性农业保险试点，实施城乡通信信息化提升工程。文化建设方面，实施农民体育健身工程，建设年百所乡镇综合文化站，抓好农村电影“2131”放映工程和农家书屋建设。和谐平安方面，开展巩固深化平安创建活动，治理“餐桌污染”、建设食品放心工程，帮助驻闽部队建设生产生活项目。
　　三、建设对人民负责的政府必须持续作为
　　面对新形势新任务，我们要深化行政管理体制改革，加强政府自身建设，以积极有效的作为推动新一轮发展。
　　一要提升思路。经济发展方式的转变，首先要转变人的思维方式，打破思维定势，谋求更高层次的发展。经济结构的调整，要求人的知识结构必须调整，加强现代知识的扩充和更新，更好地适应形势的变化和发展的需要。要始终坚持解放思想，树立科学发展的理念，加强学习，丰富自己，掌握做好工作的主动权。
　　二要精心谋划。高起点、高标准、高水平编制海峡西岸经济区发展规划、“十二五”规划、主体功能区规划和专项规划。立足海西，着眼后金融危机时期的新变化，深入研究重大战略性课题，下气力做好重大项目前期工作，主动争取重大工程和生产力布局纳入国家规划，推动发展进入更高层次的新阶段。
　　三要突破重点。围绕逐步实现基本公共服务均等化，完善公共财政政策，统筹协调社会利益关系，突出薄弱环节，扩大覆盖范围，把更多资源用于改善民生和发展社会事业，建立健全公平公正、惠及全民、水平适度、可持续发展的公共服务体系，切实增强经济社会发展的协调性。
　　四要艰苦奋斗。坚持勤俭办一切事业，严格控制一般性支出，继续压缩行政事业单位公用经费，不断降低行政成本。坚持层级监督和专门监督，加强重点领域、重点项目审计和稽察，完善领导干部经济责任审计，规范行政行为和资金使用。坚持从严治政，着力建设科学严密完备管用的反腐倡廉制度体系，确保制度行得通、管得住、用得好，确保干部能干事、干成事、不出事。
　　五要优化服务。用心服务基层、服务企业。抓好省市县政府机构改革，完善各类办事公开制度，推进网上审批和电子监察，进一步转变政府职能。效能建设要解决问题，绩效管理要兑现奖惩。切实克服一些工作人员效率低下、作风飘浮的弊病，完善民主评议政风行风制度，加强重大决策部署执行情况的督查，严格执行领导干部问责制，提高政府执行力。
　　六要依法行政。依法接受人大及其常委会的法律监督、工作监督，主动接受政协的民主监督，自觉接受社会各界和人民群众的监督，认真办理人大代表建议和政协提案，做好人大执法检查、代表视察和政协委员调研成果的采纳和落实。健全依法科学民主决策制度，加强政府立法，规范执法行为，认真做好行政复议工作，维护人民群众的合法权益，提高政府公信力。
　　各位代表，海西建设进入新阶段，福建发展面临新机遇。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在中共福建省委的领导下，解放思想、开拓进取，凝心聚力、乘势而上，努力完成“十一五”规划各项任务，朝着海峡西岸经济区建设的宏伟目标阔步前进。
