福建省人民政府省长 黄小晶
各位代表：
　　现在，我代表福建省人民政府向大会作政府工作报告，请各位代表连同《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（草案）》一并审议，并请省政协各位委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2010年和“十一五”时期经济社会发展回顾
　　2010年，在中共中央、国务院和中共福建省委的正确领导下，我省各级政府全面贯彻党的十七大、十七届三中、四中、五中全会和胡锦涛总书记等中央领导同志来闽考察重要讲话精神，深入贯彻落实科学发展观，认真实施国务院关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见，按照省委八届九次、十次全会的部署，坚持“先行先试、加快转变、民生优先、党建科学”，全力推动科学发展、跨越发展，经济社会发展取得新的成效。初步统计，全省生产总值13800亿元，增长13.8%；财政总收入2056亿元，增长21.3%，其中，地方级财政收入1151亿元，增长23.5%；全社会固定资产投资8273亿元，增长30%；外贸进出口总额1088亿美元，增长36.6%，其中，出口715亿美元，增长34.1%；按可比口径实际利用外商直接投资103亿美元；社会消费品零售总额增长18.9%；居民消费价格总水平上涨3.2%；城镇居民人均可支配收入21781元，实际增长8%；农民人均纯收入7427元，实际增长7.5%；城镇登记失业率3.77%；人口自然增长率6.5％。。单位生产总值能耗降低3.2%、二氧化硫排放量下降0.1%、化学需氧量排放减少0.2%的节能减排目标预计可以完成。
　　一年来的主要工作和成效是：
　　（一）乘势而上突破重点，“五大战役”成效明显
　　围绕推动跨越发展，认真落实全省拉练式工作检查成果，学习借鉴天津、广东、江西等省市先进经验，大干150天、打好“五大战役”，形成比学赶超的热潮。重点项目建设方面。完成投资1936亿元，建成投产和开工项目分别达166个和177个。开工5条快速铁路，福厦动车组开通运营；开工13条高速公路，建成7条高速公路，新增高速公路通车里程389公里；港口新增吞吐能力超过3000万吨，电力新增装机容量445万千瓦，机场扩能改造全面实施。新增长区域发展方面。完成投资2742亿元，一批基础设施和产业项目加快推进，区域集聚效应显现。城市建设方面。完成投资252亿元，新增城市绿地2620公顷、公园22座，更新公交车2600辆，景观整治、立面再造、缆线下地、道路改造等取得阶段性成效。小城镇改革发展方面。试点镇规划编制基本完成，启动784个项目，完成投资308亿元，基础设施和公用事业加快建设，“三旧”改造有序推进，各项配套政策逐步实施。民生工程方面。在实施校安、医改、文化、养老、安居等工程基础上，新增10件惠民实事，一批重大社会事业项目加快建设，省委、省政府确定的25项为民办实事项目如期完成。
　　（二）巩固应对危机成果，发展方式加快转变
　　现代农业持续发展。全年粮食总产量662万吨，农林牧渔业总产值增长3.5%，大灾之年仍保持了农业的持续发展。大力推进农业产业化，农业“五新”加快进村入户，省级重点龙头企业销售收入增长19.6%。实施土地整理31.5万亩，加固病险水库139座，除险加固海堤150公里，改造农村公路2850公里。新批和组建8家农村商业银行和村镇银行。十大防灾减灾工程基本建成，重大动植物疫病防控不断加强，农产品质量安全监管机制继续完善。
　　产业升级步伐加快。全年工业增加值增长18%，建筑业增加值增长20%，第三产业增加值增长10％。推进重点产业调整振兴，建设21个成长型产业集群，抓好950个制造业重点项目和300个重点技改项目，央企在闽新一轮投资洽谈项目超过8000亿元、其中签约5000多亿元。出台加快民营企业发展19条意见，完善中小企业信用担保、小企业贷款风险补偿和再担保机制。45家企业在境内外资本市场上市或再融资，募集资金449亿元，上市企业总数达185家。物流、创意等服务业加快发展，软件业销售收入增长40%。全省旅游总收入增长17.8%。全年本外币贷款余额增长23.4%，小企业贷款增量是全国5个超千亿的省份之一，金融服务发展更加有力。
　　创新能力逐步增强。落实鼓励企业创新政策，多渠道增加科技投入。新增5个国家级研发平台，新认定高新技术企业224家。中科院海西研究院加快建设，厦门、福州成为国家创新型试点城市。新大陆物联网条码识别、瑞芯个人移动信息终端SOC、优讯光通讯用户端收发一体、联拓数字对讲机SOC基带等一批具有完全自主知识产权的芯片成功研制并产业化，标志着我省芯片设计研发能力进入国内先进行列。新能源汽车驱动总成等关键技术取得突破，戊肝疫苗、细菌农药等7项科研成果获国家科技进步和技术发明奖，新增专利授权18063件。第八届“6·18”成功对接5358个科技成果转化项目。农村信息化等“数字福建”重点项目进展顺利，电子政务外网覆盖所有乡镇。第十二届中国科协年会成功举办。出台人才引进培养政策，实施重大人才工程。
　　对外经贸快速回升。实施扶持外贸发展措施，建设重点商品出口基地，开展跨境贸易人民币结算试点，机电、高新技术产品出口分别增长32.8%和25.8%。厦门保税港区正式封关运作，福州保税港区获批设立，武夷山“陆地港”投入试运行，电子口岸覆盖面扩大。新批项目合同外资平均规模达1064万美元，提高10%。闽港闽澳合作取得实效，加强金融、物流等服务推介，推动闽企通过港澳进入国际采购体系、拓展葡语国家市场。全年实际利用港澳资金增长15.8%，闽港闽澳贸易额增长30.8%。外事、侨务工作继续加强。世界投资论坛、“9·8”、“5·18”、世界闽商大会、泛珠大会、上海世博会福建展馆及活动周等重大活动成功举办。
　　生态建设力度加大。严格落实节能减排和环保监管责任制，开展重点企业节能行动，完成重点行业脱硫等重大工程。县县建成污水处理厂，设市城市污水、垃圾无害化处理率分别提高到82%和92%，市县污水、垃圾无害化处理率分别提高到77%和83%。淘汰落后产能年度任务全面完成，207家企业实施清洁生产。加强重点流域、重点行业和工业园区污染治理，对皮革等行业实行最严格的环保治理措施，妥善处置重大环境突发事件，集中开展环境污染隐患排查整治。实施新一轮造林绿化，实行最严格耕地保护制度，连续11年实现耕地占补平衡。
　　（三）加快平潭开放开发，闽台合作先行先试
　　平潭综合实验区建设全面展开。赋予平潭设区市及部分省级经济管理权限。成立促进平潭开放开发顾问团。总体规划编制完成并上报国务院。平潭海峡大桥、渔平高速公路等项目建成通车，福州至平潭快速铁路及跨海公铁大桥、长平高速公路、平潭海峡大桥复桥、环岛公路一期等项目开工建设。完成1000万株植树任务。金井湾、幸福洋等组团开发先行启动。
　　闽台经贸合作纵深拓展。做好ECFA签署的跟进工作，主动对接两岸产业搭桥计划。海峡产业投资基金正式运作，兴业银行等获准开展新台币兑换业务。闽台率先实现特殊监管区、电子商务对接。全年合同利用台资增长1.4倍，闽台贸易额增长48.7%。
　　闽台交流交往更加密切。成功举办第二届海峡论坛。省经贸文化交流团赴台“走亲访友做生意”取得积极成效。闽台107对特色乡镇实现对接。启动闽台乡村游，经我省赴台旅游人数突破18万人次。新增福州、厦门两个空中货运直航航点，开通闽台邮政货运航线。“小三通”客运量达144.2万人次，闽台空中直航每周往返120个航班，全年运送旅客53.9万人次，泉州成为两岸空中直航新航点。率先在事业单位招聘台湾专才，闽台联合培养职教人才4000多人，科技、文化、卫生、体育等领域交流合作继续深化。
　　（四）全力以赴抗灾救灾，恢复重建有力有效
　　去年我省连续遭受特大冰雹、强降雨灾害和五个强台风袭击。在党中央、国务院坚强领导和国家部委大力支持下，省委、省政府始终把人民群众生命安全放在第一位，提前部署，周密组织，全面落实“预警到乡、预案到村、责任到人”的机制，全省党政军民众志成城、奋力抗灾救灾，累计紧急转移群众222.6万人次，把灾害造成的损失减少到最低限度，应对全球最强台风“鲇鱼”实现人员零伤亡。出台一系列灾后重建恢复生产扶持政策，确定福州、厦门对口支援三明、南平，灾区恢复重建工作有序开展，重建户春节前可搬入新居。
　　（五）强化公共服务，社会建设扎实推进
　　就业和社会保障工作继续加强。全年新增城镇就业65.7万人，农村劳动力转移就业45.6万人。建立职工工资正常增长机制，全省最低工资标准平均提高138元。医疗、工伤、生育保险实现设区市统筹，养老保险关系实现跨省、跨市转移接续，医保实行异地就医和结算，企业退休人员养老金水平继续提高。33个县开展新型农村社会养老保险试点。社保卡就诊一卡通工作持续推进。
　　社会事业加快进步。基本建成从义务教育到高等教育完整的助学体系，72个县市区实现“双高普九”，高中阶段毛入学率达83.4%，实现每个设区市都有一所公办本科高校，高等教育毛入学率超过全国平均水平，财政预算内教育经费占财政支出的比例连续9年居全国首位。医药卫生体制改革完成阶段性目标，新增床位6700张，城乡医疗卫生服务体系逐步完善，建成500个社区居家养老服务中心。文化惠民工程深入实施，十大文化产业迅速发展。群众性精神文明创建活动不断深化。低生育水平保持稳定。全国人口普查顺利开展。泰宁丹霞世界自然遗产、宁德世界地质公园、福州中国温泉之都申报成功。中国航海日、全国特奥会、省运会、省老年人体育健身大会成功举办，我省运动员在广州亚运会、亚残运会上取得优异成绩。妇女儿童、老龄、残疾人和慈善事业取得新进展。对口支援成效显著，援建彭州三年任务两年完成，新一轮援藏援疆工作扎实推进。人事、编制、民族、宗教、气象、防震、档案、地方志等工作继续加强。
　　社会保持安定稳定。新一轮平安创建活动深入推进，人民群众对社会治安满意和基本满意率达94.9%。加强重大建设项目社会稳定风险评估，建立预防和处置医患纠纷“五位一体”长效机制，开展校园安全专项整治行动，推进和谐社区建设。信访总量明显下降。强化安全生产“一岗双责”，各类事故发生起数下降5.3%。国防动员、优抚安置、双拥共建、民兵预备役、海防、人防、反走私等工作取得新进展。
　　（六）坚持依法行政，建设服务型政府
　　各级政府自觉接受人大及其常委会监督，依法执行人大决定决议，认真办理人大代表建议、批评和意见，积极配合人大常委会开展执法检查、人大代表视察及专项调研。支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真办理政协提案，积极采纳委员调研成果。全年共办理省人大代表建议808件、省政协提案1083件，办结率均为100%。广泛听取各民主党派、工商联、各人民团体、无党派人士及社会各界人士意见。加强政府立法，全年提请省人大常委会审议地方性法规草案4项，出台省政府规章6件。完成地方性法规和政府规章清理任务。“五五”普法顺利完成。创先争优活动取得实效。加强行政监察，深化效能建设。抓好纠风专项治理，坚决纠正损害群众利益的不正之风。开展重点领域、重点项目、重点资金审计和稽察。落实廉政准则，反腐倡廉工作得到加强。
　　2010年工作任务的完成，标志着“十一五”规划胜利实现。过去的五年，是发展思路拓展提升的五年，海西战略上升为国家战略，海西列入全国主体功能区的重点开发区域，平潭开放开发得到特殊扶持，厦门经济特区扩大到全市，革命老区和原中央苏区享受中西部优惠政策，国家部委在规划、项目、资金、政策等方面加大对我省的支持力度，福建进入推动科学发展、跨越发展的新阶段；是发展实力显著增强的五年，积极应对国际金融危机冲击，有效克服各种灾害的不利影响，经济保持平稳较快发展，全省生产总值、人均生产总值、财政总收入、外贸进出口、社会消费品零售总额都比2005年翻了一番，全社会固定资产投资是2005年的3.5倍，特别是基础设施全面改善，铁路新增快速干线里程504公里、在建里程和运营里程均突破2000公里、其中快速铁路在建和运营里程超过1500公里，高速公路新增通车里程实现翻番、总里程达2403公里、在建里程超过2000公里，港口新增吞吐能力1.8亿吨、吞吐量由2005年的1.98亿吨增加到3.27亿吨，机场旅客吞吐量接近翻番，电力新增装机容量实现翻番、累计达3480万千瓦，形成500千伏大环网；是发展方式加快转变的五年，坚持“好”字优先、能快则快，发展的质量和效益稳步提高，三次产业比例从12.6∶48.5∶38.9调整为9.5∶51.3∶39.2，高技术产业增加值年均增长18.2%、比工业增加值年均增幅高2.1个百分点，科技促进经济社会发展指数居全国第5位，节能减排目标预计可以完成，森林覆盖率保持全国首位，生态环境质量位居全国前列；是发展成果惠及人民群众的五年，大力发展社会事业和改善民生，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增加9460元和2977元，全面实现城乡免费义务教育，基本医疗保障制度覆盖全省居民，公共文化服务体系初步形成，城乡低保实现应保尽保，老百姓得到更多实惠。
　　“十一五”发展的成就来之不易，这是党中央、国务院和中共福建省委正确领导的结果，是全省人民齐心协力、团结奋斗和各方面大力支持的结果。在此，我代表省人民政府，向为福建发展和海西建设付出辛勤劳动的全省广大工人、农民、知识分子、企业家、公务人员，向给予政府工作有力支持与有效监督的人大代表和政协委员、各民主党派、工商联、各人民团体、无党派人士、离退休老同志和社会各界人士，向为福建发展作出积极贡献的中央各部门及驻闽机构、驻闽部队、武警官兵、公安民警，向关心支持福建发展的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国际友人，表示诚挚的感谢！
　　在看到成绩的同时，我们也清醒认识到发展还面临不少困难和问题，主要是：国际金融危机的影响还在继续，稳定和扩大外贸出口面临困难，物价上涨压力加大；经济实力还不够强，发展后劲还显不足，高水平的大项目落地还不多;自主创新能力提升不够快，节能减排和生态环境保护面临较大挑战；农民持续增收基础不牢固，农田水利设施依然薄弱，抵御自然灾害能力不强；城乡区域发展不平衡，城镇化水平需要进一步提高；社会保障体系还不健全，社会事业发展和改善群众生活还有许多亟待解决的问题；安全生产和社会治安存在薄弱环节，城市管理问题仍然不少；政府职能需要加快转变，一些工作人员服务意识不强、工作效率不高，甚至存在不作为、乱作为和消极腐败现象。正视差距、改进不足，各级政府责无旁贷。我们要采取更加有力的措施解决问题，以强烈的责任心做好工作。
　　二、实施“十二五”规划，全面贯彻落实科学发展观，开创福建科学发展、跨越发展新局面
　　“十二五”是加快转变经济发展方式、推动跨越发展的关键时期，是大有可为的重要战略机遇期。提请大会审议的《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（草案）》（以下简称《规划（草案）》），总结“十一五”规划实施情况，分析“十二五”宏观环境和面临的挑战，提出今后五年经济社会发展的目标任务、重大项目和各项措施。
　　根据党的十七届五中全会和省委八届十次全会的部署，《规划（草案）》明确我省“十二五”发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面实施国务院支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见，坚持“先行先试、加快转变、民生优先、党建科学”，以科学发展为主题，以加快转变、跨越发展为主线，以保障和改善民生为立足点，加快推进改革开放，加快推进农业现代化、新型工业化和城镇化，促进对台交流合作，促进社会和谐稳定，推动又好又快发展，大力提升人民群众的幸福指数，为提前三年全面建成小康社会奠定具有决定性意义的基础。
　　《规划（草案）》围绕主题、突出主线，提出经济发展、民生发展、科教发展、可持续发展四大类37项主要目标，其中约束性14项、预期性23项。明确到2015年力争全省人均生产总值赶超东部地区平均水平，基本实现全面建设小康社会的主要目标。全省生产总值年均增长10%以上，力争比2010年翻一番。这些目标体现质量、效益、结构、速度的统一，体现经济发展和改善民生的统一，体现先行先试和可行可为的统一，经过全省人民共同努力是可以实现的。
　　《规划（草案）》分18个章节提出今后五年经济社会发展的工作重点和主要任务，归纳起来有以下几个方面。
　　（一）推进农业现代化进程，建设社会主义新农村。把解决好农业、农村和农民问题作为重中之重，完善农业投入稳定增长机制，加快转变农业发展方式，大力发展现代农业。改善农村生产生活条件，拓宽农民增收渠道，着力增加农民经营性、工资性、转移性和财产性收入。创新农村发展体制机制，培养新型农民，增强农村发展活力。
　　（二）建设先进制造业重要基地，构建现代产业支撑体系。发展壮大主导产业，改造提升传统优势产业。加快服务业发展，增加值占全省生产总值比重达42%，推动旅游业和现代物流业成为新的主导产业。培育战略性新兴产业，增加值占全省生产总值比重达10%以上。坚持陆海统筹，建设海洋经济强省，海洋生产总值占全省生产总值比重达28%。培育产业群、扶持大企业，打造50家年销售收入超百亿元企业，建成10个以上产值超千亿元产业集群或基地。
　　（三）着力扩大内需，形成投资消费对经济增长的协调拉动。提高居民消费能力，改善消费预期，拓宽消费领域，稳步提高居民收入在国民收入分配中的比重和劳动报酬在初次分配中的比重。充分发挥投资带动作用，做大做强三大港口群，建设“三纵六横九环”铁路网、“三纵八横”高速公路网，完善空港布局和民航基础设施，建设综合交通枢纽，实现各设区市通快铁、有机场，县县通高速，较大自然村通达硬化道路。打造东南沿海重要能源基地，增强防灾减灾能力，提升“数字福建”应用水平，加快建设适度超前、功能配套、安全高效的现代化基础设施。
　　（四）积极推进城镇化进程，统筹区域协调发展。拓展以福州和厦漳泉大都市区为核心、大中小城市和小城镇协调发展的城镇化格局，提高城乡区域一体化发展水平。加快培育环三都澳、闽江口、平潭综合实验区、湄洲湾（南北岸）、泉州湾、厦门湾、古雷-南太武新区、武夷新区、三明生态工贸区、龙岩产业集中区等十大新增长区域。健全沿海与山区帮扶机制，加大对原中央苏区、革命老区、少数民族聚居区、边远山区、贫困地区、海岛和水库库区的支持。深化跨省区域协作，促进互动联动。
　　（五）加快平潭综合实验区开放开发，建设两岸交流合作先行先试区域。探索“共同规划、共同开发、共同经营、共同管理、共同受益”的两岸合作新模式，构建两岸同胞合作建设、先行先试、科学发展的共同家园。加快建设两岸经贸合作紧密区域、文化交流重要基地、直接往来综合枢纽，打造吸引力更强、功能更完备的两岸交流合作前沿平台。
　　（六）增创体制机制新优势，提升开放型经济发展水平。以庆祝厦门经济特区建设30周年为契机，推进厦门经济特区综合配套改革，加快岛内外一体化进程，充分发挥排头兵、窗口示范和龙头带动作用。推进重要领域和关键环节改革取得突破，营造各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争的体制环境。实施全方位大开放战略，加快建设外经贸强省。港澳侨始终是福建各项事业发展的重要力量，在新形势下要密切闽港澳侨合作，努力在促进祖国和平统一大业和共同繁荣发展中争取更大作为。
　　（七）实施科教兴省和人才强省战略，建设创新型省份。全面落实中长期教育、人才、科技发展规划纲要。优先发展教育事业，力争主要指标进入全国前列。加强人才资源建设，大幅度提升人才整体素质，力争人才资本贡献率达到33%。强化创新基础能力建设，全社会研发经费投入占地区生产总值比重达到全国平均水平，加快完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。
　　（八）大力推进生态省建设，提升生态文明水平。加快建设资源节约型和环境友好型社会，创建全国生态文明示范区域，生态环境质量继续保持全国前列，森林覆盖率继续居全国首位，全面完成节能减排任务。
　　（九）优先保障和改善民生，加强基本公共服务体系建设。实施更加积极的就业政策，完善社会保障体系，大幅度提高城乡居民收入，努力实现城乡居民收入增长与经济发展同步、劳动报酬增长与劳动生产率提高同步。大力发展文化事业，推动文化产业成为国民经济支柱性产业，加快建设文化强省。深化医药卫生体制改革，着力提高人民群众健康水平，实现全省居民主要健康指标达到全国中上水平。加强和创新社会管理，建设公共安全体系，保持社会安定有序、充满活力。
　　三、开好局起好步，扎实做好2011年工作
　　2011年是“十二五”开局之年。我们要全面贯彻落实中共中央、国务院和中共福建省委的部署，坚持以科学发展为主题，以加快转变、跨越发展为主线，促增长、调结构，统城乡、惠民生，深改革、大开放，继续打好“五大战役”、大干“十二五”开局之年，推动科学发展、跨越发展迈出坚实步伐。
　　经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长12%；地方级财政收入增长15%；全社会固定资产投资增长21%；外贸出口增长8%，按可比口径实际利用外商直接投资不低于80亿美元；城镇登记失业率控制在4.2%以内；社会消费品零售总额增长15%，居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右；人口自然增长率控制在7％。以内；城镇居民人均可支配收入增长12%，农民人均纯收入增长12%；完成单位生产总值能耗、化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物节能减排任务。
　　实现上述目标，必须着重做好十个方面工作：
　　（一）打好“五大战役”，大干开局之年
　　打好重点项目建设战役。今年安排省重点项目526个，总投资19213亿元，年度投资2300亿元。同时，实施一批全省性的农林水利重大工程。产业方面，开工中化泉州1200万吨炼油、中国航空工业集团翔安玻璃基板、中国移动厦门手机动漫基地、马尾船政重工造船、东南汽车三期扩建等60个以上项目，加快泉州海峡轨道客车、中国重汽永安汽车、龙工挖掘机、东南电化搬迁等项目建设，建成漳州腾龙芳烃PX、翔鹭石化PTA、鞍钢冷轧钢板、南铝板带三期等60个以上项目，突破福建联合石化乙烯“脱瓶颈”扩建、鞍钢宁德大型钢铁、宝钢与罗源德盛联合重组、中国化工三明装备及新材料基地等20个以上重大前期项目。交通、能源方面，开工16条高速公路和10个港口项目，力争5条铁路获批建设，加快核电、风电、火电和抽水蓄能电站建设，新增快速铁路干线运营里程145公里、高速公路通车里程300公里、港口吞吐能力1600万吨、电力装机容量345万千瓦。水利、渔港、耕地、造林方面，完成20个重点地区中小河流治理、60座小（一）型水库除险加固、130万农村人口饮水安全工程；加快中心渔港和一级渔港建设；开发复垦新增耕地12万亩，实施土地整理30万亩；完成植树造林650万亩。
　　打好新增长区域发展战役。完善区域规划和开发布局，构建连接新增长区域的交通通道，提升基础设施保障能力，有针对性地开展产业项目招商引资，加快形成创业创新重要基地和先进制造业集聚区。年度完成投资3000亿元以上，其中总投资5000万元以上的项目力争建成700个、新开工800个。
　　打好城市建设战役。做好城市专项规划编制，加强重要区域、重点地段设计。强化市容市貌整治，提高城市精细化管理水平。加强城市道路建设，建成一批公共停车场，改善城市综合交通。推进城市立体绿化和公园建设，做到步行10-15分钟就能看到绿地。加快供水、供气、排水设施建设，确保城市居民饮用水达到国家卫生标准。加快污水管网建设，提高污水归集率和处理率。加快城市架空缆线下地。完善垃圾收集、转运设施，加强机动车尾气治理，城市内河整治要有看得见的变化。创建一批物业管理示范小区，建设一批宜居城市综合体。
　　打好小城镇改革发展战役。在继续抓好第一批22个试点的基础上，再增加20个试点镇。加快规划编制，提高规划管理水平。全面推进基础设施、公用事业、环境景观建设，合理布局城镇产业项目，力争投资增长高于全省投资增速。实施和完善城乡建设用地增减挂钩等政策。合理划分县和镇财权与事权。探索户籍管理新模式。
　　打好民生工程战役。继续集中财力办好惠民实事，加快推进一批重大社会事业项目建设，着力解决群众关心的热点难点问题。就业和社会保障方面，实现新型农村社会养老保险制度全覆盖，比国家要求提前4年；加快以公租房为重点的保障性住房建设，加强各类棚户区改造，推进养老服务“十百千”工程，实施特殊教育提升工程、“光明行动”、残疾人托养和残疾儿童康复等项目，扶持妇女、残疾人、计生家庭创业就业。医疗卫生方面，实施县乡村三级医疗机构标准化建设，提高新农合和城镇居民基本医疗保险政府补助标准，为城乡居民提供10项公共卫生免费服务项目，实施城乡困难居民和儿童特殊病种医疗救助，开展免费孕前优生健康检查和农村孕妇、城市低保孕妇免费产前筛查诊断，提高农村部分计生家庭奖励扶助和计生家庭特别扶助标准，加快医院项目建设。教育文化方面，逐步实施中职教育免费，今年对中职一年级学生免学杂费；推进中小学校舍安全工程，实施城乡低保家庭入园幼儿保教费补助，完善普通高中学生国家助学金制度，提高高等学校国家助学金标准，解决进城务工人员随迁子女就学，加快幼儿园发展，实施农家书屋建设和有线广播“村村响”工程，加快乡镇综合文化站和县（市）城区影院建设，新建2600个农民体育健身点，推进市、县两级妇女儿童活动中心建设，抓好科技馆、体育馆、图书馆、文化广场等一批项目建设。强农惠农方面，调整完善政策性农业保险，建设村级综合服务场所，实施“村村通客车”工程，推进农村家园清洁行动、饮水安全和造福工程，建设农村社区综合维修服务体系，开展农村实用技术远程培训。便民生活方面，抓好“菜篮子”生产基地和城乡便民商业网点建设，提升公交服务，推进城乡绿化，加快公厕建设，实施城乡通信信息化提升工程。和谐平安方面，治理“餐桌污染”、建设食品放心工程，建设自然灾害避灾点，实施闽江、九龙江流域水环境整治与水源保护，深化平安创建，支持驻闽部队生产生活和科技拥军、文化拥军项目建设。防灾减灾方面，实施海洋防灾减灾、地质灾害防治两个“百千万工程”，完善气象灾害和动植物疫病防控体系，增强重大灾害预警预报、快速反应和紧急救援能力。我们要用实施战役的决心和工程化的运作办法，把保障和改善民生的工作做细做实做好。
　　（二）加大强农惠农力度，扎实推进现代农业建设
　　以多种方式增加对农业现代化的投入。整合各部门涉农资金，财政支出重点向农业农村倾斜，确保用于农业农村的总量、增量、增幅、比重均有提高；预算内固定资产投资重点用于农业农村基础设施建设，确保总量和比重进一步提高；土地出让收益重点向农业土地开发和农村基础设施建设倾斜。全面推进村级公益事业一事一议财政奖补试点。采取先建后补、以奖代补等方式，引导民资、大户等社会投入，加快设施农业发展。完善农村金融服务，扩大农业保险范围，引导金融机构增加贷款。
　　强化以水利为主要内容的农业基础设施建设。抓住中央加大水利建设投入的有利时机，深化水利改革，发展民生水利。抓好一批重大水利设施项目，加快中小河流治理、“五江一溪”防洪工程建设，抓紧闽江北水南调等项目前期工作，加快现有渔港的改造、扩容、升级。
　　提高生产销售的组织化程度。在家庭承包经营的基础上，培育统一经营服务的主体，引导农民积极组建合作社和合作经济组织。促进合作社与商贸、科技、金融、农资等机构紧密对接，实现生产销售组织一体化，让农产品从菜园子直达菜篮子。
　　加大“五新”成果推广力度。创新科技推广方式，把专场推介会开到农民家门口，抓好一批示范项目。继续实施农作物种子工程，与农业部共建省级农作物良种培育引进中心，做强良种引进、提纯、繁育与推广基地，力争主要粮油作物良种覆盖率达98%、蔬菜良种覆盖率达92%以上。
　　形成覆盖整个农村的科技服务推广体系。进一步整合驻村干部、农技员、下派科技干部、科技特派员、专家服务团、乡镇农技站等方面力量，变零星分散服务为全方位、网络化服务。开展百万农民订单式、个性化大培训，抓好网络和远程教育。
　　把农产品加工作为工业大产业来抓。拓展农产品精深加工，既提供优质安全的农产品，保障市场供给，又提高农业比较效益。建设农产品质量安全示范区，健全质量安全可追溯制度。加大贴息、奖励、用地等政策扶持，完善龙头企业与农户的利益联结机制，发展规模化加工，力争有5家龙头企业年销售收入超50亿元。
　　做好稳粮、储粮、调粮工作。重视“米袋子”工程建设，落实粮食生产目标责任制，粮食播种面积稳定在1930万亩。狠抓粮食关键增产技术和优质高产品种的示范推广，大力发展超级稻、再生稻，提高粮食单产和优质品率。完善扶持粮食生产的各项政策，改进粮食补贴发放方式，切实做到有种有补、谁种补谁。完善储备粮食订单收购直接补贴政策，保持30万吨省级储备订单收购规模。抓好储备粮库建设和改造，优化储备品种结构。加强与粮食主产省的协作关系。
　　逐步推行农业用地依法、自愿、有偿、有序、合理流转。在稳定和完善农村土地承包关系的基础上，鼓励农户依法采取转包、出租、互换、转让、股份合作等形式流转土地，鼓励农业种植大户发展规模经营。建立土地流转管理服务平台，引导同一集体经济组织内的承包农户经营地块相对集中连片，切实解决耕地抛荒问题，探索土地股份化和合作化的办法。
　　深化农村改革。紧紧围绕农民增收这一首要目标，创新农村工作机制，增强各方面的工作合力。深化集体林权制度改革，加快发证到户进度，进一步放活经营权、落实处置权、确保收益权。按照国家部署，完成建立健全农业公共服务机构改革任务。支持供销社、农民专业合作社、专业服务公司、专业技术协会、农业经纪人等，为农民提供多元化、多层次的生产经营服务。
　　（三）加快调整产业结构，建设现代产业体系
　　培育发展战略性新兴产业。一是重点突破。把新型平板显示、新一代网络和高端通信设备、生物医药、LED和太阳能光伏、节能环保技术及装备等作为主攻重点，加快物联网识别系统等新技术的研发和应用，抓好“智慧厦门”产业基地、福州友顺8英寸集成电路芯片、霞浦超薄晶体硅太阳能电池等一批研发和转化项目。二是应用示范。在消费升级、绿色发展、智能制造、材料换代等方面推广新技术、新产品，扩大政府采购，支持商业模式创新。三是政策引导。扶持高新技术产业基地建设，新认定一批新兴产业基地和骨干企业。争取国家“核高基”重大专项等资金支持，建立新兴产业专项资金，开展知识产权质押融资、供应链融资和科技保险，发展创业投资和股权投资基金。
　　着力壮大产业群。要通过现代产业的增量集聚，带动存量优化，促进总量提升。加快重点产业集群和基地建设，延伸10条产业链，实现30个以上工业和服务业央企项目落地建设，形成3个产值超千亿元产业集群。继续实施产业调整振兴方案，抓好300个技改重点项目，增强新产品开发和品牌创建能力。加强与跨国公司、大型民企和港澳台企业的合作，鼓励骨干企业通过兼并重组、组建战略联盟等途径快速扩张。实施中小企业成长计划，发展专业化协作配套。整合提升工业园区，引导产业链关联企业向园区集聚。强化煤电油气运调度，提高要素保障能力。
　　把发展现代服务业作为产业结构优化的重点和主要经济增长点。加大财税扶持，强化要素供给，增加引导资金，优先保障用地，推进国家和省级服务业综合改革试点，实现鼓励类服务业与工业水电气热基本同价，加快壮大生产性服务业，拓展多层次、宽领域、适应不同层次需求的生活性服务业。一是现代物流业。实施促进现代物流业发展条例。运用物联网等新技术加快提升物流节点、物流园区和配送中心，引进和培育若干跨国物流骨干企业,加快建立以港口为核心、与制造模式相适应、信息化集成化程度较高的供应链服务体系。二是金融业。争取扩大信贷规模，促进我省成为各家银行的信贷支持重点区域。深化农村信用社改革，积极规范培育村镇银行、小额贷款公司，促进健康发展。吸引更多的省外金融机构来闽设立分支机构。推动企业上市融资和再融资，发展企业债券，鼓励发展私募基金。三是科技和信息服务业。重点抓好研发设计、技术交易、成果应用，支持企业主导和参与行业标准制订。推进“三网融合”，发展面向市场的高性能计算和云计算服务。有效落实促进软件产业发展的政策，培育高水平的骨干企业，打造国家级软件产业基地。四是商务服务业。大力发展会计、法律、咨询、评估、经纪等服务，鼓励发展会展经济和总部经济。五是服务外包业。吸引跨国公司服务外包业务向我省转移，培育一批具有国际竞争力的服务外包基地和专业企业。六是现代商贸业。拓展电子商务、专业集散市场、特许经营和仓储超市，加快培育新型业态，强化营销联盟。七是文化及创意产业。重点发展十大文化产业，培育龙头骨干企业，推进动漫产业基地、文化产业示范基地和创意产业园建设。八是社区服务业。以家政服务、社区服务、养老服务和病患陪护为重点，支持创办家庭服务企业，培育家庭服务市场。九是农村服务业。加快完善农村社会化服务体系，发挥供销社在农村商贸、农资经营中的主渠道作用，拓展农村文化、体育、医疗、养老等服务。十是旅游业。整合和保护旅游资源，实施一批旅游基础设施和景区建设项目，延伸特色旅游产业链，打造海峡旅游品牌。要通过政府引导、市场驱动、企业作为，促进我省现代服务业发展提速、比重提高、水平提升。
　　加快海洋经济发展。深化港口一体化管理体制改革，实施国家海洋经济发展试点政策。高标准抓好一批船舶、海洋工程装备、海洋渔业等重点项目，促进海洋生物医药、海洋能开发、海洋环保等新兴产业发展。加快建设厦门国家海洋研究中心。支持海洋碳汇研究和成果转化应用。
　　（四）积极扩大消费需求，促进投资有效增长
　　着力提高城乡居民收入。一是鼓励多种形式的就业创业，重点做好高校毕业生、城镇就业困难人员、退役军人就业工作，大力扶持劳动者自主创业和自谋职业，全年新增城镇就业60万人。二是增加农民收入。挖掘农业内部增收潜力，提高种养效益。促进农村劳动力转移就业，提高农民务工收入。确保强农惠农的政策补贴和项目补助及时足额到位，保障农民的土地承包经营权及合法收益。稳步提高粮食最低收购价，完善主要农产品价格保护办法。三是加大对低收入群体的补助力度。提高农村五保供养水平，加强城乡困难家庭专项救助和临时救助。改善优抚对象和革命“五老”人员待遇。实施社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，及时发放补贴。四是全面推行工资集体协商，健全职工工资正常增长机制和支付保障机制，适时提高最低工资标准。五是推进实施公务员规范津贴补贴方案，深化事业单位收入分配改革，落实绩效工资制度。我们必须千方百计采取开源、减负、补贴、托底等各种增收措施，合理调整收入分配关系，切实提高群众生活水平。
　　改善居民消费条件。增加政府支出用于改善和扩大消费的比重，加强集贸市场、街头早市、宽带网络等消费硬件设施建设，培育一批特色商业街区。继续实施家电下乡和以旧换新政策，引导消费结构升级。健全消费维权体系和社会信用体系。
　　把稳定价格总水平放在突出位置。认真落实中央宏观调控政策。抓好主要农产品、基本生活必需品、重要生产资料的生产和供应，改造和新建300个省级城市副食品调控基地。强化价格调节基金作用，加强生活必需品市场供求调节和价格监管，稳定社会预期。提高中小套型、中低价位住房比重，完善房地产市场监管，遏制房价过快上涨。
　　有序推进“十二五”规划重大项目。加大前期工作力度，营造有利于大项目生成落地的环境条件。管好用好政府投资，加强与各类投资主体的合作，引导金融机构加大对重点项目的支持，在注重结构、质量、效益的基础上扩大投资规模。
　　（五）探索新途径新模式，拓展闽台交流合作
　　高起点推进平潭开放开发。全面实施即将批复的总体规划，推进“五个共同”模式，力求突破投资贸易便利化等特殊政策，争取设立平潭海关特殊监管区。加强基础设施和市政工程建设，力争开通平潭至台湾客货运滚装航线，形成良好的投资环境。引进合作伙伴，落地一批高层次项目，着力发展旅游、物流和科技产业，加快两岸教育、医疗合作园区建设。
　　推动落实两岸经济合作框架协议。积极实施货物贸易早期收获计划，扩大我省优势产品出口，增加台湾产品进口。争取服务贸易合作先行先试，开展口岸业务和电子商务合作，推动台商在闽设立独资医疗机构。争取不同阶段的闽台合作先行先试内容列入ECFA后续协议。
　　深化闽台产业对接。主动衔接台湾六大产业振兴方案和四项智能型产业计划，深化闽台石化、汽车、精密机械、LED、电子信息等五大产业对接，拓展太阳能、生物科技、创意等新兴产业合作。推动闽台金融机构双向互设和业务合作，建设厦门、福州两岸区域性金融服务中心。推动台商投资区扩区和新设。加强闽台农业、林业合作，扶持台湾农民创业园发展。
　　拓展两岸民间交流交往。办好第三届海峡论坛，开展妈祖文化节等品牌活动。抓好福州、厦门两岸教育合作项目，加强闽台职业教育、高等教育、文化创意等领域合作。扩大对台海空直航，促进空中直航航线延伸，推动实施我省居民赴台个人游。
　　（六）着力外经贸转型升级，提高开放型经济水平
　　加快转变外贸发展方式。继续实施出口退税超基数地方负担部分由省级财政统一承担等扶持政策，推进重点商品出口基地、“陆地港”和“飞地港”建设，深化跨境贸易人民币结算试点，确保出口稳定增长。推进加工贸易向产业链高端延伸、与海关特殊监管区域联动、向内地山区转移，大力发展服务外包等现代服务贸易，加快建设中国国际信息技术（福建）产业园。优化口岸大通关环境，扩大直通放行和区域通关覆盖范围。鼓励进口先进技术装备、关键零部件和重要资源。做好国际贸易摩擦预警和应对工作，支持企业有序开展国际化经营。
　　扩大利用外资规模、促进结构优化。深入落实国务院关于进一步做好利用外资工作的若干意见，健全协调服务机制，集中抓好总投资千万美元以上在谈项目，促进345项重点跟踪项目落地。创新“9·8”、“5·18”等重大经贸活动的形式和内容，引资引智并重，抓好一批产业链关键项目、服务业配套项目和企业并购重组项目。强化境外联合招商，加强对东盟的服务贸易引资，推动企业境外上市回闽投资。建立意向客商、意向项目信息库，形成各设区市协同招商机制，推动项目有效集聚和合理布局。
　　密切闽港澳侨合作。发挥闽港、闽澳经济合作促进委员会的积极作用。高度重视吸引港澳资金等生产要素、服务体系和大型企业。联合开发两岸四地“一程多站”旅游线路，推进闽港台物流合作项目，引进香港金融机构参与两岸贸易结算等金融服务。依托闽港合作平台，支持企业赴海外开展并购、赴港上市融资。落实一批闽澳商务、中小企业和旅游文化合作项目。多渠道加强与闽籍海外华侨华人，尤其是华裔新生代、新华侨华人及重点社团的联系。有效利用外事资源服务经济社会发展。
　　（七）持续推进生态省建设，促进人与自然和谐
　　抓好新一轮节能减排。认真实施生态功能区划，加强重点区域环境影响评价，落实环保“三同时”。严格节能减排责任，推动新技术、新装备的研发与应用。实施十大重点节能工程200个项目。全面淘汰水泥、造纸、皮革、火电、冶炼等“五小”落后产能。推进工业园区和重点乡镇污水处理设施建设，抓好重点行业、重点企业脱硫脱硝及污染深度治理。加快发展循环经济，推动资源节约和综合利用。实施清洁生产“五个一百”工程。支持清洁发展机制项目，建设低碳发展实验区。
　　抓好新一轮环境整治。深化“六江两溪”重点流域和近岸海域综合整治，强化饮用水源地保护。严格控制重点流域网箱养殖，治理畜禽养殖、石板材和工矿业污染。开展农村环境连片整治，实施“三清”示范工程。强化陆海一体化联动，实施重要港湾、重点海域和海岛的生态整治工程，着力治理渔业用海环境。强化环境风险防范和应急处置。
　　抓好新一轮生态优化。实施生态省建设五年规划，落实环保监管“一岗双责”。推进“四绿”工程，增加森林碳储量。加强水资源开发利用管理，严格河道、海域采砂监管，加大矿产资源开发整合和保护力度。推进重点流域、矿产资源、森林资源的生态补偿，重视水土流失综合治理，加强重要生态功能区保护和生态修复。污染环境，祸在当代、害及子孙，我们要不遗余力、鞠躬尽瘁抓环保，一届接着一届干，兑现建设生态省的承诺，誓把青山绿水保护好。
　　（八）加强城乡统筹，推动区域协调发展
　　突出发展城市群。实施海峡西岸城市群发展规划。加快城市联盟进程和同城化步伐，推进轨道交通、机场、通信网络等基础设施共建共享。拉开中心城市建设框架，推进福州东部新城和马尾新区、厦门岛外新城、泉州环湾组合城区等城市新区建设，优化城市功能布局。
　　提升县域统筹发展能力。创新支持县域发展的政策，进一步下放经济社会管理权限。深化省直管县财政管理方式改革，完善省对市县区财政收入增长考核奖励办法，健全财政转移支付制度，增强县级基本财力保障。扶持县域重点产业集中区建设，发展壮大县域特色经济。
　　深化山海联动和区域合作。进一步落实国家和省里扶持政策，强化资金投入，促进原中央苏区、革命老区加快发展。启动老区村跨越发展工程，整村推进扶贫开发，改善欠发达地区生产生活条件。做好福州、厦门对口支援三明、南平灾后重建工作并形成协作的长效机制，继续推进全省山海协作联动发展。密切与长三角、珠三角、中西部等兄弟省市区的经济联系，继续做好对口支援西藏、新疆、宁夏、三峡库区等工作。
　　（九）深化重点领域改革，增强发展内在动力
　　以科技创新引领全社会发展。科技创新是转方式、调结构的命脉，我们要全力扶持各类科技成果，精心呵护一切创新苗头，让科技创新不断迸发出推动跨越发展的强劲能量。进一步整合和加大财政投入，鼓励企业增加科技研发经费，引导创新要素向企业集聚。提升“6·18”科技成果对接转化功能，完善研发协作、资源共享等创新机制。加快中科院海西研究院建设，推进与国家大院大所的合作。实施科技重大专项和产学研合作项目，发展产业技术创新联盟。创新科研管理方式，健全成果评价机制。实施知识产权战略，坚决打击侵权假冒行为。加强科学普及，形成有利于自主创新的浓厚氛围。
　　强化人才培养、引进和使用。加大高层次创业创新人才的开发力度，重点引进领军人物、创新团队和国际风险投资机构。积极创造研发成果中试和产业化的有利条件，建立健全体现创新价值的分配激励机制，促进更多高端人才来闽创业。
　　进一步激发市场主体活力。深化国有企业改革，年内基本完成权属企业改制，试编资本经营预算，健全风险控制和投资失误责任追究制度。进一步落实国务院鼓励和引导民间投资的36条政策和我省贯彻措施，实施民资“回归工程”，拓宽投资领域，加大融资等扶持力度，做好品牌和商标的培育，筹办福建省大型民营企业产业项目洽谈会，促进企业竞争力的提升。
　　深化行政管理体制改革。进一步转变政府职能，推进平潭综合实验区与行政区职能有机统一的大部门体制改革。深化部门预算和国库集中收付管理改革，强化税收征管，健全财政资金监管机制，加强政府性债务管理。推进投资体制和公共资源市场化配置改革。稳步实施事业单位分类改革。加快行政审批制度改革，完善网上审批和电子监察系统，扩大网上并联审批试点。厉行节约，压缩一般性开支，降低行政成本。
　　（十）坚持民生优先，让人民群众共享改革发展成果
　　努力办好人民满意的教育。启动重大教育改革试点和发展项目。加快“双高普九”进程，实施义务教育学校标准化建设，促进城乡义务教育均衡发展，加快普及高中阶段教育。扩大技能型紧缺人才培养规模，推进教产结合、校企一体化办学。加强高水平大学和重点学科建设，调整优化学科专业结构。实施学前教育发展三年行动计划。改革人才培养模式，全面实施素质教育。加强师德建设，提高教师队伍素质。支持民办教育，扶持发展特殊教育和民族教育。大力发展继续教育，加快发展老年教育，构建终身教育体系，建设学习型社会。
　　提高医疗卫生服务水平。完善基层医疗卫生服务网络，加强县及县以上医疗机构建设，扩大医疗资源总量。实施住院医师规范化培训和全科医师能力提升计划，重点培养高层次医学人才。加强疾病预防控制、县乡卫生监督体系建设，扩大妇幼卫生、精神卫生医疗资源。推进新农合及城镇居民基本医疗保险普通门诊统筹试点，提高重大疾病大额医疗费用补偿水平。提供医疗救助，让得大病、出不起钱的困难群众得到救治。支持中医药事业发展。加快公立医院改革，推行分级诊疗双向转诊，建立三级康复体系。鼓励社会资本举办民营医疗机构，形成多元办医格局。规范药品集中采购，在基层医疗机构全面实施药品销售零差率改革。强化食品和药品安全监管，规范生产和流通秩序。做好人口与计划生育工作，稳定低生育水平，提高出生人口素质。
　　推动文化繁荣发展。加强社会主义核心价值体系建设，提高人民群众文明素质。加快建设重点文化设施，挖掘八闽特色文化资源，加强文化遗产和历史文化名城名镇名村保护开发。重视文艺精品创作和人才培养，发展文学艺术、哲学社会科学、新闻出版、广播影视事业。加强文化市场和互联网管理，推进“扫黄打非”进基层。开展全民健身运动和老年体育活动，发挥老体协作用。提高竞技体育水平，壮大体育产业。
　　完善社会保障体系。贯彻落实《社会保险法》。继续提高企业退休人员养老金水平，推进机关和事业单位养老保险制度改革，将未参保集体企业退休人员纳入基本养老保险，探索解决城镇无收入居民养老保险问题。解决县以下集体企业职工等困难群众参加医保问题。进一步完善被征地农民保障机制。将孤儿基本生活费用纳入财政保障范围。发展社会福利、慈善和残疾人事业，鼓励开展志愿服务。实施新一轮妇女儿童发展纲要。加快发展老龄事业，推进养老服务体系建设。
　　全力维护社会和谐稳定。提高城乡社区自治和服务功能，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体和社会组织作用。健全重大工程项目和重大政策制定的社会稳定风险评估机制，进一步实施依法处理信访事项“路线图”，妥善化解和处理矛盾纠纷。深入开展“平安福建”建设，完善社会治安防控体系，推动社区矫正工作制度化。加强各领域各行业安全管理，健全突发公共事件预警和应急处置机制。坚持军民融合式发展，深化“双拥”共建，强化国防教育、国防动员及国防后备力量建设，增强海防、人防能力。落实民族政策，依法管理宗教事务。
　　四、建设对人民负责的政府，提高服务跨越发展的能力
　　我们要牢记政府前面顶天立地的“人民”二字，牢固树立公仆意识，做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。
　　一要解放思想。发扬敢闯敢试、爱拼会赢的优良传统，打破思维定势，改变旧的路径依赖，在创新体制机制中增强发展活力。把握历史机遇，用好用足政策，有效集聚生产要素，在突破瓶颈制约中加快转型升级。学习兄弟省市的好经验、好做法，从做得不够的地方去追赶，从可以做得更好的地方去超越，在拓展思路和作为中开辟发展的新天地。
　　二要强化责任。深入开展创先争优活动，学习李彬等模范人物先进事迹，激发比学赶超的创业热情，增强“等不起”、“慢不得”、“坐不住”的紧迫感、危机感和责任感，全身心投入，全天候运转。深入实际、深入基层、深入一线，把五年规划分解细化到年度，具体化到项目，逐季逐月抓好落实。严格党风廉政建设责任制，加强惩治和预防腐败体系建设，加大治庸治懒力度，深化机关效能建设，确保令行禁止、政令畅通，进一步形成廉洁、勤政、务实、高效的良好政风。
　　三要依法行政。依法接受人大及其常委会的法律监督、工作监督，主动接受政协的民主监督，自觉接受社会各界和人民群众的监督，加强政府层级监督和专门监督。贯彻落实国务院加强法治政府建设的意见和加强市县政府依法行政的决定，提高政府立法质量，规范行政决策程序，做好行政复议和规范性文件备案审查工作，全面推进政务公开，严格规范公正文明执法，促进社会公平正义。
　　四要便民利民。尽心办好群众生活中衣食住行、柴米油盐、吃喝拉撒、修修补补等有的看似细微却须臾不可或缺的事情，不可因事小而不为，不可因事难而不作为，让老百姓生活更方便；着力解决环境保护、防灾减灾、安全生产、社会治安等关系群众安危的问题，最大限度予以保障，让老百姓生活更安稳；主动顺应群众改善物质条件、提高健康水平、追求精神生活、维护基本权益等新期待，想方设法予以满足，让老百姓生活更有质量，不断提高人民群众幸福指数。
　　各位代表，福建已经走过不平凡的发展历程，正在奋力开拓全面惠及全省人民的美好前程。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在中共福建省委的领导下，团结和依靠各方面力量，凝心聚力，心无旁骛，真抓实干，推动科学发展、跨越发展，以优异的成绩迎接中国共产党成立90周年！
