　　各位代表：
　　现在，我代表福建省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员和其他列席的同志提出意见。
　　一、过去五年的工作回顾
　　2012年是本届政府任期届满之年。五年来，在中共中央、国务院和中共福建省委的正确领导下,我省各级政府坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，认真贯彻党的十七大、十八大精神，把握稳中求进的工作总基调，全面实施“三规划两方案”，全力推动科学发展、跨越发展，经济社会发展呈现稳定增长、结构优化、民生改善、后劲增强的良好态势。
　　初步统计，2012年全省生产总值19701.78亿元，增长11.4%；公共财政总收入3008.91亿元，增长15.9%，其中，地方公共财政收入1776.21亿元，增长18.3%；全社会固定资产投资12709.66亿元，增长25.5%；外贸进出口总额1559.27亿美元，增长8.6%，其中，出口978.36亿美元，增长5.4%；实际利用外商直接投资63.38亿美元，增长2.2%；社会消费品零售总额增长15.9%；居民消费价格总水平上涨2.4%；城镇居民人均可支配收入28055元，增长12.6%；农民人均纯收入9967元，增长13.5%；城镇登记失业率3.63%；人口自然增长率7.01%。；节能减排年度目标可以实现。
　　2012年工作任务的完成，标志着本届政府实现了省十一届人大一次会议确定的各项目标任务。特别是海西战略上升为国家战略，中央和国家部委的支持力度明显加大，福建在服务全国发展大局和祖国统一大业中的重要作用进一步凸显，全省上下凝心聚力、干事创业的氛围更加浓厚。
　　五年来，我们直面危机、多措并举，推动经济平稳较快发展。
　　稳增长举措有力有效。全面落实国家应对国际金融危机的一揽子计划，先后出台扩大内需的十个方面举措,推出促进工业增长、扶持中小微企业发展、支持企业技术改造、稳定外贸出口、促进民营经济发展、金融服务实体经济等一系列政策措施，实现经济稳定增长。过去五年全省生产总值年均增速达12.6%，经济总量从突破万亿元增加到接近2万亿元。
　　“五大战役”持续推进。把打好“五大战役”作为推动科学发展、跨越发展的重要抓手，项目数和投资额逐年提高，一批重点项目相继建成；十大新增长区域发展条件得到完善，创新创业重要基地和先进制造业集聚区初步形成；城市规划建设不断加强，小城镇改革发展持续推进，福州和厦漳泉大都市区加快建设；省委、省政府确定的为民办实事项目全面实施。46个国家部委、49家央企与我省签署合作协议，以央企、民企、外企“三维”对接促进项目接续和战役深化，纳入省级跟踪管理的项目2970个、总投资3.66万亿元。
　　基础设施不断完善。铁路运营里程从2007年的1628公里增加到2277公里，快速铁路从无到有、里程达到649公里，进入了双线快速运输的动车时代。高速公路建成“两纵四横”主骨架，通车里程从1366公里增加到3500公里，90%的县城实现15分钟内上高速，普通干线新增二级及以上公路2500公里，农村公路建设改造1.9万公里，所有建制村通水泥路。港口资源有效整合，吞吐能力实现翻番，吞吐量从2.36亿吨增加到4.14亿吨。机场扩能稳步实施，民航年旅客吞吐量从1470万人次增加到2810万人次。电力装机容量由2399万千瓦增加到4015万千瓦，宁德核电首台机组并网发电，福清核电加快建设，建成500千伏超高压大环网。
　　五年来，我们好字当头、优化结构，推动发展方式加快转变。
　　现代产业体系加快构建。集中力量抓龙头、铸链条，壮大38个重点产业集群,工业增加值由2007年的3896.76亿元增加到8644.19亿元、年均增长15.4%。实施服务业综合改革试点和相关政策，第三产业增加值年均增长10.6%，旅游总收入年均增长13.8%，文化产业增加值占全省生产总值的比重达5%。推进全国海洋经济发展试点省份建设，预计海洋生产总值占全省生产总值的26.5%。
　　“三农”基础得到夯实。落实强农惠农富农政策，农林牧渔业总产值年均增长4.4%，粮食产量稳定在650万吨以上。形成35家年产值超10亿元的龙头企业，农业产业化经营组织覆盖57.9%的农户。解决816.07万农村居民饮水安全问题，一批大中型水库、引调水和防洪防潮工程加快推进。加强土地整理复垦开发,连续13年实现耕地占补平衡。农村家园清洁行动和环境连片整治取得阶段性成效。推进山海协作，支持原中央苏区、革命老区和少数民族集聚区加快发展。农村扶贫标准从2300元提高到3000元，“造福工程”五年累计搬迁39.52万人。
　　自主创新能力逐步增强。强化企业创新主体地位，全省89%的研发投入、81.8%的研发人员、60.9%的专利授权集中在企业。推进“数字福建”建设，拓展“6·18”等创新平台，大力实施科技重大专项，一批关键技术取得突破，高新技术产业增加值年均增长22.7%。
　　生态省建设扎实推进。坚持环保监管“一岗双责”，大力推进节能减排，县县建成污水垃圾处理厂(场)，主要污染物排放得到有效控制。按照“进则全胜”的要求打好水土保持攻坚战，累计治理水土流失面积918.7万亩。推进“六江两溪”重点流域综合整治，重要水源地保护和生态功能区建设得到加强。大力实施“四绿”工程，五年累计植树造林1726万亩，森林覆盖率保持全国首位，水、大气、生态环境质量保持优良。
　　五年来，我们先行先试、勇于突破，推动改革开放持续深化。
　　闽台交流合作更加密切。国家赋予平潭综合实验区比经济特区更特殊更优惠的政策，实验区大部制组织架构基本建立，一批重大基础设施项目建成，开放开发基础条件初步形成。新设泉州、漳州台商投资区，扩大福州台商投资区，古雷石化园区、台湾农民创业园、两岸区域性金融服务中心加快建设。五年累计实际利用台资57.9亿美元，对台贸易额482.2亿美元。成功举办四届海峡论坛，闽台海空直航持续拓展，厦门、福州赴台“个人游”顺利成行，各领域交流交往日益频繁。
　　开放型经济水平进一步提升。着力开拓新兴市场、培育重点企业、优化通关环境，全省进出口、出口总额均实现翻番。成功举办“9·8”投洽会等重大经贸活动，实际利用外资五年累计372.94亿美元。6个省级开发区升格为国家级，厦门保税港区封关运作，江阴港区成为国家汽车整车进口口岸，武夷山、晋江、龙岩、三明“陆地港”投入运行。闽港澳贸易额年均增长18.9%，五年累计实际利用港澳资金164.96亿美元。
　　重点领域改革不断深化。厦门经济特区扩大到全市，综合配套改革全面推开。集体林权制度改革不断深化，所有涉农乡镇建成土地流转服务平台，城乡建设用地增减挂钩试点有序展开。事业单位分类改革稳步推进。总结推广“晋江经验”，培育各具特色的县域经济。省属国企加快整合重组、改制发展，资产总额五年翻一番。完善民营企业发展的扶持措施，民营经济占全省经济总量的比重达66.7%。营业税改征增值税试点正式启动。金融机构各项存贷款余额、企业直接融资、保费收入均实现五年翻一番。
　　五年来，我们改善民生、创新管理，推动人民生活水平不断提高。
　　多层次社保体系基本形成。实施更加积极的就业政策，五年新增城镇就业328.95万人，转移农村劳动力223.63万人，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入年均分别增长12.6%、12.8%。全民医保基本建立，城乡居民基本医疗保险补助标准提高到240元，大病救助机制逐步形成。城乡居民养老保险实现制度全覆盖，企业职工养老保险关系实现跨省转移接续。城乡低保应保尽保，省定农村低保标准从2007年的1200元提高到1800元。革命“五老”生活补助标准提高到每人每月540元。实施保障性安居工程，五年开工建设65.6万套、建成31.6万套，均超额完成国家下达的任务。
　　社会事业全面进步。率先实现城乡免费义务教育，对中职学生免除学费，建立起从基础教育到高等教育完整的助学体系。每万人口在园幼儿数居全国前列，高中阶段教育、高等教育毛入学率分别达90.7%和33.5%。稳步推进医药卫生体制改革，五年新增医疗机构床位4.87万张，县乡村三级医疗卫生服务体系进一步完善，基本完成乡镇卫生院、村卫生所标准化建设，基本药物制度覆盖全省基层医疗机构。保持低生育水平，计划生育特殊家庭扶助工作走在全国前列。深化文化体制改革，基本形成覆盖全省城乡的五级公共文化服务网络，实现广播电视、宽带村村通，一批公共文化设施免费开放，文化创作生产更加繁荣。文明城市创建成效明显。全民健身运动广泛开展，我省运动员在奥运会、残奥会上取得优异成绩。
　　防灾减灾机制不断完善。连续战胜雨雪冰冻、特大冰雹、特大暴雨洪灾和强台风等自然灾害，五年累计救助受灾群众1875.84万人次，扶助3.2万户灾民重建家园。落实“预警到乡、预案到村、责任到人”的防汛抗灾机制，基本建成十大防灾减灾工程，自动气象站覆盖所有乡镇，应急预案和应急救助体系进一步健全。
　　社会保持和谐稳定。加强和创新社会管理，健全“大调解”工作体系，信访“路线图”有效实施，和谐征迁工作法全面推行。深化“平安福建”建设，健全社会治安防控体系，落实安全生产“一岗双责”，开展道路交通安全集中整治和消防安全、食品药品安全等专项行动，2012年生产安全事故总量、亿元生产总值事故死亡率分别比2007年下降47.1%、69.7%。军政军民团结巩固发展，成为全国唯一的连续三届所有设区市都被评为“全国双拥模范城”的省份。援建彭州三年任务两年完成，援藏援疆援宁工作深入推进。
　　五年来，我们转变职能、改进作风，推动服务型政府建设取得实效。
　　自觉接受人大和政协的监督，五年共办理省人大代表建议3905件、省政协提案4639件，办结率均为100%。广泛听取各民主党派、工商联、各人民团体、无党派人士及社会各界人士意见。切实加强政府法制建设，五年提请省人大常委会审议通过25件地方性法规，制定出台21件省政府规章。推进行政体制改革，省级审批事项五年精简74.1%，成为全国省级审批事项最少的省份之一。认真落实“拉练式”工作检查成果，开展“下基层、解民忧、办实事、促发展”活动，推广“厦航式”服务，治庸治懒治散治奢，改进文风会风，机关效能建设继续深化，行政监察和审计监督不断加强，廉政建设和反腐败工作扎实推进。
　　回顾过去五年，我们深切体会到：做好政府工作，必须坚持党的领导，认真落实中央和省委的部署；必须坚持科学发展、跨越发展，在发展中促转变、在转变中谋发展；必须坚持以人为本、民生优先，发展成果由人民共享；必须坚持深化改革、扩大开放，增强发展的活力和动力；必须坚持依法行政、廉政勤政，努力建设人民满意的政府。
　　过去五年，福建综合实力大幅提升，城乡面貌显著变化，人民生活持续改善，改革开放不断深化，发展后劲有效增强。这是党中央、国务院和中共福建省委正确领导的结果，是全省人民齐心协力、团结奋斗和各方面大力支持的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、各人民团体、无党派人士、离退休老同志和社会各界人士，向中央各部门及驻闽机构、驻闽部队、武警官兵、公安民警，向关心支持福建发展的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！
　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到存在的问题和不足，主要是：经济总量不够大，大企业大项目不多，自主创新能力不足，外贸出口竞争力不强；节能减排、生态环境保护压力较大；城乡规划建设管理水平亟待提高，农民持续增收难度加大，城乡区域发展差距仍然较大；优质教育、医疗资源总量不足、分布不均；征地拆迁、安全生产、社会治安等方面还存在不少问题，社会管理面临一系列新问题新挑战；一些工作人员服务意识不强、办事效率不高，消极腐败现象和不正之风在一些领域仍然存在。我们要高度重视这些问题，采取更为有力的措施切实加以解决。
　　二、今后五年政府工作的总体要求和主要任务
　　今后五年是深入贯彻落实党的十八大精神，全面建成小康社会的关键时期。综观国内外形势，世界经济已由国际金融危机前的快速发展期进入深度转型调整期，我国发展仍然具备难得的机遇和有利条件，经济社会发展基本面长期趋好，海峡西岸经济区建设全面推进，福建科学发展、跨越发展保持强劲态势。我们要抓住机遇，乘势而上，全力推动我省经济、政治、文化、社会、生态文明建设迈上新台阶。
　　做好今后五年的政府工作，要深入学习和全面贯彻党的十八大精神，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，按照省第九次党代会和九届六次全会部署，紧紧围绕主题主线，以提高经济增长质量和效益为中心，稳中求进、好中求快，深入实施“三规划两方案”，坚持四化同步、三群联动、三维对接，着力产业发展，着力城乡建设，着力保障和改善民生，着力改革开放，着力生态省建设，积极稳妥推进城镇化，实现经济持续健康发展和社会和谐稳定，为全面建成小康社会而奋斗。
　　——促进经济又好又快发展。推进主导产业高端化、传统产业新型化、新兴产业规模化，加快建设现代产业体系；实施创新驱动发展战略，建设创新型省份；提高“数字福建”应用水平，推动经济社会各领域信息化；着力建设以大型海空港、综合运输枢纽为依托，以快速铁路、高速公路和普通国省干线公路为骨架的综合交通运输体系，打造东南沿海重要能源基地，建立与经济社会发展相协调的防灾减灾体系；加快建设海洋经济强省。
　　——促进城镇化健康发展。把城镇化作为扩大内需、调整结构、改善民生的关键，打造大都市，培育城市群，发展小城镇，建设新农村；把生态文明理念和原则全面融入城镇化全过程，建设优美舒适、清洁安全、绿色低碳的人居环境；把城乡发展一体化作为解决“三农”问题的根本途径，建立以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农、城乡关系。
　　——促进人民生活全面改善。努力办好人民满意的教育，提高人民健康水平，实现更高质量的就业，千方百计增加城乡居民特别是低收入者收入，统筹推进城乡社会保障体系建设，建立市场配置和政府保障相结合的住房制度；加强和创新社会管理，加快形成科学有效的社会管理体制机制，建设公共安全体系。
　　——促进改革开放纵深拓展。加强顶层设计，推进重点突破，增强改革的系统性、整体性、协调性；深化农村、财税、金融、价格、收入分配等方面改革，推进国有企业深化改革，落实和完善民营企业扶持政策。深化闽港澳侨合作，促进闽台合作、粤港澳合作先行先试政策“双延伸”，充分涵养和挖掘侨力资源；提高利用外资综合优势和总体效益，增创以技术、品牌、质量、服务为核心竞争力的出口新优势，加快走出去步伐，建设外经贸强省。
　　——促进闽台合作更加密切。加快建设两岸经贸合作的紧密区域、文化交流的重要基地、直接往来的综合枢纽；加快建设平潭综合实验区，构建两岸同胞共同参与国际竞争的平台和宜居宜业的共同家园。
　　——促进文化强省扎实建设。推进社会主义核心价值体系建设，大力弘扬福建精神，实施文化大发展大繁荣“八大工程”，完善覆盖城乡的公共文化服务体系，推动文化产业成为国民经济支柱性产业。
　　——促进生态省战略深入实施。实施主体功能区规划，大力发展生态经济，积极培育生态文化，加强水土保持，推进陆域、海域生态环境协同保护，加快建设生态文明示范区，保持森林覆盖率居全国首位、生态环境质量居全国前列。
　　——促进依法治省加快进程。主动接受人大及其常委会法律监督、工作监督和政协民主监督，自觉接受社会监督和舆论监督。加强政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设，深化行政体制改革，严格依法行政，加快建设法治政府。
　　三、扎实做好2013年工作
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长11%左右；地方公共财政收入增长12%；全社会固定资产投资增长20%；外贸出口增长5%，实际利用外商直接投资增长5%；城镇登记失业率控制在4.2%以内；社会消费品零售总额增长15%，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%左右；人口自然增长率控制在8.1%。以内；城镇居民人均可支配收入增长11%左右，农民人均纯收入增长11%左右；完成单位生产总值能耗、化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物等年度节能减排任务。
　　实现上述目标，重点抓好以下七个方面工作：
　　(一)强化经济增长的有效拉动
　　全力打好“五大战役”。扩大投资规模，重点项目建设、新增长区域发展、城市建设和小城镇改革发展战役投资均高于去年，民生工程战役投入264亿元，办好省委、省政府确定的21件为民办实事项目。突出战役实效，集中力量抓好基础设施和产业发展重大项目，力争全年新增铁路运营里程549公里、高速公路通车里程570公里、港口吞吐能力2000万吨、电力装机容量200万千瓦以上。强化实施保障，推动项目建设与土地开发、盘活资产、引进社会资本一体运作，推行和谐征迁，推广标准化管理，推进质量、效益、安全、环保、廉政“五同步”。
　　促进工业增产增效。推进实施有差别的产业政策，进一步完善工业运行保障机制，破解融资、用工、用地等要素制约，加大中小微企业帮扶力度，支持有市场、有效益的企业扩大生产，促进工业新增长点项目加快投产达产。引导企业创新商业模式，充分发挥专业市场、电子商务、营销联盟等重要作用，促进品牌创建、产销协作、供需对接，扩大闽货市场占有率。
　　提升外贸市场竞争力。继续实施扩大出口和贸易便利化措施，建设大型进出口商品集散地和质量安全示范区，优化口岸通关环境，集聚物流企业，吸引外贸货源，做大口岸经济。培育壮大大型外贸企业，推动出口型生产企业提质扩能，引导以内销为主的企业积极开拓外销市场，支持企业参与国际市场资源、供应链和价值链整合。促进加工贸易转型升级，大力发展服务贸易，优化出口商品结构和市场结构。拓宽进口渠道，扩大重要装备、先进技术和紧缺资源进口。加强国际贸易风险防范和摩擦应对工作。
　　增强消费拉动的基础作用。实施收入分配制度改革，多渠道增加城乡居民工资性、经营性、财产性和转移性收入，增强消费能力。积极培育文化、旅游、养老、信息、健康、休闲及节能环保产品等消费热点，推动消费升级，拓宽消费领域，加快形成拉动力强的消费新增长点。优化消费环境，保护消费者合法权益，促进网上消费、信用消费。改造提升城乡消费设施和服务体系，合理布局建设大市场、商贸网点和便民生活服务圈，方便群众消费。
　　(二)推进产业结构战略性调整
　　深化“三维”项目对接。围绕抓龙头、铸链条、建集群，重点对接大型龙头项目、配套项目和关联项目，推动存量提升、增量优选，力争全年“三维”项目完成投资3300亿元，新开工330个。继续深化与央企的战略合作，引入省外知名国企，促进省属企业重组壮大；办好第三届民营企业产业项目洽谈会，加快引进全国百强民营企业，引导异地闽商回归，推进泉州民营经济综合配套改革试验，进一步激发民营经济活力；对接国家部委招商渠道，发展投资中介机构和招商网络，积极吸引侨资侨智，努力实现引进世界500强企业、台湾百大企业、大型侨港澳资企业的新突破。
　　促进产业转型升级。一是深入实施企业技术改造等专项行动。推动汽车、钢铁、船舶、水泥等行业兼并重组，加快印染、石材等行业“退城入园”，实施重点行业能效对标，强化合同能源管理，推动以升级淘汰落后、以改造代替关停。二是推进“两化”深度融合。加快信息化集约建设，完善新型信息技术类基础设施，建立产业服务云计算平台。三是促进战略性新兴产业倍增发展。发挥创业投资、风险投资、股权投资的作用，突出产业化培植和市场化应用，加快培育重点骨干企业。四是强化科技创新。突出企业主体，深化产学研结合，抓好科技企业孵化器建设，落实鼓励创新政策，拓展产权交易、技术推广、信贷保险等协同创新平台。集中抓好科技重大专项。加强与港澳台等境内外科研院所的合作，加快建设中科院海西研究院，进一步提升和拓展高新区、开发区和产业园区。五是实施人才强省战略。推进重大人才工程建设，创新完善人才政策，大力培育核心人才，注重发挥企业家才能，支持企业、高校、研发机构引进人才。
　　发展壮大现代服务业。积极推动电子商务、信息服务、工业设计、研发咨询、服务外包等生产性服务业与制造业融合发展，加快把物流、金融、旅游培育成新的主导和支柱性产业。金融业重点扩大社会融资，增加信贷投放，扶持企业上市，降低融资成本，引进境内外金融机构，引导在闽金融机构网点向基层和县域延伸；加快建设福州和厦门两岸区域性金融服务中心、泉州金融服务实体经济综合改革试验区，推广沙县创新农村金融服务经验；加强金融监管，规范民间借贷，防范金融风险。旅游业重点强化龙头培育、品牌营销、一体运作、管理提升，开展跨区域资源整合等试点，促进旅游与文化互动发展。会展业重点突出经贸功能、项目内容、市场运作，提高有效客商参会率，做到政府搭台、企业唱戏、经贸成为主旋律。进一步完善服务业扶持政策，继续实施国家级、省级服务业综合改革试点，推进营业税改征增值税试点，扩大实施工商业用电同价，做好第三次全国经济普查和服务业统计工作，推进服务业集聚基地建设。
　　加快发展海洋经济。抓好海洋产业重大项目，建设一批海洋特色产业园。推进厦门南方海洋研究中心、平潭海岛研究中心建设，加快筹建平潭海洋大学。支持厦门东南国际航运中心建设。严格实施海洋功能区划，加快重点港区和集疏运体系建设，合理保护和开发自然岸线资源，持续实施海洋防灾减灾“百千万工程”。
　　(三)大力发展现代农业
　　保障农产品有效供给。加大强农惠农富农政策力度，扶持产粮大县和种粮大户，稳定粮食播种面积和产量,巩固粮食产销协作，加强粮食储备，确保粮食安全。建设“菜篮子”基地，推进农超对接，减少流通环节，加强价格监控，力求供应量足、质优、价稳、便利。完善农资价格调节机制，抓好重大动植物疫病防控和病虫害防治，严格农产品质量安全监管。
　　拓展优势特色产业。依托现代农业示范区和农民创业园，建设农业科技集成创新和示范推广平台。科学发展茶产业，推进蔬菜、水果、食用菌、烟叶、畜禽和水产品标准化生产，扶持木竹、花卉、苗木产业和林下经济发展。大力发展设施农业，扶持工厂化栽培、钢架大棚和生态网箱养殖。加快培育“三品一标”，打造农产品知名品牌。
　　夯实农业物质技术基础。实施大水网规划，加快重大水利工程建设，大兴农田水利，推进大中型灌区续建配套和节水改造，建设标准农田。实行最严格的耕地保护制度，实现占补平衡。强化基层农技推广体系建设，推动农业“五新”进村入户，实施种业创新与产业化工程，培育现代种业集团。
　　创新农业生产经营体制。完善土地流转服务平台，深化林权改革，发展多种形式的适度规模经营。着力培育新型经营主体，培养新型农民，规范提升农民合作社。建设产业化示范基地，做强重点龙头企业。健全政策性农业保险制度，扩大农业保险范围。完善乡村治理机制，充分发挥农村“六大员”等骨干力量的作用，构建全省农村信息化综合服务平台。
　　(四)加快提升公共服务供给能力
　　推进就业和社会保障工作。完善公共就业服务体系，重点做好高校毕业生、农民工、城镇就业困难人员和退役军人就业工作，全年新增城镇就业60万人、转移农村劳动力40万人。开展城乡居民大病保险试点，城乡居民基本医疗保险财政补助标准提高到280元。提高企业退休人员基本养老金，推动城乡居民社会养老保险制度一体化，完善被征地农民社会保障制度。提高农村低保标准。加强敬老院、居家养老服务中心和农村五保“幸福园”建设。发展慈善、社会福利和残疾人事业，加强老龄工作，保障妇女和儿童合法权益，鼓励开展志愿服务活动。
　　提高教育质量和普及水平。坚持优先发展教育，全面完成学前教育三年行动计划，新建、改扩建358所公办幼儿园，在农村小学增设附属幼儿园1830个班。建立中小学校舍、校车安全保障长效机制，加快义务教育标准化学校建设，推进城区中小学扩容工程。加快现代职业教育体系建设，贯通中高职教育，开展职业技能培训，支持建设示范性院校。全面落实高校办学自主权，推进高校内涵建设，支持工科、医学教育发展。规范发展民办教育。加强素质教育和教师队伍建设。做好异地高考试点工作。扶持特殊教育，推进老年大学建设，整合各类教育学习资源，完善终身教育体系。
　　深化医药卫生体制改革。扩充医疗卫生资源总量，加强卫生技术人才队伍和儿科、产科、康复等薄弱学科建设，全年新增医疗机构床位8400张以上。全面落实方便群众就医的各项措施，深入推进公立医院综合改革，扩大县级医院改革试点。实现村卫生所药品零差率销售改革全覆盖。支持和规范社会资本举办医疗机构。实施基层中医药服务能力提升工程。推进疾病控制、卫生监督机构达标建设。开展幸福家庭促进活动，综合治理出生人口性别比偏高问题，提高出生人口素质，稳定低生育水平。
　　强化文化导向和引领作用。培育和践行社会主义核心价值观，增进群众性精神文明创建实效，把传统美德和时代新风渗透到乡规民约、祖训家教、庙会节庆等民俗文化载体中，融汇到网络媒体、移动终端、广播影视等现代文化媒介里，不断聚合社会主义文化繁荣发展正能量。持续实施文化惠民工程，深入开展全民阅读活动。培养文艺人才，引进和造就名家大师，打造精品力作。繁荣哲学社会科学。重视文物和非物质文化遗产的保护和传承。重点抓好文化产业重大项目建设，引进行业龙头，扶持骨干企业。增强全民健康素质，支持老体协开展活动，发展体育产业，提高竞技体育水平，备战第十二届全运会，筹备第八届城运会。
　　促进公共安全和社会和谐。健全社会稳定风险评估机制和应急处置机制，完善信访制度和“大调解”工作体系。推进社会管理创新工作试点，推行社区服务管理网格化，加强社区矫正。严格安全生产“一岗双责”，深入开展道路交通安全综合整治“三年行动”，继续打好“清剿火患”战役。推进“平安福建”建设，完善立体化社会治安防控体系，深化“打四黑、除四害”等专项行动。深入开展法制宣传教育。加强基层食品和药品安全体系建设，推动食品安全地方立法，有效治理“餐桌污染”。完善防灾减灾体系，提高自然灾害防御能力。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体和社会组织的桥梁纽带作用。落实民族政策，依法管理宗教事务。坚持军民融合式发展，深化“双拥”共建，强化国防教育、国防动员、国防后备力量和人民防空建设，做好爱民固边工作。
　　(五)着力提高城镇化质量
　　注重优化城镇布局。加快构建福州大都市区和厦漳泉大都市区，强化城市群内在联系和功能互补，支持福州加快马尾新城建设，推进厦门跨岛发展。增强中心城市辐射带动作用，加快泉州环湾城市建设，打造漳州“田园都市、生态之城”，推进莆田城乡一体化综合配套改革，支持三明生态工贸区建设，促进南平武夷新区绿色发展，支持龙岩建设闽粤赣边区域性中心城市，加快宁德环三都澳区域发展。实施“大城关”战略，大力发展县域经济，支持石狮开展全域城市化改革试点。充分发挥小城镇综合改革建设示范作用，加快培育中心镇、中心村。
　　精心抓好城乡建设。一是提升规划水平。组织编制城镇化发展规划，推动经济社会发展规划、城市总体规划、土地利用总体规划“三规融合”。强化规划执行效力，控制开发强度。二是提升承载能力。优先发展公共交通，加快城市、城际轨道交通建设，系统完善供水排水、防涝排涝、污水垃圾处理、地下管廊等基础设施，同步配套公共服务设施。新开工建设10万套、基本建成8万套保障性住房，切实抓好建设质量和配租配售；增加普通商品房供应，支持群众自住和改善性住房消费，促进房地产业平稳健康发展。三是提升运营效率。加强市容市貌、交通秩序、地下空间和流动人口的动态管理，建设数字化城市管理系统，促进城市管理服务科学化、精细化、智能化。四是提升文化品位。保护风景名胜、传统建筑、古树名木和历史文化名城名镇名街名村，挖掘地域文化特质，彰显现代文化气息，塑造城乡特色风貌。提高城市设计水平，集中力量打造提升鼓岭、鼓浪屿等城市名片。
　　全面推进“点线面”攻坚计划。各设区市要打造10个以上、各县市要打造3至5个完整社区，实施一批公路铁路沿线和小流域整治项目，全省建成绿道500公里以上，推动宜居社区、绿色廊道、生态水系连线成片。加大城市绿化美化花化彩化力度，所有设市城市达到国家或省级园林城市标准。推进城市中心区、重点地区、主要干道周边环境整治，抓好福州城市环境综合整治典型示范，实施“美丽乡村”建设行动。
　　创新城乡发展一体化体制机制。统筹安排户籍、土地、财税、住房、教育、医疗、社会保障等体制、政策、利益调整，有序推进农业转移人口市民化。稳妥推动基本公共服务从户籍人口向常住人口覆盖、从城市社区向小城镇和农村延伸，促进公共资源均衡配置。创新山海协作机制，总结推广宁德市与南平市合作建设“飞地港”的做法，支持山区与沿海共建产业园区。继续实施扶贫开发，加大对原中央苏区、革命老区、少数民族集聚区等欠发达地区的扶持力度。
　　(六)全面深化闽台合作
　　加快平潭综合实验区建设。着力推进分线管理监管方案、产业发展指导目录、企业所得税优惠目录等政策实施。加快建设公铁大桥等基础设施和口岸设施，开通平潭至台北海上新航线。加大电子信息、现代物流、海洋、旅游等绿色低碳产业培育力度。推动行政管理、社会管理、投融资等体制机制创新。围绕“五个共同”，探索“放地、放权、放利”的途径与措施，加强与台湾各界的合作，进一步形成开放开发的强劲势头。
　　密切经贸联系和文化交流。积极跟进两岸经济合作框架协议后续商谈，完善闽台产业合作搭桥机制，推进台商投资区和台湾农民创业园建设，大力引进台资龙头企业、先进技术和管理经验，支持台资企业转型升级。加快大陆对台贸易中心建设，争取在台湾设立福建商品展销中心，扩大对台贸易。精心办好第五届海峡论坛。发挥闽台宗亲、乡亲、姻亲、民间信仰的纽带作用，密切基层互动，推进乡镇对接，深化科技、教育、文化、人才等领域合作。
　　(七)持续拓展生态优势
　　加大节能减排力度。严格落实环保监管“一岗双责”和环保“三同时”制度，推进节能减排重点工程建设，实施脱硫脱硝并举、多污染物协同控制，加大烟粉尘治理力度，逐步扩大空气质量新标准监测与评价范围，抓好一批循环经济项目。
　　深化环境综合整治。进一步加强“六江两溪”重点流域整治，加快工业园区和重点乡镇污水处理设施建设，推进规模化畜禽养殖场全过程综合治理，加大石板材行业整治提升力度，建设水质自动监测网络，保障饮用水源安全。抓好重金属污染防治，加强化学品、危险废物、核与辐射环境监管。完善生态补偿机制，加大对保护生态环境有贡献地区的补偿力度。
　　构建绿色生态屏障。实施重大生态修复工程，保护生物多样性，整顿规范矿产资源开发秩序，治理“青山挂白”。推广长汀经验，积极利用工程措施治理崩岗，完成400万亩水土流失治理任务。持续推进“四绿”工程，完成造林绿化300万亩，抓好高速公路、铁路两侧及一重山的美化绿化，重点推进福银高速福州至南平段森林生态景观示范段建设，提高森林质量和生态功能。
　　四、致力建设服务型政府
　　坚持为民、务实、清廉，努力做到政府工作为人民服务、对人民负责、受人民监督、让人民满意。
　　思想要解放。坚持改革创新，勇于克服安于现状的自满心态，敢为人先，敢于担当，以逢山开路、遇河架桥的勇气，在先行先试上迈出实质性步伐。坚持求真务实，勇于克服因循守旧的思维定势，开动脑筋，大胆突破，以更加富有创造性、针对性、实效性的工作适应发展的新要求。坚持实干兴邦，勇于克服急功近利的短期思想，树立功成不必在我任的意识，多做打基础利长远惠民生的事，以滴水穿石、人一我十的精神推动科学发展、跨越发展。
　　职能要转变。深入推进政企、政资、政事、政社分开，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，做到政府工作不缺位不越位不错位。深化行政审批改革，切实解决放权不到位、取消不彻底、服务不配套的问题，提高行政服务标准化水平。有效落实和完善扶持企业的政策措施，开展优惠政策执行情况监督检查，防止政策悬空、资金沉淀、权力寻租，用优质到位的服务营造各类企业健康发展、企业家脱颖而出的乐园。
　　效能要提高。推行扁平化管理，缩短流程链条，简化办事程序。实行“一个窗口、一站式、一条龙”服务，强力推行“马上就办”，让企业和群众少跑路、少受累，提升群众的满意度和舒适度。推动机关效能建设向重点领域、关键岗位和基层窗口拓展，加强行政监察，强化效能督查，完善绩效评估，严格行政问责，加大治庸治懒治散治奢力度，确保政令畅通。
　　政风要清廉。扎实开展党的群众路线教育实践活动，全面落实改进工作作风、密切联系群众各项规定。反对官僚主义，当好人民公仆；反对自由主义，严守政治纪律；反对形式主义，坚持脚踏实地；反对党八股，改进文风会风；反对铺张浪费，勤俭办一切事业；反对腐化堕落，管好自己不出事、管好家人不添乱、管好下属不掉队，弘扬新风正气，切实加强公务员队伍建设。
　　各位代表，党的十八大指引我们踏上新的历史征程，让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共福建省委的领导下，紧紧依靠全省人民，凝心聚力，开拓进取，为全面建成小康社会、加快建设更加优美更加和谐更加幸福的福建而努力奋斗！

