各位代表：
　　现在，我代表福建省人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。
　　一、2018年工作回顾
　　2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年。习近平总书记亲自向首届数字中国建设峰会、第二十届中国国际投资贸易洽谈会等致贺信，给全省人民以巨大鼓舞。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我省各级政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，认真贯彻落实习近平总书记对福建工作的一系列重要指示批示精神，把对习近平总书记的深厚感情转化为维护核心的政治自觉和干事创业的行动自觉，认真贯彻落实党中央、国务院和省委决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，落实“六稳”部署，打好三大攻坚战，全力推进高质量发展落实赶超，机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建建设迈出新步伐。
　　初步统计，全省生产总值3.58万亿元，增长8.3%；一般公共预算总收入5045.4亿元、增长7.4%，地方一般公共预算收入3007.4亿元、增长7.1%；固定资产投资增长12.1%；外贸出口7615.6亿元，增长7.1%；实际使用外资305.3亿元，增长3%；社会消费品零售总额14317.4亿元，增长10.8%；居民消费价格总水平上涨1.5%；城镇登记失业率3.71%；城镇居民人均可支配收入42120元，增长8%；农村居民人均可支配收入17790元，增长8.9%；节能减排降碳年度目标可以实现。一年来的主要工作和成效是：
　　（一）突出创新发展，供给体系质量明显提升。坚持把创新作为引领发展的第一动力，深入实施创新驱动发展战略。出台推进创新驱动发展措施和质量强省意见，加快建设福厦泉国家自主创新示范区，深化科技领域项目评审、人才评价、机构评估改革，落实税收优惠政策、完善分段补助等激励措施，新增高成长企业162家，高新技术企业总数突破3800家，新增授权发明专利10215件、增长17.2%，7项成果获2018年度国家科学技术奖。首届数字中国建设峰会成功举办，数字经济规模超万亿元。中科院海西研究院泉州装备制造研究所等重大创新平台投入运行，电化学储能技术国家工程研究中心获批组建，“6·18”对接转化科技成果6905项。实施经济发展“百千万支撑工程”，新增国家级制造业单项冠军8个、省级工业和信息化龙头企业358家，千亿产业集群达16个，技改投资增长33.8%，民间投资对全省投资增长的贡献率达94.9%。强化“五个一批”项目攻坚，上汽宁德生产基地、福州国家医疗健康大数据中心、厦门士兰微晶圆制造等230个省重点项目开工建设，中铝铜冶炼、海峡文化艺术中心、厦门国际航运中心总部等160个省重点项目建成或投入运行。推进新旧动能接续转换，建立新兴产业培育“三个一”机制，三大主导产业增加值增长8.3%，高技术产业增加值增长13.9%，海洋生产总值增长10%，旅游总收入增长超过30%。实施加快民营企业发展25条措施和支持中小企业发展10条措施，设立总规模150亿元的省级纾困基金和20亿元的纾困专项债，全年减轻实体经济企业负担超过700亿元，各类市场主体新增80.7万户、增长27.6%。纵深推进国企国资改革，省国资委出资企业营收等主要指标实现两位数增长。
　　（二）突出协调发展，城乡区域发展呈现新面貌。坚持把协调作为发展的内生特点，积极推进区域协调、城乡统筹、山海联动，着力解决发展不平衡不充分问题。大力推进闽东北、闽西南两大协同发展区建设，一批标志性早期收获项目加快推进，福州长乐国际机场第二轮扩能工程、厦漳同城大道等项目建成投用，南龙铁路开通运营，全省快速铁路实现环线贯通，主要城市形成“一体化”生活圈。加强城市规划建设，深入实施交通畅通、智慧城市、水环境治理、供水安全、防洪防涝、城乡洁净、管网建设、景观提升、配套服务等九大工程，新建城市道路1200公里、各类管网5900公里、绿道1150公里、公共停车泊位5.7万个，实现园林城市（县城）全覆盖。常住人口城镇化率提高1个百分点、达65.8%。城市社区治理深入推进，军门社区工作法向全国推广。乡村振兴开局良好，特色现代农业提质增效，十大优势特色产业全产业链总产值超1.5万亿元。补充耕地7.1万亩，建设高标准农田185万亩，粮食生产保持稳定。农村集体产权制度改革全面推开，土地承包经营权确权登记颁证基本完成。农村人居环境持续改善，新建改造村庄三格化粪池55万户，完成农村存量危房改造1.1万户，传统村落保护和活化利用走在全国前列。村级组织换届顺利完成，村委会换届一次性成功率达99.7%。坚决打好精准脱贫攻坚战，现行扶贫标准下的建档立卡贫困人口基本实现脱贫，建档立卡贫困村新退出1158个，5个省级扶贫开发工作重点县实现摘帽。创新科技特派员制度，新选认省级科技特派员3826名。加快建设“四好农村路”，农村公路路长制经验在全国推广。全省行政村高速宽带及4G网络全覆盖。原中央苏区、革命老区、少数民族聚居区、海岛等欠发达地区发展加快。援疆援藏援宁等对口支援工作扎实推进。
　　（三）突出绿色发展，生态环境质量保持优良。坚持绿水青山就是金山银山，推动生态环境高颜值和经济发展高素质协同共进。坚决打好污染防治攻坚战，实施“1+7+N”作战计划，全力抓好中央环保督察反馈意见整改落实，臭氧污染升高态势得到遏制，劣Ⅴ类小流域、“牛奶溪”全面消除，87条城市内河黑臭水体整治任务基本完成，福州、漳州获评2018年黑臭水体治理示范城市，农用地土壤污染状况详查全面完成，危险废物年处置能力从94.1万吨提升到128.7万吨，农业废弃物资源化利用率达80%、居全国前列。国家生态文明试验区38项重点改革任务全面实施，重点生态区位商品林赎买、综合性生态保护补偿等一批改革举措走在全国前列，武夷山国家公园体制试点、闽江流域山水林田湖草生态保护修复试点有序推进，完成生态保护红线划定，国有林场改革任务基本完成，河湖长制实现全覆盖，生活垃圾强制分类加快实施。生态环境质量保持全国领先，12条主要河流Ⅰ—Ⅲ类水质比例和九市一区空气质量达标天数比例分别高于全国平均水平24.8个和15.7个百分点，森林覆盖率66.8%、连续40年保持全国第一。
　　（四）突出开放发展，交流合作空间持续扩大。坚持把开放作为发展的必由之路，营造好环境、用好大平台、扩大朋友圈、吸引投资者，提升开放型经济水平。积极融入“一带一路”建设，与海丝沿线国家和地区贸易额增长11%以上，丝路海运正式开行，台闽欧班列发运175列、通达30多个欧亚大陆城市，世界妈祖文化论坛、海丝博览会等成功举办。自贸试验区改革开放进一步深化，新推出54项创新举措，其中首创15项，9项在全国复制推广。平潭综合实验区“一岛两窗三区”建设取得新进展，对台先行先试取得新突破。福州新区加快全域开发，滨海新城建设提速。积极参加首届中国国际进口博览会，实现进口与出口、采购与招商双丰收。积极应对中美经贸摩擦，实施稳定和促进外经贸发展36条措施和9条补充措施，加快培育外贸新业态，厦门获批跨境电商综合试验区，石狮服装城获批市场采购贸易方式试点，出口额保持全国第6位。创新管理体制和运行机制，促进开发区高质量发展，成功举办第二十届中国国际投资贸易洽谈会、海内外闽商回归项目对接会、国际资本投资福建对接会等重大招商引资活动，新设及增资亿元以上外资项目67个。实施进一步促进闽台经济文化交流合作66条措施并取得成效，闽台贸易额786亿元，台胞入闽人次增长17.7%，推动申领台湾居民居住证等便民利企新举措，台湾青年来闽实习就业创业人数居大陆前列。福建向金门供水工程正式通水，“两岸一家亲、共饮一江水”的美好愿景变为现实。第十届海峡论坛、2018两岸企业家峰会年会、第五届世界佛教论坛等重大活动成功举办。外事、侨务服务发展力度加大，闽港、闽澳交流合作持续深化。
　　（五）突出共享发展，人民群众获得感不断增强。坚持把共享作为发展的根本目的，顺应新期待、加快补短板，着力解决事关人民群众切身利益的“头等大事”和“关键小事”。开展基本公共服务均等化行动，全省民生相关支出占一般公共预算支出77％，27件省委省政府为民办实事项目全面完成。积极稳定和扩大就业，推行终身职业技能培训制度，城镇新增就业59.8万人，完成年度目标108.7%。城乡居民基本养老保险参保率达98.4%。退休人员和城乡居民的养老待遇水平进一步提高。农村低保平均标准达到城市标准的98%。养老事业加快发展，居家社区养老服务照料中心覆盖率由36.9%提高到80%，农村养老服务设施覆盖率由46.8%提高到53%。加强房地产市场精准调控，加大住房保障力度，推行安置型商品房、公租房和共有产权住房，完成棚户区改造4.5万套。优先发展教育事业，普惠性幼儿园覆盖率提高到73%，义务教育阶段大班额比例从4.2%降至3%以下，高等教育毛入学率达50.7%、高出全国5个百分点。推进“三医联动”改革，开展县域紧密型医共体试点，连续三年获得全国公立医院综合改革效果评价考核第一名，医疗“创双高”全面实施。文艺精品工程和公共文化服务同步提升，文化遗产保护力度进一步加大。全民健身广泛开展，第十六届全省运动会、第十届老年人体育健身大会和第九届少数民族传统体育运动会成功举办,我省运动员在雅加达亚运会、亚残运会上取得优异成绩。信访工作制度改革深入推进。民族团结进步事业创新发展，宗教领域和谐稳定。妇女、儿童、老年人工作继续加强，社会福利、残疾人、慈善、人防等工作取得新成效。扫黑除恶专项斗争和严打暴恐、禁毒等专项行动取得显著战果，社会治安持续向好。坚决打好防范化解重大风险攻坚战，银行业金融机构不良贷款率持续下降，政府债务余额严格控制在核定限额内。落实地方党政领导干部安全生产责任制规定及我省实施细则,未发生重特大生产安全事故，事故起数和死亡人数分别下降3.1%和8%。积极创建“食品安全放心省”，食品药品安全状况总体良好。有效防抗“玛莉亚”台风等自然灾害。全面完成退役军人安置任务，双拥共建走在全国前列，军民融合深度发展。
　　一年来，我们坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。坚持和加强党的全面领导，认真落实省委全面从严治党“八个坚定不移”具体部署。扎实推进巡视整改，取得阶段性成效。大力弘扬“马上就办、真抓实干”的优良作风，深入推进机关效能建设，强化正向激励提振精气神，营造风清气正的政治生态。地方政府机构改革基本落实到位，政府机构和职能配置进一步优化。实施提升营商环境行动计划，深化“放管服”改革，“一趟不用跑”和“最多跑一趟”办理事项达86%，企业开办时间压缩至8个工作日以内，口岸整体通关时间压缩三分之一,证照分离全面推开，企业信用风险分类监管等做法推向全国。深入推进依法行政，提请省人大常委会审议《福建省生态文明建设促进条例》等14项地方性法规，出台《福建省农村留守儿童关爱保护办法》等10项省政府规章。自觉接受人大监督、政协监督、监察监督和社会监督，办理省人大代表建议812件、省政协提案752件，办结率均达到100%。主动公开政府信息超过30万条，权力运行网上公开全面推进，审计监督进一步加强。
　　成绩来之不易，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央、国务院和省委坚强领导的结果，是全省人民砥砺奋进和各方面大力支持的结果。我代表省人民政府，向全省人民，向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向中央和国家机关及其驻闽机构，向人民解放军、武警驻闽部队和消防救援队伍，向所有关心支持福建发展的台港澳同胞、海外乡亲和国际友人，表示衷心的感谢！
　　我们清醒地认识到当前发展中存在不少困难和问题，主要是：经济运行稳中有变，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力，部分企业经营困难增多，居民消费增长放缓，投资增长后劲不足，外经贸发展难度加大，现代服务业发展相对滞后，新动能对高质量发展支撑不够有力；一些地方金融、房地产等领域存在风险隐患；生态环境保护和污染防治攻坚战任务仍然很重，安全生产仍存在薄弱环节，突发事件应急处置能力有待加强；山海、城乡发展不平衡不充分的问题还比较突出，教育、医疗、养老、住房等民生领域短板还不少；政府职能转变还不到位，营商环境与市场主体期待还有差距，一些干部的能力和作风与新时代新要求不相适应，少数干部存在不作为、乱作为问题，等等。我们将抓住主要矛盾，采取有效措施，认真加以解决。
　　二、坚持高质量发展落实赶超，扎实做好2019年工作
　　今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会和坚持高质量发展落实赶超的关键之年。做好今年工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持高质量发展落实赶超，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，继续打好三大攻坚战，加快实体经济创新转型，加快建设现代化经济体系，加快推进闽东北、闽西南两大协同发展区建设，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，保持经济运行在合理区间，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，提振市场信心，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，加快建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩落实赶超任务、庆祝新中国成立70周年。
　　综合各方面因素，我省经济发展健康稳定的基本面没有改变，支撑高质量发展的生产要素条件没有改变，长期稳中向好的总体势头没有改变。我们要认真贯彻巩固、增强、提升、畅通的方针，保持战略定力、增强必胜信心，全面用好重要战略机遇期，加快实施高质量发展落实赶超“十项行动”，集中精力办好自己的事情，更好地服务全国大局。今年发展的主要预期目标是：全省生产总值增长8-8.5%；一般公共预算总收入增长4.5%左右，地方一般公共预算收入增长3%左右；固定资产投资增长10%左右；进出口增长3%，实际使用外资增长3%；社会消费品零售总额增长10.5%，居民消费价格总水平涨幅3%左右；城镇登记失业率控制在4.2%以内；城镇居民人均可支配收入增长8%，农村居民人均可支配收入增长8.5%；完成节能减排降碳任务。
　　（一）着力创新驱动，培育高质量发展新引擎。始终把创新摆在发展全局的核心位置，搭建更多创新平台，吸引更多创新人才，应用更多创新成果，提升经济创新力和竞争力。
　　强化企业创新主体地位。大力培育“双高”企业和“专精特新”的隐形冠军，新增高新技术企业350家、高成长企业70家。持续加大财政奖补力度，建立创新激励与企业财税贡献、产出、研发投入等绩效挂钩机制，力争全省研发投入增长22%以上。鼓励龙头企业牵头组建产学研创新战略联盟，联动开展核心技术攻关和创新研究。
　　优化区域创新发展布局。深化福厦泉国家自主创新示范区与自贸试验区、保税区联动发展，发挥国家“双创”示范基地带动作用，支持有条件的地方建设科技城、智慧谷，打造福厦泉科技创新走廊。支持建设中科院海西研究院（三期）、数字中国研究院等“国字号”研发机构，加快建设若干个省实验室，培育国家实验室“预备队”，积极争取大科学装置建设。加快建设厦门大学石墨烯工程与产业研究院、福建中医药大学康复产业研究院等工程研究中心，打造一批高水平制造业创新中心、企业技术中心、协同设计中心、省级新型研发机构。实施高新区创新提升计划，支持建设山海协作创新平台。
　　建设高水平人才队伍。坚持“高精尖缺”导向的人才培育和引进机制，深入实施八闽英才、海纳百川工程，深化闽台人才交流合作，实行科研、教育、产业、资本一体运作，加快造就一流的创新人才队伍。健全以使用和效用为导向，以创新能力、质量、贡献为重点的人才评价体系。鼓励各地开展柔性引才，精选20个左右产业领军团队，给予每个团队每年最高5000万元支持。深入推行科技特派员制度，促进人才下沉、科技下乡、农民增收。
　　构建优良创新生态。实施科技创新链和产业链精准对接工程，有效促进科技成果产业化。深入实施知识产权战略，推进国家级知识产权军民融合首批试点省建设。办好第17届“6·18”，提升国家技术转移海峡中心的平台功能，加快建设多层次技术交易市场体系，吸引境内外创新资源聚集。加强科研诚信建设，加大科普力度，倡导工匠精神和创新精神，营造勇于探索、崇尚创新、宽容失败的氛围。
　　（二）着力转型升级，强化高质量发展新支撑。引导主导产业强链条、壮集群，新兴产业快成长、上规模，现代服务业提比重、促融合，加快推动质量变革、效率变革、动力变革。
　　推动制造业高质量发展。实施质量强省战略和标准化战略，强化工业基础能力建设。实施百亿龙头成长计划，聚焦规模优势明显、产业链整合能力突出的龙头企业，培育一批名企、名牌、名品，力争主营业务收入超百亿元企业达45家。实施千亿集群培育计划，加快建链强链补链，提升产业链水平，电子信息重点拓展柔性显示以及芯片设计、制造、封装测试等产业链，机械装备重点实施智能制造和高端装备创新工程，石油化工重点拓展中下游产业，争创制造业高质量发展国家级示范区，加快培育18个以上产值超千亿产业集群。实施万亿有效投资计划，深化“五个一批”项目攻坚，重点抓好投资超百亿的制造业项目，推动上汽宁德生产基地、龙马高端环卫装备、三钢节能减排等100个省重点产业项目建成或部分建成，打造新能源汽车全产业链，优化“两基地一专区”石化产业布局。开展新一轮技改专项行动，设立100亿元的省技改投资基金，扩大制造业技改投资覆盖面，实施500项省级重点技改项目，深化“互联网+先进制造”，推动4000家以上中小企业“上云上平台”。
　　大力培育新产业新经济。推进新兴产业倍增工程，把新一代信息技术、高端装备、新材料、生物医药、新能源及新能源汽车、节能环保、数字创意等战略性新兴产业发展作为重中之重，超前谋划布局一批重量级未来产业，推进一批重点项目、龙头企业和示范工程，力争战略性新兴产业增加值超5000亿元。办好第二届数字中国建设峰会，深化数字福建建设，加快数据资源整合共享，大力发展大数据、物联网、人工智能、5G商用和区块链产业，在制造、金融、医疗、健康、安防、政务等领域，实施100个人工智能应用示范项目，形成100个深度应用场景，推动人工智能与经济社会发展深度融合，推动数字产业化、产业数字化。实施卫星应用、船舶修造等一批军民融合重大产业项目，加快军转民、民参军步伐。推动先进制造业与现代服务业深度融合，加快实施主辅分离、服务外包，大力发展柔性制造、新型云制造、批量定制、协同制造，新增10家以上省级服务型制造示范企业。大力发展供应链物流、电商物流、智慧物流、冷链物流，建立广泛覆盖的快递末端服务网络，支持建设5个国家物流枢纽布局承载城市。加快发展平台经济，培育大型网络批发零售、大宗商品现货交易、行业性定价结算、物流企业服务等平台。出台新的总部经济促进政策，争取央企、民企、外企在闽设立区域总部，建设总部经济区。
　　努力满足最终需求。主动适应新变化新趋势，提升产品质量，扩大服务供给，改善消费环境，大力促进实物消费提挡升级、服务消费提质扩容，增强消费对经济发展的基础性作用。加快建设便利店、步行街、示范商圈，培育网络消费、定制消费、体验消费、智能消费等消费新模式，发展健康美容、家庭管家等高端生活服务业，促进家政服务业规模化、品牌化、职业化。落实好新能源汽车免征车辆购置税、购置补贴等财税优惠政策，扩大新能源汽车在公共服务领域应用规模。发挥清新福建和快速铁路环线等优势，打造“全福游、有全福”品牌，引进国内外大型旅游集团，开发中高端旅游精品，建设旅游服务共享平台，推进全域生态旅游、深度旅游，发展红色旅游、康养旅游，促进邮轮、游艇、旅居车等消费大众化，实现游客总量、逗留天数、消费总额三个显著增长。推动文旅深度融合，培育旅游演艺市场，扶持体育产业加快发展，办好国际大学生体育联合会足球世界杯，支持社会力量举办高水平体育赛事，更好满足群众文体消费需求。
　　（三）着力改革开放，激发高质量发展新活力。认真贯彻习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话，落细落实省委十届七次全会部署的8个方面93条深化改革扩大开放新举措，大力弘扬特区精神、晋江经验，推动新时代改革开放再出发，切实把多区叠加优势转化为发展优势。
　　深化重要领域和关键环节改革。坚持“花钱必问效，无效必问责”，全面实施预算绩效管理，严控“三公”经费预算，深化政府采购制度改革。聚焦脱贫攻坚、铁路、公路、水运、水利、能源、农业农村、生态环保、社会民生等领域短板，加大投资力度，发挥有效投资对优化供给结构的关键性作用。健全吸引民间投资重点项目库，疏通民间资本进入养老、医疗、家政、托幼等领域的堵点，鼓励民间资本采取混合所有制、联合投标体等方式参与政府和社会资本合作项目。创新投融资机制，探索建立基础设施投资基金，推进市场化运作，用好地方政府专项债券，优先支持在建工程及补短板项目建设。深化社会保障制度改革，加快完善养老保险省级统筹。深化“三医联动”改革，完善公立医院人事分配制度改革，因地制宜推进医疗联合体建设，扩大县域医共体试点范围。健全药品联合限价阳光采购机制，推动医用耗材联合采购，推进医保支付方式改革，把更多救命救急的好药纳入医保。完善城乡居民大病保险制度，探索建立全省职工医保基金调剂平衡机制。打好防范化解重大风险攻坚战，完善金融风险监测、评估和处置机制，坚决防控互联网金融等金融风险，严厉打击非法集资、套路贷和恶意逃废债行为，进一步降低银行业金融机构不良贷款率，守住不发生系统性金融风险底线。支持地方法人金融机构做大做强。推动城商行、农商行、农信社业务逐步回归本源，为本地民营企业、小微企业等服务。发展普惠金融、绿色金融，强化金融服务实体经济功能。强化地方政府债务风险防控，规范地方政府举债行为，妥善化解存量债务。全面完成港口整合，建立一体化的港口管理体制，继续支持厦门港建设国际航运中心。组建产业发展研究院，分行业绘制产业地图，精准服务各类投资者。加快国资国企改革，完善国有企业法人治理结构，推进股权多元化和混合所有制改革，推动国有资本做强做优做大。落实国家统计制度改革，扎实开展第四次全国经济普查。
　　加快发展更高层次的开放型经济。在新起点上全面融入“一带一路”建设，发挥侨的优势，推动海丝核心区建设走深走实，实施丝路海运、丝路飞翔、国际合作示范园区建设、境外经贸合作重点园区建设、远洋渔业基地建设、文化旅游品牌塑造、扩大国际朋友圈等七大标志性工程，推进古泉州（刺桐）等申遗，形成更多可视性成果。推动自贸试验区更好发挥示范引领作用，在营造优良投资环境、提升贸易便利化水平等方面先行先试，推出更多制度创新成果，做大做强整车进口、航空维修等重点业态重点平台，打造新时代改革开放新高地。积极应对国际经贸形势变化，持续开展“助力万企成长”行动，支持企业转型升级，提升出口竞争力，拓展多元化国际市场。发展壮大市场采购贸易、跨境电商等新模式，推动服务贸易创新发展。承接中国国际进口博览会“溢出效应”，扩大先进技术装备、紧缺资源和优质消费品进口，打造跨区域大宗商品分拨中心、消费品集散中心，实现优进优出。建成国际贸易单一窗口3.0版，压缩进出口货物通关时间。抓住国家全面实施准入前国民待遇加负面清单管理制度以及扩大开放领域的机遇，实施精准招商，大力引进世界500强、台湾百大和行业龙头企业，推动一批先进制造业和现代服务业项目落地，实现利用外资增量和质量双提高。办好“9·8”投洽会，打造国际化、专业化、品牌化精品，办成新一轮高水平对外开放的重要平台。深化闽港、闽澳新一轮交流合作，办好第六届世界闽商大会，鼓励海外侨胞回闽投资兴业。
　　促进闽台经济社会融合发展。以习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话为指引，发挥对台特色优势，在经贸合作畅通、基础设施联通、能源资源互通、行业标准共通以及基本公共服务均等化、普惠化、便捷化上先行先试，推动与金门马祖通水通电通气通桥。充分发挥福建自贸试验区、福州新区等平台作用，持续推进“66条实施意见”落深落细落实，继续出台深化闽台融合发展具体措施，加大力度为台湾同胞特别是台湾青年来闽学习、创业、就业、生活提供同等待遇。支持平潭开放开发，深化“一岛两标”，加快建设国际旅游岛。用好两岸企业家峰会及海交会等各类经贸活动载体，促进闽台产业深度融合。办好海峡论坛，持续深化文化、教育、卫生、科技等各领域交流。
　　（四）着力乡村振兴，拓展高质量发展新空间。坚持农业农村优先发展，以实施乡村振兴战略为总抓手，巩固发展“三农”持续向好形势。
　　打好精准脱贫攻坚战。坚持精准方略，下好绣花功夫，攻克难中之难，今年实现省级扶贫开发工作重点县全部达到退出标准，建档立卡贫困村全部摘帽。加大产业、就业、搬迁、生态、金融、教育、健康扶贫力度，促进稳定脱贫、防止返贫。着手解决收入水平略高于建档立卡的贫困户群体缺乏政策支持等新问题。强化驻村帮扶，实施“千企帮千村”行动，大力发展村级集体经济。深化山海协作，推动原中央苏区、革命老区、少数民族聚居区、海岛等欠发达地区加快发展。加强东西部扶贫协作和对口支援，持续推进闽宁扶贫协作。
　　加快发展特色现代农业。实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，巩固提升粮食产能，加快建设800万亩水稻生产功能区，切实保障粮食安全。实施特色现代农业“五千工程”，新建300个优质农产品标准化生产示范基地，新增200个“三品一标”农产品，建成200个农产品产地初加工中心，省级以上重点龙头企业达到900家，培育200个“一村一品”特色产业示范村，大力发展农村电商、休闲农业，促进一二三产深度融合，力争十大优势特色产业全产业链总产值达到1.7万亿元。实施现代种业工程，大力发展设施农业，推进农业机械化。推进生态茶果菜园建设，提高农业废弃物资源化利用水平。加强重大动植物疫病防控，有效防控非洲猪瘟。改善农田水利设施，加快建设高标准农田，守住耕地红线。推进农村土地、集体产权、林权制度改革，加快农垦、供销社等改革发展，大力培育农业新型经营主体和社会化服务组织，把小农户引入现代农业发展轨道。
　　大力改善农村人居环境。实施“一革命四行动”，开展“千村引领、万村整治”，建设生态宜居美丽乡村。坚决清理整治“大棚房”，切实遏制农地非农化。实施农村“厕所革命”，新建改造乡镇公厕400座、农村公厕1000座以上，完成农村户用厕所无害化改造15万户。实施农房整治行动，引导集中建设村镇住宅小区，大力解决“有新房没新村”问题，70%以上村庄完成房前屋后整治。实施村容村貌提升行动，做好“路边、水边、房边”整治，拆除私搭乱建，清理乱堆乱放，推进村庄“四旁”绿化。实施农村生活垃圾治理行动，健全城乡一体化处理体系。实施农村生活污水治理行动，基本实现乡镇生活污水处理设施全覆盖。
　　推动城乡融合发展。坚持留白、留绿、留旧、留文、留魂，提升城乡规划建设和精细化管理水平。实施县域改造提升工程，规范推进特色小镇和小城镇建设。推动城乡基础设施一体规划、互联互通，促进农村基础设施和公共服务提档升级，深入推进“四好农村路”建设。鼓励工商资本、各类人才参与乡村振兴，促进资源要素向乡村流动。推进以人为核心的城镇化，推动符合条件的农业转移人口在城市落户安居，加快实现基本公共服务常住人口全覆盖。
　　（五）着力区域协调，构建高质量发展新格局。加强统筹协调，突出项目带动，创新协作机制，大力推进闽东北、闽西南两大协同发展区建设，在新的起点上加快一体化进程。
　　推进基础设施互联互通。坚持规划先行，抓好149个重大协作项目，推动重点城际铁路、福厦客专、厦门新机场、福州长乐国际机场二期扩建等重大项目，建成通车地铁福州2号线、厦门2号线，开工双龙铁路（福建段）。推进道路隐患排查治理，建成普通国省干线285公里，改造国省道路面150公里，建设改造农村公路1500公里，实施农村公路安保工程1500公里。加快推动核电、抽水蓄能、LNG接收站、天然气管网等重大能源项目，争取全年新增电力装机200万千瓦以上。
　　推进关联产业配套协作。支持以混合所有制形式组建闽东北和闽西南城市协作开发集团，推进福州、厦门牵头组建“福建两翼发展投资基金”。推动陆海统筹发展，大力发展海洋经济，加快建设海洋强省。建设大型深远海养殖平台、海洋大数据中心、海洋船舶产业军民融合试验基地。加快环三都澳、闽江口、湄洲湾、泉州湾、厦门湾、东山湾六大湾区建设，突出抓海洋科技、蓝色产业、智慧海洋，建设福州、厦门国家海洋经济发展示范区。促进开发区高质量发展，扩大产业集聚效应。完善利益共享、招商协同机制，创新发展“飞地经济”，提升32个山海协作产业园建设水平。
　　推进公共资源共建共享。逐步推进教育、医疗卫生和文体资源共享，支持集团化办学办医、远程教学和医疗、教师和医护人员异地交流，支持有条件的三级医院异地设置分支机构。推进社会保障、城市治理、人口管理等公共管理事务一体化，促进中心城市优质资源向周边地区辐射延伸。完善跨区域生态补偿机制，加强闽江、九龙江流域山水林田湖草生态保护修复，推进区域环境污染联防联控联治，牢牢守住区域生态安全屏障。
　　（六）着力生态建设，厚植高质量发展新优势。贯彻落实习近平生态文明思想，打好污染防治攻坚战，全面加强生态环境保护，全面提升生态环境质量，加快建设美丽福建。
　　创造更多生态福利。做好“生态＋”文章，鼓励有条件的地方建设生态廊道、城市“绿心”、郊野公园，为群众提供更多绿色休憩空间。推进国土绿化，建设森林城市，加强武夷山国家公园的保护、建设与管理。对标更高空气质量标准，实施挥发性有机物整治“十百千”工程，加强臭氧和PM2.5协同控制，优化区域联防联控。深入落实河湖长制，加强水源地保护，提升城乡饮用水水质，持续推进黑臭水体整治，加强海洋污染防治，确保主要流域水质稳中有升、小流域Ⅲ类以上水质比例达90%左右。推进土壤污染风险防控试点，提高工业固体废物综合利用和危险废物处置能力。全面禁止洋垃圾入境。扩大生活垃圾强制分类试点。深入开展“三合一”督察，持续抓好中央环保督察反馈意见整改。
　　推动形成绿色生产生活方式。全面推进节能降耗和清洁生产改造，培育壮大节能环保、循环型生态绿色产业。加强自然资源管理，加大批而未供、闲置土地的处置力度，划定永久基本农田整备区，完成年度补充耕地任务。始终坚持进则全胜，创新发展“长汀经验”，全面提升水土保持工作水平。全面执行绿色建筑标准，鼓励绿色消费，倡导绿色出行，引导绿色生活。
　　深化国家生态文明试验区建设。总结提升、复制推广三年建设经验，完善改革配套体系和技术标准，推出更多标识度高、影响力大的创新举措。认真做好第三次全国国土调查，建立国土空间规划体系。以设区市为单元，编制生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和环境准入清单等“三线一单”，落实生态保护红线管控。开展海洋资源价值实现等生态产品市场化改革试点，完善碳排放权、排污权、用能权等环境资源有偿使用制度，健全环境信用评价体系。组织实施《绿色产业指导目录》，创建绿色发展示范区，让绿色发展理念更加深入人心。
　　（七）着力民生改善，共享高质量发展新成果。坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为，量力而行，不断增强人民群众获得感、幸福感和安全感。
　　织牢社会保障网。实施就业优先战略和更加积极的就业政策，重点抓好高校毕业生、农民工等群体就业和退伍转业军人就业安置工作，力争城镇新增就业50万人，城镇登记失业率控制在4.2%以内。深入实施全民参保计划，推进养老保险制度改革，健全低保标准自然增长机制，完善医疗、失业、工伤等保险制度。统筹城乡社会救助体系，落实扶残助残政策，加强农村留守儿童关爱保护和城乡困境儿童保障，发展残疾人事业、社会福利和慈善事业。健全促进房地产市场平稳健康发展长效机制，夯实城市主体责任，编制实施住房发展规划，福州、厦门编制“一城一策”实施方案，切实稳地价、稳房价、稳预期。坚持租购并举，推进棚户区改造，加强共有产权住房和租赁房建设，培育住房租赁市场，完善住房保障体系。
　　加快补齐民生短板。今年投入371.37亿元，办好27件省委省政府为民办实事项目，着力解决群众所急所盼。深入贯彻全国教育大会精神，坚持教育优先发展，加大教育投入，落实立德树人根本任务，努力办好人民满意的教育。积极破解学前教育“入公办园难、入民办园贵”、义务教育“择校热”“大班额”等问题，支持普惠性民办幼儿园建设。开展形式多样的中小学课后服务。实施城镇中小学扩容工程、消除义务教育大班额专项规划、初中“壮腰”工程，推进义务教育优质均衡发展。实施高中阶段教育提升计划。加快推进“双一流”建设和应用型本科高校建设。完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作。对接“健康中国人行动计划”，实施健康福建战略，推进补短板八大工程建设，扩大医疗卫生服务供给。推进医疗“创双高”，积极创建国家区域医疗中心、专科联盟和“互联网+医疗健康”示范省。抓好省儿童医院、妇产医院、疾控中心等8个重点项目和世行贷款医改促进项目，加快标准化村卫生室建设。加强基层中医馆和名医名药名科名院建设，提升中医药服务能力。提高城乡居民基本医保人均财政补助标准。完善全面两孩政策配套措施，健全妇幼健康、育幼托幼服务体系。发展养老产业，推进医养结合，完善养老服务体系。支持老龄老体协工作，持续推进城乡老年教育发展。
　　推动文化繁荣发展。强化创新理论武装，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。加强思想道德建设和群众性精神文明创建，培育和践行社会主义核心价值观。弘扬优秀传统文化，加强历史文化名城名镇名村、历史文化街区和传统村落保护，把老祖宗留下来的文化遗产精心守护好，延续福建文脉。繁荣文艺创作，推出一批文艺精品，培育一批文化创意、工艺美术和广播影视龙头企业，建设一批特色文创和影视基地，打响福建文化品牌。加强互联网内容建设。积极发展哲学社会科学、新闻出版、广播电视、档案、地方志等事业，建好新型智库，加快乡村文明实践中心和县域融媒体中心建设。
　　切实维护公共安全。深入实施国家安全战略，防范化解各种安全风险。加强食品药品和产品质量安全监管，深化“餐桌污染”治理，推进“一品一码”追溯体系建设，用“四个最严”确保人民群众“舌尖上的安全”。落实主体责任，严格监管执法，深化重点行业领域专项整治，推进安全风险管控和隐患排查治理双重预防机制建设，提升应急处置能力，坚决防范遏制重特大生产安全事故发生。扎实推进平安福建建设，深入开展扫黑除恶专项斗争。严密防范个人极端暴力犯罪，坚决打击暴力恐怖活动，依法惩治盗抢骗黄赌毒等违法犯罪活动。创新信访工作方式。支持工青妇等群团组织更好发挥作用。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全城乡基层社会治理体系。推进民族团结进步和繁荣发展，全面提高新形势下宗教工作法治化水平。
　　支持国防和军队建设。全力支持驻闽部队练兵备战，加强人防工作和边海防建设，做好国防动员和双拥优抚安置，建立健全退役军人服务保障体系，维护军人军属合法权益，全面完成悬挂光荣牌工作，巩固军政军民团结良好局面。
　　三、持续深化服务型政府建设
　　深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，牢记政府前面的“人民”二字，努力建设人民满意的服务型政府。
　　持续优化营商环境。对标最高水平，聚焦企业关切，深化“放管服”改革，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境。深化商事制度改革，对106项涉企行政审批事项实施证照分离改革，企业开办时间压缩至5个工作日以内。推进固定资产投资项目审批制度改革，全面推开工程建设项目审批制度改革，推广投资项目承诺制，房建、市政、交通、水利工程建设项目审批时间压减50%以上。全面实行市场准入负面清单制度，推动“非禁即入”普遍落实。深化市场监管综合执法改革，打造“双随机、一公开”监管升级版。优化“互联网+政务服务”，完善“政企直通车”，建设全省一体化掌上政务平台，实现“马上办、掌上办”。落实更大规模减税、更明显降费，大幅减轻企业负担。坚持“两个毫不动摇”，落实好促进民营企业加快发展的政策，建立亲清政商关系，开展“三个一百”活动，营造“懂民企、爱民企、帮民企”的良好氛围。弘扬企业家精神，造就优秀企业家队伍，增强企业内在活力和创造力。
　　加快建设法治政府。弘扬宪法精神、维护宪法权威，深入推进依法行政。健全依法决策机制，依法依规向本级人大及其常委会报告重大行政决策。加强重点领域政府立法，全面推行行政规范性文件合法性审核机制和行政执法三项制度。落实各项产权保护措施，依法保护企业家人身和财产安全。深化政务公开和权力运行网上公开，健全“政府承诺+社会监督+失信问责”机制，凡是对社会承诺的服务事项，都要履行约定义务，防止“新官不理旧账”，增强政府公信力，建设诚信政府。
　　大力践行马上就办。弘扬“马上就办、真抓实干”的优良作风，深化“四下基层”活动，大兴调查研究之风，强化机关效能建设，以钉钉子精神和滚石上山的韧劲，不折不扣落实党中央、国务院和省委的决策部署。解放思想、先行先试，创造性地开展工作。提高政策制定水平，完善政策执行方式，增强政策的精准性和有效性。开展“百项办事堵点”疏解行动，当好企业和群众的勤务员。大力选树和宣传先进典型，健全正向激励和容错纠错机制，统筹规范督查检查考核工作，激励广大干部新时代新担当新作为。
　　深入推进廉政建设。把党的政治建设摆在首位，认真贯彻省委“八个坚定不移”具体部署，压紧压实全面从严治党主体责任。严格执行中央八项规定及其实施细则精神和我省实施办法，开展形式主义、官僚主义集中整治。巩固拓展巡视整改成果，加强巡视巡察结果运用。自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督、监察机关监督，重视群众监督、舆论监督，更好发挥审计的重要作用，保持干部清正、政府清廉、政治清明。
　　各位代表，新时代要有新气象，更要有新作为。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共福建省委领导下，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，奋力夺取坚持高质量发展落实赶超的新胜利，为决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献！
