各位代表：
　　现在，我代表福建省人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。
　　一、2019年工作回顾
　　2019年是新中国成立70周年，是福建改革发展进程中具有重要意义的一年。习近平总书记亲临十三届全国人大二次会议福建代表团发表重要讲话、亲自给寿宁县下党乡乡亲们回信，给全省人民以巨大鼓舞。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我省各级政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，认真落实党中央、国务院和省委决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，深化供给侧结构性改革，打好精准脱贫、污染防治、防范化解重大风险三大攻坚战，着力稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，围绕省十三届人大二次会议明确的目标任务，奋力推进高质量发展落实赶超，机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建建设迈出新步伐，全面建成小康社会取得新的重大进展。
　　初步统计，2019年全省生产总值同比增长8%左右，总量跃上4万亿元台阶；一般公共预算总收入5147亿元，增长2%；地方一般公共预算收入3052亿元，增长1.5%；固定资产投资增长6%；进出口增长7.8%，其中出口增长8.7%；实际使用外资增长3.3%；社会消费品零售总额增长10%；居民消费价格总水平上涨2.6%；城镇登记失业率3.5%；城镇居民人均可支配收入45620元，增长8.3%；农村居民人均可支配收入19568元，增长9.8%；节能减排降碳年度目标可以实现。一年来的主要工作和成效是：
　　（一）围绕机制活，着力深化改革扩大开放，高质量发展活力持续增强
　　重要领域改革取得新突破。全面落实中央改革部署，省委确定的238项改革举措稳步推进。地方政府机构改革全面完成，组织机构和管理体制进一步优化。坚持市场化、法治化、国际化原则，深化“放管服”改革，落实市场准入负面清单制度，推进工程建设项目审批“四统一”，全面推行“双随机、一公开”监管，行政审批和公共服务事项“一趟不用跑”和“最多跑一趟”占比超过90%。全省半数以上县域组建紧密型医共体，率先全省跟进国家药品集中采购和使用试点，率先实行职工医保基金省级统筹，我省和三明市深化医改经验在全国进一步推广。稳步推进普惠金融和绿色金融改革创新，国务院批准宁德、龙岩设立普惠金融改革试验区，金融服务实体经济作用增强。稳妥处置各类金融风险，地方政府债务余额控制在中央核定限额内，不良贷款率比2019年初下降0.33个百分点，区域金融形势总体稳定。推进国有资本投资、运营公司改革试点，混合所有制经济加快发展。农村承包地确权登记颁证全面到户，农村集体产权制度改革覆盖全省，国有林场改革通过国家验收。全面取消高速公路省界收费站。高质量完成第四次全国经济普查。审计“经济体检”作用有效发挥。
　　供给侧结构性改革进一步深化。落实巩固、增强、提升、畅通的方针，“三去一降一补”成果不断巩固，市场主体活力明显增强，优质产品和服务有效供给持续增加。运用市场化、法治化手段促进产能过剩行业加快出清，规模以上工业增加值增长8.8%、利润总额增长8.5%。落实更大规模减税、更大力度降费政策，一般工商业电价降幅超过10%，用电容量160千瓦以下的小微企业用电实现“零费用”接入，省定涉企行政事业性收费实现“零收费”，全年新增减税降费超过600亿元，减轻企业负担超过900亿元。完成了清理拖欠民营企业中小企业账款的年度目标任务。以有效投资补短板、增后劲，制造业投资增长16.2%，技改投资增长19%。
　　区域协调和城乡融合发展取得新进展。编制完成闽东北、闽西南协同发展区发展规划，实施区域协作项目226个，推动区域协作常态化、市场一体化、基本公共服务均等化，区域协调发展向更高层次迈进。平潭海峡公铁大桥正式合龙即将通车，福州至长乐机场城际铁路及双龙铁路开工建设，厦门新机场、长乐机场二期扩建工程立项获批。光电信息、生物医药领域山海协同创新中心启动建设。统筹城乡基础设施建设，新改扩建城市道路1500公里、各类市政管网5700公里，新增城乡公共停车泊位8万个，新建改造城乡公厕3500座，新建改建农村公路1930公里，全省农村集中供水率93.4%、高于全国平均水平。深入实施乡村振兴十大行动，50个重点县、100个特色乡镇、1000个建制村试点示范建设取得实效。
　　对外开放向纵深推进。主动融入国家开放大局，积极发挥多区叠加优势，对外开放水平进一步提升。丝路海运、丝路飞翔等海丝核心区建设八大工程深入实施，丝路海运突破1800个航次，丝路飞翔空中航线近400条，与共建“一带一路”国家和地区贸易额增长16.3%。国际友城达109对，“朋友圈”进一步扩大。36项自贸试验区创新成果在全国复制推广，率先建成国际贸易单一窗口3.0版，率先开展海关“两步申报”改革试点。积极应对中美经贸摩擦影响，支持企业拓展多元化市场，市场采购贸易、跨境电商等外贸新业态发展壮大。积极参加第二届中国国际进口博览会，采购成交和招商引资成果丰硕，全年亿元以上外资大项目增长26.9%。外交部福建全球推介活动、2019厦洽会暨丝路投资大会、海丝博览会成功举办。外事、侨务服务大局能力增强，闽港闽澳交流合作更加密切。
　　闽台融合发展迈出新步伐。积极探索新路，坚持应通尽通，落实惠台利民政策，闽台交流合作不断深化。全面推开台资企业资本项目便利化试点政策，实际使用台资增长8.1%。向金门地区供水稳定运行，向马祖近期供水工程启用，与金马通电通气通桥前期工作有序推进。平潭“一岛两窗三区”建设提质增速，对台交流、产业培育、生态优化实现新提升。平潭与台北、台中、高雄三大港口实现客货并行，马尾琅岐对台客运码头建成投用。深化行业标准共通，4500多名在闽台胞取得国家职业技能资格。厦门长庚医院成为大陆首家台资三甲医院。海峡论坛、世界妈祖文化论坛、海峡青年节、旅博会等成功举办。入闽台胞超过387万人次，来闽实习就业创业台湾青年超过3.6万人。
　　（二）围绕产业优，着力创新驱动转型升级，高质量发展支撑更加有力
　　创新动力持续增强。坚持创新引领，以“用”为导向，打通创新链、产业链、价值链，新动能对稳增长、扩就业、调结构发挥了重要支撑。强化科技创新激励，加强知识产权保护，14项成果获2019年度国家科学技术奖、实现翻番，每万人拥有发明专利11.1件、增长12.8%。全省参与制定和修订国家标准123项、行业标准65项，新增地方标准86项。光电信息、能源材料、化学工程、能源器件等4家省创新实验室和10个省级科技创新平台启动建设。构建高技术企业成长加速机制，大力培育“双高”企业和“专精特新”企业，高成长企业超过400家，高新技术企业达4500家。精准帮扶民营企业，深入开展“三个一百”活动，引导民营企业创新转型，高新技术企业中民营企业占98%。
　　制造业加快高质量发展。以智能制造为主攻方向，加快传统产业改造升级步伐，智能制造试点示范企业达125家，国家级制造业单项冠军数量居全国第五位。大力推进两化融合，深化“互联网+先进制造”，3.3万家企业用上了云计算平台。推进制造业与现代服务业融合发展，服务型制造示范企业达108家。着力建链、强链、补链，提升产业链水平，新型显示、集成电路、半导体照明等实现全产业链发展，以上汽宁德基地为龙头的新能源汽车产业集群加快形成，中化泉州乙烯、古雷炼化一体化等石化重大项目加快推进。实施百亿龙头成长计划和千亿集群培育计划，主营业务收入超百亿元的工业企业达45家，产值超千亿的产业集群达18个。
　　新兴产业加速成长。大力实施新兴产业倍增工程，完善“一个行业一个规划一个政策”工作机制，新型功能材料、生物医药等4个集群入围国家战略性新兴产业集群，战略性新兴产业增加值达5400亿元、增长25%。成功举办第二届数字中国建设峰会，中国人工智能大赛永久落户我省，5G商用正式启动，物联网产业产值超千亿元，数字经济规模约1.7万亿元，数字产业化、产业数字化加快推进。国家海洋经济发展示范区建设开局良好，一批智慧海洋、蓝色产业项目加快建设，海洋生产总值增长11%。实施促进平台经济、总部经济发展的政策措施，新业态新模式成为经济发展新亮点，规模以上服务业营业收入增长15.4%。推动文旅深度融合，武夷山、永泰和武平获评首批国家全域旅游示范区，“全福游、有全福”品牌效应显现，游客总量、消费总额分别增长16.5%和22.1%。
　　特色现代农业提质增效。实施特色现代农业“五千工程”，十大乡村特色产业全产业链总产值达1.78万亿元、千亿产业增至8个，规模以上农产品加工企业销售收入超万亿元，无公害、绿色、有机和地理标志农产品达4450个。出台《关于新时代坚持和深化科技特派员制度的意见》，省级科技特派员覆盖所有乡镇，带动了3.57万户农民创业增收。非洲猪瘟、松材线虫病等重大动植物疫病有效防控，生猪产能加快恢复，猪肉市场供应基本稳定。建成130万亩高标准农田，划定800万亩水稻生产功能区，粮食生产保持稳定。
　　（三）围绕百姓富，着力保障和改善民生，高质量发展成果全民共享
　　脱贫攻坚取得重大进展。聚焦“两不愁三保障”，突出精准、注重实效，坚决打好精准脱贫攻坚战，全省建档立卡贫困人口全部脱贫，贫困村全部摘帽，剩下的6个省级扶贫开发工作重点县全部达到退出标准。加快老区苏区脱贫奔小康，老区苏区生产总值增速、农民人均可支配收入增速均高于全省平均水平。少数民族聚居区、海岛等欠发达地区加快发展。援疆援藏援宁援甘扎实有效。
　　基本公共服务进一步改善。坚持就业优先，加大援企稳岗力度，完成职业技能提升培训30万人次，城镇新增就业64.3万人、失业人员再就业25.3万人，就业形势总体稳定。聚焦办好人民满意的教育，大力促进教育公平，新建公办幼儿园200所、新增学位6万多个，义务教育城乡一体化步伐加快，高考综合改革稳步实施，职业教育改革深入推进，“双一流”建设加快，教育发展主要指标居全国前列。推进医疗资源提质扩容，2家医院进入全国最佳医院百强，69个县（市、区）公立综合医院医疗服务能力进一步提升，福州滨海新城医院、复旦大学附属中山医院厦门医院列入国家区域医疗中心首批建设单位，省儿童医院、妇产医院、疾控中心、川大华西厦门医院等卫生健康重点项目加快建设。城乡居民基本医疗保险和城乡医疗救助省级财政补助超过100亿元。城乡居民省级基础养老金最低标准提高到123元、高出国家标准35元，城镇职工养老保险退休人员基本养老金提高5%，居家、社区、机构养老服务覆盖面进一步扩大。退役军人五级服务保障体系实现全覆盖，合法权益得到有效维护。坚持“房住不炒”定位，强化精准调控，完成棚户区改造6.4万套，新增供应租赁住房和共有产权房超过1万套，多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度加快建立。完善公共文化服务体系，基层综合性文化服务中心实现乡镇（街道）全覆盖，新增全国文物保护单位32处、中国历史文化名镇名村34个、传统村落265个，6部作品获中宣部“五个一工程”奖、获奖数全国第二，金鸡奖落户厦门精彩开局。成功举办国际大体联足球世界杯，在第二届全国青运会上获得金牌和奖牌数量均实现倍增，全民健身广泛开展。
　　社会治理能力稳步提高。坚持和发展新时代“枫桥经验”，福州军门和厦门深田社区治理经验在全国推广。扫黑除恶专项斗争深入推进，群众安全感率达98.9%。严格落实安全生产责任和管理制度，强化安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防，安全生产形势总体稳定，生产安全事故起数、死亡人数分别下降17.7%和9.5%。加强应急管理和防灾减灾救灾能力建设，防抗台风强降雨、地灾等自然灾害有力有效。坚持“四个最严”要求，深化“餐桌污染”治理，有效保障食品药品安全。民族团结进步事业深入推进，宗教工作法治化水平不断提升。工会、共青团、妇女、儿童、老年人工作持续加强，社会福利、残疾人、慈善、人防等工作取得新成效，社会救助标准实现城乡一体化。深入推进军民融合发展，双拥共建创新提升，现代化国防动员体系不断完善。
　　（四）围绕生态美，着力深化生态省建设，高质量发展优势不断拓展
　　生态文明体制改革成效显著。坚持绿水青山就是金山银山，扎实推进国家生态文明试验区建设，22项改革经验在全国推广，实现“三年三步走、年年出成果”。武夷山国家公园体制试点有力推进，排污权、碳排放权、用能权交易体系基本健全，区域空间生态环境评价全面推开，生态司法保护机制不断完善，环保垂管改革基本完成，建成全国首个生态环境亲清服务平台。木兰溪系统治理经验在全国宣传推广，南平、三明、龙岩等地绿色发展创新实践取得新实效。
　　环境保护和污染防治力度加大。实施“1+7+N”污染防治攻坚战计划，蓝天、碧水、净土三大保卫战有力推进。九市一区空气质量达标天数比例98.3%，PM2.5年均浓度下降至每立方米24微克。12条主要河流优良水质比例96.5%，县级以上饮用水水源地水质达标率100%、饮用水综合合格率99.8%。土壤环境风险防控体系加快建立，重点行业企业用地调查全面铺开。闽江流域山水林田湖草生态保护修复工程深入实施。中央生态环境保护督察反馈意见整改落实扎实推进，解决群众身边突出生态环境问题的长效机制不断健全。
　　绿色生产生活方式加快形成。有效落实绿色产业指导目录，水电、核电、风电等清洁能源装机比重超过56%。推广绿色出行，“电动福建”加快建设，城市公交车中新能源汽车占65%。城镇新建民用建筑全面执行绿色建筑标准。深入开展“一革命四行动”，农村人居环境持续改善。厦门市、福州五城区垃圾分类全面推行。完成植树造林超过107万亩，城市绿道超过1100公里，人均公园绿地面积14.6平方米，九市一区全部晋级国家森林城市，全省森林覆盖率继续保持全国首位。
　　过去一年，我们牢记政府前面的“人民”二字，加快建设廉洁、勤政、务实、高效的服务型政府。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。认真落实“基层减负年”要求，坚决整治形式主义、官僚主义，积极解决群众最急最忧最盼的问题，一批信访积案有效化解。严格落实中央八项规定及其实施细则精神和我省实施办法，深化落实省委“五抓五看”“八个坚定不移”具体部署，扎实推进党风廉政建设和反腐败斗争。2019年，提请省人大常委会审议地方性法规草案3件，制定省政府规章4件；办理省人大代表建议892件、省政协提案825件，办结率均为100%。
　　成绩来之不易，靠的是习近平总书记掌舵领航，靠的是以习近平同志为核心的党中央坚强领导，靠的是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，靠的是全省人民攻坚克难和各方面大力支持。我代表省人民政府，向全省人民，向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向中央和国家机关及其驻闽机构，向人民解放军、武警驻闽部队、公安干警和消防救援队伍，向所有关心支持福建发展的台港澳同胞、海外乡亲和国际友人，表示衷心感谢！
　　我们清醒认识到，当前发展中存在不少困难和挑战，主要是：经济下行压力较大，实体经济发展仍面临不少困难；发展不平衡不充分问题还较突出，区域协作、城乡一体化水平有待提升；巩固拓展生态环境优势还要下更大力气；安全生产风险防控能力和防灾减灾救灾能力还要进一步提高；政府治理能力还需加强，机关效能建设还要进一步深化。我们将坚持底线思维、问题导向，勇于担当、砥砺奋进，全力做好各项工作，不辜负全省人民的期待。
　　二、奋发有为做好2020年工作
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值同比增长7%-7.5%；一般公共预算总收入增长2.5%左右，地方一般公共预算收入增长2%左右；固定资产投资增长7.5%左右；进出口增长3%，实际使用外资增长3%；社会消费品零售总额增长9.5%，居民消费价格总水平涨幅3.5%左右；城镇登记失业率控制在4.2%以内；城镇居民、农村居民人均可支配收入分别增长8%和8.5%；完成节能减排降碳目标。
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是为“十四五”良好开局打下基础的关键之年，做好今年工作意义重大。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，推动高质量发展落实赶超，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济运行在合理区间，努力在营造良好发展环境上再创佳绩，在推动两岸融合发展上作出示范，做好革命老区、中央苏区脱贫奔小康工作，加快建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，得到人民认可、经得起历史检验。
　　（一）坚持创新发展，最大限度释放创新创业创造动能。深入实施创新驱动发展战略，着力营造有利于创新创业创造的良好发展环境，推进质量变革、效率变革、动力变革迈出新步伐，加快建设现代化经济体系。
　　对标先进打造一流营商环境。贯彻落实国务院《优化营商环境条例》，持续推进简政放权、放管结合、优化服务，营造各类市场主体公平竞争的市场环境、政策环境、法治环境。推进“证照分离”改革，进一步压减行政许可和企业开办时间，基本建成全省统一的工程建设项目审批和管理体系。严格市场监管、质量监管、安全监管，加强信用监管。全面推广证明事项告知承诺制。深化“最多跑一趟”改革，让“马上办、网上办、一次办”成为常态。大力巩固和拓展减税降费成效，进一步清理涉企收费，推动降低企业用电、用气、物流和制度性交易成本，大力减轻企业负担，让企业有更多获得感。深化政银企对接，用好金融服务云平台，发挥政府性融资担保机构作用，引导银行业金融机构创新产品和服务，推动城商行、农商行、农信社业务回归本源，加大力度培育上市企业，支持符合条件的企业扩大股权融资、知识产权质押融资和债券融资，更好缓解民营和中小微企业融资难融资贵问题。贯彻落实中共中央、国务院《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》，创新发展“晋江经验”，全面落实各项支持政策，真心实意帮助民营企业实现创新发展。清理与企业性质挂钩的歧视性规定和做法，进一步放开民营企业市场准入，破除招投标隐性壁垒。建立清理和防止拖欠民营企业中小企业账款长效机制。完善构建亲清政商关系的政策体系，建立健全企业家参与涉企政策制定机制，深化“三个一百”活动，提升“政企直通车”服务效能，依法平等保护民营企业和企业家的合法权益。
　　积极培育充满活力的创新生态。发挥福厦泉国家自主创新示范区改革试验田作用，实施高新区创新提升计划，打造区域创新增长极。实施“三高”企业培育工程，力争高新技术企业突破5000家，涌现更多高成长、高附加值企业。创新管理体制和运行模式，高标准建设省创新研究院、创新实验室，加快建设“国字号”研发机构、重点实验室、工程研究中心、制造业创新中心、企业技术中心等创新平台，发展市场化新型研发机构，完善“基础研究+技术攻关+成果产业化+科技金融”全过程创新生态链，集中突破一批关键共性技术。健全科技成果转化机制，在省科学技术奖中增设科技成果转化奖项，推动重大创新技术和产品应用。抓好国家技术转移海峡中心和中科院科技服务网络福建中心建设，办好第18届“6·18”创新项目成果交易会。支持企业拥有更多的标准制定权，强化知识产权保护，增强知识产权创造能力。
　　以更大力度更实举措激发人才创造活力。突出“松绑”“放活”，赋予科研机构和创新团队更大的人财物支配权和技术路线决策权。健全以使用和效用为导向，以创新能力、业绩、贡献为重点的人才评价体系，建立与科研人员科研能力和贡献相称的薪酬分配制度，支持以参股、项目合作等方式引进海内外高层次人才团队，促进劳动力和人才社会性流动。深入实施“海纳百川”高端人才聚集计划、“八闽英才”培育工程、高技能人才振兴计划、重点产业精准引才专项行动。积极增加优质教育和高端医疗资源有效供给，完善生活服务等配套设施，提升人才综合服务水平。大力弘扬科学精神和工匠精神，打造优秀企业家队伍。
　　努力提升产业基础能力和产业链水平。支持龙头企业发挥带动作用，加强上下游产业协同和技术攻关，增强产业链韧性。拓展提升现有主导产业，力争电子信息、机械装备、石油化工产业产值均超万亿元。在数字产业、先进制造、新能源新材料、特色现代农业、时尚消费、康养文旅体育等领域，培育壮大新的主导产业，打造更多千亿级、万亿级产业集群。实施工业互联网“十百千万”工程，大力发展智能制造、服务型制造，推动先进制造业和现代服务业深度融合发展。推动服务业优结构上水平，促进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进生活性服务业向高品质和多样化升级。大力发展现代物流业，培育壮大一批国家A级物流企业，完善快递末端网络。围绕改造提升传统产业，开展新一轮技改专项行动，实施500项省重点技改项目，省技改投资基金扩大至200亿元，力争技改投资完成5000亿元。开展工业园区标准化试点建设，依法有序推动工业企业“退城入园”。加快发展新一代信息技术、新能源汽车、生物医药等战略性新兴产业，力争增加值突破6000亿元。加快发展平台经济、总部经济，促进产业链、供应链、金融链贯通融合。深化数字福建建设，高标准办好第三届数字中国建设峰会，高起点建设国家数字经济创新发展试验区，实施区块链技术创新和产业培育专项行动，加快5G商用步伐，促进人工智能、大数据、物联网和经济社会融合发展，力争数字经济规模超2万亿元。加强海洋强省建设，科学开发利用海峡、海湾、海岛、海岸资源，加快完善海洋设施，提升海洋科技水平，壮大深海养殖、海工装备等海洋产业，保护海洋生态，加强海洋管理，力争海洋生产总值突破1.3万亿元。大力发展绿色建筑，力争建筑业产值突破1.3万亿元。
　　充分挖掘内需潜力。一是发挥投资的关键作用。创新“五个一批”项目推进机制，实施扩大有效投资“百千万”计划，抓好一批总投资超百亿元重大投资项目，滚动推进千个重点项目，保持在建项目投资规模超万亿元。今年安排省重点项目1565个、完成投资5000亿元。健全固定资产投资项目资本金管理，按照“资金跟项目走”的原则，用好地方政府专项债券，尽快形成实物工作量。充分发挥工商联、商会桥梁纽带作用，健全常态化民企投资项目对接机制，集中推介一批投资回报机制明确、商业潜力大的投资项目。实施新一轮基础设施补短板工程，加大综合交通网络、轨道交通、市政管网、5G、物流枢纽、冷链物流、海铁联运、港口集疏运等领域投资力度，推动全省基础设施整体水平跃上新台阶。全力创建交通强国先行区，加快打造中心城区至县城1小时交通圈，力争高速公路通车里程突破6000公里、铁路在建和运营里程突破5000公里。二是发挥消费的基础作用。顺应居民消费升级趋势，努力增加高品质、多样化的产品和服务供给，完善促进消费体制机制，改善居民消费能力和预期，力争社会消费品零售总额突破1.7万亿元。鼓励汽车、家电、电子产品更新消费，推进老旧机动车报废更新，加快城市停车场建设。完善便利店、社区菜市场等便民消费设施。完善食品检验检测服务机制，健全农产品批发市场体系，扩大农村物流覆盖面，打造更多农村电商亿元村。加快建设一批地标性商圈、高品位步行街、产业直播基地、夜间经济示范区，打响“商博会”“八闽美食嘉年华”“茶酒两红”等品牌。培育主题鲜明的文旅融合新产品新业态，建设一批金牌旅游村、全域旅游小镇，打造特色邮轮航线，扩大“全福游、有全福”品牌效应。
　　（二）坚持协调发展，推动区域优势互补、城乡融合发展。落实主体功能区战略，完善体制机制，发挥比较优势，加快建立协调联动的城乡区域发展体系，开拓发展新空间，增强发展新动能。
　　加快构建区域协调发展新机制。发挥福州、厦门龙头带动作用，加快闽东北和闽西南协同发展区建设。以实施200个区域协作项目为抓手，全力推进基础设施联通、产业配套协作、公共资源共享和生态协同保护。加快建设福平铁路、衢宁铁路、福厦客专、兴泉铁路、厦门地铁6号线漳州角美延伸段、沙埕湾跨海通道等在建项目，加快推进漳汕高铁、温武吉铁路、温福高铁等前期项目，实现天然气“县县通”。推进福州新区全域开发，加快滨海新城重点组团建设。支持厦门建设金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地。统筹推进以人为核心的新型城镇化，提高中心城市综合承载能力，优化城区、做强县城、培育小镇，促进城市建设与乡村振兴战略联动。全面对接粤港澳大湾区建设，积极融入长三角一体化发展，更好服务国家重大战略的实施。
　　带着感情带着责任促进老区苏区振兴发展。发扬“滴水穿石”精神，做好革命老区、中央苏区脱贫奔小康工作。落实《福建省促进革命老区发展条例》，坚持同等优先、适当倾斜，支持老区苏区加快建设铁路、高速公路、“四好农村路”，支持老区苏区改善基本公共服务、补齐民生短板、保护生态环境，支持老区苏区强化产业支撑、人才支撑和红色文化支撑。开展千家社会组织“一对一”帮扶老区村行动。
　　加快推进城乡融合发展。坚持农业农村优先发展，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，推动城乡各类要素合理配置、基本公共服务普惠共享、基础设施一体化发展，走具有福建特色的乡村振兴之路。坚持和深化新时代科技特派员制度，用科技助力脱贫攻坚和乡村振兴。因地制宜、突出特色，加快建设特色现代农业，推动农村一二三产业深度融合发展，力争十大乡村特色产业全产业链总产值突破2万亿元。抓好“米袋子”“菜篮子”，加强高标准农田建设，巩固提升粮食产能，保障生猪等重要农产品供给，打造更多“福”字号优质农产品。完善面向小农户的社会化服务体系，发展多种形式规模经营。实施乡镇便捷通高速工程，让更多乡镇、产业园区、旅游景区30分钟内上高速，进一步织密路网、提速增效。
　　推动军民融合深度发展。支持国防和军队改革发展，全力支持驻闽部队改革落地和练兵备战，加强国防基础设施建设。落实国防动员体制和征兵工作改革。持续落实干部转业、家属就业、子女入学等政策，完善退役军人服务保障体系，维护军人军属合法权益，做好新一届全国双拥模范城创建工作，巩固军政军民团结良好局面。积极创建军民融合创新示范基地，加快建设海洋船舶产业军民融合试验基地，办好“中国航天日”主场活动。
　　（三）坚持绿色发展，确保生态美成为新福建的永续优势。深入践行习近平生态文明思想，做好经济发展与生态保护相协调相促进的文章，让青山常在、绿水长流、空气常新。
　　积极建设生态文明先导区。全面总结国家生态文明试验区建设成效，持续推出更多创新举措。全面建立资源高效利用制度，强化能源消费总量和强度“双控”。健全生态保护和修复制度，落实生态补偿和生态环境损害赔偿制度，推进山水林田湖草系统治理，建立以国家公园为主体的自然保护地体系。大力弘扬长汀经验，推进新一轮水土流失治理。深化生态云平台建设，实施生态环境监管能力提升行动。完善污染防治区域联动机制和陆海统筹的生态环境治理体系。加大对绿色环保产业的支持力度，培育绿色经济增长点。
　　坚决打好污染防治攻坚战。认真整改落实中央生态环境保护督察反馈意见，坚决打赢蓝天、碧水、净土保卫战。深化工业、机动车等污染源综合治理，完善臭氧污染防控体系。深入践行木兰溪治水理念，全面落实河湖长制，实行全省水系治理“一张图”，共抓闽江、九龙江流域大保护大治理，加强重点流域、重点海域综合治理，彻底消除小流域“牛奶溪”，地级城市建成区消灭黑臭水体。实施饮用水安全“六个100%”工程，提升城乡饮用水水质。严格建设用地环境准入，推进耕地安全利用与治理修复。优化危废利用处置设施布局。全省普遍推行垃圾分类处理，积极倡导绿色生产生活方式。
　　下更大力气提升城乡面貌品质。加快编制省市县三级国土空间规划，注重留白、留绿、留旧、留文、留魂，强化“多规合一”，提升城乡规划建设和管理服务水平。推进“两违”综合治理，加快处置批而未供和闲置土地。加大城市更新和存量住房改造提升力度，以设施配套、功能提升、环境美化、安全宜居为重点，统筹推进老旧小区、街区片区和老城区改造。加快改造老旧水电气和通信管线管网，新建改建城市供水管网1000公里、污水管网1000公里。编制新一轮农村供水规划，新建改建农村供水管网6000公里。强化乡村规划引领，实施村庄基础设施建设工程。高质量完成农村人居环境整治三年行动计划。实施“百城千村、百园千道、百区千带”绿化美化行动，为人民群众创造更多生态产品、绿色福利。
　　（四）坚持开放发展，力争在建设开放型经济新体制上走在前头。抓住新一轮高水平对外开放的机遇，深度融入“一带一路”建设，着力形成全面开放新格局，以开放促改革、促发展、促创新。
　　加快打造新时代对外开放新高地。实施海丝核心区建设提升行动，持续推进数字丝路、丝路投资、丝路贸易、人文海丝、生态海丝、海丝茶道等八大工程。加快建设“一带一路”两国双园。积极推动我省和印度泰米尔纳德邦、泉州市和金奈城建立友好省城关系，谱写海上丝绸之路新篇章。鼓励自贸试验区大胆试大胆闯，培育发展一批重点平台和重点业态，力争取得更多标识度高、影响力大的制度创新成果。着力稳外贸，积极引导和支持企业开拓多元化市场，大力发展外贸新业态和新兴服务贸易，推进贸易高质量发展。借力中国国际进口博览会，扩大高质量产品和服务进口。拓展国际贸易单一窗口功能，进一步提升贸易便利化水平。着力稳外资，全面贯彻外商投资法及配套法规，创新招商方式，加大招商力度，促进开发区高质量发展，推动中沙古雷乙烯等一批大项目好项目落地建设，加快集中集聚优质生产要素。精耕细作第21届“9·8”投洽会，打造国际化、专业化、品牌化的精品。发挥闽籍侨亲、侨商优势，在深化闽港闽澳合作、共建“一带一路”上有更大作为。
　　积极探索海峡两岸融合发展新路。认真落实、持续完善推动两岸融合发展的政策措施，加快建设台胞台企登陆的第一家园。一是以“通”促融。推进经贸合作畅通，促进优势产业融合发展，加快对台金融合作先行先试，推动对台农业合作持续走前头，提升对台贸易便利化水平。持续推进金门、马祖同福建沿海地区通水通电通气通桥，促进厦金、福马率先融合发展。加快平潭开放开发和国际旅游岛建设。二是以“惠”促融。贴近台胞需求，推进基本公共服务均等化、普惠化、便捷化。发挥各类闽台交流基地、台青就业创业基地等作用，支持台湾各类人才来闽实习就业创业，扩大对台招生规模。三是以“情”促融。办好海峡论坛、海峡青年节等活动，加强基层民众交流交往。办好“福建文化宝岛行”、林博会、文博会、旅博会等，促进心灵契合。
　　推动全面深化改革落细落实。围绕推进新时代新福建治理现代化，认真落实省委十届九次全会部署，更加注重系统集成、协同高效，把坚持和完善社会主义基本经济制度、统筹城乡的民生保障制度、生态文明制度体系等11个方面53项重点任务落到实处。完善风险防控机制，把防范化解重大风险工作做实做细做好。健全金融风险应急处置和防控协作机制，完善地方金融监管体系，加强金融诚信体系建设，加强地方政府债务管理，打好防范化解金融风险攻坚战。认真贯彻积极的财政政策，大力提质增效，坚持以收定支，更加注重结构调整，全面实施预算绩效管理，探索运用零基预算理念。各级政府要带头过紧日子，精打细算、厉行节约，坚决压缩一般性支出，严控“三公”经费预算，有效保障重点支出。落实全面深化医药卫生体制改革“1+8”政策，推动医改工作继续走在全国前列。完善企业职工养老保险省级统筹，持续推进机关事业单位养老保险制度改革，健全城乡居民养老保险缴费激励机制。实施国企改革三年行动，完善以管资本为主的国有资产监管体制，促进国有企业做强做优做大。坚持市场化、法治化处置，实现“僵尸企业”基本出清。落实保持土地承包关系稳定并长久不变的政策，深化农村集体产权、集体林权等改革。统筹推进自然资源产权制度改革。高质量编制“十四五”规划，充分发挥规划的战略导向作用。
　　（五）坚持共享发展，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。坚持以人民为中心，尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设。今年投入415.5亿元，办好28件省委省政府为民办实事项目。
　　确保实现脱贫攻坚目标任务。坚持精准施策、精准发力，突出老区苏区、少数民族聚居区脱贫攻坚，强化产业、就业等长效帮扶措施，补齐“三保障”和饮水安全短板，做到扶贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实，确保贫困人口、贫困地区与全省一道进入全面小康。坚持摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管，巩固脱贫成果。完善返贫监测预警机制，对已脱贫但不够稳定的重点帮扶对象，分户造册、单列管理，强化帮扶、防止返贫。全面落实兜底保障制度。建立解决相对贫困的长效机制，加强脱贫攻坚与乡村振兴的有机衔接。加强东西部对口协作，深化闽宁扶贫协作，做好援疆援藏援甘工作。
　　深入推进基本公共服务均等化。重点抓好五个方面：一是健全有利于更充分更高质量就业的促进机制。实施优先的就业政策，抓好高校毕业生、退役军人、下岗失业人员、农民工等重点群体就业，力争城镇新增就业50万人。建立促进创业带动就业、多渠道灵活就业机制，对就业困难人员实行托底帮扶。推动校企深度合作，实施职业技能提升和高职扩招提质两个“三年行动”。二是构建服务全民终身学习的教育体系。发展多种形式的就近便捷托育服务，扩大普惠性学前教育资源供给，有效解决进城务工人员子女上学难问题，改善薄弱中小学校办学条件，促进普通高中多样化有特色发展，加快职业教育改革，提高“双一流”和应用型高校建设水平，办好老年教育、特殊教育。三是完善覆盖全民的社会保障体系。深入实施全民参保计划，扩大社会保障覆盖面，加快落实社保转移接续、异地就医结算制度，探索建立长期护理保险制度试点。改进流浪乞讨人员救助管理，有针对性地帮扶城乡无供养老年人、孤儿、残疾人等特殊困难人群。四是强化提高人民健康水平的制度保障。深入实施健康福建战略，积极增加优质医疗卫生资源供给，全面推进医疗“创双高”建设，加快国家区域医疗中心建设。推进“互联网+医疗健康”示范省建设，加强公共卫生防疫和重大传染病防控，健全重特大疾病医疗保险和救助制度。促进中医药传承创新发展。优化生育政策，提高人口质量。积极应对人口老龄化，加快建设居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。五是推动房地产市场平稳健康发展。聚焦稳地价、稳房价、稳预期，落实城市主体责任，完善长效调控机制，盘活土地和房屋资源，大力发展租赁住房，稳步推进棚户区改造，新增公租房2.47万套、租赁住房1.3万套。
　　繁荣发展社会主义先进文化。贯彻《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》，以社会主义核心价值观引领文化建设。繁荣文化艺术创作，弘扬优秀传统文化，打造一批文艺精品，加强公共文化服务体系建设。精心筹办第44届世界遗产大会，像爱惜自己的生命一样保护好文化遗产，落实文化和自然遗产保护利用“六个一批”任务，持续推进历史文化名城名镇名村、传统村落和历史建筑保护利用，推动古泉州（刺桐）史迹申遗和“万里茶道”等文化遗产申遗前期工作，支持三明、龙岩规划建设长征国家文化公园，支持福州船政文化城建设。加快推进智慧广电，发展超高清视频产业，深化拓展中国电影金鸡奖活动，繁荣影视创作，推动影视基地建设。以承办第18届世界中学生运动会为契机，促进全民健身，发展老年体育，扩大体育消费，壮大体育产业。推进哲学社会科学、科普、档案、地方志等事业发展，提升新型智库建设水平。
　　加快构建共建共治共享的社会治理格局。加强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，建设更高水平的平安福建。完善信访制度，健全人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系。加强社会治安防控，有效防范个人极端暴力犯罪，建立健全扫黑除恶长效常治机制。树牢安全发展理念，落实安全生产责任，深化危险化学品、道路交通等重点领域专项整治，建立公共安全隐患排查和安全预防控制体系，坚决防范遏制重特大安全事故发生，切实保障人民群众生命财产安全。优化应急管理能力体系建设，提高防灾减灾救灾能力。贯彻落实食品安全法实施条例和药品管理法，加强和改进食品药品安全监管。开展县域集成改革试点，着力提升县域治理效能，推动社会治理和服务重心向基层下移，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。做好第七次全国人口普查工作，完成妇女、儿童发展纲要目标，支持工青妇等群团组织更好发挥作用。健全志愿服务体系。推进民族团结进步事业发展，健全宗教工作体制机制。
　　三、构建职责明确、依法行政的政府治理体系
　　坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度，严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作，把制度优势更好转化为治理效能。坚持和完善中国特色社会主义行政体制，坚持一切行政机关为人民服务、对人民负责、受人民监督，建设人民满意的服务型政府。
　　加强政治建设，做到“两个维护”。不断推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，锤炼忠诚干净担当的政治品格，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。大力纠治形式主义、官僚主义，大力弘扬“四下基层”“四个万家”“马上就办、真抓实干”优良作风。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力。夯实管党治党政治责任，以勇于自我革命精神推动全面从严治党向纵深发展，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。自觉接受人大监督、民主监督、监察监督，高度重视行政监督、司法监督、群众监督、舆论监督，更好发挥审计监督、统计监督作用，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。
　　创新行政方式，提高行政效能。持续转变政府职能，深化政府权责清单制度，履行好推动经济社会发展、管理社会事务、服务人民群众的重大职责。推进数字政府建设，实施“链上政务”工程，加强数据有序共享和业务协同，提升一体化政务服务平台功能，运用大数据、人工智能、区块链等技术手段进行行政管理，依法保护个人信息。坚持和完善机关效能建设，推行政务服务“好差评”制度。加强重大决策的调查研究、科学论证、风险评估，健全部门协调配合机制，提高政府执行力和公信力。
　　坚持依法行政，建设法治政府。严格遵守宪法和法律，提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。完善行政立法机制，坚持科学民主依法立法。深化行政执法体制改革，进一步整合行政执法队伍，最大限度减少不必要的行政执法事项，严格规范公正文明执法，压减权力设租寻租空间。坚持权责透明，完善各领域办事公开制度。加大全民普法工作力度，完善公共法律服务体系。
　　各位代表，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，使命光荣、责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共福建省委的领导下，不忘初心、牢记使命，锐意进取、开拓创新，奋力谱写新福建建设新篇章，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！
