各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
2006年政府工作回顾
　　过去一年，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻科学发展观和构建社会主义和谐社会的重大战略思想，认真落实党中央、国务院的一系列方针政策，在中共贵州省委的领导下，在省人大、省政协的监督、支持和帮助下，紧紧依靠全省各族人民，牢牢把握抢抓机遇、加快发展这个富民兴黔的第一要务，坚持以改革促发展、以开放促开发、以创新促跨越，全省经济保持较快增长，效益进一步提高，活力不断增强，各项社会事业全面进步，实现了“十一五”的良好开局。
　　预计全年生产总值2260亿元，增长11.5%；财政总收入448.66亿元，其中地方财政收入226.6亿元，分别增长22.5%和24.2%；社会消费品零售总额增长13.7%，居民消费价格水平比上年增长1.7%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到9116.61元和1985元，实际增长10.1%和4.7%；城镇登记失业率控制在4.3%以内；年末金融机构各项存款余额3300亿元，各项贷款余额2696亿元，分别比年初增加523亿元和392亿元；人口自然增长率下降到7.26‰。
　　一年来，我们坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，主要抓了以下六个方面的工作：
　　一、紧紧围绕经济又好又快发展，大力推进结构调整，努力促进三次产业全面增长。认真落实各项支农惠农政策，省财政直接安排的支农投入达10.47亿元，增长27.1%。面对粮食因灾减产2.5%和烤烟种植面积调减等不利因素，切实加大农业结构调整力度，生态畜牧业和特色优势作物发展步伐进一步加快，支撑了农业经济的较快增长。其中，畜牧业对农业增长的贡献率预计可达70%以上，占农业增加值的比重提高1.5个百分点。紧紧抓住煤、电等生产要素供求矛盾缓解等有利条件，积极发展壮大支柱产业，电力、有色冶金、黑色冶金、化工和饮料五大行业继续引领全省工业经济以较高速度增长。贵州电网统调发电量比上年增长28.6%，能源工业占规模以上工业增加值的比重接近三分之一，对工业增长的贡献率预计可达30.5%，第一支柱产业的地位进一步凸显。在继续加强景区景点建设、完善旅游基础设施的同时，以“多彩贵州”系列活动等为载体，切实加大旅游宣传促销力度，旅游接待人数和旅游总收入分别增长51.8%和54.1%。文化产业呈现出良好的发展势头，与旅游业的结合更加紧密。
　　二、紧紧围绕事关全局的战略问题，切实抓好重大项目的谋划和实施，进一步改善经济社会发展的基础条件。在中央的大力支持和推动下，加快做好厦蓉高速公路贵州段和贵阳至广州快速铁路前期工作，开工建设了都匀至新寨公路改扩建工程、贵阳绕城公路西南段、白腊坎至茅台高速公路和一批二级公路，建成了玉三、三凯、顶兴、贵开等一批高速、高等级公路和2180公里通乡油路、10000公里通村公路，贵阳龙洞堡机场停机坪建成投入使用，滑行道改造工程进展顺利。为加快解决工程性缺水问题，进一步加大了对水利设施建设的投入，完成建设投资38.58亿元，增长116%。继续做好黔中水利枢纽一期工程前期工作，“滋黔”一期工程建设进展顺利，104万亩“烟水配套工程”年度任务可如期完成，建成“三小”水利工程10万个，全年新增有效灌溉面积25.1万亩，解决了农村71.8万人的饮水安全问题。为促进重点产业加快发展、增强经济增长后劲，开工建设了思林水电站、松河煤矿等能源项目，鸭溪电厂等电源项目建成投产，超额完成年初确定的新增电力装机容量290万千瓦的任务。在铝工业、磷化工、煤化工以及烟、酒等优势产业实施了一批重点建设项目。通过加快项目建设，完成全社会固定资产投资1193.31亿元，增长17.2%，特别是随着社会主义新农村建设的推进，农村固定资产投资快速增长，增幅达21.6%。
　　三、紧紧围绕构建“和谐贵州”，认真解决事关群众切身利益的突出问题，不断提高中低收入群体收入水平。大力推进新阶段扶贫开发，对贫困地区的各类投入均有明显增加，其中，中央和省投入财政扶贫资金11.76亿元，比上年增加1.48亿元，净减少绝对贫困人口11万人、低收入贫困人口13万人，易地扶贫搬迁6.2万人、农村劳动力转移就业培训20.4万人，超额完成了年初确定的任务。切实加强就业再就业工作，积极构建新一轮就业再就业政策扶持体系，省财政安排就业再就业资金6.11亿元，及时兑现了各项就业补贴，新增城镇就业人员16.7万人，其中，城镇下岗失业人员再就业5万人，“4050”人员再就业1.2万人，超额完成了年初确定的任务。加快完善社会保障体系，社会救助体系基本建立。省财政年初预算安排社会保障补助和抚恤、社会救济费4亿元，比上年翻了一番以上。扩大了基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育保险和城市低保覆盖面，提高了企业退休人员基本养老金待遇、失业保险金标准和城市低保补助水平。进一步落实农村五保供养，逐步规范特困救助制度，常年救助农村贫困人口110万人，部分地方建立了农村最低生活保障制度。积极探索解决困难群众基本生产生活问题的新路子，从提高电价的收入增量中安排6500万元用于解决省内小型水库移民后期扶持项目的资金不足问题；从煤炭价格调节基金中安排专项资金对产煤地区贫困农民的生活用煤进行了补助。按照中央统一安排，积极推进机关事业单位工资改革，完善了劳动力市场工资指导价位制度。认真解决农村土地征用、城镇房屋拆迁、企业重组改制和关闭破产、库区移民安置等工作中存在的损害群众利益的突出问题。整顿和规范市场经济秩序工作得到加强。进一步强化安全生产监管，安全生产指标控制在国家下达的考核指标内，继续实现了我省的“双降”目标。省财政共拨付救灾资金1.07亿元，有效缓解了受灾群众的生活困难。
　　四、紧紧围绕全面协调可持续发展，着力加强薄弱环节，切实增强经济社会发展的协调性。按照城乡协调发展的要求，坚持把社会主义新农村建设作为一项重大历史任务来抓，启动了102个省级试点村工作，实现了社会主义新农村建设的稳健起步。按照经济社会协调发展的要求，切实巩固“两基”攻坚成果，最后4个县通过了省政府“两基”攻坚达标验收并获教育部批准，“两基”人口覆盖率达100%，全省“两基”攻坚目标全面实现；建立和完善了农村义务教育经费保障机制，省财政为此安排资金3.71亿元；对职业教育、高等教育等各级各类教育发展的支持力度不断加大。积极组织实施重大科技专项和重点科技攻关项目，首次牵头承担了国家973科研项目，启动建设了一批省级重点实验室、工程技术研究中心和企业技术中心，科技体制改革步伐不断加快。大力推进公共卫生体系建设，新增24个新型农村合作医疗试点县，参合率达到72.3%，比上年提高近10个百分点，惠及近920万农民群众。农村医疗救助制度全面实施，城市医疗救助试点县(市、区)扩大到26个。完成了一批公共卫生建设项目。加强艾滋病等传染病和地方病防治，强化食品、药品安全监管和卫生监督，全省未发生重大突发公共卫生事件。大力加强人口计生工作，生育水平持续下降，出生人口素质进一步提高。制定和落实了深化文化体制改革的一系列政策措施，农村基层文化建设和文化遗产保护等工作得到加强，文化信息资源共享工程进展顺利，完成了3330座农村广播电视地面接收站建设和35万户城镇有线电视数字化改造任务。深入推进各种形式的群众性精神文明创建活动，广泛开展以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观宣传教育，“整脏治乱”工作初见成效。体育、广播电视、档案等方面的工作都取得了新的进展。按照人与自然相和谐的要求，继续实施退耕还林、天然林保护等重点生态工程，完成营造林面积318万亩，其中，完成造林面积117万亩，封山育林201万亩。完成水土流失治理面积1023平方公里，建成25.6万口农村沼气池，石漠化治理取得新的成效。对贵阳市、宏福公司、开磷集团、赤天化等4个国家循环经济试点给予了大力支持。环境保护工作进一步加强，主要污染物排放总量控制在国家下达的指标范围内。
　　五、紧紧围绕激发经济增长活力，切实加强体制机制创新，进一步深化改革、扩大开放。继续深化国有企业改革，国有中小企业改革改制顺利推进，改制面达到71.7%，比上年提高了11.7个百分点；完成了上市公司股权分置改革任务；遵义铁合金集团公司等企业政策性破产工作进展顺利；国有企业分离办社会职能步伐加快。省直国有商贸流通企业改革取得重大进展。国有资产监管力度进一步加大。制定并实施了鼓励、支持和引导非公有制经济发展的政策措施，预计规模以上非公有制工业增加值增长24.3%。在10个县(区)开展了农村综合改革试点，启动实施了集体林权制度改革试点，农村信用社、粮食流通、供销社等方面的改革进一步深化。财政、投融资、价格等其他方面的改革顺利推进。对内对外开放水平进一步提高，进出口总额16.17亿美元，增长15.2%；省外招商引资到位资金和合同利用外资分别达280亿元和2.2亿美元，增长20.7%和13%；积极参与西南六省区市和“泛珠三角”等区域合作，与对口帮扶四城市和其他兄弟省区市的双边合作取得新的成绩。
　　六、紧紧围绕依法治省，不断加强民主政治建设，大力推进依法行政。村(居)民自治和城市社区建设深入推进，政务公开、厂务公开、村务公开和公用部门办事公开不断扩大，城乡基层群众的民主政治权利得到有效维护。政府决策科学化、民主化进一步加强，对涉及群众利益的重大决策实行了公示、听证等制度。政府法制建设取得新的成绩，提请省人大审议6件地方性法规草案，制定颁布了7件省政府规章。继续推进贵阳市、遵义市等地城市管理领域相对集中行政处罚权试点工作，以及全省农业和林业系统综合执法试点工作。大力加强政府廉政建设，纠正部门和行业不正之风、治理商业贿赂等反腐倡廉工作取得新的进展。切实加强信访工作，妥善处理群体性事件，加快完善突发公共事件应急体系，继续加强社会治安综合治理，有力地维护了社会稳定。对国防后备力量和武装警察部队建设的支持力度进一步加大，国防动员能力不断提高，军政军民团结得到巩固。民族、宗教、国家安全、侨务和对台等各方面工作都有了新的进展。
　　各位代表，一年来的成绩，是党中央、国务院正确领导和亲切关怀，国家各部门大力支持的结果；是全省各族干部群众共同奋斗、辛勤劳动的结果。在此，我代表省人民政府，向全省工人、农民、知识分子、干部，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向驻黔人民解放军指战员、武警部队官兵、公安政法干警，向所有关心和支持我省改革开放和现代化建设的各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济社会发展中还存在一些突出的困难和问题。主要是：农业基础设施依然脆弱，抗灾能力不强，农业产业化程度和农产品商品率低，农村贫困人口多、贫困面大、贫困程度深，扶贫攻坚的任务很重、难度很大。投资来源渠道较为单一，融资渠道不宽，过分依赖国家投资和国有单位投资，非公有制经济投资主体少、实力弱，社会投资上不来。经济结构矛盾突出，服务业、轻工业、加工制造业发展水平较低，重工业在工业经济中所占比重进一步上升，而受资源约束，重工业持续增长的空间有限，这种产业结构将影响整个国民经济持续较快增长的后劲，同时也给节能降耗带来很大压力。经济增长方式粗放，高投入、高消耗、高污染和低效益这“三高一低”的问题仍很严重，资源环境对经济发展的约束日益突出。国企改革难度大，企业运行机制等方面的改革仍较滞后，经济活力不足。政府职能、管理方式和工作作风的转变，还不能完全适应经济社会发展的需要。就业形势仍很严峻，社会保障体系仍需进一步完善。安全生产基础薄弱，煤矿和道路交通安全生产形势仍很严峻，维护社会稳定的压力仍然很大。对于这些问题，我们将采取有力措施，认真加以解决。
2007年政府工作主要任务
　　今年政府工作的总体要求是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会、中央经济工作会议以及省委九届九次全会精神，认真贯彻即将召开的党的十七大和省第十次党代会精神，全面落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的重大战略思想，以胡锦涛总书记视察我省时的重要讲话精神为指导，进一步改善经济社会发展的基础条件，加快调整经济结构和转变经济增长方式，大力加强资源节约和环境保护，继续深化以市场化为导向的体制改革和制度创新，着力促进社会进步，切实解决民生问题，努力实现国民经济又好又快发展，加快推进贵州经济社会发展的历史性跨越。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，(1)生产总值增长10%左右；(2)全社会固定资产投资增长16%以上；(3)社会消费品零售总额增长13%；(4)进出口总额增长10%；(5)财政收入增长11%；(6)城镇居民人均可支配收入实际增长7%左右，农民人均纯收入实际增长5%以上；(7)城镇新增就业17万人，城镇登记失业率控制在4.6%以内；(8)人口自然增长率控制在7‰左右；(9)单位生产总值能耗降低4%，主要污染物排放减少2%。
　　围绕实现以上目标，我们将以科学发展观统领经济社会发展全局，进一步把工作重点转移到提高经济增长质量和推进经济社会协调发展上来，重点抓好以下七个方面的工作：
　　一、扎实推进新阶段扶贫开发和社会主义新农村建设，努力促进农业增效和农民增收
　　新阶段扶贫开发是我省“三农”工作的重中之重。要紧紧围绕解决贫困地区“三个基本”问题，净减少绝对贫困人口、低收入贫困人口各10万人，实施易地扶贫搬迁3万人。进一步加大扶贫开发投入，做好1600个重点贫困村扶贫开发“整村推进”工作。实施农村贫困劳动力转移就业培训10万人，确保转移输出率达到80%以上。开展贫困农民实用技术培训500万人次。在贫困地区新建一批优势农产品生产加工基地。加快建立抑制因病因灾返贫的长效机制，完善农村医疗救助制度；抓好自然灾害预测预报和防灾、减灾、救灾工作，提高灾害应急救助能力，强化灾后恢复重建。积极配合大连、青岛、深圳、宁波做好对口帮扶工作。
　　加强“三农”工作，必须始终坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针。要巩固、完善和加强支农政策，继续落实粮食直补、良种补贴、农机购置补贴和综合补贴政策，全面实行涉农补贴“一折通”，逐步形成目标清晰、受益直接、类型多样、操作简便的农业补贴制度。进一步增加财政支农资金规模和政府投入农村的固定资产投资，加大土地出让收入用于农村建设的投入。以县为主，制定具体的实施办法，进一步整合支农资金，提高资金使用效益。加快建立减轻农民负担的长效机制。加强农资价格监管。
　　把调整农业和农村经济结构、加快发展现代农业作为促进农业增效和农民增收的基本途径。一是坚持走内涵式发展粮食生产的路子，大力实施粮食增产和农机增粮等工程，稳定播种面积，提高单位产出，力争粮食产量达到1152万吨。二是以优化畜种结构、防控重大动物疫病、无害化生产和秸秆综合利用为重点，建立和完善省、地、县三级畜禽良种繁殖体系，加快发展标准化养殖示范小区和规模养殖场(户)，力争畜牧业占农业增加值的比重提高1.5个百分点。三是继续实施农业结构调整重点示范项目，巩固油菜、烤烟、茶叶等传统优势经济作物生产，因地制宜发展特色优势作物，进一步扩大规模，提高效益。做好农特产品商标、地理标志申报工作，加快无公害农产品、绿色食品和有机农产品认证步伐，发展品牌农业。四是加强农产品质量安全检验检测体系建设，提高农产品质量安全监管能力，健全和落实农产品市场准入和质量安全追溯制度。加大农产品标准化生产综合示范区和无规定动植物疫病示范区建设力度。五是大力推进农业产业化经营。坚持培育与引进相结合的原则，引导和支持农业产业化重点龙头企业加快发展，引导乡镇企业重点发展农产品加工和储藏、保鲜、运销业，进一步完善企业与农民之间的利益联结机制。认真贯彻落实《农民专业合作社法》，抓好106家省级农民专业合作经济组织试点工作。大力支持农村经纪人等中介组织加快发展。积极实施“万村千乡市场工程”、“双百市场工程”、“三绿工程”、“信福工程”，加大农产品综合市场和专业批发市场建设力度，改善农产品流通条件，提高农产品商品率。六是加大农村富余劳动力转移就业工作力度，大力发展劳务经济。抓好转移就业培训工作，加强培训监管，整合培训资源，提高培训质量。积极推进有组织的劳动力对外输出，加快农村劳动力转移就业服务体系建设，充分发挥省政府驻外办事处对外出务工人员的服务作用。通过加快小城镇建设、引导乡镇企业转变机制和增长方式、发展服务业等就业容量大的劳动密集型产业，扩大农村劳动力的转移规模。
　　促进农业增效和农民增收，必须大力加强农业综合生产能力建设。要坚持改土与治水相结合，加大基本农田建设和土地整理力度，改造中低产田土30万亩。抓好62个农业综合开发县(市)土地治理和产业化经营项目，探索丘陵山区旱坡耕地综合治理的有效模式。加强农业科技创新，积极推广优质高产高效新品种、测土配方施肥等先进适用技术和适用农机具。基本完成基层农业技术推广体系改革，支持乡镇农业“三站”建设，积极推广农村科技特派员制度，构建多元化基层农业技术推广体系。加强动植物病虫害防控体系建设，完善气象服务。
　　社会主义新农村建设是贯穿农村经济社会发展方方面面的重大历史任务。要按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，切实加强对新农村建设的领导，加快建立综合协调机制、信息反馈机制和检查督促机制，进一步完善新农村建设规划。认真总结和推广“四在农家”等经验，以“三建三改五提高”为重点，改善农村基本生产生活条件，积极开展村庄整治，加快“水、路、气、电”等农村基础设施建设，力争实现100%的行政村通电话。着力抓好102个省级新农村建设试点村工作，力争新农村建设迈出实质性步伐。
　　二、大力推进经济结构调整，切实加快工业化和城镇化进程
　　我省产业结构不尽合理，总体水平偏低，服务业发展滞后，这是经济持续增长后劲不足的重要原因，也是增长方式粗放的症结所在。因此，必须把推进产业结构优化升级作为经济结构调整的重要内容。工业经济方面，要继续抓好以“西电东送”为重点的能源建设，加快在建项目建设步伐，新增电力装机容量150万千瓦；根据国家批准的“十一五”后三年新开工建设装机规模，扎实做好相关项目前期工作，力争早日实施。按照“大煤保大电”的原则，抓好电源项目配套煤矿建设，力争五轮山等大中型骨干矿井首采区工作面试生产。加快重点原材料工业项目建设，开工建设开磷集团年产120万吨磷酸二铵二期等一批重点项目，积极推进国家煤化工贵州基地建设。要把加快轻工业发展作为优化产业结构、促进经济持续增长的紧迫任务。切实加大卷烟工业结构调整力度，争取国家支持，不断提高中高档卷烟的比重和卷烟单箱利税率。支持国酒茅台做大规模，有重点地培育其他白酒品牌，形成品牌梯次，扩大市场占有率。积极支持民族制药、特色食品等特色产业加快发展。与此同时，要依托我省军工企业的人才、技术和设备优势，研究制定相应的激励措施，鼓励军工企业生产民品和军民结合产品，着力振兴装备制造业。有重点地扶持新材料、电子信息、先进制造等高技术产业加快发展。坚持以信息技术等高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，多渠道筹集技改资金，加快实施贵阳卷烟厂异地技改等一批重点技改项目。
　　提高旅游业发展水平。一是认真学习和借鉴国内外发展旅游业的成功经验，进一步完善全省旅游发展规划体系，努力提高旅游规划的质量和水平。二是坚持抓重点、建精品，分步实施、突出特色的原则，大力加强旅游产品建设，抓好开行贷款旅游开发项目的实施，整合相关资源，丰富旅游景区内容，提升旅游产品档次。进一步加强以交通为重点的旅游基础设施建设，加快完善酒店、餐饮、购物、通信等配套设施。加强旅游人才队伍建设，规范导游人员管理，严格实行导游资格认证制度，开展导游人员等级考核工作，建立合理的导游人员薪酬制度。三是进一步深化旅游管理体制改革，有序推进风景名胜区内项目特许经营，启动荔波、织金洞、百里杜鹃等景区景点的管理体制改革。深化国有旅游企业改革，加快引进和培育一批优强旅游企业。四是加强旅游产品宣传推介，大力开拓旅游客源市场，积极吸引境外游客。注重发挥旅游企业在宣传推介中的主体作用，形成重点突出、形式多样、针对性强的旅游宣传格局。整合节会资源，使旅游产业发展大会、黄果树瀑布节和国际龙舟节等节庆活动成为重要的旅游产品宣传载体和旅游文化产品项目。五是把旅游业发展与社会主义新农村建设、扶贫开发有机结合起来，大力发展乡村旅游，办好首届“中国·贵州乡村旅游节”，加强景区周边及沿线村庄建设和环境整治，鼓励农民参与旅游业开发。六是把旅游业发展与文化产业、体育产业和旅游商品加工制造业发展有机结合起来，大力加强对民族歌舞、节庆和风俗等文化资源，户外体育运动资源，民族民间工艺和特色商品的开发，实现旅游业与文化产业、体育产业、旅游商品加工制造业相互促进、共同发展。
　　进一步完善支持服务业发展的政策措施，拓展发展领域，优化产业结构，不断提高住宿、餐饮、商品零售、交通运输等传统服务业的发展水平，积极推动金融保险、物流配送、信息咨询等现代服务业发展。把加快服务业发展与扩大消费需求有机结合起来，培育消费热点，改善消费环境，整顿和规范市场经济秩序，严厉打击非法传销、虚假广告等损害消费者利益的行为，增强消费对经济增长的拉动作用。
　　坚持大中城市带动战略、加快推进城镇化进程，是促进区域协调发展、扩大社会就业、增强国民经济整体竞争力的必然选择。要加强城市规划研究和管理，积极探索建立符合我省实际，规模等级适当、职能类型丰富、空间布局合理、生态环境优良、大中小城市和小城镇协调发展的城镇体系。把支持贵阳市加快发展作为推进我省城镇化进程的重要任务，进一步加强贵阳市城市规划的编制和实施管理，加快城市道路网络建设和片区开发，促进金阳新区与老城区融合，逐步扩大城市规模。积极支持各市(州、地)中心城市加快发展，完善服务功能，增强综合竞争力。不断提高县域经济发展水平，切实增强中心镇对农村经济发展的辐射带动作用。因地制宜，突出特色，高起点推进城市道路、供水、供气、公共厕所、污水和垃圾处理、停车场等市政公用设施建设，搞好城市绿化和美化等方面的工作，切实提高城市文化品位，努力营造良好的人居环境。坚持把经济发展作为城镇化的支撑，合理规划产业布局，加快形成促进产业集聚的政策导向。畅通农民向城镇转移的渠道，改进户籍管理，完善社会保障和教育、卫生等方面的制度，逐步消除本省进城农民与城市居民之间的差别待遇。积极探索统一规划和集中布局城郊农民宅基地的路子。加快建设一支适应城市发展需要的城市规划、建设和管理人才队伍。
　　三、继续加强以交通和水利为重点的基础设施建设，加快改善经济社会发展的基础条件
　　进一步加强以公路为重点的交通基础设施建设，加快构建适应经济社会发展历史性跨越需要的综合交通运输体系。建成贵遵公路扎南段(除乌江大桥和老王田大桥)和镇胜高速公路主体工程。开工建设厦蓉高速公路都匀至水口段，力争开工板坝至江底、贵阳至清镇、水城至盘县、清镇至织金高速公路。开工建设一批二级公路、2000公里通乡油路、10000公里通村公路。加大农村客运站建设力度。加快实施在建铁路项目，力争开工建设贵阳至广州快速铁路。确保龙洞堡机场飞行区升级为4E级。力争启动实施洪家渡库区航运工程，加快农村渡口、码头和天生桥一级水电站库区港口工程建设。
　　大力加强水利基础设施建设，加快解决工程性缺水问题。按照抓快、抓实、抓质量的要求，加强规划管理，坚持样板示范，完成120万亩“烟水配套工程”。加大对“三小”水利工程建设的支持力度，适当提高补助标准，确保建成“三小”工程10万个，新增有效灌溉面积19.5万亩。继续实施农村饮水安全工程，新增解决农村100万人饮水安全问题。加快病险水库治理。抓好铜仁地区社会主义新农村水利扶贫试点。力争国家批准黔中水利枢纽一期工程立项建设，继续做好“滋黔”一期工程前期准备工作。切实加强对大中型水电项目的综合利用，理顺管理制度，完善配套提灌设施，充分发挥电站水库在农业灌溉和农村生活供水中的作用。多渠道筹集水利建设资金，在积极争取国家投入的同时，落实水资源和水能资源有偿使用制度，依法全面足额征收水资源费、水能资源使用权有偿出让费和其他水利规费；深化水价改革，加快形成以节水和合理配置水资源、促进水资源可持续利用为核心的水价形成机制；加大对农民新修小型水利设施的投入和补助力度，深化小型水利设施产权制度改革，充分调动农民投资投劳开展小型水利设施建设的积极性；鼓励和引导各种社会资金通过捐赠、入股等形式参与我省水利建设。大力发展节水农业。加快推进火电、冶金等高耗水行业节水技术改造。抓好城市节水工作，加强公共建筑和住宅节水设施建设，大力推广节水设备和器具，鼓励再生水利用。
　　四、加快转变经济增长方式，切实做好节能降耗、保护环境和集约用地工作
　　大力发展循环经济。抓好贵阳市等4个国家循环经济试点，重点实施宏福公司酸性废水选矿改造、开磷剑江化肥公司合成氨优化节能、赤天化纸业公司废气治理和循环利用等一批发展循环经济的国债项目。全面落实国家关于资源综合利用的优惠政策，加强废弃物资源化利用政策与环保等有关政策的衔接，大力推进大宗工业废弃物的规模化综合利用和产业化发展。依托清洁发展机制，充分利用国际资源推进我省循环经济建设。大力推行清洁生产。
　　认真落实国家关于节能降耗的各项政策措施，将节能降耗目标分解到县(市、区)和重点企业，建立健全节能目标责任制和考核评价体系。以钢铁、有色、化工、建材、煤炭、电力等行业和年耗能5000吨标煤以上的企业为重点，深入实施“521”工程。着力抓好参与国家“千家企业节能行动”的18家企业的节能降耗工作，切实加强对我省确定的42家重点耗能企业节能降耗工作的跟踪指导。引导企业加快节能降耗技术改造，积极推广节能新技术、新工艺和新设备，加快实施燃煤工业炉窑改造、余热余压利用、电机系统节能、能量系统优化、政府机构节能、节能监测和技术服务体系建设等重点节能改造项目。积极推进建筑节能，加快发展新型建筑材料，新建建筑严格执行节能50%的设计标准。引导民用和商业节能，加强照明节能和交通节能，鼓励城市公交车辆推广“油改液化气”等节能技术。完善固定资产投资项目节能评估和审查制度，把能耗标准作为项目审批、核准和备案的重要条件。继续淘汰落后生产能力。
　　坚持区别对待、有保有压的原则，严格执行土地利用年度计划，加快土地利用总体规划修编，完成省、地两级修编大纲的编制和审批工作。严格保护耕地特别是基本农田，整理整治和开发后备耕地，实现耕地占补平衡。加强矿产资源勘查、保护和开发管理，强化对煤、磷、铝等重要资源的地质勘探和综合开发，严格对矿山企业开采回采率、采矿贫化率和选矿回收率的监管。规范矿产资源开发秩序，坚持以招标拍卖挂牌方式为主配置矿产资源，全面启动矿权储备交易工作。加强生物多样性保护，高度重视防范和治理外来有害物种。
　　坚持预防为主、综合治理，强化从源头防治污染。加强饮用水源地环境保护，完成县级以上城镇集中式饮用水源地保护区的划定工作，加快建立覆盖全省的水质监控体系。进一步抓好重点流域水污染防治，加强红枫湖、百花湖环境执法管理，强化对煤炭、化工、冶金、造纸等重点污水排放行业的治理，对污染严重的企业要限期实现排污达标。切实抓好燃煤电厂脱硫工作，推进大气污染治理，确保重点治理行业80%的企业大气污染物排放达标。加强中心城市和重点工业区的环境整治，在13个中心城市实施“绿地”、“蓝天”、“碧水”等环保工程，大力发展城市清洁能源，加快污染物集中治理设施建设，推动生产企业向“三废”治理条件相对完备的工业园区集中。积极实施“农村小康环保行动计划”和“乡村清洁示范工程”，大力治理农业面源污染。继续集中力量开展环保专项行动，努力解决人民群众反映强烈的环境问题。严格执行环境保护目标责任制、排污许可制、污染物排放总量控制和环境影响评价制度，认真落实环境保护设施与建设项目主体工程“三同时”制度，加快建立覆盖全省的环境监测预警体系和应急机制。完善排污费和污水处理费、垃圾处置费征管机制，合理提高征收标准。
　　继续实施以退耕还林、天然林保护为重点的林业工程，完成营造林面积260万亩。加强幼林管护，提高林木保存率。对已经实施的退耕还林区进行分类整合改造，搞好“五个结合”，巩固退耕还林成果。加强工业原料林、坑木林和特色经济林基地建设，大力发展速生丰产工业原料林，合理布局和调整优化林产工业。继续抓好农村沼气池建设，新建沼气池20万口。编制完成《贵州省喀斯特石漠化综合防治总体规划》，认真组织实施“西南喀斯特山地石漠化与适应性生态系统调控”科研项目，加强石漠化综合治理，争取国家加大对石漠化治理的投入。大力推进重点流域水土保持，新增治理水土流失面积570平方公里。切实抓好矿区生态重建，积极开展绿色开采技术试点，最大限度减少资源开采对环境造成的损害。加快建立煤炭等采矿行业环境治理和恢复补偿机制，督促采矿企业加强对生态环境的保护，实行矿山地质环境治理恢复保证金制度。切实做好地质灾害防治工作，加快建立地质灾害应急预警机制。
　　五、始终坚持社会主义市场经济的改革方向，进一步深化改革、扩大开放
　　把激活微观经济主体的活力作为经济体制改革的一项重要任务来抓，深化国有企业改革，支持中小企业和非公有制经济加快发展。推进国有企业规范的股份制改革和现代企业制度建设，基本完成国有中小工业企业改制任务。继续抓好国有企业分离办社会职能和主辅分离、辅业改制工作。依照法律和有关政策规定，按程序推进一批列入破产计划的困难国有企业的破产工作。完善国有资产监管体系，加快建立国有资本经营预算制度，提高国有资产营运水平，扎实抓好资产评估、统计评价、产权登记、业绩考核、企业领导人员管理和外派监事等国资监管的基础性工作。认真贯彻落实国家和我省鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的政策措施，坚持非禁即允原则，放宽非公有制经济市场准入。贯彻公平待遇原则，在投资核准、融资服务、财税政策、土地使用、对外贸易和经济技术合作等方面，对非公有制企业与其他所有制企业一视同仁。建立和完善中小企业公共服务平台，大力实施“中小企业成长工程”，积极帮助中小企业和非公有制企业解决发展中遇到的困难和问题。进一步推进安顺多种经济成分共生繁荣改革试验区建设。
　　以农村综合改革试点为重点，扎实抓好农村各项改革工作。稳步推进以“三改革一化解”为主要内容的农村综合改革，继续抓好花溪等10个县(区)的试点工作，在六盘水市全面开展改革试点，稳步开展“村财乡管村用”改革试点，积极实施国有农场税费改革。在稳定农村土地承包权、依法保障农民权益的基础上，稳妥规范地推进农村土地流转。进一步深化农村金融改革，完善农村信用社法人治理结构，加快发展农村小额信贷业务，探索建立农户和农村中小企业贷款担保基金或担保机构，引导农民规范发展资金互助组织，启动政策性农业保险试点。抓好集体林权制度改革试点工作，积极支持毕节试验区建设，进一步深化粮食流通体制、供销社体制等其他方面的农村改革。
　　以强化财政预算刚性为重点，进一步深化财政体制改革。积极推进财政预算管理改革，严格财政预算审查程序，增强预算编制的科学性和民主性，保证财政预算的严肃性和合法性。建立和完善预算基础数据信息库，加快编制综合预算、项目滚动预算、政府采购预算，在逐步实现部门预算编制改革目标的基础上，进一步推进国库集中支付改革。加强对财政预算执行的审计监督。完善和规范省以下财政管理体制，合理划分省以下各级政府的收入和支出范围，逐步完善和规范转移支付制度和财力纵向分配调节机制。加快建立规范统一的非税收入收缴管理制度和体系。依法加强税收征管，规范税收征纳行为。
　　以理顺资源性产品价格关系为重点，积极疏导价格矛盾。充分发挥价格杠杆在资源配置中的重要作用，加快建立反映市场供求关系、资源稀缺程度和污染治理成本的资源性产品价格体系。放开电煤价格，建立主要由市场形成、政府适度调控、有利于环境保护和资源节约、上下游产业协调发展的煤炭价格机制。积极开展煤炭资源有偿使用制度改革试点工作，完善煤炭价格调节基金征管办法。深化电价改革，落实煤电价格联动政策，疏导煤电价格矛盾，提高用电效益。根据煤、电价格变动情况，逐步理顺下游产品价格。深化价格改革，要充分考虑人民群众的承受能力，积极运用价格调节基金等多种经济手段，妥善解决好困难群众因价格变动引发的生活困难等问题。
　　以推进投资主体多元化为重点，加快推进投融资体制改革。在积极争取国家资金支持和加大各级政府财政建设性资金投入的同时，加快制定和完善相关配套政策，努力创造多种投资主体公平竞争的环境，大力吸引信誉度高的战略投资者，引导民间资本和社会资金参与重大项目建设，力争在交通、水利、市政公用设施等重点领域和关键环节取得新的突破；积极利用股票、企业债券、信托投资等融资工具，进一步扩大社会资金利用规模。建立健全有效的金融协调机制，扩大授信规模。充分发挥政府对投资的引导作用，运用补助、贴息、价格等扶持政策，促进社会资金投向自主创新和产业升级、资源节约和环境保护等领域。
　　进一步提高对内对外开放水平。一是认真落实首问责任制、一站式办公、客商投诉督办等制度和办法，完善投资环境考评办法，加快建立改善投资环境的长效机制。推进招商引资项目库建设，改进招商引资工作方式，不断提高招商引资工作的质量和水平。树立一批有说服力的外来投资样板企业，通过示范作用，吸引更多的企业到我省投资。把招商与选商结合起来，积极承接东部地区产业转移，大力引进农业产业化龙头企业、加工制造业企业、大型工矿企业。坚决避免引进高污染、高消耗、低水平的项目，坚决避免靠低价出让资源开发权、降低能源价格和劳动力工资吸引客商的不可持续做法。二是积极推进外贸增长方式转变，优化出口商品结构，鼓励企业对资源性、高耗能传统出口产品进行精深加工，大力支持高新技术产品、机电产品、化肥、农产品等优势产品出口，加强产品质量认证和企业管理体系认证，提高出口产品质量、技术含量和附加值，加快推进加工贸易升级转型，积极支持出口企业开展自主品牌建设。鼓励增加先进技术、装备和关键零部件的进口。推动外贸经营主体多元化，支持非公有制企业发展对外贸易，鼓励和引导内贸企业开展进出口业务。积极推进口岸建设，完善口岸功能，扩大口岸开放，促进大通关建设。三是充分利用西南六省区市、“泛珠三角”等区域合作平台和我省与四城市的对口帮扶合作关系，加强与有关省区市的双边合作。支持有条件的企业“走出去”，参与国际竞争，加强与非洲、东盟国家的经济技术合作，促进市场开拓、工程承包和劳务输出。
　　六、着力解决涉及群众切身利益的问题，大力构建“和谐贵州”
　　就业是民生之本。要坚持在发展中解决就业问题，确立有利于扩大就业的经济结构和增长模式，努力实现经济发展与扩大就业良性互动。推进跨地区劳务协作和对外劳务输出，拓宽劳动者就业渠道。在继续对持“再就业优惠证”人员实行税费减免和小额担保贷款政策的同时，将税费减免对象扩大到厂办大集体企业下岗职工。落实国家职业培训和职业技能鉴定补贴政策，加强对下岗失业人员的技能培训，提高劳动者素质和竞争力。加大对就业困难群体的援助力度，政府创造的公益性就业岗位重点安排“4050”人员等就业困难人员，高度重视零就业家庭的就业。以高校毕业生为重点，做好新成长劳动力就业工作。完善就业服务体系，逐步建立城乡一体化的劳动力市场和统一城乡就业的长效机制。加强劳动保障专项监察和劳动关系执法检查，完善劳动关系协调机制，全面实行劳动合同制度和集体协商机制，切实维护劳动者合法权益，推进形成和谐稳定的劳动关系。
　　进一步扩大社会保障覆盖面，把非公有制经济从业人员和灵活就业人员纳入养老保险范围，积极探索建立被征地农民和农民工养老保险制度；把具备缴费能力的企业全部纳入医疗保险范围，切实做好农民工参加医疗保险工作，抓紧制定和完善大中专学生和困难企业职工医疗保险政策；进一步扩大失业保险覆盖范围，加大对非公有制经济组织扩面征缴的力度，在抓好失业保险市级统筹试点工作的基础上，逐步在全省实行失业保险市级统筹；加快做好高风险行业企业和农民工参加工伤保险工作，积极推进事业单位、民间非营利组织参加工伤保险。力争年内全省基本养老、基本医疗、失业、工伤保险参保人数分别达到196万人、205万人、131万人和100万人。完善社保基金监管制度，确保基金安全与完整。
　　切实加大对困难群体的扶助力度。进一步完善城市最低生活保障制度，巩固应保尽保，落实分类施保，强化动态管理。建立保障农村困难群众基本生活长效机制，将农村特困群众的救助标准提高到每人每年260元，提高部分由省、地、县三级财政共同负担。积极争取中央支持，尽快由特困救助制度向农村最低生活保障制度过渡。规范农村五保供养，大力实施“霞光计划”，逐步提高五保集中供养率。大力发展社会福利和慈善事业，落实社会捐赠免税减税政策，因地制宜地新建和改造一批农村五保供养服务机构、儿童福利院、社会福利院、示范性老年公寓、城市救助管理站等。努力改善低收入家庭住房条件，在所有城市建立和实施廉租住房制度。进一步完善水库移民后期扶持政策，改善水库移民生产生活条件。加快建立失地农民多途径补偿安置制度。
　　扎实做好安全生产、社会治安和维护社会稳定的各项工作。一是加大安全生产监管力度，确保安全生产指标控制在国家下达的考核指标内，实现我省的“双降”目标。坚持把煤矿和道路交通作为安全生产监管的重点，着力抓好煤矿的关闭整合，切实加强煤矿瓦斯治理，加大道路交通秩序整顿和事故多发路段专项治理工作力度。继续做好消防工作。完善和落实安全生产责任制和事故责任追究制，全面落实企业安全生产主体责任和政府监管责任，进一步健全群众监督机制，严肃追究安全生产领域违法违纪行为。深入宣传《安全生产法》，大力开展安全教育培训，切实增强广大人民群众的安全意识和企业从业人员的安全防护技能。建立和完善以企业投入为主，国家、地方和社会多渠道筹集资金的安全生产投入机制，完善安全生产基础设施。建立和完善全员全过程的安全质量标准体系、安全应急救援体系和救援物资储备体系，强化安全生产的基层基础工作。深入开展安全生产专项整治，及时排查并彻底排除安全生产隐患。二是全面落实社会治安综合治理的各项措施，加快社会治安防控体系建设。深入推进平安贵州创建活动。坚持“严打”方针不动摇，切实加强禁毒工作，依法严厉打击各种刑事犯罪，特别是黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪、多发性侵财犯罪，着力整治突出治安问题和治安混乱地区，扫除黄、赌、毒等社会丑恶现象，增强人民群众的安全感。严密防范、严厉打击敌对势力的渗透、颠覆和破坏活动。切实加强公安队伍正规化建设，不断提高公安干警的政治素质和业务素质，进一步充实警力，推动警力向基层和一线配置，努力保障政法部门的经费投入，加快改善警务装备。三是切实化解社会矛盾。严格执行社会稳定工作责任制和责任追究制。高度重视并认真解决土地承包、土地征用、房屋拆迁、库区移民、环境污染、企业改制破产、安全生产、食品药品安全、涉法诉讼，以及拖欠工程款和农民工工资等方面群众反映强烈的问题。健全维护社会稳定的工作机制，扎实做好基层基础工作，加强矛盾纠纷排查调处，及时发现和化解影响社会稳定的苗头性问题。切实加强和改进信访工作，畅通信访渠道，规范信访秩序，积极解决群众合理诉求。完善社会预警体系和应急处置机制，基本完成省和市(州、地)政府应急平台的应急指挥场所和基础支撑系统建设，加强突发事件信息报送，积极预防和妥善处置突发公共事件。
　　七、大力推进各项社会事业全面进步，努力实现经济社会协调发展
　　坚持优先发展教育事业，进一步巩固“两基”攻坚成果，加快推进各级各类教育全面发展。完善农村义务教育经费保障机制，继续落实好全部免除农村义务教育阶段学生学杂费、对义务教育阶段农村贫困家庭学生免费提供教科书并补助寄宿生生活费的政策。加强农村中小学建设，建成农村寄宿制初中150所，做好“普及中小学实验教学”工作，切实完善教学设施，不断提高师资水平。抓好桐梓等15个县(市)“两基”巩固提高复查工作，迎接国家“两基”督导检查。继续加强普通高中建设，新建示范性高中6所，改扩建县普通高中14所。加大职业教育投入，加强县级职教中心建设，鼓励和支持各类社会力量参与兴办职业教育，合理扩大职业教育招生规模。坚持以就业为导向，优化职业教育教学内容设置，提升教学质量，推行劳动预备制、就业准入制和职业资格证制，提高职业教育学校毕业生就业率。加快发展高等教育，巩固提高高等教育质量和高校科研水平。促进民族教育、民办教育、幼儿教育等各类教育协调发展，全面推进素质教育，加快建设学习型社会。高度重视学校安全工作。
　　加强科技创新体系建设，不断提高自主创新能力。按照省中长期科技发展规划纲要确定的重点，在高技术产业、农业、矿产资源综合利用、生态建设等领域遴选并启动实施一批重大科技专项。加快科研基础条件平台和研发平台建设，重点推动省科技文献共享服务平台、省大型科学仪器共享服务平台等科技基础平台项目建设；抓好国家复合改性聚合物材料工程技术研究中心和矿床地球化学国家实验室建设，确保通过国家验收；力争中科院与我省共建的大射电天文望远镜项目正式启动建设。分类推进科研机构和勘察设计单位体制改革，重点抓好科研院所产权制度改革试点，加快建立科学合理的资源配置机制和能力、绩效评价机制。加快贵州技术产权交易所、科技风险投资公司建设，推动贵阳国家高新技术产业开发区、贵州航天科技工业园和四大863计划成果产业化基地及贵阳、遵义国家级材料特色产业化基地加快发展，构筑有利于科技成果转化和高技术产业化的服务平台。大力实施信息化发展战略，加快电子政务建设。认真做好知识产权的创造和保护工作。实施人才强省战略，加强人才队伍建设，建立健全人才激励机制，促进人才合理流动。
　　努力为城乡居民提供安全、有效、方便、价廉的公共医疗卫生服务，是各级政府的重要职责。要积极推行新型农村合作医疗制度，新增37个试点县。大力加强农村初级卫生保健工作，新增15个县达到初级卫生标准。进一步完善农村医疗卫生服务体系，建设16个县医院和332个乡镇卫生院。整合城乡医疗卫生资源，逐步建立城乡医疗对口支援机制和高中级卫生技术人员定期到基层服务的制度。大力发展城市社区卫生服务，健全服务网络，完善服务功能，探索建立以社区卫生服务为基础的城市医疗救助制度，对社区卫生服务基础设施建设、基本设备配置和人员培训等给予必要的支持。加强疾病预防控制体系建设，继续抓好艾滋病、结核病、地氟(砷)病等传染病、职业病和地方病、人畜共患病的预防控制工作，全面落实计划免疫规划。大力扶持中医药和民族医药发展。不断加强妇幼保健工作。切实加大对公共卫生的投入，强化公立医院公共服务职能，新增卫生事业经费70%以上用于公共卫生和农村卫生。大力加强卫生执法监督。深入开展群众性爱国卫生运动和“整脏治乱”专项行动。加强医疗卫生系统行风建设，整顿和规范医疗卫生秩序，着力解决人民群众“看病难、看病贵”的突出问题。
　　全面加强人口和计划生育工作，统筹解决人口问题。继续稳定低生育水平，大力实施出生人口缺陷干预工程，加强对人口出生性别比失衡问题的综合治理，重视和加强流动人口服务和管理，提高出生人口素质，改善人口结构。大力推进计划生育村(居)民自治，全面实施计划生育家庭奖励扶助和少生快富工程，启动对计划生育特殊家庭的救助，完成帮扶10万户农村计生户任务。完善计划生育公共管理和服务网络，新建、改扩建10个县计生服务站和70个规范的乡镇计生服务站。积极发展老龄服务业，增强全社会的养老服务功能，提高老年人生活质量，保障老年人合法权益。积极创造残疾人平等参与社会生活的条件，继续做好妇女、儿童工作。积极推进殡葬制度改革。
　　加快发展文化事业和文化产业，努力满足人民群众的文化生活需求。把农村文化建设与社会主义新农村建设结合起来，建成“农民文化家园”项目200个左右。切实加强农村基层文化设施建设，优先安排关系群众切身利益的文化建设项目，进一步实施广播电视“村村通工程”、文化信息资源共享工程、社区和乡镇综合文化站(室)建设工程，不断改善农村公共文化服务条件。办好“多彩贵州”舞蹈大赛，实施文化精品工程，繁荣文学艺术、广播影视、新闻出版事业，加快推出一批反映改革开放和现代化建设实践，反映我省政治、经济、文化快速发展，具有地方特色、时代风采和民族风格的优秀新作品。加强民族民间文化的保护、传承和开发，做好世界文化遗产和自然遗产申报工作，建立非物质文化遗产科学保护档案和数据库。推进夜郎考古等考古研究工作，完成省博物馆立项工作，大力发展文博事业。深化文化体制改革，加快形成以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的文化产业格局。加强文化市场监管。大力发展全民健身运动，加快城乡社区体育基础设施建设，有重点地发展竞技体育和民族体育。
　　大力加强精神文明建设，打牢全省人民团结奋进的共同思想基础。坚持用马克思主义中国化的最新成果教育干部群众，在全社会树立以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观。加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，加强未成年人思想道德建设和大学生思想政治工作，广泛开展群众性精神文明创建活动，普及科学知识，弘扬科学精神，培养人们的高尚情操和健康文明的生活方式。大力激发全省人民对家乡的责任感、自信心和自豪感，营造共同关心贵州前途、共同维护贵州形象、共同推动贵州发展、共同建设贵州文明的浓厚氛围。
　　坚持依法治省，大力加强民主法制建设。发展基层民主，加强基层自治组织建设，依法扩大公民有序的政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。各级政府要自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协的民主监督，高度重视并切实办好人大代表的议案和建议，高度重视并切实办好政协委员的提案和建议。认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，自觉接受新闻媒体和社会公众的监督。全面落实民族区域自治制度，大力促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。充分发挥工会、共青团、妇联等群众团体的桥梁纽带和民主监督作用，不断完善反映社情民意的机制。切实加强国防后备力量建设，大力支持国防和武装警察部队建设，增强全民国防意识，提高国防动员能力，加强“双拥”工作，巩固和发展军政军民团结。做好“五五”普法依法治理工作，不断提高全民法律素质，切实加强法律援助和法律服务。加强国家安全、司法行政工作，积极支持法院和检察院的工作。继续做好宗教、外事、侨务、对台、档案等各方面的工作。
加强政府自身建设
　　加强政府自身建设，是全面完成今年我省经济社会发展各项任务的重要保证。我们将大力推进政府制度创新和管理创新，努力建设法治政府、服务政府、责任政府和效能政府。
　　第一，加快转变政府职能，正确履行政府职责。转变政府职能是深化行政管理体制改革、加强政府自身建设的重点。要把推进政企、政事、政资、政社分开作为转变政府职能的关键环节来抓，凡是应该由企业自主行使的生产经营和投资决策权，都要由企业自行决定、自行负责，各级政府及其部门不得包办企业投资决策，干预企业正常的生产经营活动。要坚持“市场出效率、政府保公平”的原则，切实加强政府社会管理和公共服务职能，优化公共资源配置，加强公共设施建设，完善社会管理制度，提高社会管理水平，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，为人民群众提供更多更好的公共服务。
　　第二，全面推进依法行政，严格规范行政行为。坚持有法必依、执法必严、违法必究，是提高政府执行力和公信力的必然要求。各级政府要深入贯彻实施《行政许可法》和国务院《全面推进依法行政实施纲要》，切实做好政府立法、行政执法和执法监督三个方面的工作。加强对行政规范性文件的备案审查，规范政府抽象行政行为。进一步明确行政执法权限，依法梳理各执法部门的“权力清单”，界定执法职责，明确执法主体，规范执法程序，建立健全行政执法评议考核制，完善行政复议和行政赔偿制度，加快推进相对集中行政处罚权工作，加大综合执法改革试点工作力度，坚决克服多头执法、执法不公，甚至执法违法等问题。坚持科学民主依法决策，健全重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证、决策评估等制度，建立健全决策反馈纠偏机制和决策责任追究制度。
　　第三，合理划分行政权力，切实做到权责一致。坚持简政放权、分级负责，进一步明确各级政府的权力和责任，减少行政审批事项，规范行政审批程序，加强后续监管，将更多的经济社会管理权下放给地、县政府，充分保护和调动各地加快发展的积极性。按照中央关于政府机构改革的有关精神，完善机构设置、明确职能分工，建立部门之间分工协作的有效机制，避免部门职能交叉和推诿扯皮。坚持权责统一、依法有序、民主公开、客观公正的原则，探索建立行政首长问责制，并把行政问责与行政监察、审计监督结合起来，做到有责必问、有错必究。
　　第四，大兴求真务实之风，发扬改革创新精神。求实的态度、踏实的工作、创新的精神，是各级政府干事创业应有的作风。要树立正确的政绩观，说实话、办实事、求实效，防止弄虚作假、虚报浮夸，杜绝“形象工程”和“政绩工程”，使我们的各项工作经得起实践、群众和历史的检验。要增强大局意识，狠抓工作落实，严禁各行其是，确保政令畅通。要与时俱进、开拓创新，勇于碰硬、敢于负责，坚持用改革的办法和创新的思路系统研究、统筹解决发展中的矛盾和问题，坚决破除各种陈旧观念。坚持“一手抓适应，一手抓提高”，既立足当前、着力解决事关群众安居乐业的突出问题，又着眼长远，突出重点，统筹兼顾，努力解决经济社会发展中的一些根本性、战略性问题。
　　第五，始终坚持勤政为民，大力加强廉政建设。各级政府要以勤政造福于民，让人民满意；以廉政取信于民，让党和人民放心。要按照奖优、治庸、罚劣的原则，加快建立科学合理的政府绩效评估办法和指标体系，积极开展政府绩效评估试点工作，充分发挥绩效评估的导向作用和激励约束作用。广大公务员要切实加强学习，不断提高自身综合素质和贯彻落实科学发展观的能力。要坚持艰苦奋斗，勤俭节约办一切事业，努力节约行政成本，做到少花钱、多办事、办好事。认真贯彻落实中央制定的《党政机关国内公务接待管理规定》，规范公务接待行为，加强对公务接待费用的预算管理，杜绝铺张浪费。要深入开展反腐倡廉，加快建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。切实加强对政府工作人员的廉政教育。进一步落实和完善工程招投标、经营性土地使用权出让、探矿权采矿权出让和转让、政府采购和产权交易制度，以及干部轮岗交流制度、领导干部经济责任审计制度，从源头上治理腐败。切实加强对掌控权力的岗位和人员的监督约束，将权力运行的每一个部位、每一个环节都置于有效的监督之下。各级政府在自觉接受外部监督的同时，要进一步强化监察、审计等政府内部的专门监督。要以人民群众关心的事项和容易滋生腐败的领域为重点，在进一步完善各级政府和政府各部门政务公开的同时，在学校、医院和供水、供电、供气、环保、公交等与群众利益密切相关的公共部门和单位全面推行办事公开制度。
　　各位代表！做好今年的各项工作，任务艰巨，意义重大。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，抢抓机遇、加快发展，齐心协力、扎实工作，全面完成和超额完成今年经济社会发展的各项任务和本届政府工作目标，为实现贵州经济社会发展的历史性跨越努力奋斗，以优异的工作成绩迎接党的十七大和省第十次党代会胜利召开！
