各位代表：
　　我代表省人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
2008年政府工作回顾
　　过去一年，是我省发展进程中十分特殊的一年。年初遭受了百年不遇的低温雨雪冰冻灾害，9月份以来又受到百年不遇的国际金融危机影响，给全省经济社会发展带来很大困难。面对严峻考验，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入落实科学发展观，坚决贯彻中央各项决策部署，在中共贵州省委的领导下，在省人大、省政协的监督、支持和帮助下，认真履行政府职责，与全省各族干部群众一道，排难而进，抢抓机遇，加快发展，经济社会保持较好发展势头，改革开放和现代化建设迈出新步伐。
预计全省生产总值3350亿元,增长10%左右；财政总收入和一般预算收入分别达到674.56亿元和349.53亿元，增长21.1%和22.6%；全社会固定资产投资1800亿元以上，增长20%以上；社会消费品零售总额1015亿元，增长23.5%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别实际增长2%左右和8%以上。
　　一年来，我们主要抓了以下九个方面的工作：
　　第一，及时果断采取措施应对低温雨雪冰冻灾害和国际国内急剧变化的经济形势，努力保持经济平稳较快增长。面对年初历史罕见的低温雨雪冰冻灾害，在党中央、国务院的坚强领导和各方的大力支持下，我们坚持把保民生、保电力、保交通作为首要任务，紧急动员各方力量奋力抗灾救灾，没有出现冻死、饿死人等非正常情况，3月5日贵州电网恢复正常运行，从4月份开始扭转了经济负增长的局面，夺取了抗灾救灾和灾后恢复重建的重大胜利。面对国际国内急剧变化的经济形势，我们沉着应对，以煤、电生产为关键，加强经济运行调节；紧紧抓住中央扩大内需促进经济增长的有利时机，积极向国家争取支持，黔中水利枢纽一期工程等重大项目获得国家批准立项，社会事业、重大基础设施和节能减排等领域一大批项目得到了国家支持，中央新增1000亿元投资安排我省48.45亿元，有力地支撑了经济的持续增长。
　　第二，加快以交通和水利为重点的基础设施建设，着力改善经济社会发展的基础条件。贵广快速铁路开工建设，加速了我省现代化交通体系建设步伐。这一项目的实施，改变了西南和西北地区原有的铁路网规划布局，贵阳至昆明、成都、重庆、长沙、南宁五条快速铁路被正式纳入2008年调整的国家中长期铁路网规划。黔桂铁路扩能改造工程贵州段基本建成，六沾、黄织铁路建设加快推进。完成公路投资210亿元，增长30.4%，其中高速公路投资120.3亿元。修编完成全省高速公路网规划。改造国省干线180公里。建成通乡油路2000公里、通村公路1.33万公里，新增88个乡镇通油路或水泥路、1000个建制村通公路。开工建设了一批航运工程。加快推进水利建设，中央和省共投入财政资金39.23亿元，比上年增长2.22倍。“滋黔”一期工程等一批项目开工建设。治理病险水库150座。进一步加大了地下水资源的勘查和开发力度。120万亩烟水配套工程年度建设任务可如期完成。新增解决223万农村人口饮水安全问题，基本建成农村人口人均半亩有效灌溉面积。编制完成农村人口人均半亩基本口粮田建设规划。
　　第三，坚持以人为本，切实保障和改善民生。在完成10844户农村危房改造试点的基础上，又启动了3.2万户改造试点。省财政安排4.23亿元，启动了地质灾害户和受地质灾害威胁的69所农村中小学搬迁计划。健全廉租住房制度，新增解决4.4万户城镇低收入家庭住房困难。进一步提高农村低保标准，扩大覆盖范围，基本实现了以县为单位的应保尽保，季度人均补助水平提高55元，保障人口由256.7万人增加到324万人。农村五保供养对象基本实现应保尽保。城市低保动态管理下的应保尽保和分类施保继续巩固，54.5万人享受城市低保，月人均补助水平提高到144元。新型农村合作医疗人均补助标准从上年的40元提高到80元，参合率达到92.1%，提高7.2个百分点；全面实施了城乡医疗救助制度，194万城乡困难群众得到及时救助。城镇居民基本医疗保险试点扩大到7个市州地，参保人数达到105万人。城镇职工基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育保险参保人数均超过计划任务，基本养老和失业保险实现市级统筹。针对物价上涨，省财政共安排1.9亿元对城乡困难群众和家庭经济困难的普通高校（高职）学生进行了补贴。城镇新增就业18.5万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内，全面完成了计划任务。建立了新被征地农民社会保障制度。库区移民得到妥善安置。大幅度增加救灾救济资金投入。积极支援汶川地震灾区抗震救灾和灾后重建工作。连续五年实现生产安全事故起数和死亡人数“双降”。信访工作进一步加强。深入开展“打黑除恶”严打整治专项行动，有力维护了社会稳定。
　　第四，坚持以农民增收为纲，不断加大“三农”工作力度。省财政安排54.5亿元用于支持“三农”，增长61.2%。中央和省共安排各类涉农补贴49.9亿元，翻了一番。在遭受严重自然灾害的情况下，通过改种补种、实施粮食增产工程等措施，全省粮食总产量达到1158万吨，增长5.2%。坚持把畜牧业作为农业产业结构调整的重要方面来抓，畜牧业增加值占农业增加值的比重达到33.7%，提高1.1个百分点。经济作物比重进一步提高，蔬菜产业初步成长为区域化布局、规模化生产的外向型产业，农民人均蔬菜种植纯收入达到388元，增加55元，占农民人均纯收入的14%。大力推进新阶段扶贫开发和社会主义新农村建设，减少农村贫困人口50万人，实现易地扶贫搬迁3万人，建成沼气池20万口，启动了大中型联户沼气池建设，村庄整治取得新成效。现代农业综合示范点建设稳步推进。
　　第五，大力推进产业结构调整，做强做大特色优势产业。电力、煤炭、饮料、烟草四个行业对工业增长的贡献率达59.3%。在遭受低温雨雪冰冻灾害和市场变化影响的情况下，贵州电网发电量达到988亿千瓦时，增长3%。新增电力装机容量364万千瓦，黔电送粤“五交两直”大通道全面建成。争取国家提高了“西电东送”上网电价。建成投产一批大型煤矿，大矿帮带小矿工作顺利开展，原煤产量达到1.18亿吨，增长4.5%。开工建设了一批煤化工、磷化工、煤电一体化项目。白酒工业加快发展，茅台酒产量突破2万吨，规模以上白酒工业企业实现利税96.4亿元，增长48.5%。卷烟工业实现利税106.1亿元，增长17.4%。大力发展以旅游业为龙头的服务业，实现旅游总收入653.13亿元，增长27.5%。装备制造、特色食品、民族制药、旅游商品等产业加快发展。把推动科技进步、技术创新与产业结构优化升级紧密结合起来，大力推进区域科技创新等体系建设，启动实施了7项国家科技支撑计划、24项省重大科技专项重点项目和一批高新技术产业项目，新建了一批国家级和省级企业技术中心、生产力促进中心、重点实验室和工程技术研究中心。获得专利授权1683件。信息化建设加快推进。
　　第六，切实加强节能减排和生态环境保护，进一步巩固和增强生态优势。坚持把节能减排摆在现代生态文明建设的突出位置来抓。加快国家循环经济试点和循环经济基地建设，大力实施节能重点工程，加强资源综合利用，单位生产总值能耗下降4.1%，工业固体废物综合利用率提高1.54个百分点。大幅度增加污水处理设施建设投入，省财政在年初安排1亿元的基础上四季度又追加安排2亿元，共3亿元用于城镇污水处理设施建设。城市污水处理率和城市生活垃圾无害化处理率分别提高3个和2个百分点。加强重点流域和重点领域污染治理，出境河流断面水质达标率达83.3%。饮用水源一级保护区内工业企业排污口全部取缔。化学需氧量和二氧化硫排放量继2007年之后继续实现“双降”。启动实施55个县石漠化综合治理试点，全面打响了石漠化综合治理攻坚战。加快林业灾后恢复重建，恢复植被面积248万亩。完成营造林260万亩，人工种草和改良改造草地分别完成61.62万亩和20.93万亩。治理水土流失面积740平方公里。
　　第七，以改革开放30周年为契机，全面推进各项改革、扩大对内对外开放。国有企业改革改制稳步推进，省属国有商贸流通企业改制和省属国有企业分离办社会职能移交工作基本完成，国有企业政策性关闭破产工作加快推进，已终结关闭破产程序72户，其余72户企业已全面启动关闭破产程序，省本级财政安排6.4亿元用于安置省属国有破产企业职工。着力提高国有资产监管效能，启动了国有资本经营预算试行工作。认真落实支持非公有制经济发展的各项政策措施，非公有制经济增加值占全省生产总值的比重达到32%。集体林权制度改革等农村各项改革顺利推进。矿产资源有偿使用制度不断规范和完善。财政刚性预算改革深入推进，“乡财县管”财政管理方式改革全面推开。深入整顿和规范市场经济秩序。努力提高对内对外开放水平，积极参与区域经济合作，不断扩大招商引资规模，进出口总额达到34.5亿美元，增长52%，引进省外到位资金500亿元，增长24.7%。
　　第八，注重统筹兼顾，推动社会事业全面发展。各级财政用于教育事业的投入226.64亿元，增长36.3%。农村“普九”欠债偿债资金全面落实，债务化解工作全面启动；加强义务教育阶段师资力量建设，新招聘中小学教师1.5万名，其中特岗教师8578名；各级财政共安排17.48亿元，将农村初中和小学生均公用经费保障标准分别提高125元和75元；全部免除城市义务教育阶段学生学杂费；“两基”迎“国检”工作扎实推进。各级各类教育加快发展。省财政安排用于医疗卫生的投入增长85.5%。开工建设了4360所村卫生室，新建和改扩建一批县医院、县中医院、县妇幼保健机构和乡镇卫生院。着力做好重大疾病预防控制工作，改革地氟病防治项目实施办法，完成25万户炉灶改良任务，使90多万人解除或减轻了氟中毒危害。艾滋病等重大传染病的防治力度不断加大。全力抓好突发公共卫生事件的应急处置与救援工作，食品药品安全监管进一步加强。积极发展文化事业和文化产业，加大优秀民族民间文化保护开发力度，切实加强基层文化重点工程建设，通过实施广播电视无线覆盖工程，解决了62个县城及周边地区群众长期听不到或听不好广播节目的问题，新增城镇有线数字电视用户60万户。省博物馆、遵义会议会址等免费向公众开放。实现奥运会金牌零的突破，成功举办首届全国山地运动会等全国性赛事，建成农民体育健身工程400个，全民健身活动广泛开展。统筹解决人口问题，人口自然增长率6.72‰。老龄、妇女儿童和残疾人事业取得新进步。人事人才工作取得新进展。国防建设与经济建设协调发展。民族、宗教、外事、侨务、对台、档案、气象、人防、参事、新闻出版等工作取得新成绩。
　　第九，大力发展社会主义民主政治，切实加强政府自身建设。进一步健全民主制度，拓宽民主渠道，依法实行民主决策、民主管理、民主监督。全面落实依法治省基本方略，认真做好行政立法工作，提请省人大常委会审议8件地方性法规草案，制定颁布4件省政府规章。高度重视人大建议和政协提案办理工作。严格落实行政执法责任制，进一步规范行政执法行为。强化行政监督，开展了行政审批电子监察试点。行政复议制度不断健全。组织开展行政法规和政府规章清理，加大了规范性文件备案审查力度。认真贯彻《政府信息公开条例》，推进行政权力公开透明运行。积极开展深入学习实践科学发展观活动。加强政府廉政建设，旗帜鲜明地反对腐败，切实加大审计、监察力度，坚决纠正部门和行业不正之风，治理商业贿赂取得新进展，惩处了一批腐败分子。
　　各位代表！过去一年，我们面临的挑战前所未有，取得的成绩难能可贵。抗御低温雨雪冰冻灾害的成功实践证明，只要我们万众一心、众志成城，采取切实有效措施积极应对，就一定能够排除万难、共克时艰，经受住各种灾害和困难的严峻考验。贯彻落实中央扩大内需促进经济增长方针政策的成功启动证明，只要我们认清形势，坚定信心，统筹兼顾，提前谋划长远发展战略，努力把工作做在前面，充分调动各方面积极性，就一定能够化挑战为机遇、变被动为主动，推动全省经济平稳较快发展。一批重大项目得以在短时间内开工建设的成功实践证明，只要我们敢于破除传统的思维定式，以只争朝夕、时不我待的昂扬斗志，集中精力谋大事、创大业，创造性地开展工作，就一定能够破解制约贵州加快发展的一道道难题，不断把我省实现经济社会发展历史性跨越的伟大征程推向新的阶段！
　　各位代表！过去一年取得的成绩，是党中央、国务院亲切关怀和国家各部门大力支持的结果，是全省各族干部群众共同奋斗、辛勤劳动的结果。在此，我代表省人民政府，向全省工人、农民、知识分子、干部，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向驻黔人民解放军指战员、武警部队官兵、公安政法干警，向所有关心和支持我省改革开放和现代化建设的各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济社会发展中还存在一些突出的困难和问题。主要是：受国际国内急剧变化的经济形势影响，部分行业经营困难、增长放缓；经济社会发展的基础仍较薄弱；农村经济结构不合理，贫困面大、贫困程度深，农民增收难；工业化和城市化水平低，自我发展能力不强，城乡二元结构矛盾突出；节能减排形势严峻，生态建设和环境保护任务繁重；对外开放水平不高，外源经济发展不足，产品市场竞争能力整体不强；部分群众生活比较困难，影响社会稳定的因素仍然较多；政府行政效能和管理水平还需进一步提高。对于这些问题,我们将采取有力措施认真加以解决。
2009年政府工作主要任务
　　今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，以实现经济社会发展历史性跨越为主线，以抓机遇、扩内需、打基础、保增长为首要任务，以保障改善民生和促进社会和谐为根本目的，以转变发展方式和结构调整为主攻方向，以深化改革扩大开放为强大动力，抓住关键、突出重点、统筹兼顾，努力变压力为动力、化挑战为机遇，全力推动经济社会又好又快发展。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长8%左右；全社会固定资产投资增长16%以上；社会消费品零售总额增长13%；一般预算收入增长10%；城镇居民人均可支配收入实际增长7%，农民人均纯收入实际增长6%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在7‰以内；单位生产总值能耗降低4.3%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降1.3%和4.8%。
　　围绕上述总体要求和主要预期目标，今年重点要抓好以下九个方面的工作：
　　（一）把重大基础设施建设作为贯彻落实中央扩大内需方针的关键，加快构建现代化交通体系和城乡供水安全保障体系
　　围绕构建快速铁路系统，以实现各市州地有快速铁路通过并进而规划建设用快速铁路、城际轨道交通联结各市州地首府为目标，大力推进贵广快速铁路建设，开工建设贵阳至重庆快速铁路；加快推进贵阳至成都快速铁路和贵阳至昆明、贵阳至长沙铁路客运专线前期工作，争取早日开工建设。规划建设各主要产煤地区之间的煤炭运输铁路。围绕构建高速公路体系，以十年左右实现县县通高速公路为目标，加快我省已纳入国家高速公路网规划的高速公路项目前期工作，力争在“十一五”期间全面开工建设；进一步完善高速公路建设投入机制，加大省财政投入力度，新增高速公路通车里程254公里以上。改造国省干线公路461公里。开工建设通乡油路3194公里，使“十一五”规划的1万公里通乡油路提前一年全部开工建设，新增90个乡镇通油路或水泥路。建设通村公路1.3万公里，新增1000个建制村通公路。鼓励有条件的地方加快农村通组公路建设。进一步加快民用航空和内河航运建设。
　　加快构建城乡供水安全保障体系。开工建设黔中水利枢纽一期工程和一批“滋黔”工程。实施180座病险水库除险加固工程。加快8个在建大型灌区续建配套与节水改造工程建设，争取开工建设盘江灌区。完成130万亩烟水配套工程。建设100个以上农村饮水安全和烟水配套地下水开发利用项目。开展统筹利用地表水和地下水、实施长距离管道送水的高效集约用水项目建设试点，新增解决300万农村人口饮水安全问题。启动实施农村人口人均半亩基本口粮田建设规划。完成水利管理体制改革任务。依法足额征收水资源费和水能资源有偿出让金。
　　（二）把解决农业基础薄弱、农村发展滞后、农民增收困难的问题作为“三农”工作的核心，全面推进农村改革发展
　　认真贯彻工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，切实落实中央各项强农惠农政策，将油菜纳入良种补贴范围，确保国家各项涉农补贴资金一分不少地及时发放到农民手中。按照三个“大幅度”的要求，加大各级财政对“三农”的投入，完善财政支农资金稳定增长机制。扎实抓好以县为主的财政支农资金整合试点，逐步建立整合各种支农资金发展农业、农村的新机制。进一步强化涉农资金使用监管。
　　按照建设现代农业的要求，加快农业结构调整。围绕保障粮食安全，实施杂交水稻、杂交玉米、马铃薯各1000万亩增产工程，增强粮食综合生产能力，粮食总产量稳定在1150万吨以上；认真落实粮食最低收购价政策，保护农民种粮积极性，完善粮食风险基金和地方粮食储备制度；实行最严格的耕地保护制度，确保国家下达我省的437.07万公顷耕地保有量指标不突破；加强农业综合开发，加大中低产田土改造力度，加快实施沃土工程，提高耕地质量；大力开展造地，整理复垦开发土地100万亩，不断补充耕地和城镇建设用地，减轻城市和工业发展给保护耕地带来的压力。积极推进农业机械化。加强良种繁育、疫病防控等畜牧业综合配套技术体系建设，扎实推进33个县草地生态畜牧业产业化科技扶贫项目建设，畜牧业增加值占农业增加值的比重提高一个百分点以上。加快优势蔬菜产业带和规模化商品蔬菜基地建设，进一步巩固烤烟、油菜生产，大力发展马铃薯、茶叶、油茶、精品水果、中药材、花卉等大宗特色优势农产品。培育发展一批面向珠三角、东盟市场的农产品生产加工基地。大力推进农业产业化经营，加大重点龙头企业扶持力度，培育特色农产品知名品牌，加大农产品注册商标和地理标志保护力度。加强新型农业社会化服务体系和农业科技队伍建设，大力推广普及农业先进适用技术，积极推行农业标准化生产，建立健全农产品质量安全检验检测体系。整合农村信息资源，发展农产品现代流通方式，提高农产品商品率。大力发展乡镇企业。支持供销合作社面向农村搞好服务，加快发展农民专业合作组织和农村经纪人队伍。
　　坚持把扶贫开发作为“三农”工作的重中之重，在实施好农村最低生活保障制度的基础上，按照新的扶贫标准，把尽快稳定解决扶贫对象温饱并实现脱贫致富作为新阶段扶贫开发的首要任务，进一步调整和完善扶贫开发的工作思路和方法。坚持先易后难、样板先行，按照打捆使用、滚动发展的资金使用原则，以基础设施建设、培育特色优势产业和提高人口素质为重点，深入实施开发式扶贫，着力增强贫困地区自我发展能力。减少农村贫困人口50万人以上，实施易地扶贫搬迁4万人和农村贫困人口就业转移培训10万人。继续抓好社会主义新农村建设“百村试点”，加强村庄规划整治和生态示范村建设,大力发展乡村旅游。加大农村工业、生活污染和农业面源污染防治力度，改善农村人居环境。新增使用沼气农户26万户以上，建成200口大中型联户沼气池。
　　积极推进农村各项改革。毫不动摇地坚持以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，保持现有土地承包关系长久不变，确保农民拥有充分而有保障的土地承包经营权。健全严格规范的农村土地管理制度，完善土地承包经营权权能，按照依法自愿有偿的原则，规范土地流转，发展适度规模经营。完成集体林权制度主体改革，积极推进配套改革。完善现代农村金融制度，大力发展小额信贷，着力解决农村资金短缺、金融服务网点不足等问题。继续推进农村综合改革。健全农村民主管理制度。
　　（三）把解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题作为民生建设的重中之重，着力提高人民群众生活水平
　　全面启动农村危房改造工程，加快改善广大农村困难群众的居住条件。加快廉租住房建设，坚持租售并举，新增解决9.3万户人均住房面积15平方米以下的城镇低收入家庭住房困难。在抓好地质灾害户一期搬迁工作的基础上，积极争取将二期搬迁列入中央专项并启动实施。完成盘江、水城、六枝3个中央下放煤矿棚户区2.3万户改造任务，力争全省棚户区改造任务全面完成。解决最后2.9万户无电户通电问题，比规划提前一年实现全省户户通电目标。
　　把提高居民收入特别是低收入群体收入作为民生之源。加大对低收入家庭的补贴和救助力度，全面落实中央提高城市和农村低保补助水平政策，全省安排农村低保资金20亿元以上、城市低保资金10亿元以上。继续提高企业退休人员基本养老金水平。切实抓好中央对优抚对象、建国前老党员和抗日战争、解放战争时期参加革命的离休干部相关补助政策的落实。
　　把扩大就业作为民生之本。抢抓中央扩大内需机遇，积极引导劳动力在基础设施建设等领域就业。加大劳动力就业培训力度。大力推进跨地区劳务协作和对外劳务输出，促进农村劳动力转移就业。通过低保、临时救助等途径，积极帮助困难返乡农民工解决基本生活问题。支持返乡农民工创业就业。完善就业援助制度，帮助“零就业”家庭实现再就业。积极促进以高校毕业生为重点的新增劳动力就业创业。力争城镇新增就业18万人。加强劳动争议调解、仲裁和监察执法，切实维护劳动者合法权益。积极开展劳动关系和谐企业创建活动。
　　把完善社会保障体系作为民生之基。扩大社会保险覆盖面，实现新被征地农民养老保障全覆盖，扩大新型农村社会养老保险试点范围，启动养老保险省级统筹工作。实现城镇居民基本医疗保险制度全覆盖，启动大学生医疗保险试点工作。力争城镇职工基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育保险参保人数分别达到215万人、255万人、137万人、128万人和143万人。强化社会保险基金监管。健全社会救助体系，进一步完善城乡居民最低生活保障制度，加快低保信息网络建设，加强动态管理，确保实现应保尽保和应退则退。全面落实农村五保供养政策，确保供养水平达到当地村民平均生活水平，新建和改造一批农村五保供养服务机构。完善城乡医疗救助制度，缓解困难群众看病难问题。建立健全临时救助制度，帮助低保边缘群体、低收入群体解决特殊困难。健全灾害救助制度，提高灾害救助能力。进一步加快社会福利、慈善、老龄、妇女儿童和残疾人事业发展。
　　把扩大居民消费作为扩大消费需求的关键。认真落实国家扩大消费需求的各项政策措施，坚持增收入、促消费并举，努力消除制约消费的体制和政策障碍，改善居民消费预期，大力培育消费热点，促进消费结构升级。加强城乡消费设施和服务体系建设，把开拓农村市场作为扩大内需的重要方面，启动“家电下乡”工作，加快“万村千乡市场”、“双百市场”工程建设，推进连锁经营向农村延伸，便利农村居民消费。
　　把煤矿、道路交通和消防作为安全生产监管的重点，继续打好煤矿整顿关闭和瓦斯治理攻坚战，深入开展交通安全综合整治，强化农村消防基础设施建设，实现生产安全事故起数和死亡人数“双降”。深入开展整顿规范市场秩序专项行动及“质量和安全年”活动。强化食品药品监管，建立健全食品药品安全保障体系。妥善安置水电站移民，完成11座水电站水库移民后期扶持政策兑现工作。加强和改进信访工作。积极推进“平安贵州”建设，深入开展“打黑除恶”严打整治专项行动，加大社会治安综合治理力度，切实维护社会稳定。
　　（四）把推进绿色工业化作为建设生态文明的必由之路，大力提高工业生产力水平和市场竞争力
　　工业化是建设现代生态文明不可逾越的发展阶段。必须按照绿色工业化的要求和循环经济的理念，以高水平项目为载体，大力推进工业结构调整，提升工业经济发展水平。抓紧制定和部署优势行业振兴计划。把大矿建设作为煤炭工业发展的关键来抓，深入推进大矿帮带小矿工作，加大小煤矿整合力度，力争新增煤炭生产能力1500万吨。加快电源项目、输电通道和城乡电网建设改造，合理调度电力生产和电煤供应，千方百计扩大电力生产和向外送电规模，力争发电量达到1100亿千瓦时以上。以煤化工、磷化工、煤电化和煤电铝、煤电磷、煤电钢一体化等为重点，实施一批重大项目，促进原材料工业资源整合，延长产业链，提高产业集中度，实现产业内部利益最大化。加大勘查力度，提高优势矿产资源保障能力。加快贵阳烟厂易地技改项目建设，提升卷烟装备水平，以“贵烟”为龙头，着力提高高档卷烟的比重，加快实现由烟草大省向烟草强省转变。实施茅台酒“十一五”年增2000吨技改扩能工程，进一步巩固茅台国酒地位，加快其他白酒品牌发展，提高我省白酒的综合实力和市场占有率。加快推进30座级通用飞机项目发展，积极推动以贵阳、遵义、安顺为重点的重大装备制造业基地和国家级研发基地建设。大力发展特色食品、民族制药和旅游商品等特色产业。
　　不断提高自主创新能力，推进信息化与工业化融合。继续做好重大科技专项的遴选和实施，加快自主创新公共研发平台和创新服务体系建设，重点支持工程技术研究中心、企业技术中心、重点实验室、高新技术和特色产业化基地（园区）建设，推进关键技术和共性技术攻关，推动产学研结合，促进科技成果向现实生产力转化。重点支持医药、电子信息、装备制造、新材料和原材料精深加工等重点领域高新技术发展。开工建设500米口径球面射电望远镜项目。加强知识产权创造和运用能力建设。加快“数字贵州”建设，推进信息网络基础设施和基础信息资源数据库建设，基本建成覆盖省、市、县三级统一的电子政务骨干网络。
当前面临的国际金融危机，既给经济发展带来了压力，又为我们根据市场需求变化推进工业结构调整提供了难得的契机。必须坚持区别对待、分类指导、因企施策，积极引导和帮助具有市场优势的行业和企业降低成本，保持竞争优势。充分利用增值税转型和国家扩大信贷规模的机遇，加快工业企业基本建设和技术改造，增强企业发展后劲。对于效益差、污染大、没有市场优势的企业，要借助市场力量予以淘汰。
　　（五）把加快城市化作为统筹城乡发展的根本途径，努力构建城乡一体化新格局
　　深入实施大中城市发展带动战略，紧紧抓住城市综合交通、土地利用、生态环境三个关键环节，高质量编制城市规划。坚持以路网规划建设引领城市发展，按照“拉开建设、优化布局、新区先行、带动老区”的建设思路和时序，加快城市建设，扩大城市规模，提高城市人口承载能力。抓好在建和拟建快速铁路通道沿线城镇规划建设，将县县通高速公路与城市化结合起来，把高速公路网的重要节点作为区域中心城市重点建设。切实保障城市建设用地，严格实行土地招拍挂制度，努力实现城市建设用地效益最大化，有效解决城建资金缺口问题。把促进房地产业平稳健康发展与推进城市化、扩大内需结合起来，稳定房地产投资和消费预期，规范房地产市场秩序，坚决杜绝圈地囤地行为。启动遵义市户籍制度改革试点，加快把在城市中有相对固定住所和相对固定工作的本省籍农民工农村户口转变为城市户口。积极探索在城市周边集中安置移民的路子。高度重视新增城市人口的住房和学校、医院、供水、供气等公用配套设施建设，增强城市公共服务能力，保障新增城市居民合法权益。坚持绿色城市化理念，加强城市生态系统规划建设，加大重点城镇整治和建设力度，优化城市居民生活环境，增强城市环境承载能力。
　　把大力发展服务业、扩大就业容量与推进城市化有机结合起来。以城市为依托，积极推动面向工农业生产和民生的各项服务业加快发展。围绕重要交通通道、枢纽、节点，建设一批物资集散中心、物流园区和现代物流基地。坚持把旅游业作为服务业的龙头来抓，深入实施旅游精品战略，加快优先发展重点旅游区和有条件的特色旅游区建设，支持通达旅游区的交通建设，加快旅游信息化、标准化建设，加大市场开拓力度，不断提升旅游业发展质量和水平。
　　（六）把节能减排和生态环境保护作为转变发展方式的重大任务，着力构建资源节约型和环境友好型社会
　　围绕十大重点节能工程，组织实施一批余热余压利用、能量系统优化改造、节约或替代石油的重点技改、重点耗能行业利用工业废渣生产节能建材、利用成熟技术改造现有生产工艺等工程和工业节水项目，突出抓好重点行业、重点企业的节能管理和技术改造。根据国家产业政策，进一步细化企业在生产规模、能耗物耗等方面的准入标准，对达到准入标准的企业，加大扶持力度，支持企业进行技术改造，调整产品结构，降低能耗物耗和生产成本，并鼓励这些企业兼并和扶助同行业小企业，带动整个行业提高节能降耗水平。对于达不到准入标准的落后产能，综合采取经济、法律、行政等措施予以淘汰。继续抓好列入国家规划的循环经济试点，加快建成一批循环经济基地项目。在用好去年省财政安排的污水处理设施建设资金的基础上，省财政再投入3亿元以上，基本建成县级以上城镇污水处理设施。抓紧完成尚未开工的城镇垃圾处理项目前期工作，力争全部开工建设。在清水江、乌江、赤水河、北盘江等重点流域新开工建设一批环境污染防治项目。加大环境执法和行政监察力度，严格实行行政问责和区域限批制度。深入开展全民节能减排活动，积极倡导节约型的生产方式、消费模式和生活习惯。
　　扎实推进55个县石漠化综合治理试点，加强重点流域和区域水土流失综合防治，治理石漠化面积700平方公里、水土流失面积1300平方公里。加快实施巩固退耕还林成果专项规划，扎实推进重点防护林、天然林保护等林业工程建设，继续实施长治、珠治和世行贷款水土保持项目，完成营造林300万亩以上，进一步提高森林覆盖率。加强矿山环境治理恢复工作，依法督促企业足额缴存并切实用好矿山环境治理恢复保证金。加强资源节约和综合利用。实行最严格的节约用地制度，提高土地资源综合利用效益。重点建设一批磷石膏、粉煤灰、煤矸石和建筑弃渣等主要废弃物的综合利用项目，鼓励瓦斯抽采及综合利用，加快推进建筑墙体材料革新和污水再生循环利用、垃圾资源化回收利用。认真落实国家有关资源综合利用的税收、价格等优惠政策。进一步完善土地、水、矿产等资源有偿使用制度。
　　（七）把深化改革扩大开放作为实现科学发展的根本动力，不断激发经济社会发展的内在活力
　　终结国有企业政策性关闭破产法律程序，基本完成国有企业改革改制任务。坚持有进有退和多兼并、少破产，鼓励优强企业兼并重组濒临破产的企业，帮助濒临破产企业职工就业。按照市场经济原则实施企业联合重组，提升企业综合竞争力。对于纳入国家政策性关闭破产计划的省属国有企业，先妥善安置职工，后进行土地等资产处置变现。加强国有资产监管，实现国有资产保值增值。建立和完善激励约束长效机制，培育壮大职业经理人队伍，提高企业经营管理水平。继续大力支持非公有制经济加快发展，以优化发展环境、拓宽融资渠道、完善服务体系为重点，全面实施中小企业成长工程，规范发展中小企业信用担保体系，稳步推进小额贷款公司试点，不断提高非公有制经济在国民经济中的比重。进一步理顺资源性产品价格关系，积极推进环保收费改革，促进资源优化配置。认真落实国家推进增值税、成品油和天然气价格、医药卫生体制等改革的政策措施。深化市政公用事业改革。按照科学化、精细化和规范化的要求，强化财政预算刚性，加快预算执行进度，规范财政资金管理，提高资金使用效益，增强集中财力办大事的能力。积极为金融改革发展创造良好环境，促进金融与经济协调发展。积极稳妥推进政府机构改革，全面实行事业单位岗位设置管理，深入推进行政审批制度改革。
　　按照现代生态文明建设方向和国家产业政策要求，充分利用我省物流条件加快改善给广大投资者带来的良好预期，在基础设施建设、矿产资源精深加工、农产品生产加工、国有资产重组、旅游资源开发和产业承接基地建设等领域加大招商引资力度，积极引进一批优强企业和战略投资者参与我省开发建设。积极争取国家在出口退税、外贸发展基金、财政贴息等方面加大支持力度，根据国际市场需求变化，优化出口产品结构，努力扩大机电产品、磷化工、汽车零部件以及特色农产品、民族工艺品等特色优势产品出口规模，促进外贸出口稳定增长。支持企业进口先进技术设备、节能环保设备、关键设备和重要原材料。坚持实施“走出去”战略，积极参与区域经济合作和国际经济技术交流。
　　（八）把解决基层医疗卫生教育文化等发展滞后问题作为促进基本公共服务均等化的重要内容，大力推进社会事业全面发展
　　完善公共卫生经费保障机制，确保人均公共卫生服务经费标准不低于15元。加强基层医疗卫生服务体系建设，新建和改造22所县级医院、15所县中医院、14所县级妇幼卫生保健院和378所乡镇卫生院、4000所村卫生室。积极推进城市社区卫生工作。进一步完善新型农村合作医疗制度，坚持保大病与防小病、住院统筹与门诊统筹相结合，完善补偿方案，降低补偿门槛，简化补偿程序，使常见病、多发病患者早就医、早诊治，使广大参合农民得到更大实惠。强化医疗服务和医药价格监管，严格控制医药费用增长。集中力量打歼灭战，确保完成地氟病病区家庭的炉灶改良任务。加强结核病、艾滋病等重大传染病和职业病防治。完善突发公共卫生事件应急体系。加强医疗卫生队伍建设。统筹解决人口问题，积极应对人口结构性回升压力，继续稳定和降低生育水平，大力提高出生人口素质，着力遏制出生人口性别比偏高势头，不断完善计生管理和服务体系。适当提高农村部分计划生育家庭奖励扶助标准。全面实施农村孕产妇住院分娩补助政策，并提高补助标准。新建、改扩建150个中心乡镇计生服务站。
　　坚持教育优先发展，加大教育投入。确保“两基”通过“国检”。完成农村“普九”债务化解工作。进一步提高农村中小学公用经费标准，对农村义务教育阶段学生全部免费提供教科书，适当提高农村贫困家庭寄宿生生活补助标准，完善贫困学生资助体系。着力解决进城务工人员子女接受义务教育和农村留守儿童教育管理问题。继续拓展高中阶段教育，省级示范性普通高中达60所。加快发展中等职业教育，建设中等职业教育学校25所。改善高等院校办学条件，提高高等教育质量和毛入学率。加强民族教育，重视学前教育，关心特殊教育，大力发展远程教育和继续教育。规范社会力量办学活动。全面推进素质教育。加强师资队伍建设。
　　加快文化体育公共服务体系建设，完成20个乡镇综合文化站设施设备配置和30个县级文化信息资源共享工程支中心建设，完成一批县级图书馆维修改造和设备配置，新建农家书屋3000个。全省公共博物馆、纪念馆和爱国主义教育示范基地向社会免费开放。积极保护和合理开发文化遗产。加快文化体制改革步伐。加强文化市场监管。继续实施广播电视“村村通工程”，完成县城有线电视网络升级改造和60万户有线电视数字化转换。深入开展全民健身活动，建设农民体育健身工程800个，支持具有优势和特色的竞技体育发展，做好全国第九届少数民族传统体育运动会筹备工作。进一步加强人事人才工作。继续做好宗教、外事、侨务、对台、档案、参事等工作。
　　（九）把加强政府自身建设作为实现经济社会又好又快发展的重要保障，不断开创全省改革开放和现代化建设新局面
　　有效应对国际国内复杂多变的形势，促进经济社会平稳较快发展，全面完成今年各项工作任务，要求我们必须不断加强政府自身建设，着力提高政府工作水平和工作能力。
　　第一，切实提高系统谋划发展和推动工作的能力。我省经济社会发展相对滞后，可供利用的资源有限，要做的事情很多，需要系统地思考发展战略和解决方案。在具体工作中更加需要统筹兼顾，正确处理跨越式发展与渐进式发展的关系，做到“一手抓适应，一手抓提高”；更加需要遵循客观规律，正确处理重点突破与整体推进的关系，坚持先易后难、由点到面、依次推进，整合各方资源，集中力量办大事，抓重点带全局、以关键促突破；更加需要坚持“市场出效率、政府保公平”，正确处理政府与市场的关系，将政府职能切实转变到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。
　　第二，切实提高应对危机和处置突发公共事件的能力。大力加强政府危机管理，不断增强政府工作的前瞻性和预见性，及时果断采取措施应对发展中出现的新情况和新问题。坚持预防为主、关口前移，不断完善应急预案和应急管理体系，加快形成统一指挥、分类管理、分级负责、条块结合、属地为主的应急管理机制，以最快的反应速度、最有力的物资保障、最有效的应对办法和及时准确客观的信息发布，妥善处置各种灾害和突发公共事件，切实保障人民群众生命财产安全，维护社会稳定。
　　第三，切实提高执行力和公信力。以新一轮政府机构改革为契机，以转变政府职能为核心，调整和优化政府组织结构与职责分工，进一步规范行政权力，严肃纪律性，做到令行禁止，全面提高行政效能。转变工作作风，改进政府管理与服务方式，增强基本公共服务能力。大力推进政务、村务、厂务公开和公共企事业单位办事公开，加强政务信息化建设，全面推进行政审批电子监察系统建设，完善政府新闻发布和信息公布制度，提高工作透明度和办事效率。强化目标绩效考核，加大督查督办力度。深入开展廉政建设和反腐败斗争，预防和严惩各种违法违纪行为。
　　第四，切实提高依法行政和创造性开展工作的能力。加强和改进政府立法工作，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。完善依法决策、科学决策、民主决策机制。自觉接受同级人大及其常委会的法律监督、工作监督和同级政协的民主监督,认真听取民主党派、工商联、无党派人士的意见和建议，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用，接受新闻舆论和人民群众对政府机关及其工作人员的监督，支持监察、审计部门依法独立地履行监督职责。完善基层群众自治制度，加强社会组织建设，健全职工代表大会等民主管理制度，保障人民依法行使民主权利。坚持把各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展作为民族工作的主题，全面落实民族区域自治制度，深入贯彻“一法两规定”，加大对少数民族和民族地区的支持力度，确保党的各项民族政策落到实处,不断巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。切实加强国防后备力量建设，大力支持国防和武装警察部队建设，加强拥军优属工作，巩固和发展军政军民团结。加强国家安全工作，积极支持法院和检察院的工作，加快推进司法行政体制改革。在依法依规的前提下，坚持特事特办、能快则快，创造性开展工作，千方百计加快发展。
　　各位代表！做好今年的各项工作，任务艰巨，意义重大。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真学习贯彻党的十七大、十七届三中全会精神，在中共贵州省委的领导下，坚定信心、开拓进取，团结拼搏、扎实工作，加快推进贵州经济社会发展的历史性跨越，以优异的成绩迎接新中国成立60周年！
