（2010年1月20日在贵州省第十一届人民代表大会第三次会议上）
各位代表：
　　我代表省人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见
2009年政府工作回顾
　　过去一年，是我省经济社会发展极为困难的一年。面对国际金融危机的严重冲击和干旱等自然灾害的不利影响，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习实践科学发展观，坚决贯彻中央保增长、保民生、保稳定的总体要求和各项决策部署，在中共贵州省委的领导下，在省人大、省政协的监督、支持和帮助下，认真履行政府职责，与全省各族干部群众一道，齐心协力、沉着应对、多措并举，努力变压力为动力、化挑战为机遇，全省经济社会在逆境中沿着正确的方向奋力前行，历史性跨越的宏伟事业取得新的进展。
　　预计全省生产总值3887亿元，增长11%；财政总收入和一般预算收入分别为779.58亿元和416.46亿元，增长15.9%和19.7%，一般预算支出1358.76亿元，增长28.9%；全社会固定资产投资2438.18亿元，增长30.8%；社会消费品零售总额1247.25亿元，增长19.1%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别实际增长10.9%和10%左右；年末全省金融机构存、贷款余额分别比年初增加1161.2亿元和1087.2亿元。
　　一年来，我们主要做了以下工作：
　　第一，沉着应对国际金融危机带来的严峻挑战，经济形势回升向好。我们全面贯彻落实中央应对国际金融危机的一揽子计划，紧紧抓住中央扩内需、保增长的政策机遇，争取到四批中央新增投资安排我省共140.7亿元，同时加大省级财政投入，重点用于重大基础设施建设和保障性住房、农村民生工程建设、社会事业发展、节能减排和生态建设、自主创新和结构调整，增加即期需求，带动民间投资。按照中央“三个百分之百”的要求，全力推进中央新增投资项目等重点工程建设，尽可能多地形成实物工作量，有力地拉动了经济的持续增长。在年初省内用电需求锐减、经济运行受到严重影响的情况下，以稳定煤、电生产为核心，加强经济运行调节，从8月份起省内用电量转为正增长并屡创历史新高，为保持经济平稳较快发展奠定了坚实基础。
　　第二，坚持把“三农”工作作为重中之重，农业基础薄弱、农村发展滞后、农民增收困难的状况正在逐步得到改善。认真落实强农惠农政策，中央和省级财政安排198.93亿元支持“三农”，增长63.5%，其中各类涉农补贴52.32亿元。由于我省这些年有效灌溉面积大幅度增加、农业生产保障能力明显提升，在遭遇高温干旱天气的情况下，粮食总产量仍然达到1168.27万吨，增长0.9%。草地生态畜牧业产业化科技扶贫示范县增加到43个，畜牧业增加值占农业增加值的比重提高1个百分点。规模化商品蔬菜基地和蔬菜产业带加快建设，蔬菜种植面积1200万亩，增加121.2万亩，全省农民人均蔬菜种植纯收入466元，比上年增加78元。茶叶、马铃薯、中药材、辣椒、精品水果等大宗特色农产品加快发展。开展了农产品质量安全市场准入试点。启动建设17个国家现代农业产业技术体系综合试验站。新增农村金融服务机构290个，实现了乡镇全覆盖。以“四在农家”等创建活动为载体的社会主义新农村建设深入推进，有力地推动了农村精神文明建设。新增使用沼气农户26万户，建成200座大中型联户沼气池。扶贫开发力度进一步加大，减少农村贫困人口50万人，易地扶贫搬迁4万人，农村贫困人口转移就业培训10万人。积极开展家电、汽车、摩托车下乡工作，有力拉动了农村消费。
　　第三，强力推进以交通和水利为重点的基础设施建设，破解交通瓶颈制约和工程性缺水难题取得较大进展。省会贵阳通往全国七小时快铁交通圈建设加快推进，贵广快速铁路建设进展顺利，贵阳至昆明、长沙、重庆、成都快速铁路获国家批准立项，贵阳铁路枢纽等铁路项目加快建设。完成铁路投资79.41亿元，增长1.6倍。以县县通高速公路为重点的公路建设加速推进，完成公路投资312.18亿元，其中高速公路206.2亿元，分别增长49.5%和71.2%；公路通车里程13.5万公里，其中高速公路1188公里；在建高速公路2023公里，已开工或建成高速公路的县由上年的32个增加到70个。实施国省干线公路改造1501公里，开工建设通乡油路3453公里，“十一五”规划的1万公里通乡油路提前一年全部开工建设，新增90个乡镇通油路或水泥路、2277个建制村通公路。毕节机场开工建设。西南水运出海通道贵州段航运扩建工程完成总投资的一半以上。水利建设扎实推进，中央和省级财政投入51.08亿元，增长1.3倍。黔中水利枢纽工程开工建设，贵州人半个世纪的梦想终于变为现实。“滋黔”一期工程建设和大型灌区续建配套改造加快推进。完成180座病险水库除险加固工程。130万亩烟水配套工程年度建设任务可如期完成。新增解决310万农村人口饮水安全问题。农村人口人均有效灌溉面积达到0.58亩，人均半亩基本口粮田建设规划启动实施。
　　第四，加力提速推进工业化和城市化，工业经济整体实力和城市建设水平稳步提升。能源、原材料、烟酒、装备制造等优势产业对工业经济的支撑作用进一步增强。一批大中型煤矿建成投产，新增煤炭生产能力1500万吨，原煤产量1.37亿吨，增长14.8%；贵州电网统调发电量1171亿千瓦时,增长20.1%；全省售电量1095.89亿千瓦时，增长18.2%。一批原材料工业项目建成投产。白酒工业实现利税95亿元，增长7.1%；茅台酒基酒产量达到2.3万吨。卷烟工业实现税费100.47亿元，增长12%；贵阳卷烟厂易地技改项目建成投产，工艺装备水平全面提升，卷烟生产能力达到100万箱以上。以贵阳、遵义、安顺为重点的重大装备制造业基地和国家级研发基地建设加快推进。特色食品、民族制药等产业加快发展，旅游商品得到进一步开发。实施了一批国家科技支撑计划和省重大科技专项。获专利授权2084件，增长20.6%。综合科技进步水平指数、科技活动产出指数分别提高2.7和3.9个百分点。信息化和工业化融合加速推进。城市污水处理率、生活垃圾无害化处理率和燃气普及率分别提高10.2、4.7和2个百分点。重点城镇整治和建设力度不断加大。制定并实施户籍制度改革政策，改革试点有序推进。旅游设施逐步改善，旅游人数和旅游总收入实现较快增长，服务业加快发展，在国民经济中的比重进一步提高，促进了农村人口向城市和非农产业转移。
　　第五，大力保障和改善民生，人民生活整体水平特别是对困难群众基本生活的保障水平进一步提高。中央和省级财政共安排21亿元、转贷各地10亿元地方政府债券用于农村危房改造，完成23.96万户改造任务。新建廉租住房7.9万套，新增租赁补贴2万户。煤矿棚户区改造和采煤沉陷区治理加快推进。受地质灾害威胁严重的农房和学校搬迁治理工作有序实施。完成城乡电网建设改造投资127.82亿元，增长1.4倍；解决了最后2.9万户无电户通电问题，比规划提前一年实现户户通电。与国家提高扶贫标准政策相衔接，省级财政对各县农村低保补助测算标准提高到1196元，安排农村低保补助资金23.24亿元，比上年度增加10亿元。城市低保动态管理下的应保尽保、分类施保进一步巩固，55.45万人享受城市低保，月人均补助水平进一步提高。农村五保户季度人均供养水平提高51元。采取“五缓四减三补贴”政策帮助受金融危机影响较大的困难企业稳定就业岗位，加强高校毕业生、农民工、就业困难人员等重点人群就业指导服务，城镇新增就业19.8万人，城镇登记失业率3.81%。企业职工基本养老保险实现省级统筹，在11个县启动了新型农村社会养老保险试点，养老保险逐步从服务城镇向统筹城乡转变。城镇职工基本养老、基本医疗、失业、工伤和生育保险参保人数均超过计划任务。城镇居民基本医疗保险制度全面推行，并将在校大学生纳入保险范围。中央及中央下放地方和依法破产的国有企业退休人员参加城镇职工基本医疗保险的问题得到解决。对220万城乡困难群众实施了医疗救助。兑现了国家核定批复我省的47.8万农村移民的后期扶持政策。生产安全事故起数和死亡人数实现两位数的“双降”。初步建立了全省流通领域食品安全检测体系。信访工作得到加强。社会治安综合治理力度加大，“平安贵州”建设取得积极成效，人民群众安全感提高3.93个百分点。
　　第六，加强节能减排、生态环境保护和资源综合利用，可持续发展能力不断增强。单位生产总值能耗下降4.3%，完成了国家考核目标任务。淘汰落后产能工作扎实推进，在全国率先实现10万千瓦及以下小火电机组全部关停。新建成57个城镇污水处理项目。深化生活污水和垃圾处理收费改革，完善脱硫设施运行管理办法，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降1.3%和4.8%。在清水江和三岔河流域分别开展水污染补偿试点和实行河长制管理模式，出境河流断面水质稳步改善。节水型社会建设试点稳步推进。55个县石漠化综合治理试点完成治理面积653.71平方公里。完成营造林面积341.86万亩。治理水土流失面积1334.6平方公里。省土地利用总体规划获国务院批准，为我省重大基础设施建设和重大战略实施提供了坚实的用地保障。全年新增建设用地22.33万亩，增加2.6倍。整理复垦开发土地53.49万亩，其中新增耕地20.3万亩。矿产资源勘查取得新成果。矿产资源有偿使用制度改革全面推进。循环经济工业基地项目加快建设，六盘水市被国务院纳入国家循环经济区试点。工业固体废物综合利用率、工业用水重复利用率分别提高2和1.4个百分点。
　　第七，下大力解决社会事业发展长期滞后的问题，一些领域实现历史性突破。各级财政用于教育事业的投入进一步加大。“两基”顺利通过国家督导评估检查，标志着我省义务教育发展进入一个新阶段。“普九”债务化解全面完成。农村初中和小学生均公用经费保障标准分别由375元和225元提高到500元和300元，提前一年达到国家生均定额标准。对63万名农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生实行生活费补助政策，受助面由初中扩大到小学。对37.02万名普通高中特困生、中等职业学校学生、高校贫困生给予资助。新招聘特岗教师7012名。义务教育学校实施绩效工资工作顺利完成。贵州大学校园改扩建工程开工建设。各级各类教育加快发展。启动医药卫生体制改革。新型农村合作医疗参合率达94.25%，提高2.13个百分点。及时有效应对甲型H1N1流感、人感染高致病性禽流感和手足口病，加强结核病、艾滋病等传染病的防控。完成54.6万户地氟病防治炉灶改良任务。新建和改扩建36个县级医院、133个中心乡镇卫生院、27个社区卫生服务中心，新建4000个村卫生室，扩建4个地级以上重点中医院。坚持把稳定和降低生育水平作为统筹解决人口问题的首要任务，人口自然增长率6.96‰。实施出生缺陷干预覆盖常住出生人口的80%以上。对110万独生子女户、双女户家庭兑现了奖励扶助和优惠政策。新建或改扩建195个中心乡镇计生服务站。“贵州侗族大歌”被联合国列入人类非物质文化遗产名录。围绕庆祝建国60周年、贵州解放60周年，推出了一批文艺精品。贵州数字图书馆建成并面向全省提供公共服务。完成了一批县级公共图书馆和文化馆、县级文化信息资源共享工程支中心、乡镇综合文化站、社区文化活动室的建设改造或设备配置。贵州民族文化宫博物馆、图书馆、艺术馆建成并对外开放。建成33万座农村广播电视卫星地面接收站，农村新增可接收广播电视人口120万人。完成全省有线电视网络整合，新增城镇数字电视用户65万户。基本实现每个行政村每月放映一场电影。参加第十一届全运会取得历史最好成绩。第九届全国民运会筹备工作扎实有序推进。全民健身运动蓬勃开展，建成农民体育健身工程800个。人才强省战略深入实施。老龄、妇女、儿童和残疾人事业取得新进步。国防建设与经济建设协调发展。民族、宗教、外事、侨务、对台、档案、气象、人防、参事、新闻出版等工作取得新进展。
　　第八，深入推进改革开放，经济社会发展的动力和活力逐步增强。省属国有中小企业改革改制和省属国有企业办全日制普通中小学移交工作基本完成，全面终结全省144户国有企业政策性关闭破产的法律程序。引进战略投资者参与省属国有企业重组取得积极成效。认真贯彻落实国家和省支持非公有制经济发展的政策措施，省级财政对非公有制企业和中小企业的扶持力度进一步加大，小额贷款公司试点等工作有序开展，非公有制经济发展活力进一步增强。农村综合改革深入推进，在32个县开展了村级公益事业一事一议财政奖补试点。完成集体林权制度主体改革。在31个县实施了省直管县财政管理方式改革试点，启动省和部分市县非税收入管理改革。省级政府机构改革基本完成，地县政府机构改革有序开展。监狱体制等改革积极推进。整顿和规范市场经济秩序工作深入开展。国际经济合作取得积极进展，对外承包工程营业额增长10%。交通、水利、能源、旅游等领域的跨区域合作不断深化。
　　过去一年，我们坚持把加强政府自身建设作为推动经济社会又好又快发展的重要保障。加强行政立法，试行地方性法规和政府规章草案委托起草，拓宽公众参与立法途径。提请省人大常委会审议11件地方性法规草案，制定颁布4件省政府规章。深入推进行政执法体制改革，不断规范行政执法行为。积极完善政府依法决策、科学决策、民主决策机制。高度重视并认真办理人大建议和政协提案。加大对中央新增投资项目和涉及民生项目的审计和监督检查力度，规范资金使用和管理。具有行政审批职能的47个省级单位的988项行政审批事项纳入行政审批电子监察系统。行政复议工作不断加强。政务公开工作深入开展。深入推进惩治和预防腐败体系建设，继续保持反腐败斗争的高压态势，查处了一批违法违纪案件。
　　各位代表！2009年我省各行各业取得的成绩特别是一些重点领域取得突破性进展的实践证明，虽然我省经济社会发展相对滞后，但只要我们不自甘落后、不亦步亦趋、不急功近利、不争论折腾，始终坚持经济落后工作不能落后的信念，始终坚持在国内外经济社会发展大格局中敏锐捕捉发展机遇，始终坚持从客观实际出发系统谋划可持续发展，始终坚持沿着正确方向做正确的事，振奋精神、团结拼搏，扎扎实实干事创业，完全可以把工作做得出色，在某些方面达到先进水平，完全有可能在较短时期内推动我省各项事业迈上新台阶，奋力实现经济社会发展的历史性跨越！
　　各位代表！过去一年取得的成绩，是党中央、国务院亲切关怀和国家各部门大力支持的结果，是全省各族干部群众共同奋斗、辛勤劳动的结果。在此，我代表省人民政府，向全省工人、农民、知识分子、干部，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向驻黔人民解放军指战员、武警部队官兵、公安政法干警，向所有关心和支持我省改革开放和现代化建设的各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济社会发展中还存在一些突出的困难和问题。主要是：受国际金融危机的持续影响，部分行业和企业生产经营困难，巩固经济回升基础、保持经济平稳较快发展态势面临严峻挑战；基础设施建设严重滞后仍然是制约当前经济社会发展的首要矛盾；城市化和工业化推进力度、速度与现代经济发展的要求仍有较大差距；农业结构不合理，农业产业化、农产品商品化程度低，制约了农民增收；安全生产形势依然严峻，部分群众生活比较困难，保障和改善民生的力度还需继续加大；节能减排任务十分艰巨；影响发展的体制性机制性矛盾仍较突出，对外开放工作的针对性、有效性特别是与我省交通物流等硬件环境加快改善相适应的前瞻性有待进一步增强；政府行政效能、管理服务水平与形势的要求和人民群众的期待还有一定差距。对于这些问题，我们将高度重视、认真对待，采取有力措施加以解决。
2010年政府工作主要任务
　　做好今年的政府工作，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入落实科学发展观，全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会和中央经济工作会议精神，紧紧围绕实现经济社会发展历史性跨越，抢抓国家继续实施积极的财政政策、适度宽松的货币政策和深入推进西部大开发的机遇，坚持好字当头、又好又快，坚定不移地改善基础条件，坚定不移地推进城市化、工业化和农业产业化，坚定不移地大力保障和改善民生、加强社会建设和社会管理，坚定不移地深化改革、扩大开放，着力化解制约发展的突出矛盾和根本性难题，加快经济发展方式转变，不断增强经济增长内生动力、综合竞争力和可持续发展能力，全面推进经济社会又好又快发展。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长8%；全社会固定资产投资增长18%以上；社会消费品零售总额增长13%；一般预算收入增长10%；城镇居民人均可支配收入实际增长7%，农民人均纯收入实际增长6%；城镇登记失业率控制在4.6%以内；人口自然增长率控制在7‰左右；单位生产总值能耗降低5.5%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降4%和1.9%。
　　围绕实现上述主要预期目标，今年要重点抓好以下八个方面的工作：
　　（一）全力以赴加强基础设施建设，加快构建现代交通体系和现代水利体系
　　加快省会贵阳通往全国七小时快铁交通圈建设，大力推进贵广快速铁路建设，力争开工建设贵阳至昆明、长沙、重庆、成都快速铁路。积极开展毕节经水城至兴义、铜仁至玉屏、织金经水城至攀枝花等城际铁路前期工作。继续强力推进县县通高速公路体系建设，建成贵阳至广州高速公路贵州段，高速公路通车里程达到1478公里，新开工建设高速公路925公里。实施国省干线公路改造704公里，实现96%的乡镇通油路或水泥路、95%的建制村通公路。开工建设贵阳机场新航站楼，加快支线机场和内河航运建设。
　　大力推进黔中水利枢纽工程建设，开工建设“滋黔”一期工程剩余两个项目，启动“滋黔”二期工程。实施病险水库除险加固130座。继续抓好大中型灌区续建配套与节水改造工程建设。完成烟水配套工程140万亩。新增有效灌溉面积160万亩，加快农村人口人均半亩基本口粮田建设。统筹合理利用地表水和地下水，建设100个以上农村饮水安全地下水开发利用项目，大力推广以管代渠、长距离管道送水。新增解决300万农村人口饮水安全问题，优先安排去年人畜饮水受干旱影响最严重地区的农村饮水安全工程。
　　（二）千方百计加快城市化，把推动农村人口向城市合理有序转移作为从战略上解决贵州发展问题的重要抓手
　　加快把在城市中有相对固定住所和相对固定工作的本省籍农民工特别是新生代农民工转变为城市居民。进一步提高农村劳动力转移培训针对性，促进更多农村劳动力向城市转移就业。依托快速铁路、高速公路及其站场建设加快城市发展，使我省城市更便捷地融入全国经济大循环。深入实施大中城市发展带动战略，高质量编制城市规划，切实增强规划对城市综合交通、土地利用、生态环境、产业布局、历史文化传承保护等重大问题的指导作用。以城市路网和污水垃圾处理系统建设为重点，统筹考虑水、电、气、通信、绿化等城市基础设施和学校、医院等配套设施建设，扩大城市规模，完善城市功能，提升城市档次，不断增强城市综合承载能力。认真落实省土地利用总体规划对城市建设用地的安排，通过开展城乡建设用地增减挂钩试点等措施，切实保障城市发展用地需要。控制房地产单宗用地出让规模，正确处理好房地产用地与公益用地的关系，坚决避免为了片面追求房地产开发供地给政府带来的收益而牺牲公益事业用地。高度重视城市新区开发中的商业设施建设和商业流通业培育，通过商业片区开发使新老城区实现有机联结，并通过商业发展积累财富，形成城市投资、建设、发展的良性循环。以交通条件改善为契机，深入实施旅游精品战略，在加快重点旅游景区景点建设的同时，依托城市加快游客集散地和旅游目的地建设，规范旅游市场管理，提高服务质量，开拓客源市场，扩大旅游消费，大力发展现代服务业，提高城市就业容纳能力，促进农民增收致富。以贵广、贵昆快速铁路为主骨架，加快构筑连接泛珠三角和东盟地区的国际旅游大通道。
　　把加快城市化作为促进消费的重要举措，通过减少农村人口、增加城市人口，促进城乡消费群体结构调整，有效扩大消费需求。与此同时，努力增加城乡劳动者劳动报酬，增强居民特别是低收入群众消费能力。进一步做好家电、汽车、摩托车下乡工作，继续实施汽车以旧换新政策，增加农村居民消费。进一步规范房地产市场，增加中小户型、中低价位普通商品房用地供应，支持居民自住和改善性购房需求。着力培育新的消费热点。努力营造便利、安全、放心的消费环境。
　　（三）坚定不移地推进工业化，进一步增强经济增长内生动力、提高生产力水平
　　大力推进工业化，一方面要壮大工业经济规模，不断增强工业经济对整个国民经济的带动作用；另一方面，要秉持绿色工业化的理念，紧紧围绕市场需求，正确把握不同时期我省工业发展的相对优势，调整优化工业结构，在发展中促调整优化，在调整优化中谋发展，不断提高工业经济增长的质量和效益。一是把采煤、发电、原材料精深加工作为发展我省重工业的有效路径，大力提高产品附加值和市场竞争力，形成一条从原材料到制成品的完整产业链。按照国家建设大型煤炭基地的要求，加快大矿建设，加大小煤矿整合和技术改造力度。加快电源项目建设，加大城乡电网建设和改造力度，优化电力运行调节，推进大用户直购电试点，大力拓展电力市场。按照循环经济的理念，依托能源工业大力发展煤化工、磷化工和煤电化、煤电铝、煤电磷一体化等优势原材料工业，力争取得更大突破。二是把全力抓好烟酒产业和培育壮大特色食品、民族制药、旅游商品等产业作为发展轻工业的现实路径。支持贵阳卷烟厂易地技改项目尽快达产达效，形成工业经济新的增长点。加快茅台镇环境整治和规划建设，扩大茅台酒生产能力，支持其他品牌白酒加快发展。三是把大力发展装备制造业和战略性新兴产业作为推进工业化的重要路径。依托贵阳、遵义、安顺等重大装备制造业基地和国家级研发基地，积极引进外来优强企业，加快发展飞机、汽车、工程机械、数控机床、石油机械、农业机械、电子产品及相关零部件，大力提升装备制造业水平。在新能源、信息网络、新材料、生命科学、空间海洋地球科学等领域选择适合在我省培育发展的战略性新兴产业，强化政策支持，加大财政投入，形成新的经济增长点。充分利用我省电力、劳动力、气候、环境等各种优势，积极承接东部地区产业转移，大力发展加工装配。
　　积极推动工业企业向工业园区聚集。结合快速铁路系统和高速公路体系建设，搞好工业园区内部交通组织和对外交通联络，提高工业园区物流效率。加强园区配套设施建设，降低企业生产运行成本，增强园区企业市场竞争力，同时促进污染集中有效处理。加强技术创新体系建设，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，为加快转变经济发展方式提供强有力的科技支撑。实施一批国家科技支撑计划和省重大科技专项，积极创造条件新建一批国家级和省级工程中心、重点实验室和企业技术中心，加快500米口径球面射电望远镜项目建设。以信息网络基础设施和数据共享平台建设为重点，加快“数字贵州”建设，进一步推进信息化和工业化融合。
　　要把推进工业化与促进服务业发展紧密结合起来，落实鼓励服务业发展的投资、税收、用地和价格政策，大力发展面向生产、面向民生、面向农村的服务业，大力促进服务业规模化、品牌化、网络化经营，提升经济整体素质和竞争力。
　　（四）集中力量推动农业产业化，把调整农业结构作为促进农民增收的重要手段
　　在稳定发展粮食生产、保障粮食安全的前提下，按照市场导向、农民增收、稳扎稳打、因地制宜的原则，大力调整农业结构，推进优势产业发展并向优势区域聚集。以扶持养殖大户、养殖大县为突破口，紧紧抓住原产地引种和良种繁育体系、动物防疫体系、饲草饲料体系建设等关键环节，大力发展草地生态畜牧业。扩大蔬菜种植面积，按市场需求安排生产，提高蔬菜产业对农民增收的贡献率。加快马铃薯生产和加工基地建设。进一步巩固烤烟和油菜生产，加快茶叶、油茶、干果、中药材、辣椒、精品水果、花卉等大宗特色农产品发展。
　　积极培育和引进农业产业化经营龙头企业，加快发展特色农产品加工业。大力扶持农民专业合作经济组织，完善企业与农民的利益联结机制。加强农产品市场信息服务、农业社会化服务等体系建设，积极支持农村物流业发展，提高农产品商品率。强化农业科技创新和技术推广，加大农民技能培训力度，加快推进现代农业产业技术体系建设。把保证农产品质量安全作为农业产业化可持续发展的生命线，建立健全省地县乡四级农产品质量安全监管体系，大力推行标准化生产，加强农产品认证工作。加大农特产品商标和地理标志开发保护力度，积极培育和壮大一批名优品牌，提高农产品的市场竞争力。
　　进一步加大各级财政对“三农”的投入，完善财政支农资金稳定增长机制。继续抓好以县为主的财政支农资金整合试点。认真贯彻落实中央各项强农惠农政策，改进补贴发放办法，确保国家各项涉农补贴及时足额发放到农民手中。抢抓国家完善扶贫战略和政策的机遇，搞好扶贫开发和社会救助两项制度的衔接，构建“大扶贫”格局，大力推进产业化扶贫。改变传统的扶贫资金安排方式，在落实好农村低保政策的同时，省级扶贫资金增量部分不再平均分配，集中用于培育典型、树立样板，带动农民增收致富。减少农村贫困人口50万人，实施易地扶贫搬迁3万人。加强对农民的适用技术培训和转移就业培训，大力推动对外劳务输出。继续抓好社会主义新农村建设，大力改善农村人居环境。扎实抓好农村沼气池建设工作。加强现代农业示范工程建设。积极推进农业机械化。
　　（五）更加深入扎实做好民生工作，通过系统的制度安排统筹解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题
　　把城乡低保作为事关民生改善和长远发展的大事来抓，进一步提高保障标准，完善管理办法，切实做到科学定标、按标施保，应保尽保、动态管理。特别是农村低保要强化县级人民政府主体责任，紧紧抓住收入核查这个最基础、最核心的工作环节，坚持示范引路，摸清真实情况，加快建立科学规范、公正有效、可持续的农村低保制度，坚决制止采取盲目分指标、分钱的办法实施农村低保。搞好农村低保制度与临时救助制度的衔接。切实落实农村五保供养政策。完善城乡医疗救助制度。
　　深入推进社会保障体系建设。力争城镇职工基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育保险参保人数分别达到239万人、550万人、140万人、147万人、160万人。完善城镇职工基本养老保险省级统筹和失业、工伤保险市级统筹，稳步推进医疗、生育保险市级统筹试点，不断提高统筹层次。做好参保人员养老保险关系转移接续工作。有序开展新型农村社会养老保险试点。认真做好被征地农民、水库移民社会保障和农民工养老保险工作。坚持“减、防、抗、救”并重，大力推进灾害管理体系建设，抓好救灾救济。进一步做好拥军优抚安置工作。积极发展社会福利、慈善、老龄、妇女、儿童和残疾人事业。
　　坚持不懈地抓好以农村危房改造为重点的保障性安居工程建设。从最困难的农户和最危险的农房改起，严把资金使用、科学选址、规划设计、建筑材料、施工质量和竣工验收关，完成20万户农村危房改造。进一步加大受地质灾害威胁的农房和学校搬迁治理力度。加快廉租住房建设，规范租售并举，新建廉租住房7.9万套，新增租赁补贴2万户。新增3.29万套城市和国有工矿棚户区住房困难家庭住房。
　　实施更加积极的就业政策。继续对困难企业实行“五缓四减三补贴”政策，完善和落实鼓励高校毕业生到基层就业的各项政策措施，加强对农民工和下岗失业人员的技能培训，千方百计稳定和扩大就业。努力开发公益性岗位帮助就业困难对象实现就业，确保零就业家庭动态清零。鼓励和支持自主创业，促进以创业带动就业。力争城镇新增就业18万人。切实维护劳动者合法权益，促进劳动关系和谐。加强职业病防治。
　　强化安全生产基层基础工作，严格落实安全生产责任制，加大事故查处和责任追究力度，深入开展矿山、交通、危险化学品、烟花爆竹、消防等重点领域安全专项整治，实现生产安全事故起数和死亡人数“双降”，坚决遏制重特大事故发生。加强食品药品质量安全监管，建立健全食品药品安全保障体系。继续做好移民安置工作。进一步做好新形势下的信访工作。积极预防和妥善处置群体性事件和突发公共事件。加强社会文化环境净化工作，为青少年健康成长创造良好条件。加大社会治安综合治理力度，扎实推进“平安贵州”建设，深入开展以“打黑除恶”为龙头的严打整治专项行动，严密防范、严厉打击各类违法犯罪活动和境内外敌对势力渗透破坏活动，切实维护社会稳定和国家安全。
　　(六)坚决打好节能减排和石漠化综合治理攻坚战，加快转变经济发展方式、促进可持续发展
　　从制度安排入手，以节能减排、生态环境保护和资源综合利用为突破口，大力推进经济发展方式转变。深入实施建筑节能、绿色照明、电机改造等十大重点节能工程，继续推进工业、交通、建筑等重点领域和能源、原材料等重点行业节能，继续加强对年耗能5000吨标煤以上重点监控企业的能耗监管，积极实施节能产品惠民工程。加强固定资产投资项目节能评估和审查，对不达标的项目限期进行节能整改。继续对限制类和淘汰类高耗能企业实行差别电价政策，探索建立高耗能产品许可证核发与单位产品能耗限额挂钩审查制度。借助清洁发展机制推进循环经济工业基地项目建设。积极开发新能源和可再生能源。加大污染防治和减排力度，全面建成县级以上城镇污水处理设施，加快城镇垃圾处理设施建设，抓好已建成污水和垃圾处理设施运营管理，确保稳定运行。基本完成燃煤火电厂脱硫设施扩容改造，强化环境监督管理，确保已建成火电厂脱硫设施真正发挥作用。继续加强重点流域、饮用水源保护区和煤矿山、煤化工、磷化工等重点区域的污染防治力度，严格执行环保标准和生态恢复政策规定。加强城市机动车排气治理、固体废弃物污染防治和化学品环境管理。加大农业面源污染和土壤污染防治力度。
　　坚持治水与固土并重，生物措施、工程措施和技术措施并举，继续扎实抓好55个县石漠化综合治理试点。加大重点流域和区域水土流失综合防治力度，治理水土流失面积1100平方公里。继续推进林业重点工程和巩固退耕还林成果项目建设，完成营造林面积230万亩以上。大力抓好森林防火和森林有害生物防治，森林火灾受害率和林业有害生物成灾率分别控制在0.68‰和3‰以内。积极做好赤水丹霞地貌申报世界自然遗产工作。
　　坚持保障发展与保护资源并重，提高资源集约节约利用水平。认真实施新一轮土地利用总体规划，重新划定永久性基本农田保护区，加大土地整治力度。深化地质找矿改革，进一步加强优势和急需矿种的整装勘查，力争在找矿、找水、找地热等方面实现新的突破。切实做好地质灾害防治工作。加快电力、煤炭、化工、冶金等重点行业废物规模化利用和产业化发展。切实落实国家和省鼓励支持资源综合利用的各项优惠政策。进一步完善资源有偿使用制度。
　　（七）大力发展各项社会事业，把促进公共服务均等化作为构建和谐社会的重要内容
　　努力办人民满意的教育。在实现“两基”目标的基础上，进一步提高义务教育水平和质量。继续实施中小学校舍安全工程和农村义务教育阶段薄弱学校改造工程。切实保障进城务工人员随迁子女接受义务教育，加强农村留守儿童教育管理。抓住国家加快中等职业学校建设机遇，发展一大批中等职业学校；对公办中等职业学校全日制在校学生中的农村家庭经济困难学生和涉农专业学生逐步免除学费。建立健全各级各类教育学生资助政策体系。加快用地紧张的省属高校向新区集中扩建，扎实推进贵州大学校园扩建工程建设。大力发展普通高中教育。高度重视民族教育。促进各级各类教育协调发展。全面推进素质教育。加强教师队伍建设，不断提高师德水平。
　　努力提高人民健康水平。深化医药卫生体制改革，千方百计解决群众看病难、看病贵问题。完善新型农村合作医疗制度，人均补助标准从80元提高到120元，扩大报销范围，提高报销标准。认真落实国家基本药物制度，加强医药价格监管，切实减轻群众基本用药费用负担。推进基层医疗卫生服务体系建设，新建和改扩建一批县级医院、乡镇卫生院、社区卫生服务中心和村卫生室，对5000名村卫生室医务人员进行中专学历培训。完善公共卫生服务体系，加强甲型H1N1流感、手足口病、结核病、艾滋病等重大传染病防控，积极应对重大突发公共卫生事件；实施好国家基本和重大公共卫生服务项目；加强妇幼保健工作；加大卫生监督执法力度。推进公立医院改革试点。大力发展中医药和民族医药事业。加强医疗卫生队伍建设。进一步加大统筹解决人口问题的力度，继续稳定和降低生育水平，大力提高出生人口素质，努力遏制出生人口性别比偏高，加大对独生子女户、双女户等计生家庭的奖励扶助力度。强化流动人口计划生育服务与管理。新建和改扩建村计生服务室300个。积极应对人口老龄化，大力发展老龄事业。
　　努力满足人民精神文化需求。积极构建城乡公共文化服务体系，加快推进县级公共图书馆和文化馆、乡镇综合文化站、社区文化活动室的建设改造或设备配置工作，开工建设省博物馆新馆。继续实施农村电影放映工程和农民文化家园工程，新建农家书屋3500个，新建180万座农村广播电视卫星地面接收站。进一步深化文化体制改革，加快经营性文化事业单位转企改制，大力推进文化产业发展。加强文化遗产保护和合理开发。以贯彻落实《全民健身条例》为契机，深入开展全民健身运动，加快体育基础设施建设，有重点地发展竞技体育和民族体育，扎实有序推进第九届全国民运会筹备工作。继续抓好人力资源开发和人才培养。扎实推进宗教、外事、侨务、对台、档案、人防、参事、新闻出版等工作。
　　（八）继续深化改革、扩大开放，把激发内部活力和充分借助外力加快发展摆在突出位置
　　继续做好国有企业改革改制和政策性关闭破产的后续工作，妥善安置职工。鼓励通过市场化改革分离国有企业办社会职能。坚持市场原则，支持企业优化重组，进一步培育壮大优强企业，提高企业市场竞争力。加快推进国有企业产权多元化改革，优化企业股权结构。完善国有企业法人治理结构，强化国有资产监管，确保国有资产保值增值。选好国有企业经营管理者，带领企业职工干事创业。坚持社会主义市场经济方向，以营造良好环境为核心，以企业家培养为根本，依托城市化、工业化和农业产业化，坚持不分所有制、不分地域、不分隶属关系的原则，进一步落实促进中小企业发展的政策措施，采取分类指导的办法，加强对非公有制企业的引导和扶持，切实帮助非公有制企业解决实际困难，大力促进非公有制经济又好又快发展。认真落实国家资源性产品价格、税费等各项改革政策。积极配合国家金融改革，加快地方金融机构改革发展。积极稳妥推进政府机构改革，基本完成事业单位岗位设置，全面推行事业单位人员聘用制度。深化行政审批制度改革。深入推进监狱布局调整和监狱体制改革。稳定和完善农村基本经营制度，推进土地适度规模经营，规范土地承包经营权流转，基本完成宅基地确权登记发证工作，开展农村集体建设用地流转试点。完善农村民主管理制度。继续深化农村综合改革。扎实推进集体林权制度配套改革。加快供销合作社改革发展。
　　与我省交通物流等硬件环境加快改善和大力推进城市化、工业化、农业产业化相适应，加大招商引资力度。紧紧抓住国家制定中西部地区承接东部产业转移政策等机遇，积极争取国家支持我省建立承接产业转移示范园区、东西部互动产业合作示范园区和国家级保税园区、无水港。在继续支持传统优势产品出口的同时，加大对农产品、少数民族工艺品、高新技术产品和机电产品等出口的支持力度，积极支持关键设备、核心技术、环保产品和稀缺资源性产品的进口。深入实施“走出去”战略，进一步推动有实力的企业到国外投资建厂、承包工程，积极建设外派劳务基地，加快服务外包业发展。加强口岸规划建设。深化交通、水利、能源、旅游等重点领域的区域合作。认真做好参加上海世博会各项工作。
加强政府自身建设
　　当前，我省正处在加快实现经济社会发展历史性跨越的关键时期。急剧变化的国内外经济形势、稍纵即逝的发展机遇和全省干部群众盼发展的强烈愿望，对做好政府工作提出了新的更高要求，我们必须不断加强政府自身建设，提高政府工作水平。
　　第一，充分发挥社会主义民主政治的优势，进一步提高政府工作的科学性。坚持以系统的思维和统筹的办法谋划推动发展，深刻认识基本省情，准确把握经济社会发展阶段性特征，把现代生态文明建设作为实现历史性跨越的根本途径，正确处理可持续发展与全面协调发展、跨越式发展与渐进式发展、重点突破与整体推进的关系，一手抓适应、一手抓提高，不断提升政府的科学决策水平。进一步健全民主决策制度，自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和工会、共青团、妇联等人民团体的意见，认真接受新闻舆论和人民群众对政府工作的监督。扩大基层民主，保证人民群众依法行使民主权利。完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和听证制度。集中各方智慧和力量，促进政府工作科学性不断提高。
　　第二，全面落实依法治省基本方略，进一步提高政府工作的规范性。不断强化依法行政意识，提高依法行政能力，依靠法治化解社会矛盾、协调社会利益关系，保障社会公正和谐；依靠法治加强社会管理，加强法律援助和人民调解工作，保障社会安定有序；依靠法治深入整顿和规范市场经济秩序，保障经济平稳较快发展。加强和改进政府立法工作，进一步规范行政行为，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。加强普法依法治理工作。继续做好行政复议和行政应诉。大力支持法院和检察院的工作。大力支持国防建设和武装警察部队建设。
　　第三，牢固树立执政为民的理念，进一步提高政府工作的公平性。把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为全部工作的出发点和落脚点，千方百计为最广大人民谋福祉。坚持市场出效率、政府保公平，加快转变政府职能，在加强和改善经济调节、市场监管的同时，更加注重社会管理和公共服务，切实维护社会公平，促进基本公共服务均等化。坚持政府营造环境、全民创造财富，让各类经济主体在公平、公正的市场环境下各展所长、各得其所、共同发展。坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，全面落实民族区域自治制度和党的各项民族政策，深入贯彻“一法两规定”，加大对少数民族和民族地区的支持力度，不断巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。坚持从我省贫困面大、贫困程度深、贫困人口多的实际出发，把大力保障和改善民生作为政府工作的大事来抓，促进公共资源配置更多地向民生领域倾斜，不断改善困难群众生产生活条件，让人民群众共享改革发展成果。
　　第四，切实改进政府管理方式和工作方法，进一步提高政府工作的有效性。强化财政预算刚性，优化财政支出结构，严格财政资金使用全过程监管，扎实开展财政支出绩效考评，提高财政资金使用效益，确保财政资金真正用在刀刃上，用在事关民生改善和长远发展的大事实事上。完善工程建设管理体制，确保建设的工程都能长期发挥作用、真正经得起实践和历史的检验，坚决避免低水平重复建设和“半拉子”工程。强化审计监督和行政监察，改进行政机关内部层级监督，切实做到行政权力运行到哪里，监督监察就跟进到哪里，特别是要继续加大对中央新增投资项目和涉及民生项目等的审计监督力度，进一步完善和落实政府重大投资项目公示制和责任追究制。强化目标绩效考核，加大督查督办力度，坚决依法依纪查处不作为和乱作为，提高政府执行力。同时，要切实关心基层干部，积极帮助他们解决工作和生活中遇到的实际困难。大力推进政务、村务、厂务公开和公共企事业单位办事公开。深入开展廉政建设和反腐败斗争。
　　各位代表！今年是实施“十一五”规划的最后一年，做好全年各项工作，任务艰巨，意义重大。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入落实科学发展观，认真贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，在中共贵州省委的领导下，坚定信心、开拓进取，齐心协力、扎实工作，为全面完成今年各项工作和“十一五”规划目标任务、加快实现全省经济社会发展历史性跨越而努力奋斗！
