　　(2012年1月10日在贵州省第十一届人民代表大会第六次会议上)
　　省长 赵克志

 
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
　　一、2011年政府工作回顾
　　过去一年，在中共贵州省委的领导下，在省人大、省政协的监督和支持下，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻科学发展观，认真落实省委十届十次全会精神，团结拼搏，迎难而上，经济社会发展呈现出发展提速、转型加快、效益较好、民生改善、后劲增强的良好态势，基本完成了省十一届人大五次会议确定的主要目标任务，顺利实现了开好局、起好步，为“十二五”发展奠定了坚实基础。
　　——经济发展明显提速。预计地区生产总值5702亿元，增加1100亿元，增长15%，增速比上年高2.2个百分点。固定资产投资5100亿元，增加1914亿元，增长60%，拉动经济增长10个百分点。金融机构存款余额8771亿元、贷款余额6876亿元，分别比年初增加1400亿元和1124亿元。财政总收入1330亿元，一般预算收入773亿元，分别增长37%和44.9%;各项税收收入1080亿元，一般预算支出2244亿元，比上年增加613亿元。主要经济指标增速为近20年来最高，几个重要指标增量突破1000亿元。
　　——调整转型明显加快。完成工业增加值1969.7亿元，增长21.1%，工业对经济增长的贡献率46.5%，第二产业占生产总值的比重达到40.9%，比上年提高1.8个百分点;规模以上工业企业实现利润331亿元，增长27.5%。产业园区建设取得新突破，园区完成工业增加值385亿元，占全省工业增加值的19.5%，产业朝着集群、集聚、集约方向发展。畜牧业和特色经济作物增加值占农业增加值的比重分别提高1.5和2.3个百分点。第三产业增加值2641.6亿元，增长14.2%;旅游业总收入1429亿元，增长34.7%。森林覆盖率提高到41.5%。单位生产总值能耗和主要污染物排放总量控制在国家下达的指标范围内。
　　——开放水平明显提高。成功举办了2011生态文明贵阳会议、首届中国(贵州)国际酒类博览会暨2011中国·贵阳投资贸易洽谈会和全国民营企业助推贵州发展大会，组织了香港招商等活动。深入开展“创先争优”、“三个建设年”、“四帮四促”等活动，推进法治政府建设，加强审计监督和行政监察，省直机关行政许可、非行政许可和行政事业性收费项目分别减少59%、52%和27.4%，投资环境得到优化，亲商、爱商、安商、敬商的氛围正在形成。引进省外到位资金2500亿元，增长152%。开放的力度、开放的效果多年没有。
　　——人民生活明显改善。“十大民生工程”完成投资650亿元，年度目标任务全面完成。完成易地扶贫搬迁3.1万人，减少农村贫困人口60万人。城镇新增就业28万人，比上年多增6.1万人，城镇登记失业率3.7%。城镇居民人均可支配收入16500元，农民人均纯收入4200元，分别实际增长12%和15%。人口预期寿命达到73.45岁。
　　——精神面貌明显变化。各族干部群众认真贯彻落实胡锦涛总书记等中央领导对贵州工作的最新指示，坚持科学发展，“干”字当头，在加快发展中统一认识、树立信心，在扩大开放中解放思想、更新观念，干事创业的激情空前高涨，眼界思路进一步拓宽，创业创新创优的意识显著增强，工作作风明显转变，工作效率明显提高，精神面貌焕然一新，呈现出团结干事、加快发展的喜人局面。
　　一年来，我们认真贯彻落实省委的决策部署，高举“发展、团结、奋斗”的旗帜，坚持“加速发展、加快转型、推动跨越”的主基调，深入实施工业强省和城镇化带动战略，坚持“三化同步”，切实保障和改善民生，主要做了以下七个方面的工作：
　　(一)扩大固定资产投资，加快工业经济发展。着力解决项目建设融资难、用地难等问题，成立了省政府金融办，组建了贵州省水利投资有限责任公司、贵州产业投资公司、贵阳农村商业银行和一批村镇银行，支持上市公司再融资。切实保障重点项目建设用地需求。人均固定资产投资达到1.47万元。把扩大产业投资作为投资工作的重点，完成工业投资1820亿元，增长69.5%。大力调整工业结构，明确了加快培育和发展的重点产业，制定了产业发展规划，召开了白酒、烟草等重点产业发展大会。加强经济运行调度，努力提高生产要素保障能力，切实保障工业经济平稳运行。出台支持加快民营经济发展的政策措施，启动实施民营经济“三年倍增计划”，民营经济占生产总值的比重达到36.9%，比上年提高1.9个百分点。
　　(二)全力以赴抗灾救灾，保障生产生活秩序。把保畅通、保民生、保稳定作为抗击凝冻灾害的首要任务，把保障城乡饮水安全、促进农民增收作为抗旱救灾的目标措施，全省动员、全力以赴，取得了抗灾救灾的胜利。解决了747.5万人临时饮水困难。针对特大干旱给农民增收带来的严重影响，大力实施“十大助农增收措施”，及时调整种养结构，加快发展乡村旅游，保障了农民收入稳定增长。针对干旱导致水电基本失去发电能力、电煤供求矛盾突出、省内电网一度出现大面积停电红色预警的实际困难，制定出台电煤电力生产供应应急临时调节措施，调整上网电价，确保了省内电力稳定供应。电煤库存由最低时的102万吨上升到640万吨，省内供电量增长10.9%。编制和启动实施了《望谟县灾后恢复重建综合治理总体规划》，对地质灾害隐患点进行了综合治理。
　　(三)加强基础设施建设，努力改善发展条件。完成交通投资700亿元。新增高速公路通车里程516公里，通车总里程达到2023公里;新开工613公里，在建2680公里。乡村油路和通村公路建设步伐加快。黄织铁路建成投运，铁路营业里程2066公里，在建1848公里。龙洞堡国际机场二期扩建工程和新舟、毕节、六盘水机场建设进展顺利，新开和加密航线34条，新增通航城市8个。完成水利投资150亿元。开工建设20个中型骨干水源工程，建成“滋黔”一期工程项目9个、烟水配套工程80万亩、机井400口，新增有效灌溉面积130万亩，解决了325万农村人口饮水安全问题。完成通信基础设施投资55亿元。完成电网建设和改造投资170亿元，行政村电网改造率超过90%。
　　(四)加强城乡规划建设，统筹推进城乡发展。编制完成了《贵州省城镇体系规划纲要(2011-2030)》和《黔中经济区核心区空间发展战略规划》，编制并启动实施了《贵州省“十二五”城镇化发展专项规划》，市、州中心城市近期建设地区控制性详细规划实现全覆盖，乡村规划编制工作加快推进。城镇基础设施进一步完善。毕节地区、铜仁地区获国务院批准撤地设市。启动了省级统筹城乡综合配套改革试点。农村环境综合整治力度加大。城镇化率达到35%，比上年提高1.2个百分点。
　　(五)坚持教育优先发展，推动社会事业进步。新建、改扩建300所乡镇和街道办事处公办幼儿园。加快农村寄宿制学校建设，扎实推进义务教育薄弱学校改造工程，实现了农村中小学校校有食堂，发放农村家庭生活困难寄宿生生活费补助7.58亿元。加大了普通高中和职业学校建设力度。花溪高校聚集区建设全面推进，贵州大学一期扩建工程竣工。召开了全省科学技术大会，新增了一批重点实验室、工程技术研究中心、院士工作站，专利授权量增长11.6%。文化基础设施建设加快推进，新闻出版、广播影视、文学艺术加快发展。成功举办了第九届全国少数民族传统体育运动会。新型农村合作医疗参合率达到97.1%，地氟病防治任务提前一年完成，传染病发病率大幅下降。食品药品安全保障水平进一步提高。人口自然增长率下降到5.95‰。民主法制和精神文明建设不断加强。民族团结进步事业取得新进展。国防、双拥优抚、气象、宗教、外事、侨务、对台、人防、档案、参事等工作取得新成绩。
　　(六)实施十大民生工程，提高人民生活水平。开发公益性岗位10.9万个，失业人员实现再就业11万人，就业困难人员实现就业5万人。3个县、66个乡脱贫摘帽。城镇职工基本养老、城镇医疗、失业、工伤和生育保险覆盖面进一步扩大，城市低保和农村低保保障标准分别提高19.8%和14%，企业退休人员基本养老金月人均增加180元。新农保试点县增加到77个。建立了农村低保季节性缺粮户粮食救助制度，对缺粮低保对象和缺乏自救、互救能力的受灾困难群众发放了救助口粮。建立最低生活保障和失业保险标准与物价上涨挂钩联动机制，向城乡低保对象、农村五保供养对象等特殊群体发放了8.89亿元临时价格补贴。新建、改造乡镇敬老院180所。完成农村危房改造40.3万户，新开工建设城镇保障性住房、改造各类棚户区(危旧房)23.96万套(含货币安置)，新增廉租住房租赁补贴4.61万户。加大价格调控和监管力度。广泛开展平安创建活动，加强社会治安防控体系建设，人民群众的安全感和满意度进一步提升。高度重视人民来信来访，“三访”工作取得明显成效。安全生产事故起数和死亡人数分别下降13.4%和14.8%。
　　(七)切实用好发展政策，争取国家更大支持。《贵州省水利建设生态建设石漠化治理综合规划》获国家批准实施，《黔中经济区发展规划》上升到国家层面，国家把我省列为新一轮扶贫开发重点省份，国务院已批准下发《关于进一步促进贵州经济社会又好又快发展的若干意见》。中央财政对我省一般性转移支付793.9亿元，专项转移支付620.2亿元，分别增长42.5%和51.1%。国家审批、核准我省重大项目103个，比上年增加30个。我们积极深化改革，努力增强内部发展活力。国有企业公司制、股份制改革和企业重组步伐加快。事业单位人事制度和收入分配制度改革不断深入。组建了贵州广电集团等文化产业公司。医药卫生体制等改革取得新进展。
　　在遭受特大干旱等自然灾害和治理通胀的形势下，我们能够取得这样的成绩，的确来之不易!充分证明党中央、国务院和胡锦涛总书记等中央领导对我省工作的指示完全符合实际、完全正确，对我省的支持和帮助为我们加快发展提供了强大动力;充分证明“贫穷落后”不是贵州的代名词，更不是贵州的固有标签，只要我们敢于打破传统思维定势，不自甘垫底、不争论折腾，真正把思想统一到发展上，把心思集中到发展上，把力量凝聚到发展上，完全可以实现后来居上;充分证明我省各族干部群众有能力应对各种困难和挑战，能谋事、想干事、能干事、干成事。我们一定要倍加珍惜提速进位、赶超跨越的好势头，倍加珍惜心齐气顺、共谋发展的好局面，倍加珍惜开放创新、团结奋进的好氛围，顺势而为，乘势而上，不断开创经济社会发展新局面!
　　各位代表!过去一年取得的成绩，是党中央、国务院正确领导、亲切关怀和社会各方大力支持的结果，是全省各族干部群众群策群力、艰苦奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向在各个领域和岗位上辛勤劳动、作出贡献的全省各族人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向驻黔人民解放军指战员、武警部队官兵、公安政法干警，向关心、支持我省发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢!
　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到经济社会发展中存在的深层次、结构性矛盾和问题，主要是：工业经济规模仍不大，占生产总值的比重偏低，发展方式粗放;县域经济占全省经济的比重不升反降;市场机制不健全，民营经济占生产总值的比重仍然较低;科技支撑能力和自主创新能力弱;招商引资签约项目多、落地少，资金到位率、开工率低，形成实物工作量少;农业抗灾能力弱，农业结构调整缓慢，农民持续增收困难;就业形势严峻，社会事业薄弱，保障民生的压力大;社会管理不完善，一些矛盾纠纷没有得到及时化解。这些都是发展中遇到的问题，我们将用发展的办法加快解决。
　　二、2012年政府工作主要任务
　　今年是实施“十二五”规划的关键之年。尽管国际国内经济增长存在下行压力，但我省基础设施加快改善，工业化、城镇化加速推进，要素支撑能力不断提升，新增产能正在释放，经济增长内生动力不断增强，并面临较为有利的国家政策环境。我们要大力倡导发展创业的文化，大力弘扬“开放创新、团结奋进”的贵州时代精神，大力提振各族干部群众的精气神，变压力为动力、化挑战为机遇，苦干实干、顽强拼搏，努力创造一个高于过去、高于西部、高于全国的“贵州速度”。
　　今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，把“稳中求进、提速转型”作为工作的总基调、总目标，坚定不移地加速发展、加快转型、推动跨越，坚定不移地推进工业强省和城镇化带动战略，继续处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，着力调整经济结构，着力推进科技创新，着力深化改革开放，着力保障改善民生，在转变经济发展方式上取得新进展，在深化改革开放上取得新突破，在改善民生上取得新成效，努力实现“稳中求快、快中保好，能快则快、又好又快”，以优异成绩迎接党的十八大和省第十一次党代会胜利召开。
　　全省经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长14%，其中第一产业增长6%、第二产业增长20%、第三产业增长14%;固定资产投资增长50%;一般预算收入增长15%;社会消费品零售总额增长18%;实际利用外资增长30%，引进省外到位资金增长30%，进出口总额增长30%;民营经济占生产总值的比重达到39.5%;城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别实际增长12%和14%;城镇登记失业率控制在4.2%以内;人口自然增长率控制在6‰以内;完成国家下达的节能减排任务;居民消费价格指数控制在国家调控目标范围内。
　　实现上述目标，我们要牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，保持经济增长的均衡性、协调性和可持续性，努力在扩大内需、转型升级、城乡协调发展、教育科技事业发展、改革开放、保障和改善民生六个方面迈出更大步伐，重点抓好以下工作：
　　(一)保持投资较快增长，推动经济加速发展。坚持把扩大投资作为经济工作的第一抓手，完成固定资产投资7650亿元。全力加强前期工作和项目储备。强化项目研究和规划设计，进一步缩短土地、环评等审批时限。强化地方政府重大建设项目征地拆迁安置主体责任。加强项目库建设，形成充足的项目储备。优化投资结构。加大产业投资力度，重点投向资源深加工、高新技术、装备制造和新型服务业。完成工业投资3000亿元。创新投融资体制。推动“引银入黔”，争取各银行总部扩大我省信贷投放规模，保持信贷规模合理增长。积极利用外贷资金。发展债券融资和股权投资基金，支持企业上市融资，鼓励上市公司再融资。积极培育机构投资者，鼓励各类投资主体参与基础设施、产业园区建设和产业整合，组建多种形式的投融资公司，促进民间投资快速增长。保障项目建设用地需求。全面清理闲置土地，盘活土地存量。积极开展低丘缓坡建设用地整治试点，推广“工业梯田”，大力探索山地城镇建设路子。加强政府投资项目监管。严格招投标程序，严格项目监理，严格概预算审核，强化项目跟踪审计。
　　(二)大力推进结构调整，加快转变发展方式。优化工业结构，提升工业发展水平，提高产业配套能力，规模以上工业增加值增长25%。改造提升传统优势产业。加快烟、酒、茶、民族医药、特色食品等特色产业发展。提升“贵烟”品牌，提高中高档烟比例和市场占有率。加大白酒技改和资产整合力度，组建“大茅台集团”，加快把茅台集团公司打造成千亿元级企业。加快仁怀名酒工业园建设，申报“仁怀酱香型白酒”地理标志，打造“贵州白酒”品牌。加强茶叶加工企业和知名品牌培育，推进茶叶规范化种植和加工。引导制药企业加强新产品开发，按照国家药品生产质量管理规范进行改造。加快发展辣椒、马铃薯、核桃、肉类等特色食品加工。发展资源精深加工。走“多联产、多产业共生耦合”的发展路子，推进煤电钢、煤电铝、煤电化、煤电磷“四个一体化”，积极推进热电联产，使原材料工业要素配置、产业配套更具竞争力。加快培育发展战略性新兴产业。以煤基新材料、硅系列、LED全产业链、特种合金、高端化学品等原材料产业为基础，大力发展新材料产业;以航空航天、配套零部件等现有军工装备技术为支撑，大力发展高端装备制造业;以新脱硫脱硝技术及装备等为载体，大力发展节能环保产业;以电子元器件生产与研发比较优势为依托，大力发展电子信息产业。
　　加快发展面向生产、面向民生的服务业。围绕建设旅游强省，以旅游重点工程建设为抓手，加强旅游景区和精品旅游线路建设，积极发展乡村、工业、休闲度假等旅游，培育一批重要旅游航线，加大客源市场开拓力度，推进旅游与文化深度融合，加快把旅游业培育成为我省国民经济的战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业。大力发展金融业、现代物流、研发设计、动漫创意、软件产业、服务外包等生产性现代服务业。积极发展生活性服务业，优化城市综合超市、购物中心、批发市场等商业网点结构和布局，引导住宿和餐饮业健康规范发展，积极发展家庭服务业，促进房地产业健康发展。
　　推进产业园区健康快速发展。积极创建一批国家级和省级新型工业化示范基地，努力培育一批百亿元级、千亿元级产业园区。完善园区基础设施，保障园区用水和用电需求，加快园区道路系统与高速公路和铁路有效衔接。实现园区污水零排放和废弃物集中统一处理。提高园区容积率和单位土地投资强度。探索建立政府主导、业主开发、政企共建、项目先行等有效运行模式，创新园区管理体制。
　　加强经济运行调节，抓好要素保障。加快矿产资源整装勘查，提高资源保障能力。加大煤矿整合力度，积极推进大矿建设。加快火电、水电项目建设，积极发展新能源，新增投产电力装机392万千瓦，发电量超过1300亿千瓦时。完善电煤电力调节运行机制，逐步推进省内电煤市场化，原煤产量达到1.7亿吨，省内电煤供应量7000万吨。优先保证省内用电需求。保障重点物资、重点企业发运需求和成品油供应。
　　(三)加快城镇体系建设，促进区域协调发展。城市是区域经济的增长极，要以城镇化水平的提高带动区域发展。加快推进城乡规划全覆盖。争取国家尽快批准实施《贵州省城镇体系规划(2011—2030)》，完成黔中经济区范围内各市、县总体规划修编，做好设市城市控制性详细规划编制工作。着力培育发展黔中城镇群和区域中心城镇。启动实施黔中经济区发展规划、核心区城市近期建设规划，抓好贵阳至市、州中心城市的城镇带建设，增强黔中经济区辐射带动能力。统筹推进黔中经济区核心区重大基础设施建设。建设一批交通枢纽型、旅游景点型、绿色产业型、工矿园区型、商贸集散型城镇。加强对民族和历史文化城镇、村寨的保护。提高城镇发展水平。加强城市道路等基础设施和市政公用设施建设，完善城市公共服务功能，加强城市管理，增强城镇综合承载能力。鼓励企业参与所在地城镇建设，美化厂区和职工居住环境。鼓励各类投资主体参与市政公用基础设施建设和经营。统筹城乡发展。强化城镇产业发展，增强吸纳就业和人口聚集功能。把小城镇建设与扶贫生态移民搬迁和工程建设项目移民搬迁结合起来，建设移民安置型小城镇。推进城乡综合配套改革试点。深化户籍制度改革，逐步解决进城务工人员住房、医疗、子女教育等问题，有序引导符合条件的农民工进城落户。规范推进城乡建设用地增减挂钩，逐步建立城乡统一的建设用地市场。加强社会主义新农村建设，促进基础设施向县以下延伸，推广“四在农家”经验，大力开展村庄整治，推进农村危房改造和农村沼气池建设。
　　(四)夯实农业发展基础，加快建设现代农业。去年粮食因灾减产21.2%，暴露出我省农业和农村基础仍然十分薄弱，必须毫不松懈地抓好“三农”工作，切实加大“三农”投入。打好扶贫脱贫攻坚战。认真落实《中国农村扶贫开发纲要(2011—2020年)》，全面启动实施三大集中连片特困地区扶贫攻坚规划，实施一批扶贫民生工程，着力发展扶贫特色产业，开展产业扶贫整县推进试点。省财政新增安排3亿元引导资金，重点用于连片特困地区特色优势产业发展。继续落实“摘帽不摘政策”，积极开展整乡、整村推进，按照国家2300元扶贫标准减少农村贫困人口130万人。建立扶贫开发与社会建设专业人才培育机制。推进农业结构调整。着力提高粮食单产，粮食总产量稳定在1150万吨以上。加大财政投入力度，突出山地农业特色，扩大蔬菜、烤烟、油菜、茶叶、核桃、精品果业、中药材、油茶等特色优势经济作物种植，加快发展生态畜牧业和特色养殖。
　　大力发展设施农业、节水农业、观光农业。推进农业产业化。积极培育和引进龙头企业，加快发展农产品精深加工。支持农民专业合作组织发展，提高农民进入市场的组织化程度。新增农业补贴向种养大户、农民专业合作组织倾斜。加强农村基础设施和服务体系建设。加大中低产田土改造和农业综合开发力度，推进农村人口人均半亩基本口粮田建设。提高农业机械化水平，加强机耕道建设。健全农业技术推广、动植物疫病防控、农产品质量安全监管等公共服务机构，健全土壤、农药残留物检测体系。整合农村劳动力培训资源，提高培训的针对性和有效性。培训农村劳动力30万人，转移农村劳动力50万人。深化农村改革。稳定和完善农村基本经营制度，稳妥推进土地规模经营，稳步探索农村集体经济有效实现形式，保障农民合法权益。启动实施农村信用社、村镇银行和小额贷款公司乡镇全覆盖工作。加快推进农村产权制度改革，加大农村土地确权、流转改革力度，探索开展农村土地承包经营权和宅基地使用权抵押贷款业务。开展政策性农业保险试点。加强农村担保体系建设。推进集体林权制度和供销合作社等改革。
　　(五)坚持基础设施先行，强力突破发展瓶颈。继续把交通、水利作为基础设施建设的重点。加快现代综合交通运输体系建设。完成交通投资843亿元。加快在建高速公路建设进度，新增高速公路通车里程600公里，确保县县通高速公路项目全部开工。建设国省干线公路420公里。加强通乡、通村公路建设，确保100%的乡镇通油路(水泥路)、100%的建制村通公路。加快贵广、长昆等在建铁路建设，争取重庆至贵阳铁路扩能改造工程、织金至毕节铁路实质性开工;加快成贵铁路乐山至贵阳段和永州至兴义、昭通至黔江等铁路前期工作，建成六沾复线;加快铁路货场设施建设。完成龙洞堡国际机场二期扩建工程和毕节机场主体工程，建成新舟机场，确保铜仁凤凰机场扩建和黄平机场开工，力争茅台机场开工，启动龙洞堡国际机场三期和威宁机场前期工作。加强基地航空公司建设，新开和加密22条国内国际航线。完善内河航运建设规划，加快水电站通航设施建设，开工建设三板溪库区航运工程。加快破解工程性缺水问题。完成水利投资170亿元。开工建设20个以上骨干水源工程，加快毕节夹岩、安顺黄家湾水利枢纽等前期工作，实施病险水库除险加固275座、烟水配套51万亩，基本建成“滋黔”一期工程，新增机井800口。继续开展大江大河提水和长距离管道输水试点。加强信息基础设施和电网建设。完成信息通信基础设施投资50亿元。推进宽带提速、3G网络改造和无线城市、智慧城市、物联网等建设，开展三网融合试点。完成电网投资150亿元，推进城乡电网建设与改造。
　　(六)全面发展社会事业，完善基本公共服务。推动多民族文化大发展大繁荣。增强文化自觉和文化自信，大力倡导“爱国、敬业、诚信、友爱”的价值取向，深入推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。繁荣发展哲学社会科学，积极支持文艺精品创作，加大民族民间工艺等优秀文化遗产的保护和开发力度。实施“文化惠民工程”，不断完善公共文化服务体系，全省公共文化馆、图书馆、科技馆、博物馆等公益性文化设施全部免费开放。建成一批乡镇公共电子阅览室、农民文化家园、农家书屋和乡村少年宫，更好满足人民群众基本文化需求。实施文化产业计划，培育文化产业市场主体，打造“多彩贵州”等文化品牌，办好中国少数民族文化产业交易博览会。
　　着力提高科技创新能力。围绕“八大科技工程”和“六大科技行动计划”，加快科研机构改革和建设，启动实施一批国家和省级科技重大专项和重点项目，抓好国家工程技术研究中心建设，新建一批重点实验室、企业技术中心和科技企业孵化器。加大应用技术研究与开发资金投入。推进知识产权质押融资，发展创业投资，鼓励金融资本和民间资金投资科技成果转化。积极参与国内外科技交流合作。
　　加快教育发展，提高人口素质。实施学前教育、义务教育、高中教育(含职业教育)和高等教育突破工程，加大投入，继续加强农村寄宿制学校建设，配备安保、校医、宿管等工作人员。高度重视、真情关怀城镇农民工子女、农村留守儿童教育和成长。新增一批省级示范性普通高中，扩大优质高中办学规模。新增一批国家示范中职学校，加快清镇职教城和实训基地建设。扩大高等教育规模，调整高等学校布局，优化学科专业结构，提升办学层次，组建贵州理工学院。促进民族教育、民办教育和特殊教育加快发展。扎实推进素质教育，加强青少年学生思想道德和法制教育。加强师资队伍建设，提高师德水平和教学质量。设立引进高层次创新创业领军人才资金，创新人才开发机制。
　　大力发展卫生、人口计生等事业。推进三甲、二甲医院创建工作，加大传染病、职业病等疾病防控力度，加强妇幼保健工作。加快全科医生培养，加强乡村医生队伍建设。完善城乡医疗救助制度，积极推进商业保险参与医疗保障体系建设，保障困难群众基本医疗需求。全面落实计生家庭奖励、保障、救助、优惠“四项制度”，加强流动人口计生管理，加强出生缺陷预防干预，综合治理出生人口性别比偏高，人口出生率和自然增长率实现双下降。积极应对人口老龄化，加强城乡公益性养老服务设施建设，基本实现城市街道和社区居家养老服务全覆盖，鼓励社会资本投资老龄事业和产业。加强城乡体育设施建设，贯彻执行国家全民健身计划。全面贯彻党的民族政策，实施民族事业发展推进计划，推动各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。大力发展残疾人、社会福利和慈善事业。推进殡葬改革。加强双拥优抚、气象、宗教、外事、侨务、对台、人防、档案、参事等工作。支持国防建设和法院、检察院工作，加强国家安全、司法行政等工作。
　　(七)加强创新社会管理，维护社会和谐稳定。紧紧抓住影响社会和谐稳定的源头性问题和群众反映强烈的突出问题，深化社会管理创新，做好新形势下群众工作，大力营造公平正义、和谐稳定的社会环境。切实加强社会治安综合治理。以“平安贵州”创建为载体，完善社会治安防控体系，深入开展严打整治专项斗争，依法严厉打击黑恶势力、“两抢一盗”等违法犯罪，深入开展禁毒斗争。加强“天网工程”等社会治安综合治理信息化建设，加强对流动人口和特殊人群的服务管理，强力推进社区戒毒、社区康复“阳光工程”建设，加大乡镇派出所、社区矫正、社区警务、群防群治等基层基础工作和设施建设力度，加强社会面巡逻防控，提高见警率，提高人民群众的安全感和满意度，为投资者营造安全放心的社会环境。全面开展社会稳定风险评估，注重从源头上预防和化解社会矛盾，强化矛盾纠纷排查调处，有效预防和妥善处理群体性事件。扎实抓好信访工作。切实解决在征地拆迁、矿产资源开发、建设工程移民安置等工作中损害群众利益的突出问题。鼓励开展企业工资集体协商，妥善解决劳资纠纷，构建和谐劳动关系。进一步规范城管执法。切实加强食品药品安全监管。落实食品药品安全主体责任，严厉打击食品药品领域各类违法违规行为。加强食品药品监管检验检测机构和执法装备建设。保持物价总水平基本稳定。加强重要商品特别是生活必需品的产运销衔接，落实“米袋子”、“菜篮子”负责制，加强蔬菜流通体系和农产品仓储物流设施建设，推动安全放心鲜活农产品直销进社区，严格执行蔬菜等鲜活农产品运输绿色通道政策，搞活流通，降低成本，保障市场供应。大力开展价格和收费检查，严肃查处各类价格违法行为。毫不松懈地抓好安全生产。以煤矿和道路交通为重点，加强安全生产监管，严肃查处重大安全生产事故背后隐藏的违法违纪案件，确保实现安全生产事故起数和死亡人数双下降。规范危险化学品运输管理。加强防灾减灾预警能力建设。
　　(八)深化改革扩大开放，推进体制机制创新。今年是我省的“改革开放年”。要坚持以开放促改革、促发展。改革招商引资方式。办好第二届中国(贵州)国际酒类博览会等活动。面向重点地区、企业，积极开展专业招商、小分队招商、网络招商、以商引商。充分发挥企业在招商引资中的主体作用，加快实现招商引资由政府推动为主向以企业、中介组织、专业招商机构为主转变。提高招商引资质量。加强签约项目筛选，凡不符合国家产业政策规定的落后产能和污染项目一律不得引进。把招商引资与招才引智结合起来，积极引进领军人才和创新团队。营造良好投资软环境。继续开展“三个建设年”等活动，进一步清理不适应对外开放的政策文件，规范外来投资服务办法和程序，消除地方保护主义。强化中介服务机构监管，规范执业行为。大力推进“诚信贵州”建设，建立和完善全省互通的企业征信、个人征信和信贷征信体系。认真落实国家鼓励支持外商投资的各项优惠政策，改善外汇管理服务，简化外商投资企业结汇手续，建设外资项目网上集中审批平台。与中央企业建立更加紧密的战略合作机制，为央企在我省发展提供更好服务。加强对外经济合作。深化与成渝和泛珠区域内各方及对口帮扶城市经济合作，积极推动企业“走出去”，开展省外和境外工程承包和劳务合作。简化出口货物报检报关、检验检疫等手续。推进跨境贸易人民币结算业务。
　　深入推进重点领域和关键环节改革。深化资源配置体制改革。发挥市场配置资源的基础性作用，建立和完善矿产、土地等资源配置招投标机制，为省内外企业创造公开公平竞争的市场环境，促进资源优先配置到发展深加工和一体化的企业。深化财税体制改革。优化财政支出结构，改进财政资金使用方式，充分发挥其对社会资金的引导和撬动作用，提高财政资金使用效益。深化国有企业改革。加快国有企业公司制、股份制和产权制度改革，推进国有资产证券化。推进经营性国有资产集中统一监管，实现国资监管全覆盖。进一步增强国有经济的活力和影响力。深化农村金融改革。以服务“三农”为根本方向，充分发挥政策性金融、商业性金融和合作性金融的作用，构建多层次、多样化、适当竞争的农村金融服务体系。深化医药卫生体制改革。巩固和完善基本药物制度，将城乡居民常用药列入基本药物目录。全面推进公立医院改革，加快建立基层医疗卫生机构运行新机制，鼓励引导社会资本办医。继续推进文化体制、行政审批制度和事业单位分类改革。
　　促进民营经济和县域经济加快发展。围绕实施民营经济“三年倍增计划”，全面贯彻落实加快民营经济发展的各项政策措施，切实为实体经济和民营企业松绑、减负。加大对中小企业信贷支持力度，进一步推进国有、股份制商业银行建立健全中小企业金融服务专营机构，完善各项机制，创新金融产品和服务，力争城市商业银行60%以上的新增贷款用于支持小微型企业，确保金融机构对小微型企业贷款增速不低于全省平均贷款增速。实施支持微型企业发展的“3个15万元”政策。民营经济完成投资2800亿元，实现增加值2600亿元，进一步提高民营经济比重。完善县级基本财力保障机制，积极推进扩权强县，逐步将省市两级的经济管理权限下放给县级政府，拓展县域经济加快发展的空间，进一步提高县域经济比重。
　　(九)加强生态环境保护，切实保障持续发展。把加快经济发展与加强环境保护结合起来，以生态文明理念引领经济社会发展。加强生态建设。完成营造林380万亩，实施省级退耕还林(草)20万亩，进一步加大石漠化、水土流失和中小河流治理力度，森林覆盖率提高1个百分点。扎实推进节能减排。实施重点耗能企业节能改造、节能技术产业化示范等工程，推动工业废弃物在新型建筑材料中的应用，淘汰一批落后产能。大力发展循环经济。实施重点企业和产业园区循环经济建设与改造，扩大省级循环经济示范试点范围，全面推行清洁生产。实行最严格的环境保护制度。加强饮用水源地保护，突出抓好重点流域污染治理。新增25个县城垃圾无害化处理设施，对省级工业园区污水处理设施项目予以贴息。加强重点建制镇污水处理厂建设。保障污染治理设施稳定运行。加强工业固体废物和重金属污染防治，强化危险废物和医疗废物管理。推进地质灾害防治和矿山环境恢复治理。加强农村面源污染治理，严禁工矿企业污染向农村转移。实行最严格的耕地保护制度。坚持集约节约用地，加强土地利用管理，严格实行占补平衡，加强耕地整治恢复，提高土地资源综合利用效益。
　　(十)继续实施十大民生工程，办好十六件民生实事。保障和改善民生是我们一切工作的出发点和落脚点。我们将继续实施“十大民生工程”，计划总投资900亿元，其中省级财政安排107亿元，比上年增加20.1亿元。把促进就业作为经济社会发展的优先目标，落实更加积极的就业政策，设立创业投资引导资金，以产业促进就业，以创业带动就业。完善公共就业服务体系，加强高校毕业生、复退军人等重点人群就业工作，加强困难群体和特殊群体就业援助。城镇新增就业33万人，其中公益性岗位安排就业困难人员8万人。健全社会保障体系，进一步扩大医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险覆盖面。春节前将13.25亿元生活补贴补助资金发放到城乡困难群众和优抚对象手中。在保障和改善民生中，要重点办好“十六件民生实事”：(1)对全省189万因灾缺粮农村低保对象和307万缺乏自救、互救能力的受灾困难群众进行冬春口粮救助。(2)城乡居民最低生活保障标准提高10%以上。全省城市低保月平均保障标准从278元提高到306元，全省农村低保年平均保障标准从1468元提高到1615元。(3)实现新型农村和城镇居民社会养老保险全覆盖，确保60周岁以上符合参保条件的380万农村居民和城镇未就业居民应保尽保。(4)完善城镇居民医保和新型农村合作医疗制度，政府补助标准提高到每人每年240元。新农合政策范围内住院费用报销比例从70%提高到75%，政策范围内统筹基金最高支付限额由5万元提高到10万元。(5)以三个集中连片特殊困难地区为重点，启动实施扶贫生态移民工程，完成搬迁10万人。(6)新建、改扩建农村敬老院130所。(7)实施学生营养改善计划，在三个集中连片特殊困难地区的65个县实现农村义务教育阶段学生“人人吃午餐”。(8)建设农村寄宿制学校学生宿舍40万平方米，新建、改扩建乡镇和街道办事处公办幼儿园100所，力争5所高校进入花溪高校聚集区办学。(9)推进乡村卫生服务一体化管理，对130所中心乡镇卫生院进行达标改造，使其发挥区域医疗卫生服务中心的作用。(10)提高村医收入水平，政策性补助月平均增加417元。(11)实施农村危房改造40万户。新开工建设城镇保障性住房、棚户区改造住房9.93万套(户)。竣工城镇保障性住房、棚户区改造住房7.83万套(户)。(12)以受旱严重地区、边远缺水山区和农村学校为重点，新增解决300万农村人口饮水安全问题。(13)建成通乡油路480公里、通村公路4693公里，建设通村油路8000公里。(14)继续实施“一事一议”财政奖补政策，新建、改造、维修农村通组路和串户路6000公里。(15)建设、改造10千伏及以上线路2万公里，配变容量713万千伏安，贵州电网供电范围内行政村网改率达98%。(16)新增1000个以上自然村通电话、1146个行政村通宽带。建成20万座农村广播电视直播卫星地面接收站，新增500个行政村有线电视联网延伸覆盖。
　　各位代表!加强政府自身建设，切实提高政府公信力和执行力，是完成经济社会发展各项目标任务的重要保障。按照“团结、务实、勤奋、廉洁”的要求，我们将树立信心、振奋精神，增强忧患意识和责任意识，增强创先争优、增比进位的信心和决心，培养不畏艰难、奋勇前行的精神，以敢于跨越的志气、开拓创新的锐气和脚踏实地的作风谋划发展、推动工作。我们将加强学习、提高能力，坚持向基层学习、向群众学习、向先进取经，增强抓工业、抓项目、抓开放、抓改革的本领，增强服务基层、服务企业的能力。善于在挑战中寻求发展机遇、在困境中开创新的局面，善于把握事物发展规律，大胆突破旧有的、不合理的制度和框架束缚，敢于尝试、勇于担当、宽容失误。在增比进位突破中，把积极的“稳”、主动的“进”融入实际工作，深入研究和用足用活国家发展政策，学会用项目编报争取中央加大对我省的投入特别是转移支付力度。动员民主党派和社会各方面的力量实施“同心工程”，支持我省加快经济社会发展。我们将求真务实、真抓实干，加强执行力建设，提高政府工作效率，在其位就要谋其政、成其事，扑下身子、研究问题，化解矛盾、推动发展，做到敢想会干为人民，反对拖拉漂浮、推诿扯皮。加强政府机关效能建设，科学决策，快决快办。严格执行行政问责制，确保政令畅通。加快服务型政府建设，提高为民服务的能力和水平。我们将接受监督、依法履职，自觉接受人大及其常委会的法律和工作监督，自觉接受政协的民主监督，高度重视民主党派、工商联和无党派人士的意见建议，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用，接受新闻舆论和社会公众监督;加强审计、监察等政府内部监督。加强行政复议工作。落实“六五”普法规划，加强对困难群体和特殊群体的法律援助。推进政务、厂务、村务公开。加强政府系统党风廉政建设，做到廉洁从政。
　　各位代表!做好今年的工作任务艰巨，责任重大。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共贵州省委的坚强领导下，解放思想，开拓创新，艰苦奋斗，扎实工作，全力推动经济社会又好又快、更好更快发展，以优异成绩迎接党的十八大和省第十一次党代会胜利召开!
