(2014年1月16日在贵州省第十二届人民代表大会第二次会议上)

省长 陈敏尔
陈敏尔在省人大十二届二次会议上作政府工作报告。黄晓青摄
各位代表:
　　现在,我代表省人民政府向大会作工作报告,请予审议,并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2013年政府工作回顾
　　过去一年,是本届政府履职的第一年。在中共贵州省委的领导下,在省人大、省政协的监督和支持下,我们认真贯彻落实习近平总书记一系列重要讲话精神和中央、省委各项决策部署,坚持主基调主战略,坚持发展为要、民生为本、企业为基、环境为重的工作理念,紧紧依靠全省各族人民,扎实开展同步小康创建活动,经济社会发展稳中有进、稳中有为、稳中向好,实现了良好开局。过去一年,是我省发展战略更加坚定、工作举措更加扎实、干事创业激情更加高涨的一年,是我省经济增速继续位居全国前列、多项指标取得重大突破、全面小康实现程度提升幅度最大的一年。尤其是经济发展中出现了一些突破性进展和标志性事件:地区生产总值突破8000亿元,全社会固定资产投资、企业和个体工商户注册资本、金融机构贷款余额同时突破万亿元大关;国家正式批准设立贵安新区和贵阳综合保税区,并将生态文明贵阳会议上升为国家级国际性论坛;富士康(贵州)第四代绿色产业园、三大电信运营商数据中心等重大引领性项目入驻我省,中关村贵阳科技园开工建设。所有这些都极大地提升了我省的发展形象和全省人民的发展信心。
　　——中央支持不断加大,政策效应叠加释放。争取中央各项补助1973亿元,新增276亿元。中央同意安排我省2013—2015年扶贫生态移民补助资金40亿元。新增4个发达城市和9个中央单位帮扶我省,实现了对口帮扶和定点扶贫全覆盖。把我省纳入长江经济带,列为全国美丽乡村建设重点推进试点省。国发2号文件确定的重点项目、专项规划和试点示范全面实施。
　　——经济保持较快增长,综合实力稳步提升。初步预计,地区生产总值增长12.5%。全社会固定资产投资增长31.9%。企业、个体工商户户数和注册资本分别增长20%、31%。金融机构存贷款余额分别增长25.9%和22.1%。财政总收入1919亿元,公共财政预算收入1206亿元,分别增长16.7%和18.9%;公共财政预算支出3098亿元,增长12.4%。社会消费品零售总额增长14%。全面小康实现程度73.2%,提高4个百分点。
　　——结构布局持续优化,发展方式加快转变。三次产业比例由13∶39.1∶47.9调整为12.9∶40.5∶46.6。工业经济、民营经济、县域经济占生产总值比重分别提高到35.6%、43%、67%,城镇人口占总人口比重提高到38.2%。经济作物种植比重超过50%。旅游总收入增长27%。“5个100工程”重点发展平台和贵安新区完成投资3800多亿元,招商引资到位资金3700多亿元,分别占全省的37%和75%。淘汰落后产能988万吨,城市污水、生活垃圾无害化处理率分别提高到84.8%和59.4%,单位生产总值能耗下降3.1%,主要污染物排放总量控制在国家下达指标范围内。森林覆盖率提高到48%。
　　——瓶颈制约加快破解,发展基础不断夯实。新增高速公路通车里程650公里,总里程达到3281公里,通高速公路县增加到68个。铁路总里程2100多公里,覆盖县增加到39个。贵阳龙洞堡机场二期工程建成投运,毕节飞雄机场、黄平机场通航,民航进出港旅客1100万人次。内河航运港口吞吐能力达到1600万吨。水利工程总供水量102亿立方米,增加有效灌溉面积75万亩,新增解决333万农村人口及学校师生饮水安全问题。人才总量298万人,科技贡献率43.4%。
　　——民生实事全面完成,人民生活日益改善。“十件民生实事”完成投资700亿元。预计城镇居民人均可支配收入20667元,农民人均纯收入5434元,分别增长10.5%和14.3%。减少贫困人口166万人,6个县、172个乡镇“减贫摘帽”。改造农村危房40.1万户,竣工城镇保障房10.1万套、扶贫生态移民房3.6万套。建成农村中小学学生宿舍120万平方米,农村义务教育阶段学生营养餐实现全覆盖。普通高等教育、中等职业教育在校生分别增加到41.9万人和60.7万人。城镇新增就业55.3万人。产业园区新增就业22万人。城乡低保、基本医疗、基本养老、失业保险等保障水平进一步提高,解决370万受灾群众的基本生活困难。人口自然增长率5.9‰。安全生产事故起数和死亡人数继续实现“双降”。群众安全感指数提高到93.8%。
　　一年来,我们围绕《政府工作报告》提出的构建“六大体系”、推进“三个同步”,主要抓了以下工作。
　　(一)抓项目扩大投资规模。狠抓国发2号文件项目化实物化落实,组织3次重大项目集中开工、3次项目建设现场观摩和28次专项观摩,强化省级投融资平台建设和管理。开工省重点项目370个、建成166个。完成工业投资4051亿元、交通投资1175亿元、水利投资170亿元、电网投资120亿元、通信投资80亿元、城镇建设投资1364亿元、房地产开发投资1943亿元。完成民间投资5000亿元。
　　(二)抓平台优化经济布局。集中人力物力财力打造“5个100工程”重点发展平台,逐个召开专题会议部署推进,分别制定年度建设工作方案,专门出台26条支持政策措施。实施产业园区成长工程,新增入园企业3700户,建成标准厂房511万平方米。现代高效农业示范园区入驻企业1400多户,建成标准化生产示范基地385万亩。制定实施加快示范小城镇改革发展十条意见,开工建设一批项目。编制实施城市综合体布局规划,建成30个主导功能建筑。启动建设21个示范旅游景区,新增4A级以上旅游景区8个、国家生态旅游示范区2个。
　　(三)抓产业壮大实体经济。围绕做大做强工业,召开全省第二次工业发展大会,出台深入实施工业强省战略、加快推进工业转型升级的意见,制定实施提高工业经济比重五年行动计划。开展项目建设投产达产百日攻坚行动和服务企业效能大提升专项行动。制定实施煤矿企业兼并重组方案,关闭煤矿136处。新增规模以上工业企业630户。围绕做特做优农业,建设高标准基本农田160万亩,粮食总产量1030万吨,新增一批龙头企业、专业合作社,新认证一批无公害农产品、绿色食品。围绕做新做实服务业,实施生态文化旅游创新区产业发展规划,开工建设一批文化、旅游重点项目。金融、物流、会展等现代服务业加快发展,搭建了淘宝网、京东商城贵州馆等电子商务平台。
　　(四)抓城镇化促进城乡区域协调发展。制定实施提高城镇人口比重五年行动计划。专题部署黔中经济区建设。大力推进贵安新区规划建设,开工一批重大项目,基本建成“三横一纵”骨干路网。加快9个市州中心城市规划建设,新增道路面积6.2平方公里。制定实施提高县域经济比重五年行动计划,加快县城扩容提质,建成区面积增加37.6平方公里。启动实施“四在农家·美丽乡村”基础设施建设六项行动计划。编制实施乌江沿江产业发展布局规划、毕水兴能源资源富集区发展规划和“三州”等民族地区发展规划,加快毕节试验区等建设。
　　(五)抓会战改善基础设施。启动高速公路、水运建设三年会战和铁路建设大会战,高速公路在建里程2663公里,新增2条出省通道。开工建设成贵高速铁路等项目,铁路在建里程1731公里,其中高速铁路1536公里。加快实施乌江航运等工程,建成农村渡口360个。仁怀机场立项,新开、加密航线41条。启动水利建设三大会战,加快推进黔中水利枢纽工程,开工夹岩水利枢纽等25个骨干水源工程,开发利用地下水(机井)工程1200眼。新增电力装机400万千瓦、输配电线路2万千米,中缅、中贵天然气管道建成并向贵阳等城市供气。通信光缆线路长度增长13%。
　　(六)抓改革开放增强动力活力。年初制定《当前全省改革开放重点工作安排》。“一企一策”推进省属国有企业改革发展,引进战略投资93亿元。专题研究部署矿产资源配置体制和煤炭资源税从价计征改革,5户企业开展大用户直供电试点。启动“营改增”试点,有序推进分税制财政体制改革。直接融资突破360亿元。基本完成省直机关与所属企业脱钩和省直文化系统演出院团转企改制。在仁怀、威宁开展省直管县试点,完成150个乡改镇、镇改办和乡镇撤并。全面完成民营经济三年倍增计划。成功举办生态文明贵阳国际论坛、第九届泛珠大会暨第三届酒博会等重大活动,组织北京、长三角、珠三角、香港、台湾等系列招商。引进省外到位资金5000多亿元,增长30%。实际利用外资增长43.4%。进出口总额增长20.6%。
　　(七)抓科技人才提升创新能力。启动实施百千万人才引进计划,举办第十五届中国科协年会、中国贵州人才博览会,开展院士专家集中援黔行动。加强科技创新平台建设,启动建设中科院贵州现代资源技术研究与成果转化中心,开工贵州科学城等重大科技工程,组建贵州产业技术发展研究院。开展百千万科技特派员创业活动。实施一批重大科技专项和重点科技项目。实现高新技术产业产值1650亿元。
　　(八)抓环保推动生态文明建设。编制实施创建全国生态文明先行区规划和主体功能区规划。在清水江、红枫湖流域实施水污染生态补偿制度,开展环境污染强制责任保险试点。实施十二件环保实事,基本建成县城生活垃圾无害化处理设施,建设39个园区污水和垃圾集中处理设施。治理石漠化1000平方公里、水土流失2706平方公里,完成营造林450万亩。新增耕地30万亩。
　　(九)抓民生促进社会和谐。大力推进扶贫攻坚,落实“丹寨会议”和“威宁会议”精神,制定帮扶困难县加快发展政策措施。抓住建房、搬迁、就业、保障等关键环节,扶贫生态移民累计搬迁15万人。实施教育“9+3”计划和“四项突破工程”,出台现代职业教育体系建设规划和支持政策,“百校大战”工程建设顺利推进,清镇职教城新开工建设7所学校。花溪大学城入住学生4.4万人,贵州大学新校区二期工程开工建设。公益性岗位安排就业困难人员8万人,“3个15万元”政策带动新增就业10.6万人。深入开展安全生产大检查和专项整治,全面实行煤矿驻矿安监员制度。落实领导干部信访带头包案制度,开展信访维稳“百日攻坚战”,建成“天网工程”。民族团结进步繁荣发展示范区建设加快推进。妇女、儿童、老龄、残疾人等各项事业取得新进步。
　　过去一年,我们把加强自身建设作为本届政府开门办的第一件大事。扎实开展党的群众路线教育实践活动,严格执行中央八项规定和省委十项规定,认真落实“约法三章”和“五去五求”,狠抓“四风”治理。制订提高行政效能的若干规定,大力减政、减负、减支,省级行政许可由357项减少到298项,非行政许可审批由89项减少到29项;省级行政事业性收费由112项减少到69项,为27万户企业和个体工商户减免税45亿元;压缩5%行政经费用于教育“9+3”计划实施。省市县三级政府协同系统开通运行,省级公共资源交易中心、网上办事大厅启动建设。认真做好书记省长—群众直通交流台建设和落实工作,健全省政府领导班子成员联系服务群众长效机制。完善市县经济发展综合测评办法和全面小康统计监测评价办法。健全向省人大报告、向省政协通报半年工作制度。全面推进依法行政,强化行政监察和审计监督,勤政廉政建设取得新成绩。
　　各位代表!过去一年,面对严峻形势和繁重任务,我们保持定力,坚定不移地贯彻落实中央精神和省第十一次党代会的决策部署,坚定不移地实施主基调主战略,坚持“稳中求进、提速转型”不动摇。面对国内外经济下行和特大干旱等自然灾害带来的影响,我们顶住压力,全力巩固稳中向好的发展态势,使经济增长保持在合理区间,没有出现大起大落。面对长期积累的发展性、结构性、体制性、素质性矛盾,我们深处着力,加大经济结构调整力度,加快转变政府职能,加强科技创新和人才培养引进,不断增强发展内生动力。面对发展中的突出问题和薄弱环节,我们精准发力,狠抓经济运行调度和生产要素保障,狠抓项目投资和企业产出,狠抓发展平台和基础设施建设,狠抓生态环保和安全生产,牢牢把握工作的主动权。一年来的成功实践充分证明,只要我们坚定战略部署不动摇、坚定目标任务不懈怠、坚定思路政策不折腾,始终保持敢为人先的闯劲、百折不挠的韧劲、一抓到底的干劲,就一定能够凝聚起推动跨越的正能量,就一定能够开创出全面小康建设的新局面!
　　各位代表!过去一年的成绩来之不易。这是党中央、国务院和省委正确领导的结果,是省人大、省政协监督支持的结果,是全省各族干部群众团结奋斗和各方大力支持的结果。我代表省人民政府,向全省各族人民表示衷心的感谢!向人大代表、政协委员,向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士,向驻黔人民解放军、武警官兵和人民警察,向中央各部门各单位、兄弟省区市,表示衷心的感谢!向关心贵州建设的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人,表示衷心的感谢!
　　在充分肯定成绩的同时,我们也清醒地看到存在的问题。主要是:保持经济持续快速发展的基础还不牢固,经济增长内生动力不足。转型升级压力大,工业经济规模小、结构偏,服务业种类少、档次低,农业产业化程度不高,科技创新能力弱,生态保护和环境治理压力加大。城乡二元结构矛盾突出,城镇化水平低,贫困人口多,农村公共服务和基础设施薄弱。市场经济体系不完善,部分领域体制性机制性矛盾突出。安全生产事故时有发生。政府工作有待进一步改进,“文山会海”仍然突出,分类指导力度不够,一些部门执行力落实力不强,“庸懒慢浮贪”现象不同程度存在。我们将高度重视,采取有效措施,认真加以解决。
　　二、2014年政府工作目标和改革重点
　　今年是全面深化改革的第一年,是实现“十二五”规划目标和完成本届政府构建“六大体系”任务的关键一年。我国已进入中等收入国家行列和中高速增长期,中央着力使经济增速保持在合理区间,更加重视全面深化改革释放红利,更加重视推进结构调整转变发展方式,更加重视西部大开发促进区域协调发展。我省正处于从低收入向中等收入迈进的关键阶段,处于发展加速期、结构调整期、改革攻坚期,面临宏观政策取向利好、市场预期利好、自身发展条件利好的有利形势。特别是随着交通等基础设施和教育等公共事业的不断完善,重大平台加快构建,外部要素加速集聚,产业基础不断巩固,改革红利、资源红利、生态红利、劳动力红利、政策红利集中释放,支撑发展的条件越来越充分,促进发展的动力越来越强劲。可以作出判断,我省迎来了后发赶超、推动跨越的重要战略机遇期,进入了工业化、城镇化加速推进的新阶段,开启了科学发展、同步小康的新征程。我们要牢固树立机遇意识、进取意识、责任意识,坚持把发展作为解决贵州所有问题的第一要务,把改革开放作为加快贵州发展的关键一招。切实增强发展自信、跨越自信、小康自信,构筑“精神高地”、冲出“经济洼地”,进一步凝聚“两加一推”的高度共识,进一步开创工业强省和城镇化带动的大好局面,进一步形成改革开放的强大动力。在正确的路径上踏石留印,在行之有效的举措上抓铁有痕,把省第十一次党代会制定的宏伟蓝图写在多彩贵州的大地上!
　　今年政府工作的总体要求是:以党的十八大、十八届二中三中全会和国发2号文件精神为指导,认真贯彻落实习近平总书记一系列重要讲话和省第十一次党代会、省委十一届三次四次全会的决策部署,坚持主基调主战略,坚持稳中求进、提速转型、又好又快,牢牢抓住改革开放关键一招,牢牢守住发展和生态两条底线,进一步深化改革开放,进一步强化创新驱动,进一步调整优化结构,进一步保障改善民生,进一步建好生态文明,促进经济持续健康发展、社会和谐稳定。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是:地区生产总值9000亿元,增长12.5%;粮食总产量1100万吨;规模以上工业增加值增长20%;全社会固定资产投资增长25%;社会消费品零售总额增长14%;进出口总额增长20%,实际利用外资增长20%,引进省外到位资金增长25%;公共财政预算收入增长15%;工业经济、城镇人口、民营经济、县域经济比重分别提高到38.4%、40.1%、46%和68%左右;九年义务教育巩固率达到84%,高中阶段、高等教育毛入学率分别达到75%和28%,科技贡献率达到44.5%;城镇居民、农村居民人均可支配收入分别增长12%和15%;减少贫困人口150万人;城镇新增就业65万人,城镇登记失业率控制在4.2%以内;人口自然增长率控制在5.8‰以内;单位生产总值能耗下降2.8%,节能减排指标控制在国家下达计划范围内;居民消费价格涨幅控制在3.5%左右。
　　各位代表!贫穷落后是我省的主要矛盾,加快发展是我省的根本任务。改革开放是我省加速发展、加快转型、推动跨越的必由之路。搞改革没有坦途,不改革没有他途。我们要坚决响应十八届三中全会和省委十一届四次全会号召,进一步解放思想、进一步解放和发展社会生产力、进一步解放和增强社会活力,开启改革开放新征程,谱写改革开放新篇章,再创一个激情燃烧的改革开放新时代。面对全面深化改革这场大考,我们要做改革的当事者、不做改革的旁观者,要做改革的马前卒、不做改革的钉子户,要做改革的行动派、不做改革的幻想家。要以改革统揽发展全局。把改革贯穿于经济社会发展各个领域各个环节,着眼于赶、着力于转,以改促赶、以改促转,努力实现科学发展、推动跨越、同步小康。要以改革增强内生动力。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用,靠改革壮大市场主体,靠改革激活社会要素,靠改革推动科技创新和全民创业,不断增强发展动力活力。要以改革增进人民福祉。顺应人民期待,回应民生需求,创新制度安排,织牢民生网底,使改革红利更多更公平地惠及全省各族人民。要以改革营造开放环境。坚持以改革解放生产力、以开放引进生产力,通过改革为开放创造体制基础和内在条件,让各种生产要素有效集聚,让各类市场主体竞相发展。要以改革提升政府效能。加快转变政府职能,改革政府运行机制和管理模式,严格对“不作为”、“不落实”、“不兑现”问责,坚决拿“庸懒慢浮贪”开刀,提高政府推进力、执行力和公信力。
　　当前要重点抓好十个领域年度改革事项的落实。(1)深化资源配置体制改革。启动煤炭资源税从价计征改革。建立和完善公共资源配置体制机制,省公共资源交易中心挂牌运行。制定实施矿产资源“圈而不探、占而不采”治理办法。全面推行矿业权招拍挂出让制度。扩大大用户直供电试点范围。(2)深化实体经济领域改革。启动实施省属国有大中型企业产权制度改革三年行动计划。落实支持混合所有制经济发展的政策措施。制定工商登记制度改革实施方案。出台非公有制企业进入特许经营领域具体办法。制定推动军民融合发展的改革实施方案。(3)深化城乡统筹发展体制机制改革。争取国家支持我省开展新型城镇化试点。制定贵阳市逐步放开、其他地区全面放开落户限制的具体办法。开展城乡规划“多规融合”改革试点。围绕构建新型农业经营体系、壮大村级集体经济、赋予农民更多财产权利,制定综合改革实施方案。(4)深化生态文明建设体制机制改革。制定实施赤水河、乌江流域生态文明制度改革试点方案。每个市(州)选择1个县进行试点,建立自然资源资产产权制度和用途管制制度。探索编制自然资源资产负债表,开展自然资源资产领导干部责任审计试点。制定环境污染第三方治理实施办法。推进环境税费改革。扩大生态补偿改革试点。探索建立生态环境损害责任终身追究制。(5)深化扶贫开发机制改革。制定精准扶贫实施意见、贫困县扶贫开发工作考核办法,出台财政扶贫资金使用和项目管理细则。推行重大扶贫专项、以奖代补、先建后补等资金竞争性分配。(6)深化财税金融改革。制定政府性债务管理办法,建立风险预警机制和偿债准备金制度。出台提高政府资产运营管理水平指导意见。制定省级投资公司考核评价和激励约束办法。扩大“营改增”试点范围。深化农信社、贵州银行等地方金融机构改革,搭建股权金融资产交易平台。(7)深化教育领域综合改革。争取国家设立贵州教改实验区。组建一批政企联动的职业教育集团。推行县域内校长教师引进和定期交流轮岗制度。全面实施职业院校“双证书”制度。
　　制定扩大高校办学自主权和推动民办教育发展的改革措施。建立有利于素质教育的基础教育评价机制。(8)深化行政管理体制改革。完成省、市、县三级政府机构改革。继续依法依规取消和下放行政审批事项,推行项目并联审批和“一章结”、“一费清”制度。深入清理和规范行政事业性收费。继续压缩5%的行政经费用于实施教育“9+3”计划。出台政府向社会购买公共服务的指导意见。制定全省行政区划调整总体方案,争取国家批准一批县改市(区)。(9)深化开放型经济体制改革。出台加快内陆开放型经济改革发展实施意见。制定贵安新区创建国家内陆开放型经济新高地的改革方案。建立进出口信用担保机制。出台深化旅游业改革开放转型发展的意见。(10)深化社会领域改革。制定深化公立医院改革方案,推进省内异地就医联网即时结算。出台支持科研院所推进市场化改革、实施股权激励的办法。建立知识产权交易平台。深化文化体制改革。实现行业协会商会与行政机关彻底脱钩。推进诉访分离改革。
　　三、2014年政府工作主要任务
　　围绕实现全年目标,重点抓好以下工作:
　　(一)大力调整产业结构,发展壮大实体经济。产业兴经济兴,企业活市场活,实业强贵州强。扎实推进工业转型升级。坚持走新型工业化道路,跳出能矿产业抓工业,推动传统产业生态化、特色产业规模化、新兴产业高端化。实现规模以上工业增加值3460亿元。改造提升能矿产业,完成煤矿企业兼并重组,煤矿数量减少到800处左右;加快高耗能行业升级改造,淘汰落后产能720万吨;加强煤层气综合利用和页岩气勘查开发,建设一批火电“上大压小”、热电联产项目;实施一批“四个一体化”重点项目。大力发展酒、烟、茶、药和食品等特色优势产业。加快把电子信息、新材料、生物技术、节能环保、新能源、高端制造等战略性新兴产业培育成为重要支柱产业。发挥三大电信运营商数据中心、富士康产业园和中关村贵阳科技园的集聚示范效应,加快打造电子信息产业集群。制定建筑业发展规划和支持意见,努力把建筑业培育成为重要支柱产业。加快发展现代服务业。出台支持服务业加快发展的意见,编制服务业发展规划,建立服务业招商引资项目库,建设一批现代服务业集聚区。大力发展金融、现代物流、电子商务、研发设计、检验检测等生产性服务业。积极发展健康养老、休闲娱乐、社区家政等生活性服务业。实现服务业增加值4200亿元。制定实施城乡商贸流通设施建设行动计划,改善消费环境。实施“信息惠民”工程,推动建材和农机下乡,培育新型电子产品、节能型汽车等消费热点。加强市场价格监管。实现社会消费品零售总额2610亿元。积极扶持各类企业。强化政府规划引导、政策支持和公共服务,培育引进一批大企业大集团,实施中小企业成长工程,促进企业集群发展。新增规模以上工业企业500户以上。引导企业搞好品牌策划,加强市场营销,提高市场占有率。大力发展民营经济。扎实推进提高民营经济比重五年行动计划,完善落实“3个15万元”等优惠扶持政策,进一步激发各类市场主体的创业热情,让一切创造社会财富的源泉充分涌流。
　　(二)加快城镇化进程,提高城镇化发展质量。坚持以人为本、因地制宜、因势利导,走山区特色新型城镇化道路。召开全省城镇化工作会议,出台加快推进新型城镇化的意见。积极推进人的城镇化。制定落实中央关于推进城镇化“3个1亿人”目标的具体行动计划。高度重视在县城和小城镇通过产业发展集聚人口,为返乡农民工就近就业、就地创业、安居乐业创造条件。把进城落户农民纳入城镇住房和社保体系,在农村缴纳的养老、医疗保险规范接入城镇社保体系。不断优化城镇空间布局。完善大中小城市结构布局,提高省会城市首位度,做优黔中城市群,做大区域中心城市,做强县城,做特小城镇。支持有条件的城市同城化发展。优化生产生活生态空间布局,使山水、田园、乡村、城镇、园区成为相辅相成的有机统一体,加快形成山水城市、绿色小镇、美丽乡村、和谐社区的多彩贵州格局。切实加强城镇规划建设管理。利用山水田园、低丘缓坡等自然资源,依山就势搞好城镇规划。突出山地建筑特色,加强传统历史街区和民族文化建筑保护,推进城镇基础设施现代化和公共服务设施便利化。加快城镇棚户区和城中村改造。促进智慧城市建设,加强和规范城镇执法管理。大力推进产城互动。坚持以产兴城、以城促产、产城一体,提高城镇产业支撑能力和人口集聚能力。深入落实支持县域经济发展的各项政策措施,培育壮大特色优势产业,以产业化推动城镇化。强力推进贵安新区建设。抢抓国务院批复设立贵安新区的重大机遇,加快把贵安新区打造成为西部地区重要增长极、内陆开放型经济新高地、生态文明示范区。确保年内建成投产富士康等重大产业项目,新引进一批优强企业,形成“八横四纵”骨干路网,完成投资500亿元以上,实现“两年有效果”的目标。与此同时,加快黔中经济区、“三州”等区域开发开放步伐。
　　(三)全力打造重点发展平台,培育加速发展、转型发展的增长极。“5个100工程”是落实主基调主战略的主战场主抓手。要进一步凝聚全省的共识和力量,提高建设的质量和水平,形成更多的成果和实效。完成投资4200亿元以上。把100个产业园区打造成为工业转型升级的主阵地。在完善配套设施的同时,聚焦内容建设,培育主导产业,形成产业集群,提升园区产业技术含量。围绕龙头企业聚集发展一批中小企业,扩大园区企业就业容量。实施大项目带小项目,上游项目带下游项目,增强园区项目带动力量。注重资源节约循环利用,坚决防止污染项目,提高园区环境保护质量。统筹利用好土地、标准厂房等各类资产,提高园区经营管理水平。新增入驻企业1500户以上,新建标准厂房400万平方米。把100个现代高效农业示范园区打造成为农业产业化的排头兵。注重品种品质品牌建设,做大做强园区特色产业和配套产业,在现代农业产业体系建设上作示范。发展壮大农业龙头企业、农民合作社、专业大户和家庭农场,在现代农业经营体系建设上作示范。提高园区配套设施、技术装备和社会化服务水平,积极发展农业电子商务,在现代农业服务体系建设上作示范。建成标准化生产示范基地500万亩以上。把100个示范小城镇打造成为城乡统筹发展的融合点。着眼于促进城乡空间布局融合,以规划建设一批绿色小镇为平台,实现乡村与城镇、自然与人文各美其美、美美与共。着眼于促进基础设施融合,统筹推进城乡路水电气讯等各类设施建设。着眼于促进产业融合,加快发展小城镇优势产业并带动农村特色产业发展。着眼于促进公共服务融合,统筹抓好城乡教育、就业、住房和社会保障,带动更多农村人口向小城镇集聚。把100个城市综合体打造成为城市建设的新引擎。在提升城市功能上发挥引领作用,科学确定主体功能,完善配套服务功能,建设精品城市组团。在彰显城市特色上发挥引领作用,注重现代元素和民族文化结合,不搞千城一面,反对贪大求洋,防止大拆大建。在优化城市管理上发挥引领作用,引入专业团队参与运营,吸引企业总部和各类市场主体入驻,提高城市经营管理水平。把100个重点旅游景区打造成为旅游业发展的升级版。注重在产品业态上升级,做亮特色、做深内涵、做优环境,推动旅游由观光式向体验式转变。注重在布局结构上升级,打造一批大景区和精品旅游线路。注重在营销服务上升级,加强旅游宣传促销,增强旅游综合接待能力,让多彩贵州风行天下。办好第九届旅发大会。全省旅游总收入增长22%。
　　(四)加快发展现代农业,扎实推进精准扶贫。坚持以“三化”兴“三农”,促进农业增效、农民增收、农村繁荣,让农业成为有奔头的产业,让农民成为体面的职业,让农村成为安居乐业的美丽家园。确保粮食安全。严守耕地红线,加强基本口粮田建设,盯牢守住千亩以上耕地坝子,大力实施土地整治工程和中低产田土改造工程。深入实施粮食增产和粮油高产创建工程,加强粮食储备和流通体系建设,争取设立贵阳国家粮食交易中心,健全粮食应急机制。杜绝粮食浪费。加快调整农业结构。以增加农民收入为核心,全面落实强农惠农富农政策,扩大经济作物种植面积,与时俱进推广“185”工程。大力发展草地生态畜牧业和特种养殖业。肉类总产量200万吨。夯实现代农业发展基础。加快农业基础设施建设,推动以农业机械为重点的农业生产工具变革。培育新型农业经营主体,构建职业农民队伍。完善农产品质量和食品安全体系,确保“舌尖上的安全”。壮大农村集体经济。大力发展资源开发型、资产经营型、异地置业型、为农服务型“四型经济”,加快培育一批人均收入过万元、集体经济收入过百万元的示范村。实现农业增加值1020亿元。
　　实施精准扶贫是打好新一轮扶贫开发攻坚战的基本方法,扶贫单位越具体越精准,扶贫内容越实在越精准。加大扶贫开发投入,以集中连片特困地区为重点,建立精准扶贫工作机制,加强扶贫资金审计监督,对贫困人口精细化管理、对扶贫资源精确化配置、对贫困农户精准化扶持,确保扶贫资源真正用在农户身上、真正用在贫困地区。采取扎实措施,做到结对帮扶、产业扶持、教育培训、农村危房改造、扶贫生态移民、基础设施“六个到村到户”。
　　(五)大力实施“四在农家·美丽乡村”六项行动计划,加快改善农村生产生活生态环境。小康不小康,关键看老乡。贵州同步小康,重点在农村,关键在农民。推进基础设施向乡镇以下延伸、公共服务向农村覆盖,是广大农民群众最期盼、最普遍的民生需求。与时俱进拓展和提升“四在农家”内涵。“富在农家”关键要加快特色产业发展,“学在农家”重点要抓好职业教育和农村实用技能培训,“乐在农家”着重要繁荣文体、广电等事业,“美在农家”当务之急要加强村庄整治。大力实施“四在农家·美丽乡村”基础设施建设六项行动计划。以村村通油路、组组通公路、村寨路面硬化为目标,加快建设结构合理、畅通便捷的“小康路”。以农村“五小工程”、小型水利水源工程、供水管道和灌溉渠道工程为重点,加快建设安全有效、保障有力的“小康水”。以农村危房改造为基础,结合实施扶贫生态移民、地质灾害搬迁工程,加快建设特色鲜明、经济美观的“小康房”。以农村电网改造升级、用电公共服务均等化、电网电压质量提升为抓手,加快建设稳定可靠、智能绿色的“小康电”。以行政村“村村通宽带”、自然村“村村通电话”和邮政乡乡设所、村村设站、快递下乡等工程为载体,加快建设宽带融合、普遍服务的“小康讯”。以道路硬化、卫生净化、村庄亮化、环境美化、生活乐化为标准,加快建设功能完善、文明和谐的“小康寨”。本届政府将筹措1500亿元左右用于计划实施,今年完成投资240亿元以上。在组织实施中,要坚持统分结合、上下联动,搞好省级统筹调度,加强市州组织协调,发挥县乡主体作用,广泛发动群众参与。坚持统一部署,搞好各类规划衔接,强化政策支持,整合各种资金、组合相关项目、融合功能要素、集合各方力量,确保六项行动计划整村整寨统筹推进,确保农村面貌有新的起色和大的改观。
　　(六)有效扩大投资,深入实施基础设施建设大会战。投资仍然是拉动我省经济增长的主要动力。要保持合理投资强度,完成全社会固定资产投资12000亿元左右,其中民间投资6200亿元。优化投资结构。加大基础设施、特色产业、民生工程投资力度,完成交通投资1320亿元、水利投资200亿元、工业投资5000亿元、城镇建设投资1500亿元、房地产开发投资2000亿元、民生工程投资800亿元。强化投资抓手。狠抓项目生成、审批、开工、竣工各个环节,加强现场调度、观摩、督查,开工省重点项目450个、建成170个以上。保障投资要素。争取中央新增补助200亿元。深入实施“引金入黔”工程,引导金融机构向农村延伸,引导民间资本进入金融领域。提高直接融资比重。金融机构贷款余额达到12000亿元。合理保障重点项目建设用地需求和环境容量。科学发挥债务融资在加快发展中的积极作用,加强地方政府性债务管理,防范和化解债务风险。
　　只有基础设施日臻完善,贵州各种资源才能更加珍贵。加快建设现代综合交通运输网络。推进铁路建设大会战,建成贵广高速铁路、长昆客专长沙至贵阳段等项目,新增铁路营业里程756公里。实施黔中城市群城际轨道交通规划。推进高速公路建设三年会战,新增高速公路通车里程700公里以上,通高速公路县达到79个。完成普通国省干线公路改造450公里。推进水运建设三年会战,新增四级航道430公里。完成贵阳龙洞堡机场1号航站楼扩容改造和铜仁凤凰机场改扩建,建成六盘水月照机场,新开、加密航线20条。加快建设现代水利工程网络。推进水利建设三大会战,加快黔中、夹岩水利枢纽工程建设,开工骨干水源工程35个,开发利用地下水(机井)工程2000眼以上,新增有效灌溉面积65万亩。加快建设信息基础设施网络。实施“宽带贵州”行动计划,加强4G网络建设,推动通信同城化、城市百兆光纤工程和光纤入户。加快建设能源基础设施网络。推进500千伏北部输电网络建设,开工铜仁碧江、凯里舟溪500千伏变电站。
　　(七)强力推进对外开放,提高招商引资水平。贵州扩大开放和招商引资正当其时。我们要满怀信心抓开放、满腔热情抓招商,发出贵州好声音、展示贵州新形象。加快开放平台建设。按照国家级新区要求,大力推进贵安新区开放开发。加快经开区和高新区建设,确保贵阳综合保税区封关运行加速发展。启动建设贵州双龙临空经济区,积极申报在贵安新区、临空经济区和遵义经开区设立综合保税区,新增一批外贸基地。“5个100工程”都要成为对外开放的基础平台。扩大外贸进出口规模。实施外贸进出口翻番行动计划,引导和支持招商企业发展成为出口主体,引进一批进出口企业和外贸服务企业,培育一批出口品牌,进出口总额超过100亿美元。推进投资贸易便利化。推行“负面清单”管理,对国(境)外投资者提供免费代办核准、审批、审核登记等手续服务。争取增设一批海关和检验检疫分支机构,加强电子口岸建设,推进与沿海沿边城市口岸管理互换互认互助,推动银行结售汇网点向县域覆盖。加强区域合作。深化与泛珠三角、成渝、长株潭等经济区合作,主动融入长江经济带。借力渝新欧铁路,积极参与丝绸之路经济带建设。加强与东盟的交流合作,借助21世纪海上丝绸之路提高对外开放水平。提高招商引资质量。办好中国(贵州)国际酒类博览会等开放招商活动,努力招大商、选好商。认真落实重大招商引资活动成果,提高签约项目履约率、入园率、资金到位率、投产达产率。引进省外到位资金6000亿元以上,外商直接投资近20亿美元。
　　(八)大力加强环境治理和生态保护,加快建设生态文明先行区。在加快发展的同时,我们要坚决守住生态保护这条底线,以对人民、对历史高度负责的态度,全力保护好贵州这片蓝天白云、青山绿水。多彩贵州拒绝污染项目。扎实推进生态文明建设。办好生态文明贵阳国际论坛,实施创建全国生态文明先行区规划,加快建立以生态文明为导向的考核评价奖惩机制。加大环境污染治理力度。以治水治气治渣为重点,制定实施环境治理设施建设专项规划,抓好环境保护十二件实事。建成900公里城镇污水处理配套管网,建设11个新型干法水泥窑协同处置生活垃圾项目,完成45个一、二类渣场标准化建设,城市污水、生活垃圾无害化处理率分别达到85%和65%。加强资源节约集约利用。实施资源综合利用“双百工程”,开工一批循环经济项目,工业固体废弃物综合利用率达到62%。加快重点生态工程建设。启动新一轮退耕还林工程,实施省级退耕还林20万亩,完成营造林420万亩,治理石漠化1000平方公里、水土流失2200平方公里。加强地质环境整治和矿山生态恢复治理。森林覆盖率提高到49%。
　　(九)加快发展教育科技事业,推动各项社会事业全面进步。办好社会事业,既是保障民生,又是促进发展。优先发展教育。深入实施教育“9+3”计划和“四项突破工程”,加快农村寄宿制学校标准化建设,促进优质教育资源均衡配置、城乡共享,有效解决进城农民工随迁子女和留守儿童就学问题。深入实施“百校大战”,加快清镇职教城建设。完善花溪大学城配套设施,基本完成贵州大学新校区二期工程和省属高校布局调整。积极发展民族教育、学前教育、特殊教育、继续教育。提高科技创新能力。推进科技“八大工程”,实施创新型领军企业培育行动计划,形成更多产业创新联盟。加强科技创新平台建设。实施一批重大科技专项,引进转化一批重大科技成果,实现高新技术产业产值2100亿元。落实全民科学素质行动计划纲要。深入实施百千万人才引进计划和人才集聚工程,人才总量超过310万人。推动文化繁荣发展。实施“八大文化惠民工程”。建成省博物馆新馆。加强非物质文化遗产保护。推动广电网络公司和贵州出版集团上市,加快贵州文化广场等重点文化项目和文化产业园区建设。发展哲学社会科学。强化卫生计生服务。加大基本公共卫生服务建设投入,提高医疗机构服务能力和质量,加强全科医生队伍建设,深入开展城乡医院对口支援,做好疾病预防控制,强化药品安全监管。严格控制政策外生育,启动实施单独两孩生育政策,加大计生家庭帮扶力度。加快发展各项事业。做好少数民族工作,促进民族团结进步、共同繁荣发展。重视国防动员后备力量建设,支持军队、武警部队建设和法院、检察院工作。加强国家安全、司法行政、双拥优抚和宗教、外事、侨务、对台、人防、档案、参事等工作。
　　(十)切实保障和改善民生,大力加强社会管理。坚持以人为本、以民为先,是一切工作的出发点和落脚点。促进就业创业。实施离校未就业高校毕业生就业促进计划,更多更好地为返乡农民工创业就业提供条件、搞好服务。加强创业孵化基地建设。加快构建劳动者终身职业培训体系。推行企业工资集体协商制度。政府购买公共服务和提供公益性岗位,主要用于高校毕业生、城镇困难人员、扶贫生态移民、退役军人就业。加强社会保障。提高社会保障水平和统筹层次。健全城乡居民最低生活保障和基本养老保险制度。完善全民医保体系,推进城乡居民基本医疗保险制度整合和城乡居民大病保险。健全社会救助制度。加强老年人集中供养设施建设和服务管理。做好防灾减灾救灾工作。改善住房条件。统筹推进城镇保障房、扶贫生态移民房建设和农村危房改造,促进“三房”深度融合,推动城镇保障房向建制镇、工矿区、产业和教育园区延伸。毫不放松抓好安全生产。严格落实安全生产责任制,深入开展安全生产大检查和专项整治,做到“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”,确保安全生产事故起数和死亡人数实现“双降”。加强和创新社会管理。推广社区管理“贵阳经验”、社会稳定风险评估“铜仁经验”、基层矛盾化解“余庆经验”和社区戒毒康复“阳光工程”经验。完善应急救援处置体系。健全省市县政府领导与群众直通交流平台。加强对流动人口和特殊人群的服务管理。完善立体化社会治安防控体系,推进“平安贵州”建设,坚决打击“两抢一盗”、赌博、吸毒贩毒等违法犯罪活动,增强人民群众安全感,维护社会和谐稳定。
　　办好“十件民生实事”。(1)新增8个县、95个乡镇“减贫摘帽”,建成全省精准扶贫信息平台。(2)“3个15万元”政策新增扶持微型企业2万户、带动就业10万人以上,公益性岗位安排就业困难人员8万人。(3)建设农村中小学学生宿舍80万平方米,中职招生30万人。新建、改扩建200所乡镇、街道公办中心幼儿园。(4)开工城镇保障房40万套、竣工15万套,改造农村危房35万户,建成扶贫生态移民房4.3万套。(5)城乡居民最低生活保障标准提高10%以上。城乡居民社会养老保险参保人数达到1480万人,60周岁以上符合参保条件人员应保尽保。(6)城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗政府补助标准提高到320元,新农合统筹基金最高支付限额提高到15万元。(7)建成达标中心乡镇卫生院130所、开工130所。新建乡镇计生服务站50个、村计生服务室500个。(8)新建和改扩建120所农村敬老院,新建800个农村留守儿童之家。(9)新建140个乡村少年文化宫、200个农民文化家园、80个乡镇农民体育健身工程、310个全民健身路径工程和8个县级老年体育活动中心。(10)建成全省地表水环境质量自动监测系统,实现空气质量自动监测站县城全覆盖。
　　各位代表!新形势、新任务对政府工作和自身建设提出了新要求。打铁还需自身硬。我们将严守政治纪律、组织纪律,始终与党中央保持高度一致,坚决服从省委领导,坚持发展为要、民生为本、企业为基、环境为重的工作理念,巩固好、运用好、发展好党的群众路线教育实践活动成果,以务实高效的作风服务于民,以勤政清廉的形象取信于民。转变政府职能,建设有为政府。正确处理政府与市场的关系,既要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用,又要从我省发展阶段性特征出发,发挥好政府在工业化、城镇化和改革开放等工作中的引导和推动作用。强化决策环节、协调环节、评估环节,把党委的决策部署细化为具体的项目和抓手。进一步减政、减负、减支,以政府权力的“减法”换取市场活力的“加法”,以政府的工作效率换取企业的发展效益,以干部的辛苦指数换取群众的幸福指数。改进工作作风,建设效能政府。认真落实中央八项规定和省委十项规定,深入开展机关作风教育整顿活动,切实解决“四风”突出问题。严格执行“约法三章”,政府性楼堂馆所一律不新建,财政供养人员只减不增,“三公”经费只减不增。减少和规范各类评比达标表彰、节庆活动,进一步精文减会。加快政务服务、公共资源交易、电子政务平台建设,提高政府工作透明度和服务效率。以“钉钉子”的精神抓工作促发展,以“孺子牛”的态度帮基层惠人民。推进依法行政,建设法治政府。自觉接受人大及其常委会的法律和工作监督,自觉接受政协的民主监督,认真办理人大代表、政协委员建议提案。高度重视民主党派、工商联和无党派人士的意见建议,积极支持工、青、妇等人民团体发挥作用。重视社会公众监督和舆论监督,加强行政监察和审计监督。深化政务厂务村务公开。完善政府规章、规范性文件合法性审查备案制度。强化行政执法和执法监督,规范自由裁量权。加强廉政工作,建设廉洁政府。敬仰理想,敬畏纪律。认真落实党风廉政建设责任制,严格遵守廉政准则。强化权力运行制约监督,把权力关进制度的笼子,有效防范工程建设、矿产开发、土地出让和扶贫资金管理等领域腐败问题滋生,切实解决以权谋私、与民争利和损害群众利益的问题,大力营造风清气正的政务环境。
　　各位代表!发展造就辉煌,团结成就伟业,奋斗铸就梦想。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围,在中共贵州省委的坚强领导下,进一步提振精气神,唱响主旋律,凝聚正能量,扎实做好今年经济社会发展各项工作,为多彩贵州更加幸福美好的未来作出新的贡献!


