　　(2015年1月26日在贵州省第十二届人民代表大会第三次会议上)
　　省长 陈敏尔

　　陈敏尔作政府工作报告
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2014年政府工作回顾
　　过去一年，在中共贵州省委的坚强领导下，在省人大、省政协的监督和支持下，我们深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实党中央、国务院和省委各项决策部署，坚持主基调主战略，坚持发展为要、民生为本、企业为基、环境为重的理念，牢牢守住发展和生态两条底线，牢牢抓住改革开放关键一招，积极主动适应新常态，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，经济社会发展稳中有进、稳中向好，多项工作取得重大突破，呈现新的亮点。综合经济实力跃上新台阶。经济增速继续位居全国前列，地区生产总值9251亿元、人均4295美元，财政总收入2132亿元，一般公共预算支出3542亿元，均提前一年实现“十二五”规划翻番目标。全面小康实现程度达到76.4%。全面深化改革实现新开局。完成99项重大改革任务，实施9个国家级改革试点。简政放权和商事制度等改革效果明显，省级行政许可事项、非行政许可审批事项分别比2011年减少69%和91%，市场主体、注册资本分别比上年增长22%和41%。开放型经济站在新起点。我省进入“一带一路”和长江经济带规划，与长江经济带各地海关实现通关一体化，与粤桂共建贵广高铁经济带。贵阳综合保税区封关运行，贵安新区综合保税区获批建设，20余家500强企业新落户贵州。贵阳、遵义、安顺和贵安新区实现通信同城化。生态文明建设进入新阶段。获批建设全国生态文明先行示范区，成功举办生态文明贵阳国际论坛和首次全省生态文明建设大会。赤水河、乌江流域12项生态文明制度改革试点取得实质性突破，森林保护“六个严禁”、环保“六个一律”举措作用明显。新兴产业培育迈出新步伐。与时俱进提出转型发展“五大新兴产业”，大数据、大健康等产业发展风生水起，新兴产业成为新的增长点。电子信息、医药、建筑产业产值分别增长62%、15%和20.2%，旅游总收入增长22.2%。交通运输发展进入新时代。贵广客专通车，贵州进入“高铁时代”。高速公路通车里程突破4000公里，通高速公路县增至79个。通航机场实现9个市州全覆盖。民航进出港旅客突破1400万人次，增速排全国第1位。“三农”面貌发生新变化。农业增加值增速排全国第1位，粮食总产量创近五年新高，粮经作物面积比达41︰59。减少贫困人口170万人，农民收入增长高于经济增长。现代高效农业示范园区发展势头强劲，“四在农家·美丽乡村”建设成效明显，农村面貌日益改观。所有这些，极大地提振了全省干部群众干事创业的精气神，汇聚了我省加快发展的正能量，传递了贵州蹄疾步稳的好声音。
　　一年来，我们重点抓了以下几方面工作：
　　(一)狠抓运行调度和企业服务，稳定经济增长。启动实施工业“百千万”工程，有效开展“双服务”大行动，出台促投资稳增长和支持工业企业加快发展等政策措施。力求总量、速度、位次三类指标持续向好，地区生产总值超过9200亿元，增长10.8%，增速连续四年居全国前列。力促一产、二产、三产三次产业全面提升，农业增加值增长6.6%。第二产业增加值增长12.3%，其中规模以上工业增加值增长11.3%。服务业增加值增长10.4%。力推投资、消费、出口三大需求协同拉动，固定资产投资增长23.6%，增速排全国第1位。社会消费品零售总额增长12.9%，进出口总额增长30.5%。力抓能源资源、资金、劳动力三种要素有效保障，原煤产量1.85亿吨，发电量1677亿千瓦时。金融机构存贷款余额分别超过1.5万亿元和1.2万亿元，直接融资突破1100亿元。城镇新增就业68万人，转移农村劳动力77万人，返乡就业62万人。力保财政、企业、居民三个收入同步增长，一般公共预算收入1366亿元、增长13.3%，争取中央各项补助2300多亿元。规模以上工业企业利润增长10.2%。城镇、农村常住居民人均可支配收入分别达到22548元和6671元，增长9.6%和13.1%，增速排全国第4位和第1位。
　　(二)狠抓重点领域和关键环节，全面深化改革。行政管理体制改革不断深化。完成政府机构改革，向贵安新区、国家级经开区和高新区、贵阳综合保税区下放行政管理权限138项。减少行政事业性收费16项，按规定为纳税人减免税300多亿元。压缩行政经费5%用于教育“9+3”计划。资源配置体制改革取得重要突破。省公共资源交易中心建成投运。矿业权招拍挂出让制度全面推行。煤炭资源税从价计征改革启动实施。煤矿数量从上年1704处整合到808处。实体经济领域改革不断深入。注册资本由实缴制改为认缴制，先照后证全面推行。启动实施省国资委监管企业产权制度改革三年行动计划，引进一批战略投资者参与国企改革。出台鼓励民间资本投资重点领域清单。民营经济比重提高到46%。新增入规工业企业630户。统筹城乡发展体制机制改革步伐加快。安顺、都匀列为国家新型城镇化综合试点城市。11个县进行多规融合试点。开展土地承包经营权确权登记颁证、农村集体建设用地和宅基地确权登记试点。农民合作社超过2.4万户。生态文明建设体制机制改革先行先试。在全国率先开展自然资源资产责任审计和产权制度改革试点。国家级循环经济试点达到15个。建立5000亩以上坝区耕地保护机制，健全生态环境保护执法司法机构。扶贫开发机制改革精准推进。取消10个国家扶贫开发工作重点县GDP考核。实行目标、任务、资金和权责“四到县”制度，积极推进“六个到村到户”。财税金融改革稳步实施。建立政府性债务分类管理制度。财政省直管县达到52个，税制改革营改增范围扩大。成立3家金融资产交易中心。教育领域综合改革扎实开展。推进中小学教育质量综合评价改革试点。组建7个职业教育集团。扩大高校专业设置和科研管理自主权。开放型经济体制改革日益深化。制定内陆开放型经济改革发展和旅游业转型发展意见，启动外资外贸、开发区等体制机制改革。建立进出口信用担保机制。社会领域改革深入推进。省内异地就医联网即时结算全覆盖。县级公立医院综合改革试点县覆盖率达到50%。单独两孩政策全面施行。司法体制改革试点方案获批实施。建立知识产权交易平台。完成信访工作诉访分离改革。
　　(三)狠抓开放带动和创新驱动，增强动力活力。全方位扩大对外开放。积极参与“一带一路”和长江经济带、珠江-西江经济带建设，加强与瑞士、台湾等国家和地区交流合作。成功举办生态文明论坛、酒博会、中国-东盟教育交流周和大数据招商等重大活动。双龙临空经济区启动建设，贵州电子口岸、遵义航空口岸开通运行，国家进口植物种苗指定入境口岸获批建设。引进省外到位资金6200多亿元。全力推进科技创新。被国家列为农村信息化建设示范省，国家苗药工程技术研究中心获批筹建。高新技术产业产值2200多亿元，科技贡献率超过44%，全省人才总量达到320万人。
　　(四)狠抓新兴产业和骨干企业，推进提质转型。重点培育“五大新兴产业”。出台大数据、新医药产业发展规划和支持建筑业、现代山地高效农业发展等政策措施。贵阳·贵安国家级大数据产业发展集聚区获批创建，“云上贵州”系统平台上线运行，三大电信运营商数据中心等重点项目基本建成。巩固提升“四个一体化”。制定实施“一企一策”工作方案，完成项目投资370亿元，13户企业开展电力直接交易。做特做优“五张名片”。促进酒烟产业提质增效，实施茶产业提升三年行动计划，“五张名片”工业增加值增长22%。
　　(五)狠抓重大平台和重要通道，优化空间布局。把“5个100工程”作为主载体。完成投资4863亿元。产业园区新增企业2260户。现代高效农业示范园建成商品化种植基地796万亩。示范小城镇开工建成一批综合配套项目。城市综合体投入使用43个。新增国家生态旅游示范区2个。把贵安新区作为新高地。出台创新贵安新区管理体制、支持贵安新区发展的政策措施。骨干路网基本建成，引进一批重大产业项目，完成投资500多亿元。把重要通道作为强引擎。铁路营业里程超过2490公里。开工环贵州高速公路南部三州段。出省铁路、高速公路通道增至21个。乌江渡-龚滩、三板溪库区航运工程建成通航。龙洞堡机场1号航站楼、铜仁机场改扩建工程完成，仁怀机场获批建设，新开加密航线48条。
　　(六)狠抓重大工程和重点项目，扩大投资规模。组织多次项目建设观摩，开工和建成一批重大项目，完成全社会固定资产投资1.3万亿元，民间投资6240多亿元。黔中水利枢纽一期主体工程和滋黔一期工程基本建成，夹岩水利枢纽工程加快建设，马岭、黄家湾水利枢纽工程获批立项，开工骨干水源工程40座。启动信息基础设施建设三年会战，新增通信光缆1.6万公里，4G网络实现乡镇全覆盖。开工建设碧江、舟溪、贵阳西500千伏变电站。
　　(七)狠抓新型城镇和美丽乡村，推动城乡统筹。制定加快推进山地特色新型城镇化的意见。着力培育黔中城市群，提高区域中心城市综合承载力，促进大中小城市和小城镇协调发展。贵阳轻轨1号线全面开工。城镇化率达到40.01%，提高幅度排全国第1位。县域经济比重提高到68%。大力实施“四在农家·美丽乡村”六项行动计划，强化省级统筹、市州协调和县乡主体作用，“六个小康”有力有序有效推进，完成投资400多亿元。
　　(八)狠抓生态建设和环境保护，建设生态文明。发出“多彩贵州拒绝污染”强音，推进“12件环保实事”，实施大气污染防治行动计划。贵阳空气质量指数优良率提高9.8个百分点，贵阳、遵义创建国家环保模范城市通过验收。淘汰落后产能729万吨，建成126个重点减排工程。启动实施县乡村造林绿化三年规划，营造林454万亩，治理石漠化1059平方公里、水土流失2235平方公里，森林覆盖率提高到49%。
　　(九)狠抓民生实事和社会治理，促进和谐稳定。“十件民生实事”全面完成。新增11个县、159个乡镇减贫摘帽，扶贫生态移民搬迁17.2万人。“3个15万元”政策带动就业11.4万人。花溪大学城、清镇职教城分别入住学生7.3万人和5.5万人。建成城镇保障性住房16.9万套、扶贫生态移民房4.3万套，完成农村危房改造35万户。城乡低保、基本医疗、基本养老等保障水平进一步提高。人口自然增长率控制在5.8‰。建成省博物馆新馆。安全生产事故起数和死亡人数实现“双降”。人民群众安全感持续提升。民族宗教、外事、妇女、儿童、老龄、残疾人等各项事业取得新进步。
　　(十)狠抓职能转变和作风建设，提高行政效能。深入开展党的群众路线教育实践活动，严格执行中央八项规定和省委十项规定。完善科学民主决策、工作协调、重大决策后评估等制度，制定一批行政权力清单、责任清单和投资负面清单。取消下放合并行政审批事项60项，取消下放投资项目核准事项47项。省政务服务中心挂牌运行，建成电子政务云平台。设立省政府开放日。省政府透明度位居全国前列。加强行政监察和审计监督，加大反腐败工作力度，勤政廉政建设取得新成绩。
　　各位代表!过去一年，面对错综复杂的宏观经济形势，面对经济发展的新常态，我们始终保持政治定力、战略定力，坚决维护中央权威，坚决服从省委领导，牢牢守住发展和生态两条底线，坚定不移实施主基调主战略，只要中央有要求、省委有部署，省政府就有行动、有落实。我们始终坚持既要有宏观思路、又要有具体办法，积极探索新常态下加快发展的新举措和新方法，注重把握内在规律，找准工作抓手，加强目标化管理、工程化实施、项目化落实、精准化服务，与时俱进推动各项工作。我们始终秉持靠作风吃饭、拿实绩说话，把政府自身改革作为加强作风建设的“当头炮”，把增强执行力贯穿政府工作全过程，在正确的路径上踏石留印，在行之有效的举措上抓铁有痕，努力创造经得起实践和人民检验的实绩。
　　各位代表!过去一年的成绩来之不易。这是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是省人大、省政协监督支持的结果，是全省各族干部群众团结奋斗的结果。我代表省人民政府，向全省各族人民、各级干部表示崇高的敬意!向人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向驻黔人民解放军、武警官兵和人民警察，向中央各部门各单位和兄弟省区市，向关心贵州建设的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢!
　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的困难和问题。主要是：在经济社会持续发展的同时，经济总量小，人均水平低，贫困人口多，民生和社会事业滞后，贫穷落后的主要矛盾没有改变，全面建成小康社会任务依然艰巨;在经济下行压力加大的宏观背景下，固定资产投资增幅回落，工业经济增速放缓，农业稳定增长基础仍不牢固，服务业带动能力还不强，企业生产经营困难比较多，保持经济快速增长任务依然艰巨;在新型工业化、城镇化进程中，产业结构不合理，空间布局不完善，环境保护压力大，生态建设欠账多，加快转变发展方式任务依然艰巨;在新一轮改革开放的大机遇面前，体制机制上的突破不多，开放合作的力度不足，生产要素不够活跃，市场主体不够强壮，改革开放创新任务依然艰巨;在加快发展的过程中，一些地区和领域政府性债务、非法集资等潜在隐患增加，安全生产事故时有发生，社会矛盾日益复杂，化解风险维护稳定任务依然艰巨;在建设法治政府的新要求下，政府职能转变尚未到位，一些干部不作为、慢作为、乱作为的问题还不同程度存在，提高政府效能任务依然艰巨。我们将高度重视，采取有效措施，不断地加以解决。
　　二、2015年政府工作目标和全面深化改革、全面推进依法行政的主要任务
　　今年是全面深化改革的关键之年，是全面推进依法治省的开局之年，也是全面完成“十二五”规划的收官之年。当前，我国经济发展处于“三期叠加”阶段，进入以速度变化、结构优化、动力转换为主要特点的新常态。我省正处于工业化、城镇化加速发展期，进入后发赶超、加快全面小康建设的重要阶段。我们要深刻认识贵州的新常态，就是坚持既要“赶”又要“转”，加快推进“四化”同步发展;就是坚持发展和生态两条底线一起守，实现百姓富和生态美有机统一;就是坚持用好改革开放关键一招，做到开放带动、投资拉动、创新驱动共同推动发展;就是坚持以上率下、勇于担当，以干部的辛苦指数换取群众的幸福指数。新常态意味着新考量，我们要主动适应新常态，抓住用好新机遇，培育增长点、管住风险点，提振精气神、汇聚正能量，把全面小康宏伟蓝图写在贵州大地，把多彩贵州好声音唱响神州大地!
　　今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照中央和全省经济工作会议的部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，坚持守住发展和生态两条底线，主动适应经济发展新常态，保持经济运行在合理区间，深入实施主基调主战略，大力实施开放带动创新驱动，更加注重转方式调结构，更加注重深化改革开放，更加注重发挥投资关键作用，更加注重保护生态环境，更加注重防控债务风险，更加注重强化民生保障，努力保持经济社会持续健康又好又快发展。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值突破1万亿元，增长10%;粮食总产量1100万吨，农业增加值增长5%;规模以上工业增加值增长12%左右;服务业增加值增长11%;固定资产投资增长20%左右;社会消费品零售总额增长13%左右;进出口总额、实际利用外资、引进省外到位资金分别增长20%左右;一般公共预算收入增长12%左右;工业经济、城镇人口、民营经济、县域经济比重分别提高到36%、42%、50%和69%;城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长9.5%和13%左右;城镇新增就业72万人，城镇登记失业率控制在4.2%以内;减少贫困人口130万人;居民消费价格涨幅控制在3%左右;九年义务教育巩固率达到85%，高中阶段、高等教育毛入学率分别达到85%和30%，科技贡献率超过45%;人口自然增长率控制在5.8‰以内;节能减排降碳指标控制在国家下达计划范围内。
　　各位代表!做好今年工作，确保完成上述目标任务，对于“十二五”圆满收官、“十三五”良好开局至关重要。谋划好“十三五”工作，对于我省同步全面小康具有决定性作用。要在深入贯彻落实国发2号文件的基础上，精心编制“十三五”规划，为同步全面小康谋好篇、布好局。我们必须看到，在同步全面小康进程中，随着经济发展进入新常态，经济下行压力不断加大，化解结构性、体制性矛盾越来越成为我省加快发展的迫切需要，更好发挥市场和政府“两只手”作用越来越成为我省跨越发展的内在要求，平衡社会利益、调节社会关系、规范社会行为越来越成为我省和谐发展的关键所在。所有这些，都必须紧紧依靠全面深化改革和全面推进依法行政。我们要始终坚持在党的领导下，用法治引领改革发展破障闯关，用改革推动法治建设破浪前行，让全面深化改革和全面依法治省“两个轮子”，共同推动全面建成小康社会事业滚滚向前。
　　在全面深化改革方面，要强化问题意识、责任意识、攻坚意识，以问题需求为导向推进重点改革，以切实可行为标准严把改革方案质量关，以落地见效为要求狠抓改革方案实施。紧盯壮大实体经济深化改革。实行工商登记前置审批事项目录化管理制度。出台鼓励国有企业发展混合所有制经济指导意见，深化产权制度改革。推进国有资本运营公司和投资公司试点，完善国有企业负责人薪酬制度。深化“3个15万元”等政策，制定破解民营经济发展“七难”的具体措施。建立健全全省统一的公共资源交易监管平台，实现矿业权招拍挂出让统一交易。紧盯扩大投资消费深化改革。实施新一版政府核准投资项目目录。制定落实国务院创新重点领域投融资机制鼓励社会投资的实施意见，出台促进创业投资和产业投资基金发展政策。制定加强政府性债务管理实施意见。认真组织实施煤炭资源税从价计征改革。出台小额贷款公司监督管理办法，开展农民资金互助合作组织试点。加快建立促进消费的长效机制，结合机关事业单位养老保险制度改革，完善工资制度，提高基本工资标准并建立正常调整和增长机制。健全最低工资标准调整机制，同比例提高城乡居民基本医保财政补助和个人缴费标准。
　　紧盯推进城乡统筹深化改革。制定安顺、都匀开展新型城镇化综合试点的政策措施。出台多规融合改革指导意见。启动贵阳、安顺居住证制度改革试点。开展土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点，扩大城乡建设用地增减挂钩试点。推进村级集体资产股份量化改革试点。完成9个省级试点县农村小型水利工程管理体制改革，深化水务一体化改革。建立贫困县约束退出机制，开展贫困县“减贫包干”试点。紧盯开放型经济发展深化改革。用好长江经济带大通关机制，争取与珠三角区域建立通关互认机制。对引进的外商投资项目和国内外500强企业投资项目实行台帐管理制度。积极探索对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理。紧盯生态文明建设深化改革。启动清水江等流域生态文明制度改革，实施8大流域环境保护河长制。扩大自然资源资产责任审计试点，编制自然资源资产负债表。完成生态保护红线划定工作。实行企事业单位污染物排放总量控制制度，扩大环境污染第三方治理试点，推广排污权交易。出台林业生态红线保护和环境污染防治问责办法。紧盯社会事业发展深化改革。出台教育综合改革方案和支持高校加快改革发展意见，制定考试招生制度改革实施方案。全面实施县级公立医院综合改革，积极推进城市公立医院改革试点。制定实施机关事业单位养老保险制度改革方案。完成国有经营性文化单位转企改制。推进司法体制改革试点。
　　在全面推进依法行政方面，要围绕转变发展方式、转变政府职能、转变干部作风，认真践行“三严三实”，加强政府自身建设，加快打造法治政府。依法推进职能转变。坚持法定职责必须为、法无授权不可为，以权力清单严厉禁止乱作为，以责任清单严格防止不作为，以负面清单促进市场主体大作为。大力推进减政、减负、减支，扎实抓好政务服务、公共资源交易、电子政务平台建设，织牢社会保障网、公共安全网、生态保护网。全面取消我省自行设立的行政审批、备案、登记事项，全面取消于法无据的行政事业性收费，全面取消违法违规或影响公平竞争的优惠政策。严格控制政府性楼堂馆所建设，严格控制财政供养人员数量。制定基本公共服务均等化规划纲要和实施方案，推行政府向社会购买公共服务，完成全省机关公务用车制度改革。依法规范行政决策。把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定作为重大行政决策必经程序，全面推行政府法律顾问制度，制定加强和改进政府立法的实施意见，建立政府规章、规范性文件定期清理制度。健全听证制度，完善重大决策风险评估机制和重要文件合法性审查制度，制定政府决策第三方评估办法和政府决策纠错问责实施办法，建立重大决策终身责任追究制度及责任倒查机制。依法严格公正执法。大力推进行政处罚、行政强制、行政征收、行政检查等规范化执法，在交通运输、城市管理、市场监管、资源环境等领域开展综合执法试点。建立健全行政裁量权基准制度、执法人员持证上岗制度、行政执法全过程记录和公示制度、部门联合执法协作机制，严格执行重大执法决定法制审核制度。探索建立领导干部述职述廉述法“三位一体”考核制度。依法强化权力监督。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协的民主监督，加强与政协的民主协商，认真办理人大代表建议和政协委员提案。高度重视民主党派、工商联和无党派人士的意见建议，充分发挥工、青、妇等人民团体的桥梁纽带作用。主动接受司法监督、新闻媒体监督和社会公众监督。制定常态化行政监督办法，加强政府内部层级监督和专门监督，对权力集中的部门和岗位，实行分事行权、分岗设权、分级授权、定期轮岗。加大行政监察力度，强化对不履行或滥用行政权力的曝光和问责，坚决惩治权钱交易等违法行为，严肃查处各类腐败案件，深入推进民生特派监督工作。开展省以下地方审计机关人财物统一管理试点，加快实现对公共资金、国有资产、国有资源等审计全覆盖。依法实行政务公开。坚持以公开为常态、不公开为例外，依法将政务信息、行政审批纳入电子政务平台和政务服务平台，重点公开财政预算、公共资源配置、重大建设项目批准和实施、社会公益事业建设等领域信息，推进决策、执行、管理、服务、结果全过程公开，努力做到全省行政事务“一网办理”、行政权力“一览无余”，为企业和群众营造高效透明的政务环境和公开公正的市场环境。加强群众直通交流平台建设，办理好网上省长留言板网民意见建议，完善新闻发布制度。
　　三、2015年经济社会发展的重点工作
　　围绕实现全年经济社会发展目标，重点抓好以下工作：
　　(一)紧紧围绕增创后发赶超新优势，全面提高开放带动和创新驱动能力。坚持把扩大开放作为后发赶超的战略支撑。聚焦开放平台。高水平办好生态文明贵阳国际论坛、酒博会、中国-东盟教育交流周等重大活动。力争贵安新区综合保税区通过国家验收，积极申建遵义综合保税区，与广西合作共建北海贵阳港。加快贵阳综合保税区二期、双龙临空经济区、《中瑞自由贸易协定》贵阳示范园建设。完成贵阳航空口岸改造，培育毕节、铜仁、兴义等航空口岸。新增一批外贸基地、保税物流中心和检验检疫机构。聚焦开放区域。积极参与“一带一路”建设，争取开通黔渝新欧货运专列。落实国家推动长江经济带发展的指导意见和珠江-西江经济带发展规划。深化与成渝、长株潭等经济圈的合作。重点加强与瑞士、韩国、台湾等区域交流合作，更加重视与东盟、中东欧国家的交流，扩大与港澳的合作。货物进出口总额130亿美元。聚焦招商活动。坚持招大商、选好商，决不能以土地零地价、环保低门槛、税费乱优惠来招商引资。办好贵州·北京大健康医药产业推介会、大数据产业博览会、茶博会等重大活动。提高招商引资签约项目履约率、入园率、资金到位率、投产达产率。引进省外到位资金7000亿元。
　　坚持把科技创新作为后发赶超的重要支撑。实施科技管理改革行动。制定落实深化中央财政科技计划管理改革的实施意见。推行科技成果产权制度改革、股权和分红激励等政策。推进科研院所改革，发挥好贵州产研院的功能作用。实施科技平台建设行动。加快贵州科学城、中关村贵阳科技园、500米口径射电天文望远镜等平台建设。提高科研院所和高校科技创新能力，强化企业主体作用，推动科研成果转化。实施科技企业培育行动。重点培育20家创新型领军企业、400家科技小巨人企业和科技型种子企业。实现高新技术产业产值2500亿元。实施科技金融融合行动。综合运用风险补偿、贷款贴息、专利质押贷款等方式和相关基金，引导企业加大科技投入，带动社会资本和金融机构支持企业创新。实施科技服务能力提升行动。制定贯彻国家加快科技服务业发展的实施意见。优化创新创业环境，加强知识产权保护，引导社会资本参与科技服务业发展。实施科技创新人才培养引进行动。深入推进“高层次创新人才培养计划”、“5个100工程”人才支撑计划、“百千万人才”和“六个一批人才”引进计划、“黔归人才计划”。全省人才总量达到335万人。
　　(二)紧紧围绕推进新型工业化，积极培育壮大五大新兴产业。力争转型发展“五大新兴产业”完成投资4600亿元。大力发展以大数据为引领的电子信息产业。积极谋划建设全国大数据产业示范基地，丰富“云上贵州”应用内容，推动贵阳建设全国首个免费WIFI城市。制定“互联网+”行动计划。加快贵阳呼叫中心建设，发展服务外包产业。积极推动电子元器件、软件与集成电路、物联网、视听产品等加快发展。电子信息产业规模达到2000亿元。大力发展以大健康为目标的医药养生产业。实施新医药产业发展规划。抓紧建设国家苗药工程技术研究中心，推动苗药进药典进医保。支持现有医药企业做大做强，积极培育新兴医药企业。建设一批大健康产业园区和基地，实施一批健身养生和职工疗养等项目。完成产值470亿元。大力发展以绿色有机无公害为标准的现代山地高效农业。围绕建设绿色有机无公害农产品大省，以亩产论英雄，注重品种、品质、品牌，大力提高土地产出率和农业综合效益。以资源禀赋为前提，加强山地资源综合开发利用，重视农产品地理标志和技术标准创建。以市场需求为导向，创新营销模式，大力发展农业领域电子商务。以园区为载体，培育引进一批龙头企业，大力发展农产品精深加工。农产品加工业总产值增长20%以上。大力发展以民族和山地为特色的文化旅游业。加快“十大文化产业园”建设，做大做强以“多彩贵州”为核心标识的文化品牌产品。培育新兴旅游业态，积极开拓高铁旅游市场，加快构建“快旅慢游”服务体系，打造贵州旅游发展升级版。筹办好旅发大会。旅游总收入增长20%以上。大力发展以节能环保低碳为主导的新型建筑建材业。培育一批建筑业龙头企业，扶持一批中小型建筑业企业，发展一批建筑业示范县、示范镇。推动建筑业与建材业深度融合。培育装饰石材产业集群，建设一批新型建材产业基地。建筑业增加值增长18%以上。
　　立足构建现代产业体系，制定实施质量发展行动计划，促进工业化和信息化深度融合。推动传统产业生态化。在抓好煤矿兼并重组的基础上，推进煤炭行业转型升级。加快毕水兴能源煤化工等基地建设，支持六盘水等地创建国家循环经济示范城市。统筹电源项目建设，优化电力资源配置，促进电力行业转型发展，建成一批“四个一体化”项目。推进页岩气、煤层气、风能开发利用。推动特色产业规模化。建成投产茅台生态循环经济产业示范园，巩固扩大白酒市场。优化“两烟”产品结构，做强“贵烟”品牌。深入实施茶产业提升三年行动计划。壮大特色食品加工业。推动装备制造业高端化。重点发展民用航空航天装备、轨道交通装备、精密数控机床等高端装备制造业，改造提升汽车及零部件、能矿装备、工程机械等产业，积极发展新材料产业，大力发展新能源、清洁能源汽车，加速推进军民融合产业发展。推动服务业配套化。加快发展金融、现代物流、研发设计、检验检测、节能环保等生产性服务业。制定实施电子商务发展行动计划。积极发展家政、养老、社区服务等生活性服务业。建成一批服务业集聚区。
　　企业是生产力的重要载体，是经济的基本单元。要把实施工业“百千万”工程作为重点抓手，满腔热情为重点企业和中小企业搞好服务。对有市场、有效益的企业，支持他们加强要素保障，开足马力生产;对有困难、有潜力的企业，帮助他们破解发展难题，尽快走出困局;对近几年观摩的产业项目，开展“回头看”，协调推动企业投产达产。
　　(三)紧紧围绕推进新型城镇化，大力加强绿色城镇和美丽乡村建设。坚持以人为本、道法自然，走山地特色新型城镇化路子。推进农业转移人口市民化。制定推进户籍制度改革实施意见。力争通过几年努力，促进我省约300万农业转移人口落户城镇，引导约500万人就近就地城镇化，改造约450万人居住的城镇棚户区和城中村、城郊村。优化城市结构布局。培育黔中城市群，提高贵阳首位度，壮大区域中心城市规模，做强县城，做特小城镇，加快县域经济发展。打通园区、城区和景区的通道，促进产城景互动融合。加强绿色生态城镇建设。妥善处理好生产、生活与生态的关系，因地制宜定功能，因势利导搞建设，让山水、田园、村庄、社区各美其美，共生共荣。增强城镇经营管理能力。合理划定城市边界，科学安排城镇建设规模，注重城镇风貌设计，不搞大拆大建、不搞乱铺摊子。鼓励社会资本参与投资、建设和运营城市基础设施项目。提高贵安新区开发建设水平。用好开放平台，打好生态品牌，抓好中心区建设。突出功能配套，新开工一批基础设施和公共服务项目。突出主导产业培育，建设一批功能性园区和引领性项目。突出生态环境建设，实施“十河百湖千塘”等一批环境工程。完成投资600亿元。
　　深入实施“四在农家·美丽乡村”六项行动计划，完成投资300亿元以上。在城乡统筹上下功夫。推动“六个小康”与全省基础设施大网络、“5个100工程”和城镇基本公共服务有机结合，解决城乡统筹发展“最后一公里”问题。以县为主体，整乡整村推进，集中连片改造，在贵州大地渐次铺展一幅幅百姓富、生态美的生动画卷。在突出特色上下功夫。善做山和水的文章，保护好溪流、林草、山丘等生态细胞和民族村寨、传统村落等文化元素，传承好传统文化、耕读文明、田园生活，让人们望得见山、看得见水、记得住乡愁。在产业培育上下功夫。充分利用农村基础设施改善的机遇，大力发展特色种养业和乡村旅游业，让更多的特色农产品走出乡村、走向市场，让更多的游客在乡村坐下来、住下来。在融资运营上下功夫。加大财政投入，密切与金融机构合作，拓宽融资渠道，扩大融资规模。建立建营管一体化机制，确保各项设施正常运转、永续使用。
　　(四)紧紧围绕农业增效农民增收农村繁荣，全力做好“三农”和扶贫开发工作。千方百计让农业强起来、农村美起来、农民富起来。加快转变农业发展方式。实施好粮食增产工程和粮油高产创建项目，加快西南粮食城等粮食物流园区建设。念好“山字经”、种好“摇钱树”，大力推进农业结构调整，加快培育“三农”新的增长点。积极发展以农产品保鲜、精深加工等为主体的第二产业，加快发展以农业观光旅游、农业物流等为主体的第三产业，做到“接二连三”。积极推动农业适度规模经营。着力培育种养大户、家庭农场、农民合作社、企业加农户等各类新型农业经营主体，加快供销合作社改革发展。加强对农业规模经营主体的引导和规范，禁止耕地“非农化”。加快培育高素质职业农民队伍。大力发展资源节约环境友好农业。减少化肥、农药等农业投入品过量使用，推进农业废弃物转化利用，加大土壤污染防治力度。实施耕地质量保护与提升行动，搞好建设占用耕地剥离耕作层土壤的再利用，强化基本农田永久性保护。加强疫病防治、质量安全等体系建设。加大农业发展支持力度。确保财政对“三农”投入只增不减。积极发展“三农”融资担保和再担保机构，扩大农业政策性保险覆盖面。加强农产品市场信息体系建设，完善农产品价格形成和调控机制。培育壮大村级集体经济。制定实施村级集体经济发展规划，盘活村集体资源资产资本，开展人均收入超过万元、集体经济收入超过百万元的“双超村”创建活动。
　　加快创建全国扶贫开发攻坚示范区。以集中连片特困地区为主战场，以持续增加贫困人口收入为核心，聚焦国家扶贫开发工作重点县，做到精准扶贫“六个到村到户”。深入推进片区扶贫、整体扶贫、党建扶贫、社会扶贫、对口扶贫，重点扶产业发展、扶基础设施、扶民生改善，加快扶贫开发向造血式、精准式、参与式、整体式转变。坚持“四到县”，整合用好扶贫资金，加强扶贫资金审计。实施扶贫职业技能培训“1户1人”三年行动计划。
　　(五)紧紧围绕强基础稳增长增后劲，千方百计扩大投资和消费需求。狠抓国发2号文件项目化落实，争取国家“七个重大工程包”项目支持。力争完成全社会固定资产投资1.5万亿元左右，其中工业投资5800亿元、民生工程投资800亿元、城镇建设投资1550亿元、房地产开发投资2000亿元左右、交通投资1565亿元、水利投资220亿元、信息基础设施投资100亿元、电网投资54亿元。力争民间投资7400亿元，中央新增补助200亿元。完成社会消费品零售总额2960亿元。强力推进基础设施建设大会战。贯通沪昆客专贵阳至长沙段，加快安顺至六盘水等城际铁路建设，铁路营业里程突破3000公里;开工隆黄铁路叙永至毕节段等铁路，争取贵阳至南宁客专开工建设，贵阳至襄阳客专等铁路项目纳入国家“十三五”规划。推进环贵州高速公路建设，高速公路通车里程突破5100公里，实现县县通高速公路。新增通村沥青(水泥)路1.5万公里。建成构皮滩水电站翻坝枢纽工程。完成兴义机场改造，力争启动实施龙洞堡机场三期工程、开工建设威宁机场，新开加密航线30条。开工40座骨干水源工程，力争开工马岭、黄家湾水利枢纽工程，实施68处引提灌工程，新增解决300万农村人口及学校师生饮水安全问题，争取观音水库等一批骨干水源工程纳入国家“十三五”规划。加快打造全国信息交换枢纽，出省带宽突破3000Gb/s，通信光缆超过50万公里。完善500千伏输电主网架，加快天然气网络建设。多方聚力搞好投融资要素保障。深入实施“引金入黔”工程，加强地方性金融机构建设，争取新设立民营银行。注重金融创新，积极发展互联网金融、外资融资租赁等新兴业态，提高直接融资比重。引导金融机构加大对实体经济特别是中小企业支持力度。金融机构贷款余额达到1.45万亿元。加强用地、用水、用电等各项保障。多措并举促进大众消费。争取国家“六大领域消费工程”项目支持，加快培育消费热点。规划建设一批物流中心，培育一批现代物流企业。加强农村商贸流通设施建设，推进建材和农机下乡，开拓农村消费市场。大力创新消费业态，改善消费环境，扩大消费需求。切实防范化解财政金融等风险。有效有序用好举债手段，用足用活债务存量，科学规范债务增量。提升经营能力，加强财源建设，落实新预算法，严格地方政府性债务限额管理，制定存量债务化解办法。在基础设施及公共服务领域推广政府和社会资本合作的PPP模式。密切关注和防范金融等领域潜在风险。
　　(六)紧紧围绕优化生产力布局，务实推进重点发展平台和通道经济建设。聚焦“5个100工程”项目内容建设，完成投资5190亿元。推动100个产业园区提质升级。注重项目产出和产业配套，把项目装进去、把产品做出来。把握好园区基础设施、标准厂房建设节奏和力度。狠抓现有企业产出和新兴企业培育，支持园区龙头企业发展壮大，吸引产业链上下游企业集聚发展。完成投资3500亿元。促进100个现代高效农业示范园区增产增效。注重结构调整和模式创新，把产量做成产值、把产值做成收入。加快品种更新、品质提升、品牌创建，推动园区特色产业与现代加工业、物流业、生态观光业有机结合。实现销售收入600亿元。增强100个示范小城镇生机活力。注重示范引领和辐射带动，把绿色小镇的路子探索出来、把城乡统筹的作用发挥出来。打造一批具有山水风光、民族风情、特色风物的绿色小镇。推广示范一个小城镇带动多个美丽乡村的联动模式，精心演绎城乡统筹发展“二重唱”。提高100个城市综合体品质品位。注重功能完善和质量提升，把传统和现代元素融进去、把特色精品做出来。不贪大、不求洋，运用智慧技术和贵州文化元素，建设一批具有民族特点、地域风貌的现代建筑。引入高端市场主体、专业经营团队，打造精品组团。建成100个主导功能建筑。提升100个重点旅游景区内涵魅力。注重特色彰显和服务优化，把景点做成景区、把景区串成线路。留住贵州山水人文的本色和本源，重视特色文化的挖掘和表达，完善景区服务功能，成龙配套搞好服务，打造一批知名旅游品牌。
　　统筹推进重点发展平台和通道经济建设。实施“两高”经济带建设发展规划，推进“多彩贵州·最美高速”创建。建成一批“多式零距离换乘”交通枢纽，加快多式联运无缝衔接。注重产业、城镇、场站的互动融合，因地制宜建设一批特色产业园、城镇功能区和商贸物流基地，打造通道经济发展核心区。
　　(七)紧紧围绕建设生态文明先行示范区，着力加强环境治理和生态建设。把“多彩贵州拒绝污染”记在心头、落在实处。着力在“治”上下狠劲。强化集中式饮用水源地、自然保护区和湿地保护，编制实施草海生态保护和综合治理规划。实施大气污染防治行动计划，确保贵阳等大中城市空气质量优良率稳步提升。推进工业节能五大攻坚计划，加强工业“三废”和矿产资源综合利用，淘汰一批落后产能。着力在“建”上求突破。实施环境污染治理设施建设三年行动计划，加快污水垃圾处理等项目和环境监测能力建设。扎实开展国家环保模范城市创建活动。实施绿色贵州三年行动计划，掀起造林绿化新高潮。营造林400万亩，治理石漠化1000平方公里、水土流失2300平方公里，森林覆盖率提高到50%。坚持生态产业化、产业生态化，加快发展林业经济。着力在“管”上出实招。坚持零容忍、下重拳、出狠招，用好森林保护“六个严禁”和环保“六个一律”两把“利剑”，强化林业生态红线保护和环境污染防治两个“问责”，严厉打击生态环境违法行为，严肃查处生态环保不作为、乱作为。
　　(八)紧紧围绕促进社会进步和维护和谐稳定，统筹推进各项社会事业发展和社会治理。优先发展教育事业。坚持走均衡发展、内涵发展路子，继续实施教育“9+3”计划，大力实施基本普及15年教育计划，深入实施农村义务教育阶段学生营养改善计划，加快农村寄宿制学校标准化建设，新增8个以上县通过义务教育均衡发展评估验收。基本建成贵州大学新校区二期工程，加快花溪大学城二期工程、清镇职教城建设，完成中职“百校大战”。加快发展各级各类教育。大力发展卫生计生事业。像抓教育一样下更大决心抓好医疗卫生事业。加强基层医疗卫生计生机构标准化和全科医生队伍建设。扩大中心城市优质医疗资源增量，推进三甲医院创建，鼓励社会办医，加快解决“看病挤、住院难”问题。完善基本药物制度，开展农民跨省就医费用结报试点。搞好疾病预防控制。加快发展文化体育事业。推进现代公共文化服务体系建设，深入实施“八大文化惠民工程”，建成多彩贵州品牌研发基地。加大民族村寨和传统村落保护开发投入力度。培育和践行社会主义核心价值观，繁荣发展哲学社会科学。加快全民健身设施建设，办好国际田联世界越野锦标赛和省九运会。全力推进社会治理创新。普遍建立网格化管理、组团式服务、片组户联系制度，实现社会稳定风险评估全覆盖，健全村务、居务、厂务公开制度。推进“平安贵州”建设，用群众工作统揽信访工作，加强社区矫正，强化公共安全监管和应急处置体系建设，做好防灾减灾工作，维护社会和谐稳定。积极发展民族等各项事业。制定实施少数民族事业和扶持人口较少民族发展规划，加快建设民族团结进步繁荣发展示范区。重视国防动员和后备力量建设，支持军队、武警部队建设和法院、检察院工作。加强国家安全、司法行政、双拥优抚和外事、人防、参事等工作。
　　(九)紧紧围绕增进人民福祉，扎实抓好民生工程和民生实事。努力扩大就业。实施全民创业行动计划和“双百工程”，发动能人创业，引导返乡创业，鼓励大学生创业，支持妇女创业，促进科技人员创业，积极帮助困难群体和特殊人群就业。多管齐下增加城乡居民收入。积极推行企业工资集体协商制度。健全社会保障。提高社会保障标准，健全城乡居民大病保险制度。完善保障性住房分配管理办法，推进棚户区改造货币化安置。加快建立经济困难的高龄失能等老年人补贴制度，完善临时救助制度。狠抓安全生产。落实新安全生产法，以矿山、道路交通、建筑施工、消防、危险化学品等领域为重点，深入开展“六打六治”和隐患排查治理等专项活动，确保安全生产形势持续稳定好转。强化市场监管。加快建立统一的社会信用代码和信用信息平台。加强食品药品监管。落实“米袋子”“菜篮子”责任制，严打欺行霸市、哄抬物价等扰乱市场行为，保障基本民生价格稳定。
　　扎实办好“十件民生实事”。(1)10个县、160个乡镇减贫摘帽，完成780个贫困村整村推进。(2)“3个15万元”政策带动就业10万人，公益性岗位安排就业困难人员8万人。实施锦绣计划，培训绣娘1万人。(3)实施地质灾害三年综合治理行动计划，今年尽早完成238所学校地质灾害治理。(4)继续压缩5%行政经费用于教育“9+3”计划。新建1000个标准化农村留守儿童之家。建设600个农村幼儿园。(5)实施130所中心乡镇卫生院达标建设工程。新建50个乡镇计生服务站、500个村级计生服务室。(6)开工城镇保障性住房50.2万套、竣工17万套，改造农村危房35万户，建成扶贫生态移民房3.5万套、搬迁15万人。(7)城乡居民最低生活保障标准提高10%以上。城镇居民基本医疗保险和新农合政府补助标准提高到380元，新农合统筹基金最高支付限额提高到20万元。建立一级重度残疾人护理补贴制度，每人每年补助600元。(8)统筹推进城乡养老服务设施建设，新增养老服务床位3.5万张。(9)建成30个示范小城镇污水处理设施，实现所有县城空气质量自动监测站联网直传。(10)新增2万个治安监控摄像头、3000个智能报警点。我们要努力把上述实事办实、好事办好，切实兑现对广大人民群众的庄严承诺。
　　各位代表!精彩事业谱写绚丽诗篇，多彩贵州奏响壮美乐章。总结成绩，我们要为各族人民点赞;开创新业，我们要为各级干部加油。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共贵州省委的坚强领导下，迎难而进，乘势而上，为全面完成“十二五”规划目标任务、创造更加幸福美好未来而努力奋斗!
