政府工作报告
(2017年1月16日在贵州省第十二届人民代表大会第五次会议上)
贵州省省长 孙志刚
各位代表:
现在,我代表省人民政府向大会作工作报告,请予审议,并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2016年政府工作回顾
过去一年,在中共贵州省委的领导下,在省人大、省政协的监督和支持下,我们深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神特别是对贵州工作的重要指示精神,全面落实党中央、国务院和省委各项决策部署,统筹推进“五位一体”总体布局,协调推进“四个全面”战略布局,自觉践行新发展理念,牢牢守住发展和生态两条底线,坚持以供给侧结构性改革为主线,大力实施主基调主战略,强力推进大扶贫、大数据两大战略行动,以开局就是决战、起步就要冲刺的劲头,主动适应新常态、积极应对新挑战、有效化解新矛盾,经济社会发展取得新的成绩。
——“十三五”开局良好,地区生产总值预计完成1.17万亿元、增长10.5%,固定资产投资1.29万亿元、增长21.1%,经济发展逐月逐季向好,主要经济指标增速位居全国前列。
——脱贫攻坚首战告捷,减少贫困人口120.8万人,在全国率先打响易地搬迁扶贫第一炮,对45.8万农村人口实施搬迁,其中建档立卡贫困人口36.2万人,极大改变了生产生活条件。
——在全国率先启动供给侧结构性改革,大工业用电价格大幅下降,“三变”改革经验在全国推广,旅游业实现井喷式增长,经济发展的质量和效益不断提升。
——获批建设国家大数据综合试验区、国家生态文明试验区和国家内陆开放型经济试验区,成功举办数博会、生态文明贵阳国际论坛等重大活动,为我省加快发展搭建了重大平台、提供了重大机遇。
——建成一批标志性重大基础设施工程,被誉为“中国天眼”的500米口径球面射电望远镜落成启用,世界第一高桥北盘江大桥竣工,贵阳至昆明高速铁路建成通车,乌江航道全线贯通,为经济社会发展提供了有力支撑。
——“十件民生实事”全面完成,在全国率先实现“广电云”村村通,率先实施农村学前教育儿童营养改善计划,率先为所有乡村中小学配备校医,人民群众在加快发展中有了更多获得感。
这些新的成就,标志着我们在决战脱贫攻坚、决胜同步小康的征程中迈出了新的坚实步伐,进一步提振了干部群众干事创业、奋力争先的精气神。实践证明,只要我们坚定不移贯彻落实好党中央、国务院和省委各项决策部署,就一定能够把全面同步小康的宏伟事业不断推向前进。
一年来,我们迎难而上、克难而进,重点抓了以下工作。
(一)坚持以推进供给侧结构性改革为主线,强力推动产业转型升级。推动“三去一降一补”五大任务有力有效落实。以降成本为突破口,特别是把降低用电成本作为“牛鼻子”,为企业降低各类成本700亿元。实施“千企改造”工程,用降成本政策倒逼企业转型升级,对1130户企业实施以数字化、信息化为重点的技术改造。压减粗钢产能220万吨,关闭煤矿121处。引进23户500强企业,新增市场主体37万户、规模以上工业企业642户,签约军民融合产业项目98个,规模以上工业增加值增长9.9%。大力推动农业结构调整,农业园区完成产值1976亿元,绿色优质农产品种植面积占比提高到32.6%,第一产业增长6%。组织10万人在全国率先开展旅游资源大普查,新发现旅游资源5.16万处,72个县勘探出温泉。接待游客人次、旅游总收入分别增长41.2%和43.1%,其中入黔游客增长50%,入境游客突破100万人次。第三产业增长11.5%。首个国家科普示范基地在我省挂牌,药用植物功效与利用国家重点实验室获批建设,培育科技型梯队企业189家,贵州科学城建成启用。高新技术产业产值达到3200亿元,发明专利授权量增长40%,科技进步贡献率提高到46.4%。人才总量达到400万人。开展质量品牌提升行动,颁发首届“省长质量奖”,驰名商标达到54件。民营经济占生产总值比重提高到52%。
(二)坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局,强力推进大扶贫战略行动。压紧压实“五主五包”责任链任务链,全力打好“六大脱贫攻坚战”。组织15.7万名干部遍访贫困村贫困户,精准识别贫困人口并建档立卡动态管理,编制精准扶贫作战图。全力打好易地搬迁扶贫关键一仗,流转城乡建设用地增减挂钩指标9890亩,建设555个安置点,建成9.7万套搬迁房,实现每户搬迁家庭就业1人以上。大力发展特色种养业,在1300个贫困村设立电商网点,为10.28万就地脱贫人口整治13.76万亩优质农田。73.4万贫困人口实现产业脱贫。压缩党政机关6%行政经费用于教育精准扶贫,对31.7万建档立卡贫困家庭学生上高中、大学免除学杂费,16.89万贫困家庭学龄前儿童吃上营养午餐。完成44万农村青壮年劳动力规范化技能培训。对158万“两无”人员实行政策性兜底保障。39个中央单位、7个东部城市、1381户企业、45所省属院校开展对口定点帮扶,涌现出一批先进典型。6个贫困县、60个贫困乡镇摘帽,1500个贫困村退出。
(三)坚持以大数据引领经济社会发展,强力推进大数据战略行动。切实加强国家大数据综合试验区建设,获批建设首个国家大数据工程实验室、贵州·中国南方数据中心示范基地、贵阳·贵安国家级互联网骨干直联点。与美国高通合资成立华芯通公司,货车帮等企业迅速成长,引进大数据电子信息产业项目400个。大数据电子信息制造业规模以上工业增加值增长71.3%,软件和信息服务业收入增长35%,电子商务交易额增长30%。实施一批“互联网+”协同制造、智能制造项目,大数据与三次产业加快融合。实施政府数据“聚通用”攻坚会战,省政府数据开放平台上线运行,省市两级481个运用系统迁入“云上贵州”。
(四)坚持把扩大投资作为主抓手,不断增强经济社会发展支撑能力。举行四次重大项目集中开工和三次项目观摩。制定高速公路网加密规划,启动高速公路攻坚决战,新增高速公路305公里,建成普通国省干线公路800公里、农村公路2.36万公里。贵阳至南宁高速铁路开工。建成仁怀机场,兴义机场改扩建工程竣工。新增高等级航道56公里。开工建设黄家湾水利枢纽等61个骨干水源工程,黔中水利枢纽工程一期建成投运,中型水库建成投运的县达到63个,为249万农民解决了饮水安全问题。新一轮农村电网改造工程全面启动,30个县通天然气管道,页岩气勘查取得重大突破。着力推进新型城镇化建设,完成城建投资1600亿元,农业转移人口落户城镇137万人,城镇化率提高到44.1%。完成工业投资3076.84亿元,“5个100工程”投资5382.9亿元,“1+7”民生工程投资1735亿元,“十件民生实事”投资1214亿元,“四在农家·美丽乡村”六个小康行动计划投资445亿元。
(五)坚持生态优先绿色发展,大力推进国家生态文明试验区建设。着力加强污染防治,城市污水处理率达到90.5%、生活垃圾无害化处理率达到87.3%,市州中心城市集中式饮用水源水质达标率稳定在100%,空气质量优良天数比例达到96.6%,单位生产总值能耗下降6.5%。着力加强重点生态工程建设,完成退耕还林130万亩,森林覆盖率提高到52%。新增16个县纳入国家重点生态功能区。着力完善绿色制度,制定生态环境保护责任清单,划定生态保护红线,实现环保督察巡查全覆盖,设立“贵州生态日”,八大流域生态文明制度改革全面启动,开展自然资源资产负债表编制试点和领导干部自然资源资产离任审计,“河长制”延伸至乡镇。着力发展生态产业,绿色经济“四型”产业占生产总值的比重达到33%。
(六)坚持用好改革开放关键一招,全力推进国家内陆开放型经济试验区建设。实施336项改革,形成401项改革成果。“放管服”改革深入推进,“双随机、一公开”成效明显。国企改革步伐加快。“营改增”全面实施,资源税从价计征改革深入推进。电力体制改革走在全国前列。生态文明体制改革扎实推进。农村集体经营性建设用地入市改革实现重大突破,农村“三变”改革取得阶段性成效。全面建立城乡统一的户口登记制度。完善县域经济分类考核办法。机关事业单位养老保险制度改革启动实施。县级公立医院改革加快推进。省审计系统改革试点进展顺利。复制推广上海等自贸区经验。实现与泛珠三角各省区通关一体化。加快“1+7”重点开放创新平台建设,贵安综合保税区封关运行。成功举办一系列重大招商推介活动,引进到位资金8086亿元,实际利用外资增长27%。
(七)坚持运用财政政策与构建地方金融体系并重,助推实体经济县域经济发展。加强财政预算刚性约束,严控非税收入不合理增长,提高财政收入质量。一般公共预算收入完成1561.33亿元、增长8.1%,支出完成4261.68亿元、增长7.9%,新增中央各项补助202.27亿元。设立3000亿元的全国首支省级脱贫攻坚投资基金,在贫困县开展财政涉农资金统筹整合。财政专项扶贫资金60%以上用于支持农村“三变”改革和农民专业合作社发展。33个国家PPP示范项目顺利推进,1746个项目录入财政部综合信息平台。贵州银行、贵阳银行分别新增县级支行34家和45家,省财政安排10亿元支持58个县建立担保公司,贵州股交中心在9个市州设立分支机构,村镇银行达54家,农村信用社改制加快推进。新增上市企业5家、新三板挂牌企业15家。抓住金融扶贫政策机遇,引进41家拟上市企业落户。开展保险助推脱贫攻坚试点。举办四次大规模银企对接会,落实贷款项目2789个,到位资金1526亿元。金融机构存贷款余额分别达到23770.93亿元和17857.8亿元。
(八)坚持以人民为中心的发展思想,全力保障改善民生。城镇、农村居民人均可支配收入分别增长8.8%和9.5%。城镇新增就业75.78万人。新增38个县基本普及15年教育、18个县实现义务教育基本均衡。建成40所省级示范性中职学校、300个农村幼儿园、300个标准化农村寄宿制学校和1000个农村留守儿童之家。花溪大学城入住学生9.1万人。公共文化服务体系不断完善,打造了一批文化精品。实施基层医疗卫生服务能力三年提升计划,完成329所乡镇卫生院标准化建设,199家县级以上公立医院实现远程医疗,32.51万人次享受城乡居民大病保险,每个乡镇卫生院和社区卫生服务中心配备2名以上执业医师,12296所乡村中小学配备校医。国家委属医院和对口帮扶城市医院帮扶66个贫困县人民医院。两孩政策全面实施,计划生育服务管理不断加强。建成生态体育公园15个。城乡居民基本医保财政补助标准提高到420元。调整了机关事业单位工作人员基本工资标准,提高了机关事业单位离退休人员待遇、城乡低保标准和困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴标准。对78.7万受灾群众实施救助。建成城镇保障性安居工程27.6万套(户),改造农村危房30万户。安全生产事故起数和死亡人数实现双降,刑事案件发案数持续下降,信访维稳工作进一步加强。国防建设与经济建设协调发展。司法行政、民族、宗教、外事、侨务、对台、人防、档案、方志、文史、参事、妇女、儿童、老龄、残疾人等各项事业取得新进步。
(九)坚持依法行政从严治政廉洁从政,强力推进政府自身建设。全面推进政府系统从严治党,巩固深化“三严三实”专题教育成果,抓紧抓实“两学一做”学习教育,坚持不懈纠正“四风”。公布县级以上政府部门和乡镇政府权力清单、责任清单,取消调整专业技术人员职业资格26项。省直机关非行政许可审批事项全部取消。向三个民族自治州下放30项管理权限。推行“互联网+政务服务”,省市县乡村实现行政事务“一张网”。省应急平台开通运行。全面推行政务公开,在全国率先开展非公开目录管理。强化督查督办,构建抓执行落实的责任链任务链。大兴调查研究之风,着力研究问题、破解难题。强化行政监察和审计监督,勤政廉政建设取得新成绩。
各位代表!“十三五”旗开得胜,集聚了弯道取直、后发赶超的强大能量。我们深切感受到,做好政府工作,必须坚决与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致,切实增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识,把政治纪律和政治规矩挺在前面,确保习近平总书记系列重要讲话精神和中央决策部署在贵州落地生根、开花结果;必须坚决用新发展理念统领发展全局,全力做强“三块长板”、补齐“三块短板”,努力走出一条速度快、质量高、百姓富、生态美的绿色发展新路;必须坚决贯彻稳中求进工作总基调,切实认识把握引领经济新常态,保持战略定力,突出问题导向,强化底线思维,增强预见性,掌握主动权;必须坚决把人民放在心中最高位置,始终把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标,千方百计让人民群众分享到更多改革发展成果、得到更多实惠;必须坚决发扬钉钉子精神,抓铁有痕、踏石留印,精准施策、久久为功、善作善成,把各项工作落细落小落实。
各位代表!过去一年的成绩来之不易。这是党中央、国务院和省委坚强领导的结果,是省人大、省政协监督支持的结果,是全省各族干部群众团结奋斗的结果。我代表省人民政府,向全省各族人民、各级干部表示崇高的敬意!向人大代表、政协委员,向各民主党派、各人民团体和各界人士,向驻黔人民解放军、武警官兵和人民警察,向中央各部门各单位和兄弟省区市,向关心贵州建设的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人,表示衷心的感谢!
在肯定成绩的同时,我们也清醒地看到存在的困难和问题:调结构促转型任务仍较艰巨。部分传统产业技术水平不高,生产方式粗放,核心竞争力不强,新兴产业对经济增长贡献还比较小,新旧动能转换还有一个过程。产业扶贫带动作用仍不够强。农业产业化龙头企业还不多,新型农业经营主体还比较少,绿色优质农产品规模不大、品牌不强,产销联结机制不健全。融资难融资贵问题仍然存在。部分银行贷款结构不合理,信贷资金投向实体经济传导不畅,实体经济融资成本偏高。科技供给能力仍显薄弱。产学研结合不够紧密,协同创新不力,人才基础薄弱,企业创新动力不足。我们要高度重视,采取有效措施,切实加以解决。
二、2017年主要目标任务
今年将召开党的十九大和省第十二次党代会,也是实施“十三五”规划的重要一年和推进供给侧结构性改革的深化之年,做好我省经济社会发展工作至关重要、意义重大。我们既要看到国际经济环境依然复杂严峻,我国经济下行压力依然较大,更要看到我省发展面临的难得机遇和有利条件,我国发展仍处于大有可为的重要战略机遇期,长期向好的基本面没有变,中央在深化供给侧结构性改革、振兴实体经济、脱贫攻坚等方面的力度不断加大,为我们守底线、走新路、奔小康提供了有力的政策支撑。我省基础设施加快改善,生态优势日益凸显,新产业新业态方兴未艾,全省上下竞相发展的氛围更加浓厚、团结干事的激情持续高涨。只要我们保持定力、精准发力、持续用力,就完全能够把贵州的事情办得更好,向党中央和全省人民交出满意答卷!
今年政府工作的总体要求是:全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神,深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神,按照中央和全省经济工作会议部署,统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局,坚持稳中求进工作总基调,牢固树立和贯彻落实新发展理念,适应把握引领经济发展新常态,坚持以提高发展质量和效益为中心,坚持以推进供给侧结构性改革为主线,牢牢守住发展和生态两条底线,坚持实施主基调主战略,深入推进大扶贫、大数据两大战略行动,统筹推进国家生态文明试验区、国家大数据综合试验区、国家内陆开放型经济试验区建设,大力发展数字经济、旅游经济、绿色经济和县域经济,全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作,促进经济平稳健康较快发展和社会和谐稳定,以优异成绩迎接党的十九大和省第十二次党代会胜利召开。
今年经济社会发展的主要预期目标是:地区生产总值12800亿元、增长10%,农业增加值增长6%,规模以上工业增加值增长10%,服务业增加值增长11%;减少农村贫困人口100万人以上,20个贫困县、90个贫困乡镇摘帽,2300个贫困村退出;固定资产投资增长18%,社会消费品零售总额增长11.5%;一般公共预算收入增长7%,城镇、农村居民人均可支配收入分别增长9%和10%;城镇登记失业率控制在4.2%以内;居民消费价格指数控制在国家调控目标范围内;城镇化率提高到46%,森林覆盖率提高到54%,节能减排降碳指标控制在国家下达计划范围内。
围绕实现上述目标,重点抓好以下工作。
(一)更加扎实有力推进供给侧结构性改革,不断提高供给体系质量效率。深入推进“三去一降一补”。巩固降成本成果,进一步深化电力体制改革,继续稳定降低电价,把降低融资成本作为重点,强化降低实体经济成本的具体措施,为企业降低用电、融资、物流、税费、制度性交易等成本500亿元。深入实施“双退出”行动计划,关闭退出煤矿120处,压减煤炭产能1500万吨。制定实施煤炭工业技术改造转型升级工作方案,稳定煤炭市场预期,建立煤电联动、水火互济运行新机制,推动能源工业稳定安全可持续发展。力争直接融资达到4000亿元。提高棚户区改造、保障性住房货币化安置比例。深入推进工业供给侧结构性改革。大力实施“千企改造”工程,凡享受降成本优惠政策的企业,必须限期实施技术改造。传统产业技术改造项目达到1000个,完成技改投资350亿元,带动全省技改投资800亿元。大力推动“军转民”“民参军”,实施军民融合产业项目60个,军民融合产业产值增长18%。大力实施“千企引进”工程,引进500强企业20家以上,引进技术含量高、成长性好的企业1000家以上。“双培育”行动计划新增企业市场主体5万户以上、规模以上工业企业600家以上。深入推进农业供给侧结构性改革。坚持质量兴农,着力建设绿色优质农产品大省。更加注重调整结构,以市场为导向,稳定粮食产量,大力发展特色种植业,新增“三品一标”种植面积700万亩;大力发展山地畜牧业,尽快提高畜牧业比重。更加注重形成规模,加快农村土地规范有序流转,引进落地一批龙头企业,积极培育农民专业合作社和村级集体经济,着力扩大绿色优质农产品生产规模,形成批量优势。更加注重创优品牌,开展耕地质量地球化学调查,实施绿色优质农产品品牌工程,发布绿色优质农产品知名品牌目录,强化农产品质量追溯。更加注重抢占市场,打造一批订单农业生产基地,扶持一批农产品骨干流通企业,建设一批城市鲜活产品直销点,推动流通环节实现重大突破,提高绿色优质农产品知名度和市场占有率。大力发展山地旅游业。用好旅游资源大普查成果,编制实施全域旅游发展规划。设立旅游产业发展基金。完善快旅慢游基础设施,做强旅游龙头企业。发展满意旅游和智慧旅游,创新旅游监管服务,开展“旅游服务质量提升年”活动。加大中高端旅游产品供给,推动温泉与康养融合,打造高水平温泉之省。全省接待游客人次、旅游总收入和入黔游客分别增长30%,继续保持井喷式增长势头。大力发展现代服务业。加快发展研发设计、商贸会展等生产性服务业。着力发展现代物流业,完善城乡一体化配送体系,打造西南地区重要物流中心。加快发展商贸服务和电子商务。积极发展大健康等生活性服务业。大力提高产品和服务质量。树立质量第一的强烈意识,深入开展质量提升行动,严格质量标准,强化质量考核,加强全面质量管理,培育更多“百年老店”,让更多贵州品牌像茅台、“老干妈”那样风行天下。
(二)更加扎实有力推进大扶贫战略行动,努力在精准扶贫精准脱贫上取得新突破。扎实推进易地搬迁扶贫。今年是易地搬迁扶贫关键一年,确保搬迁75万人、整体搬迁自然村寨3500个。坚持以产定搬、以岗定搬,坚持城镇化集中安置,推动安置点向交通干线靠拢,积极推进跨县、跨市州安置,严控建设成本和住房标准。更加注重落实就业扶持政策,推广“五个三”经验,解决搬迁群众长远生计问题,确保贫困群众不仅住上新房子,更要过上好日子。突出抓好产业扶贫。认真研究破解制约贫困地区产业发展难题,根据市场需求和各地实际,选准主攻产业和主攻方向,大力推广“龙头企业+合作社+农户”的生产组织方式。大力推进“三变”改革,明确贫困户在产业链、利益链中的环节和份额。大力加强技术、金融、管理、营销等各种配套服务。大力开拓农产品市场,创新产销对接机制,建立稳定销售渠道。大力提升脱贫攻坚投资基金和财政扶贫资金统筹能力,强化资金监督管理,提高使用效益。集合各种资源,形成攻坚合力,确保在产业扶贫上实现重大突破。整合用好各类帮扶资源。深化东西部扶贫协作和对口帮扶,引进落地一批合作项目,打造一批对口支援产业园区和面向帮扶城市的农产品供应基地。规范化培训40万农村青壮年劳动力,有组织输送护工、家政等紧缺劳务人员1万名。完善中直机关、省直单位帮扶机制,实现驻黔央企、省属国企、高等院校帮扶贫困县全覆盖,继续实施民营企业“千企帮千村”活动。推动责任链任务链再精准再夯实。严格落实“五主五包”责任制。强力推进20个极贫乡镇包干定点脱贫攻坚。力戒形式主义,禁止层层加码,强化督查考核问责,办好“扶贫专线”,对数字脱贫、(弄虚作假严肃查处,决不放过。
(三)更加扎实有力推进大数据战略行动,努力在国家大数据综合试验区建设上取得新突破。加快做大做强大数据产业。编制实施数字经济发展规划,加快建设华芯通自主服务器芯片等项目,确保新引进落地2家以上国际大数据核心企业、10家以上国内知名大数据龙头企业、50家以上国内有影响力的大数据优强企业。加快培育一批大数据采集加工企业,贵阳、贵安等大数据清洗加工基地建成运行。大数据电子信息制造业规模以上工业增加值增长20%以上,软件和信息服务业收入增长30%以上,电子商务交易额增长20%。推动大数据与三次产业深度融合发展。把智能制造作为主攻方向,开展“大数据+产业深度融合行动计划”,推动企业加快产品创新、生产技术创新、商业模式创新,提升制造业质量和效益。围绕研发、生产、销售等各个环节,整合线上线下交易资源,打造制造、营销、物流等高效协同的生产流通新生态。深入推进政府数据聚通用。提升“云上贵州”系统应用平台基础功能,加快建设全省统一的政府数据中心。省市两级政府部门应用系统全部迁入,已迁入应用系统数据资源目录和省直部门绿色数据全部上架开放。引导各行各业依法采集并开放数据。完善四大基础数据库,加快贵州·中国南方数据中心示范基地建设,整合分散的数据中心,聚集一批云计算数据中心。强化大数据保障支撑。积极探索大数据安全立法。深入实施“满格贵州”行动,4G网络覆盖率提高到98%。推进网络提速降费。建成贵阳·贵安国家级互联网骨干直联点,出省带宽突破6000Gbps。完成信息基础设施投资180亿元。坚决打赢大数据这场抢先机突围战,加快打造新引擎,加快壮大新动能。
(四)更加扎实有力扩大有效投资,厚植发展优势夯实发展基础。继续抓好“5个100工程”建设。坚持把“5个100工程”作为经济发展的重要平台,引导产业园区转型升级,促进农业园区三次产业融合发展,推动示范小城镇绿色发展,完善城市综合体功能配套,提升重点旅游景区服务质量。完成投资3900亿元。继续抓好“四在农家·美丽乡村”六个小康行动计划。坚持把六个小康行动计划作为推动基础设施向乡村延伸的重要抓手,整村整乡打造、集中连片推进,整合建设资金,扩大项目覆盖面,持续改善农村生产生活生态环境,完成投资300亿元以上。加大交通投资力度。实施基础设施建设“成网”工程,深入开展高速公路攻坚决战、农村公路三年会战,力争贵阳至重庆高速铁路建成通车,加快贵阳至成都、贵阳至南宁等高速铁路项目建设,推进龙洞堡机场三期建设工程,开工威宁机场,改扩建黎平和荔波机场,完成交通投资1900亿元。加大水利投资力度。加快夹岩、马岭、黄家湾等大型水利枢纽工程建设,开工60个骨干水源工程,治理病险水库15座,中型水库建成投运的县达到70个,新增有效灌溉面积30万亩。实施农村饮水安全巩固提升工程。完成水利投资260亿元。加大电网投资力度。大力实施新一轮农村电网改造升级工程,新建或改造35千伏及以上变电站99座,新建35千伏及以上线路367.8公里、10千伏及以下线路1890公里,完成电网投资120亿元。加大产业投资力度。抓好大数据、大生态、大旅游、大健康等领域重大项目595个,启动一批重大工程。积极开发利用新能源,加快推进毕水兴煤层气、遵义—铜仁页岩气等能源点建设,完成工业投资3450亿元、能源投资600亿元。加大民生投资力度。扩大教育、医疗、文化、养老等民生领域投资,完成“1+7”民生工程投资1100亿元、“十件民生实事”投资700亿元以上。加快山地新型城镇化建设。推进“多规合一”,统筹地上地下设施建设,加强雨污分流管网改造,开工建设70公里城市地下综合管廊。推进海绵城市、智慧城市建设。完成城建投资1850亿元。激发民间投资活力。深入开展民营经济服务年活动,构建“亲”“清”新型政商关系,进一步开放民用机场、油气勘探开发、市政和养老等投资领域,在财税优惠、土地供应、融资服务等方面一视同仁。民间投资达到6000亿元,民营经济增加值达到6800亿元。加强工程项目建设管理。对预算内投资项目挂牌督办,对亿元以上重点项目实行清单管理。坚持质量第一、安全至上、精益求精,打造更多精品工程,为贵州发展多增实力,为贵州大地多添新的光彩。
(五)更加扎实有力推动科技创新,打造加快发展新引擎。培育一批企业创新主体。完善激励企业研发投入政策,鼓励企业增加科技投入,培育1000家科技型企业成长梯队,新增90家以上高新技术企业,高新技术产业产值达到3600亿元。打造一批科技创新平台。加快安顺国家高新区建设,争取遵义高新区升级为国家高新区。支持国家级创新型试点城市建设,打造贵阳·贵安大数据产业创新中心。运用大数据、云计算技术打造开放共享的跨界协同创新平台。实施科研平台大数据改造计划,对实验室、工程技术研究中心、企业技术中心进行数字化改造。重点培育100家省级农业科技园区。构建产学研技术创新联盟。与国家天文台共建大射电天文研究中心。实施一批重大科技专项。发布新兴技术榜单,启动一批科技攻关项目,攻克一批共性关键技术,形成并转化一批引领性重大创新成果。科技进步贡献率提高到47.4%。培养引进一批创业创新人才。深入实施“百千万人才引进计划”和“高技能人才振兴计划”,大力实施人才能力提升培训工程,人才总量达到450万人。我们要充分发挥人才在创新中的引领作用,让创新成为经济发展的制胜法宝。
(六)更加扎实有力推进重点领域关键环节改革,加快构建发展新体制。深入推进“放管服”改革。制定工商登记前置审批清单和企业设立后的经营许可清单,对保留事项实行多证合一、证照联办,扩大“证照分离”试点,推行工程建设项目多评合一、多审合一、多图联审、联合验收,加强事中事后监管。深入推进国有企业改革。全面完成国有企业公司制改革。出台国有资本收益管理办法。以管资本为主推进国资监管职能改革,完善国有企业对外投资监管审计制度。深入推进投融资体制改革。制定政府投资条例。建立投资项目“三个清单”管理制度。创新小微企业及“三农”贷款风险分担机制。深入推进农村综合改革。深化农村“三变”改革,推进农村土地“三权分置”改革,扩大“两权”抵押贷款试点,完成农村集体建设用地、宅基地和林地使用权确权颁证。推进供销社和农垦改革。深入推进资源配置体制改革。深化输配电价、天然气、农业用水等价格改革。完善矿产资源分级分类管理。推进国有地勘体制改革。深入推进社会事业领域改革。推动教育综合改革。深化医疗医保医药联动改革。推进城乡基本养老、医疗保险制度改革。深化科技体制改革。大力推进安全生产领域改革。加快推进行业协会商会与行政机关脱钩。统筹推进司法、旅游、文化、统计等领域改革。
(七)更加扎实有力推进国家内陆开放型经济试验区建设,增强新动力激发新活力。提高招商引资质量效益。加强重点产业研究,针对发展需要和企业特点,量身定做招商引资项目,开展精准对口招商。实施重大招商引资项目引进事前评估制度和评审责任追究制度,优化营商环境,提高履约率、入园率、资金到位率和投产率。招商引资到位资金8800亿元,实际利用外资增长20%。复制推广上海等自贸区经验。实行企业设立“单一窗口”制度,推广“自主申报、自行缴税”制度,对符合国家规定的外商投资企业设立及变更由审批改为备案。全面实行“一址多照、集中登记”,全面推行企业简易注销登记。缩短申报退税审核办理时限,创新海关监管制度和检验检疫制度。实现与全国各省区市通关一体化和通关作业无纸化。做强重点开放平台。提升“1+7”开放创新平台聚集能力。实施开发区培育升级计划。建立跨境贸易电子商务公共服务平台。办好重大对外开放活动。深化对外合作。以产业合作为纽带,积极参与“一带一路”建设和长江经济带、珠江—西江经济带、成渝经济区等区域发展。全面提升教育、文化、旅游等方面对外开放合作水平。
(八)更加扎实有力推进国家生态文明试验区建设,加快构建绿色发展新格局。坚持铁腕治污。开展污染源普查排查,强力推进十大污染源治理工程,实施重点行业治污减排专项行动,加强城镇建筑工地粉尘治理,确保污染源全面达标排放。八大水系水质优良率达到94%,城市集中式饮用水源水质、空气质量稳定改善。筑牢绿色屏障。深入推进绿色贵州建设行动计划,实施十大生态修复工程,提高造林质量,完成退耕还林477.4万亩,治理石漠化1000平方公里。发展绿色经济。加快构建绿色产业体系和绿色产品标准、认证、标识体系,推出大生态产业工程包,创建一批绿色园区和绿色企业,促进以“四型”产业为重点的绿色经济加快发展。建造绿色家园。加强绿色城镇、绿色村寨建设,深入开展城乡人居环境综合治理,推行垃圾分类收集处置,新建一批污水垃圾处理设施,县级以上城市污水处理率、生活垃圾无害化处理率分别达到90%以上。完善绿色制度。建立重点生态功能区产业准入负面清单,完善森林生态保护补偿机制,扩大领导干部自然资源资产离任审计试点。全面实施“河长”制。开展国家公园体制试点。完善环保行政执法与刑事司法衔接联动机制,实现环保督察全覆盖。制定实施生态文明建设目标评价考核办法。培育绿色文化。启动建设国家生态文明博物馆,创建一批绿色文化教育基地。办好“贵州生态日”活动。鼓励各地创建全国文明城市和国家环保模范城市、园林城市、卫生城市。让绿色理念深入人心,牢牢守住两条底线,真正实现百姓富与生态美有机统一。
(九)更加扎实有力做好财税金融工作,为经济持续平稳较快增长提供保障。管好用好财政资金。着力涵养财源、增强财力,全面落实“营改增”等减税降费政策。依法依规组织收入,严禁税收空转和收过头税。强化国有资本经营预算和政府性基金预算管理。牢固树立过紧日子的思想,优化财政支出结构,严控一般性支出,严禁铺张浪费。制定财政专项资金管理清单,全面推行绩效财政,加大沉淀资金清理盘活力度,完善省对下转移支付制度,全面推进贫困县统筹使用涉农资金改革。把对三个民族自治州的专项资金支持政策扩展到所有民族自治县,主要用于县级公立医疗机构建设。大力推广PPP模式。着力解决融资难融资贵问题。加强地方金融体系建设,加快农信社改制,实现村镇银行县域全覆盖,引进7家金融机构。鼓励金融机构围绕实体经济、小微企业和“三农”发展,量身定制金融产品,不断创新金融服务。出台地方金融机构考核新办法,推动地方金融机构带头降低利率,优化贷款结构。积极发展地方政策性金融,通过财政贴息等方式为地方发展提供长周期、低利率的资金支持,严禁短贷长投。继续开展银企对接活动,对签约项目及时跟踪督办,确保落地生效。推动更多企业上市。切实加强风险防范。强化风险意识,严格规范政府举债行为,多措并举化解存量债务,严控新增债务。强化金融监管联动,严厉打击非法集资、金融诈骗,守住不发生系统性区域性金融风险的底线。
(十)更加扎实有力加强社会建设,切实增进民生福祉。加快农业人口市民化。完善“人地钱”三挂钩制度,提高城市公共服务供给能力,实现居住证制度全覆盖,新增城镇人口100万人以上。千方百计促进创业就业。全面落实积极的就业政策,以创业带动就业,城镇新增就业75万人。深入实施农民工返乡创业就业行动计划和高校毕业生就业创业促进计划,加强零就业家庭成员、大龄失业人员、复退军人、残疾人等就业困难人员就业帮扶。扎实做好军转安置工作。妥善做好改革改制企业职工培训、转岗和安置工作。构建和谐劳动关系,全面治理拖欠工程款和农民工工资问题。提升各级各类教育质量。大力发展学前教育,启动第三期学前教育三年行动计划。新建、改扩建20所城镇义务教育学校,新增24个县基本普及15年教育、15个县实现义务教育基本均衡发展。统一城乡义务教育学生“两免一补”政策,实现生均教育经费随学生流动可携带。加强花溪大学城、清镇职教城等建设,推动高校内涵式发展,加快打造一流大学、一流学科。支持民办教育加快发展。加强健康贵州建设。深入实施基层医疗卫生服务能力三年提升计划、黔医人才计划、千人支医计划,强力推进“百院大战”,深入开展援黔医疗卫生对口帮扶,促进优质医疗资源下沉。加强妇幼保健和疾病预防工作。改革完善计划生育服务管理,严控政策外生育。严厉打击伤医和医闹行为。加快构建山地紧急医学救援体系。推动中医药民族医药振兴发展。广泛开展全民健身活动,加强体育基础设施建设。严格落实食品药品安全责任制,强化检验检测,健全从生产到消费全过程监管体系。大力发展文化事业。推进现代公共文化服务体系建设,深入实施文化精品工程,大力培育新型文化业态,实施民族民间工艺传承“十百千万”培训工程,加强文化遗产保护,加快建设多彩贵州民族特色文化强省。抓好哲学社会科学创新工程。充分发挥智库联盟作用。完成100个传统村落消防基础设施建设。织密社会保障网。实施“全民参保计划”,健全特困人员救助供养制度,加强未成年人、困境儿童和农村留守儿童、留守妇女、留守老人关爱保护。加快推进城乡居民基本医疗保险制度整合,实现城乡居民跨省异地就医即时结算。提高基本养老金标准,积极应对人口老龄化。加强城镇困难职工解困脱困工作。完善社会救助标准与物价上涨联动机制,兜住困难群体民生网底。加强和创新社会治理。深化“平安贵州”建设,完善立体化信息化社会治安防控体系,严厉打击各类违法犯罪活动,防止冲击社会心理底线、严重危害社会稳定的极端事件发生。做好信访维稳工作。加强互联网管理,净化虚拟社会环境。毫不松懈抓好安全生产和公共安全。严格落实安全生产责任制,加强对煤矿、非煤矿山、交通、消防、危化物品、在建工地、旅游景区、人员密集场所等重点行业领域安全防范,严防重特大安全事故发生。加强应急救援处置能力建设,提高防灾减灾救灾能力。做好气象、洪涝、地质等灾害监测预警和防治工作。积极发展民族等各项事业。抓好民族团结进步示范创建,制定支持民族自治县、民族乡加快发展的政策措施。重视国防动员、双拥共建和后备力量建设,支持军队、武警部队建设和法院、检察院工作。加强国家安全、司法行政和宗教、外事、人防、参事、档案、方志等工作。
从解决好人民群众普遍关心的突出问题入手,扎实办好“十件民生实事”。(1)压缩党政机关6%的行政经费用于教育精准扶贫。继续对建档立卡农村贫困家庭学生上高中、大学免除学杂费。在66个贫困县实施农村学前教育儿童营养改善计划。(2)公益性岗位安置就业困难人员6万人。将2.5万建档立卡贫困人口转化为生态护林员。(3)农村、城市低保标准分别提高15%和10%。提高城乡居民基本医疗保险政府补助标准。建立全省县级以上公立医院预约挂号统一平台,乡镇卫生院远程医疗和规范化数字预防接种门诊全覆盖。(4)城镇保障性安居工程开工建设42.98万套、基本建成29.91万套。改造农村危房20万户。(5)开展以垃圾、污水治理为重点的1000个村庄整治。对60个以上乡镇实施消防应急救援力量及装备建设工程。(6)新建、改扩建农村公路1.3万公里。实施农村公路安全生命防护工程,处置隐患里程5000公里。(7)基本消除乡镇以上城镇建成区移动网络盲点盲区。新增2800个行政村电信光纤网络全覆盖。(8)实施多彩贵州“广电云”户户用工程,新增用户120万户。新建乡镇广播影视综合服务站300个。建成500个村级综合文化服务中心示范点。新建和改造400个全民健身路径工程。(9)农村电子商务示范县公共服务中心建设改造全覆盖,电子商务网点建设改造覆盖30%的行政村。(10)安装2万个以上公共安全监控视频探头,搭建省市县三级视频图像信息交换共享云平台。重点公共区域安全视频监控覆盖率达到100%。对这些民生实事,我们要一件不漏地办实办好,让老百姓的日子越过越好。
三、加强政府自身建设
各位代表!面对新形势、适应新常态、贯彻新理念,对政府工作和自身建设提出了新的更高要求。我们要殚精竭虑、履职尽责,不断提高施政能力和服务水平,努力建设人民满意的政府。
(一)坚定不移推进全面从严治党。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威,进一步增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识,更加自觉地在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。认真贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》,全面落实政府党组主体责任,定期向省委常委会汇报工作。认真贯彻《中国共产党党组工作条例(试行)》,强化政府党组自身建设,执行政府党组工作规则,落实双重组织生活制度。严格执行民主集中制,建立健全“三重一大”集体决策制度。认真贯彻中央八项规定和省委十项规定,严防“四风”反弹。严格执行《中国共产党党内监督条例》,不断完善政府权力运行监督机制,推广实施“数据铁笼”计划,加强行政监察和审计监督,持续深化拓展民生监督。以零容忍态度惩治腐败,坚决打掉寻租空间、铲除腐败土壤,营造风清气正的干事创业环境。
(二)坚持不懈推动法治政府建设。依法全面履行政府职能,下放一批行政审批事项,推行行政许可标准化,推进相对集中行政许可改革试点,制定投资核准目录清单和职业资格、行政审批中介服务及收费、行政事业性收费、政府定价或指导价经营服务性收费清单,开展市场准入负面清单试点,全面清理工业产品生产许可证,全面推行“双随机、一公开”。完善依法行政制度体系,试行政府立法第三方起草和评估制度,建立政府规章、规范性文件定期清理和公布制度,对所有规范性文件进行备案审查。推进行政决策科学化,建立政府及部门重大行政决策程序制度、合法性审查制度和终身责任追究制度。严格规范公正执法,实现市县政府城市管理领域机构综合设置,开展行政执法公示、行政执法过程全记录和重大行政执法决定法制审核制度试点。强化行政权力运行制约监督,自觉接受人大及其常委会的法律和工作监督,自觉接受政协的民主监督,高度重视民主党派、工商联和无党派人士的意见建议,充分发挥工青妇等人民团体桥梁纽带作用,接受新闻舆论和社会公众监督。强化政务、厂务、村务公开,制定并公开全省行政机关权力运行流程图,省直机关全部实行不公开事项目录管理。
(三)与时俱进加快打造“数字政府”。依托“云上贵州”平台,深挖大数据政用价值,大力推行“互联网+政务服务”,规范网上服务事项,优化网上服务流程,创新网上服务模式,全面公开服务信息。完善全省统一的电子证照批文库,构建标准统一、一码贯通的政务服务事项编码体系。用好电子政务云,提升完善各种云平台。政务服务平台延伸至乡村、社区,网上办事实现“单点登录、一次认证、多点互联、一网通办”。加强征信体系建设,打造全省统一的公共信用信息平台,联合惩戒失信行为。加快构建智能防控的公共安全体系,精准提升公共安全应急保障和处置效率。推动民生领域公共服务数据与互联网、移动互联网等数据的汇聚整合,加快实现民生服务普惠化。
(四)从严从实推进政府作风转变。新常态要有新状态,新实践要有新作为。保持战略定力,坚持功成不必在我、功夫必须在我,持之以恒、久久为功。勇于担当负责,完善正向激励和容错机制,强化政风督查考核问责,为担当者担当、为干事者撑腰,使开拓进取谋发展蔚然成风。坚持为民务实,把万家忧乐放在心头,把同步小康使命扛在肩上,多做雪中送炭、扶危济困的好事,多做标本兼治、打基础利长远的实事,严禁搞劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”,严禁弄虚作假、虚报浮夸。坚决整治不作为、慢作为、乱作为。深入一线开展调查研究,精准破解发展中的痛点难点。加大对市县发展的支持指导力度。强化政府工作人员业务培训,切实提高履职能力,确保把中央和省委决策部署落细落小落实,努力把各项工作提高到一个新的水平。
各位代表!团结凝聚力量,奋斗成就伟业。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围,在中共贵州省委的领导下,不忘初心、继续前进,同心同德、真抓实干,奋力完成今年经济社会发展各项任务,以优异成绩迎接党的十九大和省第十二次党代会胜利召开!

