政　府　工　作　报　告
(2018年1月26日在贵州省第十三届人民代表大会第一次会议上)
代省长　谌贻琴

谌贻琴在贵州省第十三届人民代表大会第一次会议上作政府工作报告。邓刚 摄
各位代表:
现在,我代表省人民政府向大会作工作报告,请予审议,并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
一、过去五年的工作回顾
党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民,取得了改革开放和社会主义现代化建设的历史性成就。党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想,描绘了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图。习近平总书记心系贵州发展、情系贵州人民,亲临贵州考察指导,多次对贵州工作作出重要指示,党的十九大期间参加贵州省代表团讨论并作重要讲话,充分肯定我省经济社会发展取得的成绩,提出“团结奋进、拼搏创新、苦干实干、后发赶超”的新时代贵州精神,明确新时代贵州工作的总体要求,为我们指明了前进方向、提供了根本遵循、注入了强大动力!
五年来,我们牢记嘱托、感恩奋进,在中共贵州省委的坚强领导下,在省人大、省政协的监督和支持下,坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,认真贯彻落实中央和省委决策部署,统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局,落实新发展理念,守好发展和生态两条底线,大力实施主基调主战略,强力推进大扶贫、大数据、大生态三大战略行动,主动适应新常态、积极应对新挑战、有效化解新矛盾,“十二五”规划胜利完成,“十三五”规划顺利实施,经济社会发展取得显著成绩,站在了新起点、迈入了新阶段、走进了新时代!
五年来,我们按下“快进键”、跑出“加速度”,经济社会发生了深层次、根本性变化,被习近平总书记赞誉为党的十八大以来党和国家事业大踏步前进的一个缩影。
——综合经济实力大踏步前进。地区生产总值年均增长10.9%,增速连续保持全国前两位,总量突破万亿元、达到1.35万亿元,人均达到3.8万元,在全国的位次分别上升1位和2位;固定资产投资、一般公共预算收入、金融机构存款和贷款余额年均分别增长23.9%、11.5%、19.9%和20.3%,达到1.5万亿元、1613.6亿元、2.6万亿元和2.1万亿元,在全国的位次上升8位、2位、4位和2位,与全国差距进一步缩小,实现了赶超进位的历史性跨越。
——决战脱贫攻坚大踏步前进。减少农村贫困人口670.8万人,易地扶贫搬迁173.6万人,贫困发生率从26.8%下降到8%以下,减贫和搬迁人数全国最多,创造了全国脱贫攻坚“省级样板”。
——基础设施建设大踏步前进。西南交通枢纽地位全面巩固提升,新增高速公路3203公里,率先在西部地区实现县县通高速公路;高速铁路从无到有,营业里程达到1214公里,形成贯通长三角、珠三角、京津冀和川渝滇的快速通道;通航机场市州全覆盖。建成世界最大单口径射电望远镜“中国天眼”、世界第一公路高桥杭瑞高速北盘江大桥、贵州首个大型水利枢纽工程黔中水利枢纽等标志性工程。
——改革开放创新大踏步前进。获批建设国家大数据综合试验区、生态文明试验区、内陆开放型经济试验区,在全国率先开展30多个方面的系统性试验。实施1400多项改革,形成1800多项改革成果,供给侧结构性改革和农村“三变”、行政审批、能源、司法等改革走在全国前列。122家500强企业入驻贵州。绿色经济占地区生产总值比重提高到37%。
——增进民生福祉大踏步前进。城镇新增就业349.2万人,城镇、农村居民人均可支配收入年均分别增长9.3%和11.4%,劳动者报酬提高幅度全国第一,率先实现农村义务教育学生营养改善计划全覆盖、率先全面免除中职学生学费、率先实现医疗卫生“五个全覆盖”,群众获得感幸福感安全感明显增强。
五年来,我们抢抓机遇、开拓创新、攻坚克难,重点抓了以下工作。
(一)坚定不移调结构促转型,供给侧结构性改革深入推进。把提高供给体系质量作为主攻方向,推进“三去一降一补”,把降电价作为降低工业成本的“牛鼻子”,实施营改增,推动金融机构“五个全覆盖”,为企业降低各类成本1300亿元。淘汰落后产能和化解过剩产能1亿吨。实施“双千工程”,对2230户企业进行以信息化、数字化为重点的技术改造,引进技术含量高、成长性好的企业1060户。实施“双培育”行动计划,新增市场主体194万户、规模以上工业企业3100多户。实施“5个100工程”,推动集聚发展。军民融合产业加快发展。规模以上工业增加值年均增长10.8%。实施绿色农产品“泉涌”工程,粮经作物种植比调整为38∶62,“三品一标”产地认证面积比重提高到51.2%。加强全域旅游示范省建设,率先开展旅游资源大普查,打造“温泉省”,做强“山地公园省·多彩贵州风”文化旅游品牌,入黔游客、旅游总收入年均分别增长30%和30.8%,持续“井喷”。设立省长质量奖。民营经济比重提高到53%。
(二)坚定不移举全力打硬仗,脱贫攻坚取得阶段性胜利。坚持精准扶贫精准脱贫基本方略,落实“六个精准”,狠抓“五个一批”,压紧压实责任链任务链,赤水市按照国家标准实现“摘帽”,脱贫攻坚连战连捷。打好“四场硬仗”,100%的建制村、76%以上的村民组通硬化路;易地扶贫搬迁40.8万户,整体搬迁5911个自然村寨;强龙头创品牌带农户,大力发展扶贫产业,带动466万贫困人口脱贫;压缩党政机关行政经费用于教育精准扶贫,免除农村贫困家庭学生上高中大学学杂费,贫困人口“四重医疗保障”全覆盖,完成160万户农村危房改造。规范化培训农村青壮年劳动力145.9万人,5万贫困人口转为护林员。率先设立脱贫攻坚投资基金,开展贫困县涉农资金统筹整合使用。全力推进深度贫困地区脱贫攻坚。对“两无”人员实行政策性兜底保障。东部城市、中直机关帮扶贫困县全覆盖,社会帮扶成效显著。建立扶贫云,设立扶贫专线,脱贫攻坚督查巡查全覆盖。
(三)坚定不移抢先机突重围,大数据发展风生水起。把发展大数据作为弯道取直、后发赶超的战略引擎。数博会升格为国家级博览会,建成“云上贵州”,列为国家电子政务云数据中心体系南方节点。三大电信运营商等国家级行业级数据中心建成,华为、高通、苹果等国内外知名企业成功落地,货车帮、白山云等本土企业茁壮成长,规模以上电子信息制造业增加值、软件业务收入和网络零售交易额年均分别增长57.7%、35.9%和38.2%。通信光缆达到90万公里,贵阳·贵安国家级互联网骨干直联点建成,出省带宽达到6730Gbps,行政村100%通4G网络、98%通光纤。大数据成为世界认识贵州的新名片。
(四)坚定不移强举措守底线,生态文明建设成效卓著。坚持生态优先、绿色发展。生态文明贵阳会议上升为国家级国际性论坛。落实大气十条、水十条、土十条,实施十大污染源治理、十大行业治污减排和十大生态修复工程,完成营造林2882万亩,森林覆盖率提高到55.3%,出境断面水质优良率100%,集中式饮用水水源地水质达标率100%,县城以上空气质量优良天数比例达到97%。实施100项生态文明改革,划定生态保护红线和永久基本农田,编制自然资源资产负债表,推行五级河长制,设立生态日。强化生态环保“两把利剑”“两个问责”,环保督察巡查全覆盖,持续发出多彩贵州拒绝污染最强音。
(五)坚定不移破瓶颈强支撑,基础设施建设取得历史性突破。新增铁路1484公里,总里程达到3550公里,建成贵阳至广州、长沙、昆明、重庆高速铁路。新增公路3.55万公里,总里程达到20万公里,其中高速公路5833公里。龙洞堡国际机场二期扩建工程顺利完成,建成5个支线机场,民航旅客年吞吐量2460万人次。内河航道总里程达到3664公里。供水保障能力达到116亿立方米,70个县建成投运中型水库。新增电力装机容量1800万千瓦、总容量达到5810万千瓦,建成500千伏“日”字形环网,40个县通天然气管道。昔日“地无三里平”的贵州,如今天堑变通途、高峡出平湖。
(六)坚定不移促改革扩开放,发展动力创新活力加快释放。重要领域和关键环节改革取得重大突破,国企国资和行政管理、农村经济、财税金融、资源配置、医药卫生等体制改革深入推进。参与“一带一路”、长江经济带建设和泛珠三角合作,与各省区市实现通关一体化,开展内陆沿边地区国际贸易“单一窗口”试点,新增6个国家级开放创新平台,中国—东盟教育交流周、酒博会等国际影响力持续扩大,引进省外到位资金3.5万亿元,实际利用外资年均增长30%。获批建设3个国家重点实验室、2个工程技术研究中心,建成贵州科学城。高新技术产业产值年均增长23.2%,科技进步贡献率提高到47.4%。人才资源总量超过450万人。
(七)坚定不移抓统筹强特色,城乡区域协调发展取得重大进展。加强山地特色新型城镇化建设,提高城镇综合承载能力,推进行政区划调整,建立城乡统一的户口登记制度,新增城镇人口378万人,城镇化率提高到46%。“四在农家·美丽乡村”小康行动计划完成投资1845亿元。黔中经济区、黔北经济协作区、毕水兴经济带加快发展,贵安新区建设取得重大进展。出台支持民族地区加快发展意见,民族地区经济增速高于全省。
(八)坚定不移惠民生促和谐,社会大局保持稳定。统筹推进“1+7”民生工程建设,持续办好“十件民生实事”,完成投资7156亿元。基本普及15年教育,花溪大学城、清镇职教城和贵州大学新校区基本建成,贵州大学入选国家“双一流”学科建设高校。推进院士专家医疗卫生援黔行动,国内三级医院、三甲中医院分别对口帮扶66个贫困县人民医院和64家中医院。医疗卫生服务体系实现“五个全面建成”。全面两孩政策扎实实施。文化体育事业和产业蓬勃发展,海龙屯、石阡“说春”、施秉云台山等列入世界遗产。社会保障标准持续提高。城镇保障性安居工程建成132万套。群体性事件、刑事案件持续下降,安全生产事故起数和死亡人数实现双降,信访维稳工作全面加强。深入推进“双应一体”统筹发展,扎实开展双拥共建活动,国防动员能力水平实现整体跃升。各项事业取得新进步。
(九)坚定不移守规矩转作风,政府自身建设取得新成效。牢固树立“四个意识”,坚定“四个自信”,自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育,推进“两学一做”学习教育常态化制度化,认真贯彻新形势下党内政治生活若干准则和党内监督条例,严格执行中央八项规定精神和省委十项规定,严厉整治“四风”。提请省人大常委会审议法规草案43件,制定省政府规章24件。推进“放管服”改革,公布行政权力清单、责任清单和权力运行流程图,省直机关行政职权事项减少78.7%、行政许可事项减至270项,非行政许可审批彻底终结。向3个自治州下放管理权限30项,向贵安新区等国家级开放创新平台下放管理权限138项。省市县乡实现行政事务“一张网”。强化行政监察、审计监督和民生监督,设立省政府开放日,勤政廉政建设取得新进展。
刚刚过去的2017年,我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,坚决贯彻落实中央和省委决策部署,经济社会发展呈现出稳中有进、转型加快、质量提升、民生改善的良好态势,地区生产总值、农业增加值、服务业增加值、建筑业增加值、电信业务总量五项指标增速全国第一,固定资产投资、农村居民人均可支配收入两项指标增速全国第二,其他主要指标增速稳居全国前列。一是经济增速持续领先。地区生产总值增长10.2%。农业、规模以上工业、服务业增加值分别增长6.5%、9.5%和11.5%。固定资产投资、社会消费品零售总额和金融机构存款、贷款余额分别增长20.1%、12%和9.8%、16.8%。二是脱贫战果持续扩大。春季攻势、夏季大比武和秋季攻势节节胜利,减少农村贫困人口120万人,组组通公路建成2.5万公里,易地扶贫搬迁76.3万人,实施产业扶贫项目1.5万个,257万人次享受“四重医疗保障”,完成20万户农村危房“危改”“三改”,资助贫困家庭学生83万人。三是质量效益持续提升。规模以上工业企业利润增长46.4%。一般公共预算收入增长7.2%,其中非税收入占比下降到26.9%。四是动能转换持续加快。新经济占地区生产总值比重提高到18%,规模以上高技术产业、装备制造业增加值分别增长39.9%和26.6%,新增市场主体69.5万户。五是改革开放持续推进。建立能源工业运行新机制,农村“三变”改革县域全覆盖,启动新一轮国有企业战略性重组,推动地方金融体系创新。获批建设遵义综保区、贵阳临空经济示范区,安顺高新区升格为国家级。进出口总额增长46.2%。六是人民生活持续改善。城镇新增就业76.9万人,城镇、农村居民人均可支配收入分别增长8.7%和9.6%,新增22个县(市、区)实现义务教育发展基本均衡,城乡居民基本医保政府补助标准提高到450元,城镇、农村低保标准分别提高10%和15%。
各位代表!五年来,我们全力“赶”、加快“转”、奋力“超”,绘就了贵州砥砺奋进的崭新画卷。今天的贵州不再垫底、不再是落后的代名词,正在撕下贫困的标签、贴上靓丽的名片!
各位代表!五年的发展启示我们,在新的历史条件下推动新跨越、续写新篇章、开创新未来,最根本的是绝对忠诚、感恩奋进,自觉维护习近平总书记核心地位,把忠诚刻进心坎里、写在岗位上、融入事业中,牢记嘱托,在解放思想上有新进步、在改革开放上有新突破、在后发赶超上有新成效、在全面建成小康社会进程中有新跨越;最关键的是守好底线、走出新路,紧紧扭住发展这个第一要务,牢牢把握绿水青山就是金山银山这个最大的辩证法,坚持新发展理念,统筹速度质量效益,在加速发展中实现加快转型、提质增效;最重要的是践行宗旨、人民至上,把以人民为中心的发展思想贯穿到政府全部工作中,不断增进民生福祉,让人民群众最大限度分享改革发展成果;最可贵的是团结拼搏、苦干实干,维护山清水秀的政治生态,不甘落后、凝心聚力,一任接着一任干,一张蓝图绘到底,不断开创崭新未来。这些经验启示,我们必须倍加珍惜、长期坚持、丰富发展。
各位代表!过去五年的成绩,是习近平总书记关怀厚爱的结果,是党中央、国务院和省委坚强领导的结果,是省人大、省政协监督支持的结果,是全省各族干部群众团结奋斗的结果。我代表省人民政府,向全省各族人民表示崇高的敬意!向人大代表、政协委员,向各民主党派、各人民团体和各界人士,向驻黔人民解放军、武警官兵和人民警察,向中央各部门各单位和兄弟省区市,向关心贵州建设发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人,表示衷心的感谢!
在充分肯定成绩的同时,我们也清醒地认识到发展不平衡不充分的问题还比较突出,面临的挑战还比较多。主要是:经济总量偏小、人均水平偏低,贫困人口多、贫困面大,决战脱贫攻坚、决胜同步小康任务仍然繁重;工业化、城镇化滞后,工业规模小、龙头企业少,质量效益不够高,实体经济发展困难不少,产业投资占比低,民营经济发展不够充分,推动结构调整、促进转型升级任务仍然繁重;制约发展的体制机制障碍还不同程度存在,参与国际国内分工能力弱,科技支撑和引领发展的能力不强,深化改革开放、加快创新发展任务仍然繁重;群众在就业、教育、医疗、养老等方面还有不少困难,安全生产、污染防治、网络安全等领域还有不少难题,一些领域风险隐患不容忽视,保障改善民生、加强社会治理任务仍然繁重;一些干部适应新常态、研究新问题、破解新难题的能力不强,对一些重大改革举措和政策的落实不够到位,不作为慢作为乱作为问题还不同程度存在,转变政府职能、提高行政效能任务仍然繁重。我们一定要正视困难,直面问题,攻坚克难,决不辜负党中央的重托和全省人民的期望!

1月26日，贵州省第十三届人民代表大会第一次会议。 图为大会主席台。 杜朋城 摄
二、今后五年的目标任务
今后五年,是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期,是决战脱贫攻坚、决胜同步小康的关键期,是弯道取直、后发赶超的窗口期。中国特色社会主义进入新时代,我国社会主要矛盾发生转化、经济转向高质量发展阶段、“一带一路”国际合作深入推进、西部大开发形成新格局、东西部扶贫协作和对口帮扶不断深化;我省正处于工业化、城镇化加速发展期,瓶颈制约加快破解,发展平台强劲发力,要素资源加速集聚,后发优势叠加释放,已经凝聚起加快发展、后发赶超的磅礴力量。只要我们牢记嘱托加油干、抢抓机遇加快赶,顺势而为、乘势而上,就一定能够在新的起点上展现新作为开创新局面、在新的征程中取得新成就实现新跨越!
今后五年政府工作的总体要求是:高举中国特色社会主义伟大旗帜,以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党的十九大精神和习近平总书记在贵州省代表团重要讲话精神,认真落实省第十二次党代会部署,坚持三个“一以贯之”,坚持稳中求进工作总基调,坚持新发展理念,紧扣社会主要矛盾变化,按照高质量发展要求,统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局,坚持以供给侧结构性改革为主线,统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作,推动质量变革、效率变革、动力变革,打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战,大力培育和弘扬新时代贵州精神,守好两条底线,强力推进三大战略行动,决战脱贫攻坚、决胜同步小康,奋力后发赶超,开启社会主义现代化建设新征程,续写新时代贵州发展新篇章,开创百姓富生态美的多彩贵州新未来!
按照上述总体要求,今后五年,我们要守好“两条底线”、实现“两个同步”、推动“三大变革”、促进“四个提升”,努力解决发展不平衡不充分问题,奋力推动高质量发展。“两条底线”,就是守好发展底线,地区生产总值超过2万亿元、年均增长10%左右,一般公共预算收入年均增长7%,经济发展持续向好;守好生态底线,森林覆盖率超过60%,八大水系干流水质全部达标,空气质量优良天数比例稳定在95%以上,生态环境持续向好。“两个同步”,就是按照国家现行标准如期实现农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽,解决区域性整体贫困,确保与全国同步全面建成小康社会、同步开启社会主义现代化建设新征程。“三大变革”,就是推动经济发展全领域质量变革,优化供给体系质量,高技术产业占规模以上工业增加值比重提高到10.5%,现代服务业占服务业增加值比重提高到45%,“三品一标”产地认证面积比重提高到80%以上;推动经济发展各环节效率变革,提高全要素投入产出效率,全员劳动生产率提高到每人8.7万元;推动经济发展深层次动力变革,加快新旧动能转换,科技进步贡献率提高到52%,新经济占地区生产总值比重提高到25%。“四个提升”,就是规模以上工业增加值年均增长10%左右,工业化率提升到33%左右;新增城镇人口300万人左右,城镇化率提升到52%以上;民营经济增加值年均增长11%,占地区生产总值比重提升到58%以上;高速公路超过1万公里、高速铁路超过1750公里,供水保障能力超过155亿立方米,基础设施支撑能力全面提升。
今后五年,要更加奋发有为抓好九个方面的工作,实现九个新跨越。
(一)更加奋发有为决战脱贫攻坚,实现决胜同步小康新跨越。脱贫攻坚时不我待,发起总攻在此一举。坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局,对标“一达标、两不愁、三保障”,聚焦深度贫困地区、老年人残疾人重病患者等特定贫困群众、到户到人精准施策三个重点难点,开展脱贫攻坚三年大决战,高质量打好“四场硬仗”,补齐同步小康短板中的短板。打好基础设施建设硬仗。以农村组组通公路建设为重点,完成投资388亿元,到2019年建成通组硬化公路9.7万公里,100%的村民组通硬化路。打好易地扶贫搬迁硬仗。坚持城镇化集中安置,坚持以县为单位集中建设管理,坚持以岗定搬以产定搬,完成187.7万人易地扶贫搬迁任务,实现搬迁户每户1人以上稳定就业创业,与当地居民共同享受教育医疗社保等待遇。打好产业扶贫硬仗。突出市场导向,强化产销对接,推动利益共享,依托龙头企业和农民合作社,选择发展有市场潜力、有裂变空间的产业,打造产加销一体化扶贫产业体系,做大产业、建强品牌,带动群众脱贫致富。打好“三保障”硬仗。优化贫困地区中小学校布局,完善贫困地区倾斜性招生政策,强化“四重医疗保障”,提升贫困地区医疗卫生服务能力,完成农村危房“危改”“三改”任务。我们要以贫困不除愧对历史、群众不富寝食难安、小康不达誓不罢休的政治担当,坚决打赢这场输不起的攻坚战。
(二)更加奋发有为推进乡村振兴战略,实现“三农”发展新跨越。按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求,制定实施乡村振兴战略规划,推进新一轮“四在农家·美丽乡村”小康行动计划,高质量推动“三农”发展。围绕走城乡融合发展之路,推动农村面貌取得根本性突破。推进城乡基础设施共建共享、提挡升级,促进基本公共服务普惠共享、城乡一体。缩小城乡居民收入差距,以县为单位全面实现城乡义务教育基本均衡,物流配送网点全覆盖,集中供水率超过90%,每千农村人口村卫生室人员数达到全国平均水平。围绕走共同富裕之路,推动农村生产组织形式取得深层次突破。用好土地承包期再延长30年政策,深化统筹农村土地制度三项改革,完善承包地“三权”分置制度,深化农村“三变”改革,加强新型职业农民队伍建设,培育专业合作社6.5万个、农业龙头企业500户,“双超村”达到200个。围绕走质量兴农之路,推动农业产业结构调整取得革命性突破。
以农业供给侧结构性改革为主线,以农民增收为目标,促进农村一二三产业融合发展,推进“互联网+现代农业”,用现代物质技术装备改造提升农业,加强农田水利设施建设,健全农业技术推广体系,用好产业扶贫子基金,大规模调整种养结构,改变种玉米的传统,经济作物占种植业比重、生态畜牧业产值占农业总产值比重分别提高到70%和30%,农产品加工与农业总产值比提高到1.8左右。围绕走乡村绿色发展之路,推动农村人居环境改善取得蝶变式突破。健全以绿色生态为导向的农业政策支持体系,实施农村人居环境整治三年行动,加强农业面源污染防治和土壤污染管控修复,农村饮用水水质全部达标、中心村污水全部集中收集处理,生活垃圾无害化处理率超过90%、无害化厕所全覆盖。围绕走乡村文化兴盛之路,推动农村精神文明建设取得实质性突破。大力实施文化下乡工程,传承发展提升农耕文明,挖掘继承创新优秀传统乡土文化。整治陈规陋习,抵制封建迷信,严打农村黑恶势力和宗族恶势力,形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。围绕走乡村善治之路,推动乡村治理取得全方位突破。坚持自治、法治、德治相结合,制定村级小微权力清单,惩治基层“微腐败”,创建一批村规民约示范村,培育一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。我们要让农业成为有奔头的产业、让农民成为有吸引力的职业、让农村成为安居乐业的美丽家园。
(三)更加奋发有为深化供给侧结构性改革,实现转型发展新跨越。坚持质量第一、效益优先,把发展经济的着力点放在实体经济上,深入推进“三去一降一补”,实施增强制造业核心竞争力三年行动和新一轮技术改造提升工程,优化存量资源配置,扩大优质增量供给。大力构建现代产业体系。推动制造业优化升级,以军民融合为重点,加快航天航空、数控机床、先进零部件、新能源汽车等装备制造业向数字化、网络化、智能化、绿色化转变。推动新兴产业快速成长,培育壮大共享经济、数字经济、生物经济等新业态新模式,在新材料、新能源、节能环保等方面形成新增长点。推动特色产业做大做强,促进酒、烟、茶、绿色食品、民族医药、天然饮用水等特色产业规模化品牌化。推动传统产业提质增效,发展煤炭、化工、有色等精深加工,延长产业链、提高附加值。推动服务业优质高效发展,持续推进“文明在行动·满意在贵州”创建,高标准推进旅游服务能力建设,促进“旅游+”多业态融合,实现4A级景区县域全覆盖、5A级景区市州全覆盖,建设全域旅游示范省和世界知名旅游目的地;打造大健康全产业链;发展冷链物流、农村电商物流,建设一批区域性物流中心、节点型集散中心和仓储基地,构建智能物流体系。大力推动“双千工程”。以“千企改造”增动能,强化产业政策引导,对所有企业实施以高端化、绿色化、集约化为重点的技术改造,促进工业全面转型升级;以“千企引进”添活力,重点围绕工业补链强基,高端引进一批竞争力强、辐射带动力大的优强企业和转型升级后的产业。大力实施“十百千万计划”。抓龙头强骨干带小微,产值千亿元级产业集群超过10个,打造更多具有国际影响力的“产业航母”;综合产值五十亿元以上园区超过100个,打造更多具有区域带动力的发展平台;大型工业企业超过1000家,打造更多具有行业牵引力的排头兵企业;规模以上企业超过10000家,打造更多具有核心竞争力的市场主体。大力推进国有资本做强做优做大。围绕重大发展战略,聚焦主业,改革国有资本授权经营体制,推进国有企业混合所有制改革,完成省属国有企业战略性重组,国有资本85%以上集中到重要行业和关键领域、90%以上集中到百亿元级大企业大集团。大力加强质量品牌建设。开展质量提升行动和对标达标专项行动,实施新产业标准领航工程,激发和保护企业家精神,弘扬劳模精神和工匠精神,建设知识型、技能型、创新型劳动者大军,培育打造一批“百年老店”和知名品牌。
(四)更加奋发有为推进国家大数据综合试验区建设,实现大数据与经济社会融合发展新跨越。深挖大数据三大价值,壮大大数据三大业态,实现经济社会发展从数字化、信息化向智能化加速跃升。加快大数据与实体经济深度融合。围绕智能化升级,开展“万企融合”大行动,发展工业互联网、物联网和智能制造、智能农业、智能物流、智能商务、智能能源,加快形成智能经济形态。引进培育带动作用强的大数据企业,在北斗导航和智能终端、智能机器人、智能运载工具等领域取得突破,推动华芯通高端服务器芯片产业化发展。数字经济年均增长20%以上。加快大数据与政府管理社会治理深度融合。围绕建设数字政府,提升“云上贵州”,聚焦政务服务、交通、医疗、环保、公共安全等领域热点难点问题,推进大数据和人工智能集成应用,全面发展智能治理模式,全面打造“数据铁笼”,全面构建社会信用体系。加强大数据网络安全建设。加快大数据与科技创新深度融合。围绕构建技术创新和转移体系,运用大数据、“互联网+”打造没有围墙的科研院所,推行技术榜单制,推广“智力收割机”模式,开展100项重大关键技术攻关。加强国家实验室和科技创新中心建设,共建一批军民协同创新研发平台。申建国家超算贵安中心、国家生物医学大数据中心、SKA亚洲区域中心,筹建科学数据中心。加强知识产权工作。高新技术产业产值达到8000亿元。集聚创新资源,引进和培育造就一批战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才、高水平创新团队和企业家队伍,人才资源总量达到580万人。加快大数据发展与信息基础设施规划建设深度融合。围绕大数据发展需求,加强北斗综合应用示范区创建,完成城乡光纤到户改造,实现4G网络全覆盖,加快5G网络建设,构建新一代信息基础设施网;争取建设国际通讯专用通道,建成中国南方数据中心、备份中心和信息存储交换枢纽,支持贵阳建设“中国数谷”。出省带宽超过1.2万Gbps,固定宽带下载速率位居全国前列。我们要通过大数据与各领域各行业深度融合,打造后发赶超新引擎,创造快速增长新周期。
(五)更加奋发有为推进基础设施网络建设,实现发展支撑能力提升新跨越。广延伸、全覆盖、高标准,全面破解瓶颈制约。构建便捷高效的综合交通运输网。推进交通强国西部地区试点省建设。公路总里程超过24万公里,铁路总里程达到4300公里,形成贵阳至周边省会城市及泛珠三角、长三角、京津冀等地区2—8小时高铁交通圈,市州高铁全覆盖。加快“一枢纽十六支”民用运输机场和通用机场建设。高等级航道超过1000公里。建成一批多式联运零距离换乘交通枢纽。构建保障有力的现代水利网。建成夹岩、马岭、黄家湾等骨干水源工程,市州有大型水库、县县有中型水库、乡乡有稳定水源,农村自来水普及率超过90%,解决工程性缺水问题。构建安全可靠的能源基础设施网。形成坚强的220千伏地区网架,建成“三横一中心”500千伏主网架,加强地方电网建设,完成新一轮农村电网改造。建成西南地区成品油战略储备基地,县县通天然气管道、乡镇供气全覆盖。推进清洁能源汽车充电充气设施建设。
(六)更加奋发有为推进山地特色新型城镇化,实现统筹城乡区域民族地区协调发展新跨越。全面推进以人为核心的城镇化,提升城镇化质量。构建布局合理的城乡空间格局。以贵阳市和贵安新区为龙头,以中心城市为核心、周边中小城市为支撑,提高黔中城市群发展质量。推进贵阳—贵安—安顺、都匀—凯里等一体化,推动六盘水、遵义、毕节、铜仁、兴义等中心城市组群发展壮大,做强县城、做优新区、做特小镇、做美乡村。构建实用便捷的服务功能格局。优化城镇基本公共服务布局,建成区绿化覆盖率提高到35%,县城燃气普及率提高到80%、路网密度提高到每平方公里6.5公里,每万城镇人口义务教育学校规模、每万人口全科医生数达到国家标准,着力解决进城务工人员子女平等接受义务教育问题。强化“三挂钩”激励机制,提高户籍人口城镇化率。发展城市快速交通、立体交通,推进地下综合管廊、海绵城市建设。构建特色鲜明的城镇风貌格局。推动山水田园城融合、产城景文旅互动,强化历史文化名城名镇和传统村落保护管理,建设一批具有地域特征、民族特色和时代风貌的建筑精品,打造望得见山、看得见水、记得住乡愁的山地特色新型城镇名片。构建文明高效的城镇治理格局。加强新型智慧城市建设,推进城市棚户区改造,治理交通拥堵、马路拉链、逢雨必涝、占道经营。推进垃圾分类收集处置,县城生活垃圾无害化处理率、污水处理率分别提高到95%和85%。构建统筹协调的区域发展格局。推动黔中经济区率先崛起、黔北经济协作区加速崛起、毕水兴经济带加快发展,大力发展县域经济。推进民族团结进步繁荣发展示范区创建,支持3个自治州等民族地区跨越发展。
(七)更加奋发有为打造国家生态文明试验区,实现美丽贵州建设新跨越。坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针,建设人与自然和谐共生的美丽贵州。坚持铁腕治污。深入实施“双十”工程,推进治山、治水、治气、治渣,淘汰高污染、高排放煤电机组,推进磷石膏“以用定产”。推进城市雨污分流管网改造,加强黑臭水体治理。提高排污标准,强化排污责任,健全环保信用评价、严惩重罚等制度,环境监测监控全覆盖。节能减排降碳指标控制在国家下达计划范围内。筑牢绿色屏障。强化山水林田湖草生命共同体保护,推进主体功能区建设,实施十大生态修复工程,严守生态保护红线,完成城市开发边界划定,加强地质灾害防治。完成营造林2000万亩,治理石漠化5000平方公里、水土流失1.28万平方公里。壮大绿色经济。健全绿色发展市场、绿色金融、矿产资源绿色化开发机制,推进清洁生产,发展壮大资源节约型、环境友好型产业,完善生态旅游融合发展机制,开展生态产品价值实现机制试点。绿色经济占地区生产总值比重超过50%。健全生态文明制度。深入开展八大方面制度创新试验,在国土空间开发保护、自然资源资产产权体系、生态文明绩效评价考核和责任追究等领域,形成一批可复制可推广的制度成果。提升生态文明贵阳国际论坛影响力,深化绿色发展国际交流合作,持续发出建设美丽中国的贵州声音。
(八)更加奋发有为推进国家内陆开放型经济试验区建设,实现全面深化改革扩大开放新跨越。坚持把改革开放作为后发赶超关键一招。打造体制机制新高地。深化行政体制和“放管服”改革,开展“减证便民”专项行动,实行清单管理,全面推行“双随机、一公开”。构建亲清新型政商关系,破除影响民营经济发展的歧视性限制和隐形障碍。深化商事制度改革,加快要素价格市场化改革,放宽服务业准入限制,完善市场监管体制。加快建立现代财政制度,健全地方金融监管体系,深化投融资、金融体制改革。推动事业单位改革。深化毕节试验区改革。打造对内对外开放新高地。融入“一带一路”,推进“南向通道”建设,深化与东南亚、日韩、欧美合作。提升“1+8”国家级开放创新平台,参与长江经济带、京津冀发展,加强与对口帮扶城市、泛珠区域高铁经济带合作,建设一批加工贸易承接转移基地。加快建设“三区一环境”,实行准入前国民待遇加负面清单管理,设立一批开放口岸,建成贵州(双龙)国检试验区,推进离岸服务外包发展,推动人员跨境流动便利化。
(九)更加奋发有为满足人民日益增长的美好生活需要,实现增进民生福祉新跨越。从人民群众最关心最直接最现实的事情做起,一件接着一件办、一年接着一年干,使人民群众获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。让人民享有更稳定的收入。实施城乡居民增收和专项激励计划,努力实现居民收入增长与经济增长同步、劳动报酬提高与劳动生产率提高同步,城镇、农村居民人均可支配收入年均分别增长8%左右和10%左右。让人民享有更充分的就业。构建劳动者终身职业培训体系,促进高校毕业生等青年群体、返乡农民工等重点人群和贫困地区劳动力转移人员多渠道就业创业,完善政府、工会、企业共同参与协商机制。城镇新增就业375万人,城镇调查失业率和登记失业率分别控制在5.5%、4.2%以内。让人民享有更满意的教育。推动学前教育普及普惠健康发展、城乡义务教育一体化发展,普及高中阶段教育,积极发展民族教育、特殊教育和网络教育,构建产教融合、校企合作的职业教育和培训体系,推进高校“双一流”建设。加强和改进中小学德育工作、高校思想政治教育工作,抓好师德师风建设。15岁以上人口平均受教育年限达到9.2年。让人民享有更优质的医疗卫生服务。加强健康贵州建设,建立基本医疗卫生制度、医疗保障制度和优质高效的医疗卫生服务体系。加强全科医生队伍建设,取消以药养医,健全药品供应保障制度,提高公共卫生服务水平。传承发展中医药事业。支持社会办医。积极应对人口老龄化,推进医养结合,加快老龄事业和产业发展。促进人口均衡发展。人均预期寿命达到75.8岁。让人民享有更可靠的社会保障。全面实施全民参保计划,建成多层次社会保障体系。完善城镇职工、城乡居民基本养老保险制度和统一的城乡居民基本医疗保险、大病保险制度。完善失业、工伤和生育保险制度。完善最低生活保障制度。建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。让人民享有更丰富的精神文化生活。深入践行社会主义核心价值观,深入实施多彩贵州民族特色文化强省建设工程,完善公共文化服务体系,建成一批重大文化设施,创作一批文艺精品,实施一批文化遗产保护项目,建设一批文化产业园。大力弘扬红色文化、阳明文化、民族文化、历史文化,支持孔学堂内涵式发展。实施哲学社会科学创新工程,加强新型智库建设。促进群众体育、竞技体育、体育产业协调发展。让人民享有更和谐稳定的社会环境。加强社会治理制度建设,健全预防和化解社会矛盾机制。加强社会治安防控体系建设,严打黄赌毒黑拐骗等违法犯罪活动,整治网上虚假信息诈骗、倒卖个人信息等突出问题。加强公共安全体系建设,完善安全生产责任制,健全山地应急救援体制机制。加强国防教育、国防动员和后备力量建设,支持国防和军队改革建设,推动军民融合深度发展。实施食品安全战略,让人民群众吃得放心、吃出健康。
各位代表!今天的贵州大地欣欣向荣、百业兴旺,今天的贵州人民信心满满、志气高昂。只要我们大力培育和弘扬新时代贵州精神,艰苦奋斗、不懈奋斗,就一定能够后来居上、后发赶超!
三、2018年的重点工作
今年是贯彻党的十九大精神的开局之年,是改革开放40周年,是决战脱贫攻坚、决胜同步小康、实施“十三五”规划至关重要的一年。全省经济社会发展主要预期目标是:地区生产总值增长10%左右;减少农村贫困人口120万人;固定资产投资、进出口总额分别增长17%左右和20%;一般公共预算收入增长7%左右,城镇、农村居民人均可支配收入分别增长9%左右和10%左右;城镇新增就业75万人;城镇化率提高到47.5%,工业经济、民营经济、绿色经济、新经济占地区生产总值比重分别提高到32%、55%、40%和19%,森林覆盖率提高到57%,完成国家下达的节能减排降碳任务。
围绕上述目标,我们将统筹兼顾、突出重点、全面推进,坚决打好三大攻坚战,全力取得六个新突破。
(一)坚决打好防范化解重大风险攻坚战。着力防范化解债务风险。严格落实政府性债务管理“七严禁”,出台政府举债终身问责、倒查责任制度办法,规范地方政府举债行为,严格控制增量,逐步消化存量。争取国家增加我省地方政府债券额度,推进PPP化债、融资平台公司市场化转型。着力防范化解金融风险。强化地方金融监管,制定实施小额贷款公司管理办法,坚决遏制金融市场高杠杆炒作,严厉打击非法集资等违法违规金融活动,强化互联网金融等薄弱环节监管,堵住表外业务风险口子,坚决守住不发生系统性金融风险底线。着力防范化解安全风险。强化煤矿、交通运输、建筑施工、地质灾害等重点行业领域专项排查整治,加强对人员密集场所公共安全防控,推进应急救援(警用)航空建设,坚决遏制重特大事故发生。做好征地拆迁等方面矛盾纠纷排查化解,妥善解决合理诉求。开展扫黑除恶专项斗争,维护社会和谐安定。
(二)坚决打好精准脱贫攻坚战。主攻“四场硬仗”。按照“四好农村路”要求,全部开工组组通公路项目,建成通组硬化公路5万公里,92%的村民组通硬化路,深度贫困地区实现组组通。“四在农家·美丽乡村”小康行动计划项目贫困乡村全覆盖。易地扶贫搬迁入住76万人。大力调结构上规模,打造一批一县一业全产业链项目示范县,每个县有1个主导产业基金项目落地,把食用菌、蔬菜、畜禽、茶叶等农产品做成大产业、大品牌,经济作物占种植业比重提高到65%以上、生态畜牧业产值占农业总产值比重提高到26%以上;大力拓市场扩销售,完善冷链物流网络,把农产品卖出去、卖得好;大力强龙头带农户,引进培育一批龙头企业,推广“龙头企业+合作社+农户”模式,推进村社合一,所有村建立合作社、所有贫困户加入合作社。推进教育医疗住房精准扶贫,高标准全员培训贫困劳动力,落实降低贫困人口住院起付线政策,提高贫困人口慢性病费用实际报销比例,扩大大病救治病种范围,医疗救助应助尽助,住房保障应保尽保。突破重点难点。按照国家标准力争实现16个贫困县摘帽、2500个贫困村退出。完善深度贫困地区支持政策,对病老残弱等所有特殊困难群体实施专项扶助。启动实施农村贫困家庭收入三年倍增行动计划,贫困县农村居民人均可支配收入增速高于全省平均水平。压紧压实责任。扎实开展脱贫攻坚作风建设年活动,逐级扣牢责任链任务链,加强驻村工作和党建扶贫,项目化推进东西部扶贫协作、定点帮扶和社会帮扶。坚持扶贫和扶志、扶智相结合,激发贫困群众内生动力。用好扶贫云、扶贫专线,加强扶贫资金监管,推进贫困县涉农资金全面实质性整合,开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理,对弄虚作假、数字脱贫等行为“零容忍”。实施正向激励,解决后顾之忧,让干部在脱贫攻坚战场上建功立业。
(三)坚决打好污染防治攻坚战。狠抓治污减排。坚决做好中央环保督察组反馈问题整改落实,制定实施新的治水、治气、治渣行动计划,全面治理十大环境突出问题,开展城镇污水配套管网、废渣和危险废物处理设施建设攻坚,污水垃圾处理服务逐步延伸到乡村,整治“散乱污”企业,工业固体废物综合利用率达到60%左右,县城生活垃圾无害化处理率、污水处理率分别达到83%和82%,县级以上集中式饮用水水源地水质达标率95%,县城以上空气质量优良天数比例保持在95%以上。加强生态修复。实施新一轮绿色贵州建设行动计划,完成营造林520万亩,治理石漠化1000平方公里、水土流失2520平方公里。加强草海生态保护与综合治理,开展“城市修补”“生态修复”。发展绿色经济。深入实施绿色经济倍增计划,扎实开展绿色制造三年专项行动,推进绿色矿山建设和页岩气勘查开发利用,开展100项传统制造业绿色化改造和绿色制造技术创新应用示范。推进制度创新。设立国有自然资源资产管理和自然生态监管机构,环保机构监测监察执法实现垂直管理。探索水权交易,开展碳排放权、排污权交易,实施生态环境损害赔偿制度。加快编制自然资源资产负债表。推进自然资源统一确权登记试点,制定自然生态空间用途管制实施办法。推行河长制、湖长制,探索实行林长制。办好生态文明贵阳国际论坛年会,开展好生态日等活动。
(四)全力推动供给侧结构性改革取得新突破。持续推进“三去一降一补”。以降低融资、物流、用电成本为重点,清理规范各类涉企经营服务性收费,再为企业降低各类成本400亿元。更加严格执行环保、质量、安全等相关法规和标准,倒逼落后产能退出,严防死灰复燃。推动煤炭开采自动化、智能化改造,关闭煤矿70处、压减产能1000万吨,采煤机械化程度达到70%,煤层气综合利用率达到38%。持续推进工业供给侧结构性改革。“双千工程”推动1000户以上工业企业实施技术改造,完成投资1600亿元以上;引进技术含量高、成长性好的企业1000家,其中500强20家。“十百千万计划”千亿元级产业集群超过6个,五十亿元以上园区超过55个,大型工业企业达到450户,新增规模以上工业企业600户。新增企业市场主体6万户。实施“降税减证提标”三项措施,支持制造业升级发展。实施军民融合产业项目65个,产值增长18%。持续推进农业供给侧结构性改革。坚持质量兴农、绿色兴农,旱地基本农田全部种植经济作物,新增“三品一标”种植面积700万亩,打造一批特色优势产区和乡村旅游基地,绿色优质农产品生产基地完成投资1300亿元。推进草食生态畜牧业裂变发展计划,推动奶业振兴发展。持续推进服务业供给侧结构性改革。开展100个精品旅游景区创建,新建10个高端温泉旅游项目,降低国有景区门票价格,争取实行离园免税政策,入黔游客、旅游总收入均增长30%以上。推动电子商务增量提质,“黔货出山”销售额增长30%以上。新建、改扩建10个亿元级交易市场。实现冷库县域全覆盖。实施新一轮大健康产业行动计划。持续推进质量品牌建设。颁发省长质量奖,推进工业质量品牌提升三年行动计划,引导企业参与行业标准制定和争取国际认证,加强农产品质量安全追溯体系建设,打造“贵州绿色农产品”整体品牌。
(五)全力推动“数字贵州”建设取得新突破。深度推进大数据产业扩量提质。聚焦实体经济,“万企融合”大行动实施100个标杆项目、1000个示范项目,融合企业超过1500户。加快重大项目建设,推动智能手机、平板电脑、智能电视等端产品上规模。引进落地知名大数据企业10家以上,培育大数据龙头企业20家以上。软件业务收入增长30%以上。深度推进政府数据聚通用。省市县政府数据资源目录100%上架,推动企事业单位、社会领域公共数据汇聚“云上贵州”,全面推进政务服务“一网通办”。深度推进大数据基础构建。创建国家大数据技术标准基地,推进国家北斗导航位置服务数据中心贵州分中心建设,设立大数据双创中心。信息基础设施投资120亿元,建成全光网省,出省带宽达到8000Gbps。城镇建成区、高速公路、高速铁路、城市轨道交通3G/4G信号全覆盖,行政村光纤网络、4G网络全覆盖。
(六)全力推动扩大有效投资取得新突破。优化投资结构。固定资产投资完成1.6万亿元左右。交通、水利、能源、电网分别投资2000亿元、270亿元、620亿元和120亿元,开工一批高速公路项目,新增高速公路通车里程600公里;开工盘州至兴义铁路,建成铜仁至玉屏铁路;开工60个骨干水源工程,解决58万农村贫困人口饮水安全巩固提升问题;新增和改造农村电网10千伏线路2933公里、低压线路7722公里、配电变压器1.3万台。工业投资3900亿元,新开工亿元以上产业投资项目200个、建成170个。“四在农家·美丽乡村”小康行动计划投资400亿元以上。高质量推进城镇建设,完成投资2000亿元。民生工程投资1650亿元。激活民间投资。落实国家激发民间投资“新十条”,推进重点行业民间投资项目改革试点计划,实施1000个重点民间投资项目,加快脱贫攻坚投资基金、铁路发展基金、创业投资引导基金等投放,完成民间投资6000亿元。增强财政金融保障能力。严禁财政收入空转,严禁收过头税,规范非税收入管理。压减一般性支出,逐步取消竞争性领域专项投入,加大三大战略行动、“三农”、创新驱动、民生等领域投入。全面实施绩效管理,清理盘活财政存量资金。提高金融服务实体经济能力,深化政金企对接,推动金融机构降低利率,优化信贷结构,创新金融产品,推动村镇银行县域全覆盖,金融机构存款、贷款余额分别增长14%和16%。实施企业上市“百千行动计划”,支持发行企业债券。推进险资入黔。
(七)全力推动深化改革扩大开放取得新突破。深化重点领域改革。完成10户以上国有企业战略性重组。推进国有企业集团层面股权多元化、分层分类混合所有制改革,制定国有资产出资人监管权力和责任清单。全面实行市场准入负面清单管理、“多证合一”、简易注销登记,推进证照分离。推动出台政府投资条例和地方金融条例,稳定农商行、农信社县级法人地位。出台矿业权交易规则。实现城乡居民基本医保“六统一”,公立医院全面建立现代医院管理制度。深化机关事业单位人事制度、司法体制等改革。扩大对内对外开放。深化通关一体化改革,提升国际贸易“单一窗口”建设水平,推进智慧航空口岸建设,争取开展跨境电子商务、保税航油业务,支持航空货运包机发展,加强多式联运国际大通道和贵阳中欧班列铁路场站建设,遵义综保区封关运行,构建“口岸+海关特殊监管区域+多式联运”新格局。开展“产业大招商突破年”活动,精准引进一批优强企业。引进省外到位资金9500亿元,实际利用外资增长15%。
(八)全力推动创新驱动发展取得新突破。推动科技创新能力大提升。实施一批重大科技项目,申建遵义国家高新区等科技创新平台,争创国家科技成果转移转化示范区、省部共建公共大数据国家重点实验室,建设一批“双创”基地。遴选培育一批独角兽企业和瞪羚企业,科技成长梯队企业超过1100家。推动人才引进培育大提升。深入实施“百千万人才引进计划”“黔归人才计划”“高技能人才振兴计划”,发布引才目录,办好人博会,发展猎头等专业化社会服务机构。人才资源总量达到480万人。推动创新环境大提升。对中小微企业新购入500万元以下的研发仪器、设备当年一次性在税前扣除,开展首台(套)重大技术装备保险补偿,完善小规模纳税人年销售额标准,扩大创业投资企业和天使投资个人有关税收政策试点范围。高新技术产业产值达到4300亿元。
(九)全力推动保障和改善民生取得新突破。促进就业创业。实施新一轮就业创业政策,加大困难群体就业帮扶,做好退役军人和化解过剩产能企业职工安置工作,促进高校毕业生就业创业。公益性岗位安置就业困难人员6万人。办好公平优质教育。加强农村寄宿制学校标准化建设,推动普通高中学校改扩建,着力解决中小学生课外负担重、“择校热”等突出问题。推进职业教育质量提升计划。推动高校转型发展。制定实施儿童早期教育服务发展规划。强化医疗卫生服务。完成基层医疗卫生服务能力三年提升计划,推进“百院大战”,推动远程医疗向重点学科、专科延伸,基本建成紧急医学救援体系。实施食品安全放心工程和药品质量安全提升行动。加强社会保障。稳步提高城乡低保标准。巩固提升城乡居民大病保险水平。扩大工伤保险覆盖范围,出台工伤保险浮动费率实施办法。加快发展文化体育等社会事业。建好省非遗博览馆等文化场馆,实施文化产业培育工程。办好第十届省运会、省第九届少数民族传统体育运动会。加强未成年人、困境儿童、失独失能老人和农村“三留守”人员关爱保护。发挥宗教界积极作用,推进宗教和谐示范区创建工作。支持军队、武警部队建设和监察委、法院、检察院工作。加强国家安全、外事、侨务、人防、参事、档案等工作。
扎实办好“十件民生实事”。(1)实现农村学前教育儿童营养改善计划、城镇义务教育公共服务常住人口全覆盖。新建改扩建10所城镇义务教育学校。(2)实现深度贫困村卫生室规范化建设、易地扶贫搬迁安置区卫生室建设、农村中小学校医务室标准化建设、县级以上妇幼保健机构远程医疗、疫苗数字化监控系统建设全覆盖。(3)为深度贫困县和极贫乡镇开办全免费订单职业教育精准脱贫班,招生4000人。新建2500个农村电商扶贫站点。(4)推进“厕所革命”,完成70万农户卫生厕所建设改造,新建改造800个旅游厕所、5000个村级公共卫生厕所,新建改造700个城镇社区公共卫生厕所。(5)整治城区背街小巷、老旧小区200条(个)。建设200个生鲜(平价)超市。完成600个行政村环境综合整治。(6)开工建设城镇保障性安居工程38.5万户、基本建成25.1万套(户),改造农村危房20.6万户。建设残疾人康复中心或托养中心14所、城镇社区老年人照料中心200个、农村幸福院300个。(7)实施城市交通文明畅通提升工程,交通管理设施规范设置率90%以上。新建城市公共停车位3万个。实施农村公路安防工程5000公里。(8)推动“多彩宝互联网+益民服务”城乡全覆盖。多彩贵州“广电云”户户用工程新增100万用户。电信综合资费下降6%。(9)实施公共安全视频监控联网应用“雪亮工程”。建成100个地质灾害隐患自动化监测点。(10)万里健身绿色步道工程建成1000公里,新建50个乡镇、400个行政村农民体育健身工程,建设12个县级老年体育活动中心。我们一定要把群众关心的事、操心的事、烦心的事办好,让老百姓生活更加幸福美满。

1月26日，贵州省第十三届人民代表大会第一次会议。图为会议现场多次响起热烈掌声。李枫 摄
四、加强政府自身建设
各位代表!贯彻新思想、迈进新时代、踏上新征程,对政府工作提出了新的更高要求。我们要不忘初心、牢记使命,做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬,努力建设人民满意的政府。
(一)坚定不移全面从严治党。始终把政治建设摆在首位。旗帜鲜明讲政治,牢固树立“四个意识”,坚定“四个自信”,坚决维护习近平总书记核心地位,在思想政治上讲政治立场、政治方向、政治原则、政治道路,在行动实践上维护党中央权威、执行党的政治路线、严格遵守党的政治纪律和政治规矩。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。尊崇党章,严格执行新形势下党内政治生活若干准则,落实双重组织生活制度,自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀,维护风清气正的良好政治生态。自觉接受省委领导,定期向省委常委会汇报工作。始终保持廉洁本色。严格执行党内监督条例,打造“制度铁笼”,拓展民生监督,所有行使公权力的公职人员都要自觉接受监察委监察,实现公共资金使用审计全覆盖,推动公共资源交易全过程公开,做到干部清正政府清廉政治清明。
(二)坚定自觉依法全面履职。自觉维护宪法权威。大力弘扬宪法精神,大力弘扬社会主义法治精神,带头尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法。加强政府立法。完善政府立法机制,提高立法质量,以良法促进发展、保障善治。科学民主依法决策。运用现代信息技术创新行政决策方式方法,建立决策执行纠偏机制,完善重大行政决策程序制度、合法性审查制度,建立终身责任追究制度及倒查机制。严格规范公正文明执法。推行行政执法公示、过程全记录和重大行政执法决定法制审核制度,加强行政裁决、行政复议、行政应诉。强化行政权力运行制约监督。自觉接受人大及其常委会的法律和工作监督,自觉接受政协的民主监督,高度重视民主党派、工商联和无党派人士的意见建议,充分发挥工青妇等人民团体桥梁纽带作用,接受新闻舆论和社会公众监督,强化政务厂务村务公开,实行不公开事项目录管理,让权力在阳光下运行。
(三)与时俱进提高能力素质。提升谋划发展能力。开展学习型政府创建,加强公职人员培训,不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野,提高适应新常态、研究新问题、破解新难题的能力。提升推动发展能力。保持锐意进取、增比进位的精神风貌,只要符合中央精神、贵州实际和群众意愿,就大胆试、放手干、坚决改,敢为人先、推陈出新、闯出新路。提升群众工作能力。创新群众工作体制机制,改进群众工作方式方法,解决好事关群众切身利益的热点难点问题,做到民有所呼、我有所应。提升执行落实能力。把雷厉风行和久久为功有机结合起来,推行“五步工作法”,健全抓落实的责任链任务链,强化督查考核问责,把中央和省委决策部署落细落小落实。
(四)驰而不息推进作风转变。深入正风肃纪。坚决贯彻中央八项规定实施细则精神和省委实施细则,把践行“三严三实”贯穿于全部工作生活中,改进调查研究、精简会议文件、规范出访活动、改进新闻报道、厉行勤俭节约,坚持不懈兴“三风”、纠“四风”。厚植群众基础。把人民群众放在心中,凡是群众反映强烈的问题都要严肃对待、凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正,当好人民公仆。保持发展定力。坚持功成不必在我、功夫必须在我,多做打基础利长远、增效益惠民生的实事,严禁搞“形象工程”“政绩工程”,严禁弄虚作假、欺上瞒下。勇于担当负责。把脱贫攻坚、同步小康、后发赶超扛在肩上,时不我待、只争朝夕投入工作,加强正向激励,强化负面问责,建立容错机制,整肃懒政庸政怠政,为团结奋进者、拼搏创新者、苦干实干者撑腰,让不作为者、慢作为者、乱作为者无立足之地。
各位代表!时代是出卷人,我们是答卷人,人民是阅卷人。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围,在中共贵州省委的坚强领导下,大力培育和弘扬新时代贵州精神,撸起袖子加油干、迈开步子加快赶,奋力续写新时代贵州发展新篇章,开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来,向党和人民交上满意的答卷!
