政　府　工　作　报　告
(2019年1月27日在贵州省第十三届人民代表大会第二次会议上)省长　谌贻琴
各位代表:
　　现在,我代表省人民政府向大会报告工作,请予审议,并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2018年政府工作回顾
　　过去一年,是我省发展历程中具有特殊意义的一年。习近平总书记先后为2018中国国际大数据产业博览会和生态文明贵阳国际论坛2018年年会发来贺信,对毕节试验区等工作作出重要指示,充分体现了对贵州发展的高度重视和对贵州人民的关怀厚爱,为我省发展指明了前进方向、注入了强大动力!一年来,在中共贵州省委的坚强领导下,在省人大、省政协的监督和支持下,我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,认真贯彻党的十九大和习近平总书记在贵州省代表团重要讲话精神,全面落实习近平总书记对贵州工作重要指示,统筹推进“五位一体”总体布局,协调推进“四个全面”战略布局,树牢“四个意识”,坚定“四个自信”,坚决做到“两个维护”,坚持新发展理念,坚持稳中求进工作总基调,坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局,落实高质量发展要求,牢牢守住发展和生态两条底线,全面深化改革开放,全力打好三大攻坚战,强力推进三大战略行动,着力加快三大国家级试验区建设,经济社会发展取得显著成绩。
　　——经济增速继续领先。地区生产总值增长9.1%,增速居全国第1;固定资产投资增长15.8%、农业增加值增长6.8%、金融机构贷款余额增长18.5%,增速均居全国第1,继续保持赶超进位良好势头。
　　——脱贫攻坚连战连捷。减少贫困人口148万人、贫困发生率下降到4.3%,14个贫困县成功脱贫摘帽,易地扶贫搬迁入住76.19万人,朝着按时打赢脱贫攻坚战的目标迈出了关键步伐。
　　——农村产业革命取得历史性突破。调减低效玉米种植面积785万亩,新增高效经济作物667万亩,粮经饲比例进一步优化,一些地方农村祖祖辈辈种玉米的传统、样样都有样样都不成规模的历史正在加快改变。
　　——发展质量明显提升。全员劳动生产率提高到每人6.8万元,科技进步贡献率提高到48.6%,制造业增加值占规模以上工业增加值比重达到70.6%,现代服务业占服务业比重提高到41%,旅游业持续“井喷”,新经济、绿色经济、民营经济占比分别达到19%、40%和55%,新旧动能转换加快。
　　——大数据产业蓬勃发展。1625户实体经济企业与大数据实现深度融合,电信业务总量增长165.5%,电子信息制造业增加值增长11.2%,规模以上软件和信息技术服务业、互联网和相关服务营业收入分别增长21.5%和75.8%。国家电子政务云南方节点建成。国家大数据综合试验区建设向纵深推进。
　　——生态环境持续向好。完成国家生态文明试验区11项年度改革任务。在全国率先实施磷化工企业“以渣定产”,全域取缔网箱养鱼,县城以上城市空气质量优良天数比率保持97%以上,主要河流出境断面水质优良率保持100%,森林覆盖率提高到57%。梵净山列入世界自然遗产名录,我省成为全国世界自然遗产最多的省份。
　　——民生福祉全面增进。城镇新增就业77.7万人,城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长8.6%和9.6%,农村学前教育儿童营养改善计划全覆盖,在西部率先实现县域义务教育基本均衡发展,在全国率先建成省市县乡四级公立医院远程医疗服务体系,开展远程医疗会诊服务23.6万例。建成城镇保障性安居工程35.78万套,改造农村危房20.64万户。人民群众得到实惠越来越多。
　　过去一年取得的成绩,十分不易。国际环境错综复杂,国内需求增长放缓、发展动能仍然不足,经济下行压力逐步加大;我省多年积累的结构调整阵痛凸显,要素约束趋紧,风险和挑战明显增多。面对前所未有的困难,我们坚决贯彻落实中央和省委的决策部署,始终保持战略定力、工作定力、作风定力,下大力研究问题、破解难题,迎难而上、排难而进,实现了本届政府良好开局!
　　我们重点抓了以下工作:
　　(一)坚持尽锐出战务求精准,超常规推进脱贫攻坚战。全力打好“四场硬仗”,狠抓“五个专项治理”,实施“四个聚焦”,按照“八要素”要求大力推进农村产业革命,深入开展“春风行动”“夏秋攻势”“秋后喜算丰收账”和“冬季充电”,夺取了脱贫攻坚关键之年决定性胜利。完成农村“组组通”硬化路5.1万公里,98%的村民组通硬化路,解决88.4万农村贫困人口饮水安全问题。用好城乡建设用地增减挂钩等政策,多渠道筹集资金,建成易地扶贫搬迁安置房18.24万套。实现县域冷库全覆盖,库容达到120万吨。规范化培训农村劳动力63万人。教育精准扶贫资助贫困家庭学生46.5万人。深度贫困村卫生室规范化建设全覆盖,基本医疗保险、大病保险、医疗救助覆盖全部贫困人口。安排预算内资金170多亿元用于脱贫攻坚,其中深度贫困地区近60亿元。制定实施支持毕节试验区按时打赢脱贫攻坚战政策措施。扎实推进东西部扶贫协作和定点扶贫,深入推进与澳门特别行政区扶贫合作,积极推进国有企业“百企帮百村”、民营企业“千企帮千村”行动。扶贫云、扶贫专线作用充分发挥。全面启动实施乡村振兴战略,“四在农家·美丽乡村”小康行动完成投资802亿元。
　　(二)坚持调优结构加快转型,全方位推进供给侧结构性改革。全力推进“三去一降一补”,为企业降低成本500多亿元,关闭煤矿74处、压减产能1038万吨,采煤机械化程度达到71.7%。全力推进“双千工程”,对1688户工业企业实施技术改造,引进技术含量高、成长性好的企业1100多家。全力推进“十百千万”计划,新增规模以上工业企业680户。实施“万企融合”大行动,上云企业突破1万户。深入贯彻军民融合发展战略,军民融合产业产值增长18%。完善能源工业运行新机制,电煤供应得到有力保障,发电量达到2118亿千瓦时。茅台集团、詹阳重工获中国工业大奖。建成2个国家工程技术研究中心,高新技术企业突破1000家。新增4A级景区18家,梵净山成为5A级景区,接待游客人次、旅游总收入分别增长30.2%和33.1%。网络零售额增长30%。服务业增加值增长9.5%。
　　(三)坚持生态优先绿色发展,出重拳打好污染防治攻坚战。中央环保督察反馈问题整改工作有力有序推进。全力打好污染防治“五场战役”,扎实推进“双十工程”,城市(县城)污水、生活垃圾无害化处理率分别提高到91.5%和90.8%,万元生产总值能耗下降4%以上。农村环境综合整治项目覆盖600个行政村。改造农村户用厕所93.7万个、村级公共厕所5300多个。完成营造林520万亩,实施退耕还林350万亩,新增高效节水灌溉面积18万亩。划定发布生态保护红线,开展生态产品价值实现机制和赤水河流域横向生态补偿机制试点。河(湖)长制全面建立,开展生态日活动。
　　(四)坚持补齐短板夯实基础,多渠道扩大有效投资。重大工程项目投资完成9512亿元,民间投资增长13.8%。产业投资增长10%,贵阳吉利整车、黔希煤制乙二醇等项目建成投产。基础设施投资增长15.8%,高速公路里程达到6450公里,高铁里程达到1262公里,铜玉铁路建成通车,盘兴高铁正式开工,贵阳市轨道交通1号线全线开通;开工建设67个骨干水源工程,中型水库投运的县增加到74个;通信光缆达到96.8万公里,出省带宽达到9130Gbps,行政村光纤、4G网络实现全覆盖。城建投资增长12%,农业转移人口落户城镇60万人,常住人口城镇化率提高到47.5%。
　　(五)坚持深化改革扩大开放,下大力破除体制机制障碍。数博会、生态文明贵阳国际论坛、中国—东盟教育交流周、酒博会等重大活动成功举办。实施312项重点改革措施,形成370多项改革成果,完成省级机构改革。国有企业战略性重组取得重大突破。农村“三变”改革实现乡镇全覆盖,所有贫困县财政涉农资金实现整合。贵阳跨境电子商务综合试验区和贵安新区深化服务贸易创新发展试点获批建设。主动融入“一带一路”,积极参与国际陆海贸易新通道建设。深入开展产业大招商突破年行动和优化营商环境集中整治行动,开通服务民营企业直通车,引进500强企业21家,招商引资到位资金和实际利用外资均增长15%。贵阳龙洞堡机场旅客吞吐量突破2000万人次,开通贵阳至旧金山、洛杉矶、莫斯科等洲际航线;高铁客运量突破7000万人次、增长63%。“1+8”国家级开放创新平台提档升级。遵义综保区封关运行。
　　(六)坚持尽力而为量力而行,多举措保障和改善民生。“十件民生实事”全面完成。调增低于当地公务员平均工资收入水平的贫困地区中小学教师绩效工资。建成公办幼儿园669所,改造农村义务教育薄弱学校973所。花溪大学城和清镇职教城入住学生新增3万人。初步建成全国首个山地紧急医学救援体系。国内三级医院1400多名医生到我省贫困县人民医院开展对口帮扶,基层医疗卫生服务能力明显提升。城乡居民最低生活保障标准、退休人员养老金水平稳步提高。文化惠民工程加快推进,第十届省运会、第九届省少数民族传统体育运动会成功举办。获批建设首个智慧广电综合试验区。双拥共建活动扎实开展,国防动员能力和退役军人服务保障水平进一步提升。民族、宗教、外事、人防、青年、妇女、儿童、老龄、残疾人等各项事业取得新成绩。
　　(七)坚持积极稳妥统筹施策,出实招防范化解风险。严格落实政府性债务管理“七严禁”和“1+8”系列政策,设立省级债务风险应急资金池,存量债务全部置换完毕,降低债务成本3.8个百分点,综合债务率稳步下降。强化金融风险防范市场化处置,严打非法集资,整治交易场所和互联网金融,金融秩序持续趋好。积极防范化解社会领域风险,安全生产实现“双降”,扫黑除恶专项斗争形成压倒性态势,群体性事件、刑事案件持续下降,信访维稳形势持续好转,社会大局和谐稳定。
　　(八)坚持依法履职提升效能,严要求抓好政府自身建设。扎实开展深入贯彻落实习近平总书记对贵州工作重要指示批示精神“回头看”,不折不扣抓好中央巡视、国务院大督查反馈意见整改落实。严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省委有关作风建设规定,严防享乐主义、奢靡之风反弹,坚决整治形式主义、官僚主义突出问题。强化政府法治建设,提请省人大常委会审议法规草案6件,制定省政府规章2件。“放管服”改革深入推进,编制审批服务便民化“六张清单”,省直部门实施的行政许可减少为270项。全面推行政务服务“一网通办”,省级政府网上服务能力位列全国前三。投资项目审批、核准、备案办理时限分别缩减为法定时限的30%、15%和15%。取消地方性法规、政府规章、规范性文件设定的证明事项160项。强化审计监督和民生监督,廉政建设取得新进展。
　　各位代表!过去一年能取得这样的成绩,是以习近平同志为核心的党中央掌舵领航、对贵州关怀厚爱的结果;是省委坚强领导的结果;是省人大、省政协监督支持的结果;是全省各族干部群众牢记嘱托、感恩奋进,大力弘扬新时代贵州精神的结果。我代表省人民政府,向全省各族人民、各级干部表示崇高的敬意!向人大代表、政协委员,向各民主党派、各人民团体和各界人士,向驻黔人民解放军、武警官兵、公安干警和消防救援队伍指战员,向中央各部门各单位和兄弟省区市,向关心贵州建设的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人,表示衷心的感谢!
　　各位代表!在充分肯定成绩的同时,我们也清醒地认识到,我省发展不平衡不充分的问题还比较突出,面临的挑战还比较多。主要有:脱贫攻坚仍有不少“硬骨头”。全省还有51个贫困县未脱贫摘帽,剩余的155万贫困人口一半以上生活在深度贫困地区,脱贫攻坚越往后难度越大;扶贫产业规模化、市场化水平不高;易地扶贫搬迁后续扶持任务艰巨;一些贫困群众脱贫内生动力不足。实体经济面临困难明显增多。部分企业经营困难、开工不足,民营企业、中小企业融资难融资贵等问题仍然存在,企业负担依然较重。营商环境有待进一步优化。简政放权还不够到位,政策落实存在“中梗阻”“最后一公里”“一刀切”等问题,企业和群众办事还不够方便。民营企业发展仍有不少隐形壁垒。一些领域风险隐患突出。部分地方债务负担较重,个别市县财政支出压力较大,有的债券违约风险较高。有的地方环境污染防治任务艰巨。安全生产、社会治理等领域存在薄弱环节。政府自身工作也存在诸多不足。少数干部艰苦奋斗精神缺乏、破解难题能力不足、改革创新力度不大,形式主义、官僚主义在一些地方和部门还不同程度存在,不作为、慢作为、乱作为现象时有发生,党风廉政建设还存在薄弱环节。对这些问题,我们要高度重视,深入研究,拿出务实管用举措,切实加以解决。
　　二、2019年政府工作总体考虑
　　今年是新中国成立70周年,是决胜全面建成小康社会第一个百年奋斗目标的关键之年,是我省脱贫攻坚决战之年,做好全年经济社会发展各项工作至关重要、意义重大。今年政府工作的总体要求是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神,认真落实中央和全省经济工作会议精神,深入贯彻落实习近平总书记对贵州工作重要指示精神,牢记嘱托、感恩奋进,统筹推进“五位一体”总体布局,协调推进“四个全面”战略布局,坚持稳中求进工作总基调,坚持新发展理念,坚持推进高质量发展,坚持以供给侧结构性改革为主线,坚持深化市场化改革、扩大高水平开放,加快建设现代化经济体系,继续打好三大攻坚战,着力激发微观主体活力,创新和完善宏观调控,统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作,保持经济运行在合理区间,进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期,提振市场信心,提高人民群众获得感、幸福感、安全感,守好发展和生态两条底线,推进三大战略行动,加快三大国家级试验区建设,决战脱贫攻坚、决胜同步小康,保持经济持续健康发展和社会大局稳定,为全面建成小康社会收官打下决定性基础,以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年!
　　按照上述总体要求,综合考虑国内外环境和我省实际,今年经济社会发展的主要预期目标是:
　　经济增长目标:地区生产总值增长9%左右、力争超过1.6万亿元。一二三产业分别增长6.8%、9.5%和10%,规模以上工业增加值增长9%。固定资产投资增长13%左右,社会消费品零售总额增长10%左右。
　　脱贫攻坚目标:减少农村贫困人口110万人,18个县通过脱贫摘帽考核验收,17个县达到脱贫摘帽标准,全面完成188万人搬迁任务。
　　高质量发展目标:全员劳动生产率提高到每人7.3万元左右,科技进步贡献率提高到50%左右,新经济、绿色经济、制造业占地区生产总值比重分别提高到20%、42%和25%左右。常住人口城镇化率提高到49%。县城以上城市空气质量优良天数比率保持在95%以上,森林覆盖率达到58.5%,节能减排降碳指标控制在国家下达计划范围内。
　　民生保障目标:城镇新增就业75万人,城镇调查失业率、登记失业率分别控制在5.5%左右和4.2%以内。城镇、农村居民人均可支配收入分别增长9%左右和10%左右。居民消费价格指数涨幅控制在3%左右。
　　当前,世界经济不确定不稳定因素增多,国内经济下行压力持续增大,要实现今年的各项目标任务,面临不少问题和挑战,我们要做好打硬仗的准备。也要看到,我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期,中央为应对外部环境变化作出系列重大决策部署,实施加力提效的财政政策和松紧适度的货币政策,大幅度增加地方政府专项债券和一般性转移支付等,为我省经济持续健康发展提供了有利条件。同时,决战脱贫攻坚、推动乡村振兴、做强实体经济、新时代实施西部大开发战略等方面的政策叠加,为我们强弱项补短板、调结构促转型提供了难得机遇。随着我省交通等基础设施全面改善,开放创新平台不断提升,工业化城镇化加快推进,新兴产业迅猛成长,经济发展的韧性好、潜力大。只要我们因势利导、善加把握,抢抓机遇、苦干实干,就一定能够实现全年目标任务。
　　在具体工作中,要注重把握以下六个方面:
　　一是必须牢记嘱托、感恩奋进。越是形势复杂、挑战严峻,越要坚决听从以习近平同志为核心的党中央号令。当前,贵州正处于爬坡过坎、攻坚克难的关键时期,我们要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想,全面贯彻党的十九大精神和习近平总书记对贵州工作重要指示精神,始终牢记总书记嘱托,以强烈的感恩之心激发强大的奋进激情,勇于担当作为,努力谱写新时代贵州发展新篇章。
　　二是必须坚持稳中求进工作总基调。稳中求进,是我们党治国理政的重要原则,体现了唯物辩证法的要求,是做好经济工作的根本方法论。要牢牢把握高质量发展的要求,坚持新发展理念,坚持以供给侧结构性改革为主线,处理好稳与进的辩证关系,做到基本面稳、关键领域进,保持全省经济持续健康发展。
　　三是必须着力防范化解重大风险。坚持底线思维、增强忧患意识,是我们党治国理政的一条重要经验。要准确把握外部环境的深刻变化和我省改革发展稳定面临的新情况新问题新挑战,进一步强化风险意识,提高风险化解能力,健全风险防范机制,应对好每一场重大风险挑战,确保经济持续健康发展和社会大局稳定。
　　四是必须以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局。脱贫攻坚是我省最大的政治、最重的任务、最严的责任。要做到目标不变、靶心不散、频道不换,尽锐出战、务求精准,确保按时打赢脱贫攻坚战。要将脱贫攻坚与实施乡村振兴战略、推动高质量发展、促进城乡协调发展、保障和改善民生等工作相互融合、统筹推进,做到脱贫攻坚和各方面工作都有新进步。
　　五是必须守好发展和生态两条底线。绿水青山就是金山银山。要坚持生态优先、绿色发展,着力推进生态产业化、产业生态化,在发展中保护、在保护中发展,加快形成绿色发展方式和生活方式,实现百姓富、生态美的有机统一,走出一条有别于东部、不同于西部其他省份的发展新路。
　　六是必须大力推动创新驱动发展。唯改革者进,唯创新者强,唯改革创新者胜。要统筹推进国家大数据综合试验区、国家生态文明试验区、国家内陆开放型经济试验区建设,实现三区联动发展。依靠全面深化改革和高水平对外开放激发动力活力,大力培育发展新技术、新产业、新业态,为经济发展增添强大动能。
　　三、坚决夺取脱贫攻坚决战之年根本性胜利
　　在贵州与全国同步全面建成小康社会的进程中,2018年是关键之年,2019年是决战之年,2020年是决胜之年。我们必须把脱贫攻坚作为重中之重、急中之急,对标“两不愁三保障”,继续打好“四场硬仗”,确保2019决战之年取得根本性胜利,掌握总攻决胜的主动权、制胜权,为彻底撕下贫困标签打下坚实基础。
　　(一)深入推动农村产业革命。认真对照“八要素”要求,以500亩以上坝区和25度以下坡耕地为重点,以特色化、规模化、标准化、品牌化、绿色化为方向,以市场为导向,发展“专精特优”农产品,着力培育10个百万亩农业生态产业,打造一批现代农业示范区。加大茶园改造力度,着力建设全国优质茶园基地。大力发展食用菌、辣椒、韭黄等特色优势蔬菜以及错季蔬菜,扩大市场占有率。扩大石斛等中药材种植面积,集中力量打造10个左右黔药优势品种。大力发展刺梨、猕猴桃、火龙果、百香果、蓝莓等精品水果,实现规模化生产。大力发展短平快的生态家禽,加快发展生态畜牧业。加强非洲猪瘟等疫病防治。推动大数据在农业产销各环节的广泛应用,大力发展智慧农业。加强农田水利、用电、机耕道等设施建设,健全农业技术服务体系。全面推行“公司+合作社+农户”模式,大力引进一批农产品精深加工龙头企业,农产品加工转化率达到50%,打造贵州绿色优质农产品整体品牌。完善农业支持保护政策,推动农业保险扩面、增品、提标。完善冷链物流体系,积极发展农村电子商务,推动更多农产品进学校、进机关、进军营、进医院、进社区、进超市、进对口帮扶城市,让贵州农产品主导省内市场、抢占省外市场。
　　(二)持续打好易地扶贫搬迁硬仗。认真落实“六个坚持”“五个三”部署,建成安置房16万套,完成年度67万人易地扶贫搬迁任务,并把后续扶持作为工作重点,加快建设基本公共服务、培训和就业服务、文化服务、社区治理、基层党建五个体系,推进搬迁群众市民化。多措并举支持搬迁群众就业创业,确保有劳动力的搬迁家庭至少1人稳定就业。实施公共服务均等化行动,按规定配建公办中小学、幼儿园、社区卫生服务中心(站)、卫生室和警务室,让易地扶贫搬迁群众在社会保障上同等享受城镇居民待遇,全面融入城镇。
　　(三)持续打好基础设施硬仗和“三保障”硬仗。全面完成通组硬化路建设任务,实现30户以上自然村寨100%通硬化路。全面解决农村人口饮水安全问题。全面完成深度贫困地区农村电网改造。全面落实建档立卡农村贫困家庭学生资助政策,加大控辍保学力度,确保贫困家庭子女顺利完成义务教育。精准落实基本医疗保险、大病保险、医疗救助政策,加强乡镇卫生院、村卫生室建设,着力提升贫困地区医疗服务能力。做好残疾人、孤寡老人等特殊贫困群体的保障工作,完成剩余危房改造任务,同步实施“三改”,基本消除农村老旧住房透风漏雨现象。
　　(四)推动脱贫资源向深度贫困地区聚焦。全面落实深度贫困地区脱贫攻坚行动方案,财政转移支付增量向深度贫困地区倾斜。对16个深度贫困县,今明两年省级财政每年再各安排专项资金1亿元。实行差异化信贷政策,全省深度贫困县扶贫再贷款限额不少于60亿元。充实深度贫困县帮扶力量,引导社会资源帮扶深度贫困地区,推动深度贫困村与东部对口帮扶地区实现结对帮扶全覆盖。农村基础设施和产业扶贫项目优先安排深度贫困地区,已安排的提前实施。全免费订单职业教育精准脱贫班面向深度贫困地区招生4000人。
　　(五)统筹用好各方帮扶资源。深化与东部对口帮扶城市协作,提升组织领导、产业合作、劳务协作、资金支持、人才支援和携手奔小康实效。将东部省份对我省的帮扶资金集中用于易地扶贫搬迁安置点学校、医院建设。大力推广教育、医疗等“组团式”帮扶机制,力争东部帮扶城市与我省贫困县中小学和乡镇卫生院结对帮扶全覆盖。深化与澳门特别行政区扶贫合作。主动对接中央国家机关和企事业单位定点帮扶工作,统筹推进国有企业“百企帮百村”、民营企业“千企帮千村”和“百千万行动”,用好中国社会扶贫网。抓好生态、旅游、“文军”、体育、消费等扶贫,新增生态护林员1万名。推进扶贫与扶智、扶志相结合,增强贫困人口脱贫内生动力。
　　(六)确保脱贫资金投入。继续加大财政脱贫资金投入,用好城乡建设用地增减挂钩政策和贵州绿色产业扶贫投资基金。继续落实好扶贫小额贷款和再贷款政策,加快保险助推脱贫攻坚示范区建设。完善县级脱贫攻坚项目库,确保脱贫资金精准使用。深入推进涉农资金整合,构建省市县乡四级扶贫资金全链条监管机制。加大扶贫资金审计力度,用好扶贫云、扶贫专线,从严查处贪污挪用、截留私分等行为。
　　加强脱贫攻坚与乡村振兴统筹衔接,研究制定收入水平略高于建档立卡贫困户群体的支持政策,对已脱贫摘帽县政策不变、力度不减、责任不松,防止脱贫人口返贫。始终坚持农业农村优先发展,突出抓好“三农”领域各项硬任务落实,发挥农业“压舱石”“稳定器”重要作用。深入推进农村产权制度改革,“三变”改革覆盖50%以上行政村,按期完成农村集体资产清产核资,发展壮大新型农村集体经济,扎实做好农村承包地确权登记颁证收尾工作,审慎推进农村宅基地改革。学习借鉴浙江“千万工程”经验,抓好农村人居环境整治三年行动,启动实施“十县百乡千村”乡村振兴示范工程,深入推进“四在农家·美丽乡村”小康升级行动计划,因地制宜确定村庄整治类型,实施好农村厕所革命、农村生活垃圾治理、农村生活污水治理、村庄清洁四个专项行动,着力推进畜禽养殖废弃物资源化利用,实现农村外在美、内在美、持续美的和谐统一。
　　四、全力推动经济高质量发展
　　坚决落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针,坚持高端化、绿色化、集约化的主攻方向,深入推进供给侧结构性改革,加快实现质量变革、效率变革、动力变革。
　　(一)加快工业经济转型升级。我省发展实体经济,关键是要继续实施工业强省战略,把工业做强做优。大力改造提升传统产业,培育壮大新动能,加快推进“双千工程”,着力打造十大千亿级工业产业,确保产值超过1.2万亿元。推动先进装备制造业做强做优,深入推进军民融合发展,聚焦航空、航天、汽车三大产业,重点发展节能与新能源汽车、高级教练机、无人机、航空发动机等,实施军民融合项目60个以上、产值增长18%以上。推动基础能源产业做强做优,完善能源工业运行新机制,积极推进发电权交易,加快煤矿机械化智能化改造,确保煤矿开采机械化程度提高到80%,开工一批煤矿项目,确保电煤供应7000万吨以上。推动清洁高效电力产业做强做优,加大燃煤机组超低排放和绿色化改造力度,大力推进智能电网建设,有序发展风力、光伏、生物质发电,确保发电装机容量超过6150万千瓦。推动现代化工产业做强做优,强力推进企业战略性整合重组、强力推进技术进步和转型升级、强力推进磷石膏新型建材推广应用,提高高端化肥比重、提高精细磷化工比重、提高共生矿综合利用比重、提高磷石膏综合利用比重,确保今年初见成效、明年大见成效。确保化工产业产值达到1000亿元。推动烟酒产业做强做优,优化调整卷烟产品层次,进一步提高中高端产品占比;大力推进白酒产业转型升级发展,巩固提升我省白酒产业的优势地位。确保烟酒产业产值超过1300亿元。推动基础材料产业做强做优,以有色冶金行业为重点,强化上下游产业配套衔接,大力支持铝及铝加工等项目建设。确保基础原材料产业产值超过1000亿元。推动新型建材产业做强做优,以节能环保低碳为导向,加快建材行业升级改造步伐,确保产值达到1500亿元。同时,加快发展大数据电子信息、生态特色食品、健康医药等产业。
　　推动工业经济高质量发展,必须强化要素保障,创造有利条件,促进“贵州制造”向产业链中高端提升。巩固“三去一降一补”成果,落实更大规模的减税、更明显的降费政策以及降成本措施,降低企业合规成本,降低企业用能和物流成本,确保再降低实体经济企业成本400亿元左右。推动产业园区转型升级,引导关联企业向园区集中,不断强链补链增链。支持企业开拓市场,办好贵阳工业产品博览会,鼓励省行业协会等机构在省内外开展产品推介、供需对接活动,着力提高贵州产品市场占有率。
　　(二)深度推进大数据融合发展。按照“四个强化”“四个融合”的要求,充分运用大数据、人工智能、物联网、量子计算等新一代信息技术,提升经济社会发展智能化水平。推动大数据产业创新发展。加快下一代互联网建设应用,加快推进贵阳5G实验网综合应用示范项目建设。推进华为、苹果、腾讯等大数据项目建设。规模以上软件和信息技术服务业营业收入、网络零售额均增长18%以上。推动“万企融合”。加快推进数字产业化、产业数字化,启动实施大数据新领域百企引领行动,建设融合标杆项目100个、示范项目1000个、带动2000户实体经济企业与大数据深度融合。实施10个以上省级智能制造试点示范项目。推动大数据开放共享。深化数据聚通用,加快建设“一云一网一平台”,建成电子证照、公共信用等政务服务库,完善全省政务数据资源体系。省级政府部门和市州政府开放数据全部接入“云上贵州”,电子政务网络实现省市县乡村五级全覆盖。加快国家社会信用体系与大数据融合发展试点省建设。推动大数据基础设施升级。深化光网贵州、满格贵州、宽带乡村建设,通信光缆达到100万公里,新增1万个30户以上自然村4G网络覆盖。积极谋划5G网络布局和建设。出省带宽突破1万Gbps。推动网络提速降费。推进智慧广电综合试验区建设。完成信息基础设施投资120亿元。
　　(三)大力加强科技创新和人才队伍建设。聚焦三大战略行动,加强关键共性技术科技攻关和科技成果运用。充分发挥高等院校和科研院所作用,深入开展“千企面对面”科技服务,制定产业转型升级关键技术清单,开展协同创新。实施智能网联汽车、植物萃取等科技重大专项。大力推进科技创新创业平台建设,新增1家国家级高新区和2家省级高新区。申建贵遵安国家自主创新示范区、国家科技成果转移转化示范区,新增400家高新技术企业。实施独角兽企业“十年百企千亿”培育行动。引导全社会加大研发投入,鼓励企业设立独立法人科研型企业。大力推动创新型企业上市。支持发行双创专项金融债券、孵化专项债券。严格知识产权保护。实施更加有力的人才政策,在技术路线选择、经费使用、收益分配等方面,赋予高等院校、科研机构和领军人才更多自主权。深入实施“百千万人才引进计划”“黔归人才计划”“高技能人才振兴计划”,加强工匠人才培养,增强人力资源对高质量发展的支撑作用。
　　(四)推动服务业提质增效。加强服务业集聚区建设,新增规模以上服务业企业300户。围绕打造山地旅游升级版,大力发展全域旅游。高品质开发山地旅游业态,培育壮大温泉康养、森林康养等旅游产品;高标准优化山地旅游服务,严厉惩处损害游客利益行为;高水平完善山地旅游设施,加快建设“快旅慢游”体系;高端化发展山地旅游装备制造,开发生产索道、登山、露营等旅游装备。旅游总收入和入黔游客分别增长30%以上。积极发展大健康产业。促进制造业与生产性服务业深度融合,推动现代物流、金融、研发等产业发展壮大。加快发展家政、养老等生活性服务业。保持房价总体稳定,促进房地产业健康发展。
　　(五)千方百计扩大有效需求。抢抓西部大开发20周年机遇,在特色产业、基础设施、生态保护、乡村振兴等方面,谋划实施一批大项目好项目。围绕打造十大千亿级工业产业,制定实施进一步扩大产业投资的政策措施,完成工业投资4200亿元。积极促进吉利发动机、汉能汉瓦等项目投产,加快推进织金年产60万吨聚烯烃等重大项目建设。实施基础设施“六网会战”,统筹推进新时代高速公路建设五年决战,总里程突破7000公里;建成贵阳至成都、安顺至六盘水等高速铁路,总里程突破1650公里;加大县乡公路提级改造力度,扩大农村客运覆盖面和服务范围;开工建设1—2个大型水库和60个骨干水源工程,中型水库投运县达到76个。基础设施投资增长14%以上。加快补齐农业农村、生态环保、社会民生等领域投资短板。积极争取国家专项债券支持,用好政府产业投资基金,推动投贷联动,引导金融机构加大对投资项目的信贷支持。放宽民间投资准入,规范有序推进PPP项目,实施1000个重点民间投资项目,确保完成民间投资6500亿元。创新消费模式,支持社会力量扩大教育、医疗、文化、体育等服务消费。加强新能源汽车充电设施建设,完善汽车消费相关政策。打造10条商贸特色步行街和100个社区便利店,开展100个传统农贸市场信息化改造。强化消费领域企业和个人信用体系建设,严厉打击假冒伪劣商品违法活动,创建安全放心的消费环境。
　　(六)着力提升城镇化发展水平。全力培育黔中城市群,推进贵阳、贵安同城化,实施交通互联互通、产业相互配套、环保联防联治、公共服务设施共用共享等项目。完善市州中心城市和县城功能,实施一批海绵城市、地下综合管廊、排水防涝、垃圾污水处理、停车场、基本公共服务等项目,深入实施城市交通文明畅通提升工程,大力推进老旧小区、棚户区改造。推动产城互动,坚持因地制宜、突出特色,加快形成分工明确、优势互补的城镇产业发展格局。推广“1+N”镇村联动模式,促进特色小镇和特色小城镇高质量发展。加快发展县域经济,培育更多全国百强县。
　　(七)大力支持民营经济加快发展。全面落实省委、省政府“1+6”政策文件,深入实施六大专项行动和市场主体培育四转工程,民营经济占比提高到57%左右。坚决破除制约民营经济发展的各类壁垒,在市场准入、审批许可、经营运行、招投标、军民融合等方面,为民营企业打造公平竞争环境,给民营企业发展创造充足市场空间。开好贵商大会,扶持贵商发展。构建亲清新型政商关系,用好投资投诉热线和服务民营企业直通车,解决好政府部门和国有大企业拖欠民营企业款项等问题,依法保护民营企业家人身安全和财产安全,让民营企业家倍受尊重,让民营经济倍加壮大!
　　(八)高水平推进改革开放。深化重点领域改革。积极推进财税体制改革,全面实施零基预算管理和预算绩效管理,稳妥推进省以下分领域财政事权和支出责任划分改革。推进教育领域综合改革和医药卫生体制改革,深化科技、司法、文化旅游等领域改革。完善服务业和新经济统计制度。深入推进国有企业战略性重组。全省国有企业都要定位定向,聚焦主业做精做强。推动重组的盘江煤电、乌江能源等企业集团加快成长为行业领军型企业。今年还要在国有企业战略性重组上迈出新步伐,促进资源要素向优势企业集中。加强与在黔央企的深度合作和项目对接,实现地方经济与企业发展双赢。大力优化营商环境。按照服务和效率高于周边、成本和负担低于周边的目标,以自我革命精神深化“放管服”改革,对所有涉及市场准入的行政审批事项按“证照分离”模式进行分类管理。将企业开办时间压缩至3个工作日以内,工程建设项目审批时间压缩至80个工作日以内,不动产登记办理时间压缩至5个工作日以内。省级政务服务网上可办率达到100%。建设全省统一的公共资源交易平台、监督平台,完善场内交易规则。深入推进产业大招商。围绕十大千亿级工业产业加大招商引资力度,重点产业招商引资到位资金5000亿元以上,实际利用外资增长10%。创新招商方式,大力开展产业链招商和先进生产力招商,推行以商招商、以企招企,招引更多关联企业。强化招商引资责任制,完善督查考核机制,落实好“省带头、市推动、县落实”工作机制,切实提高项目履约率、入园率、开工率、投产率。深化对内对外开放。深入实施推动企业沿着“一带一路”方向“走出去”行动计划,围绕国际陆海贸易新通道建设,建立重点企业库、重大项目库和重要产品库,制定实施支持政策措施。加快完善口岸基础设施和智慧航空口岸建设。大力推进中瑞产业园等国际合作园区建设。支持贵阳市建设国家级跨境电商综合试验区和贵安新区开展国家服务贸易创新发展试点。主动融入长江经济带、粤港澳大湾区、泛珠三角区域,深化产业、商贸、科技等领域合作。
　　(九)积极防范化解政府性债务和金融风险。严格落实“七严禁”和“1+8”债务管理系列政策,健全“借用还”与“责权利”相统一的地方政府性债务管理机制。加快政府融资平台公司市场化转型。盘活高校闲置旧校区用地、高速公路沿线土地、园区闲置土地等存量资产,提高政府偿债能力。用好省级债务风险应急资金池,完善省市资金池联动机制。持续开展非法集资、交易场所和互联网金融专项整治行动,遏制和打击跟风违约、恶意逃避债务等行为,整顿规范表外、同业、理财等业务,加大不良贷款处置力度。健全债券违约处置机制。强化企业债券存续期本息兑付风险排查和监管。在加快发展中防范化解风险,平衡好稳增长与防风险的关系,着力涵养和培植财源,合理控制非税收入占比,做大财政收入总量、提升质量。大力压缩一般性支出,坚决取消无效支出,一律收回长期沉淀资金,有效盘活财政存量资金,保障脱贫攻坚、乡村振兴、创新驱动、生态环保、民生改善等领域支出。加强地方金融体系建设,强化政金企联动,加强金融产品创新,着力缓解中小微企业、民营经济、“三农”等领域融资难融资贵问题。加大企业上市培育和支持力度,积极发展区域性股权市场。
　　五、全面提升生态文明建设水平
　　深入贯彻习近平生态文明思想,围绕加快国家生态文明试验区建设,努力为人民群众提供更多优质生态产品,建设美丽贵州。
　　(一)打好污染防治“五场战役”。持续抓好中央环保督察反馈问题整改。深入开展扬尘、工业企业大气污染、散煤燃烧等治理行动,加快页岩气和煤层气勘查开发利用,推广使用地热能。开展城市黑臭水体治理攻坚行动,持续推进“双十工程”和“百千万”清河行动,保持出境断面水质优良率100%。实施土壤污染防治行动计划,重金属历史遗留废渣治理率超过80%。持续推进磷化工企业“以渣定产”,力争磷石膏堆存量实现零增长。
　　(二)加强生态保护修复。严格生态环境准入,划定省级“三线一单”,建立应用监管平台,推进生态保护红线勘界定标。加快绿色贵州建设,加强自然保护区、饮用水源地等生态安全核心区域生态修复,实施贵州乌蒙山片区山水林田湖草生态保护修复试点工程,加强梵净山等世界自然遗产地保护,抓好草海、南明河等综合治理。开展石漠化综合治理三年攻坚,完成营造林520万亩,实施退耕还林350万亩,治理石漠化1000平方公里、水土流失2520平方公里。
　　(三)培育壮大绿色产业。推进绿色经济“四型”产业发展。深入实施绿色制造三年专项行动,创建绿色园区、建设绿色工厂、开发绿色产品、延长绿色链条。培育壮大节能环保产业,发展循环经济,提高工业固体废弃物综合利用率。发展绿色建筑,稳步推广装配式建筑应用。实施森林扩面提质增效三年行动计划,加强油茶、竹等林业产业基地建设,推进林产品配套精深加工。
　　(四)大力倡导绿色生活。加强生态文明宣传教育,倡导简约适度、绿色低碳的生活方式。大力创建绿色家庭、绿色学校、绿色社区、绿色商场、绿色餐馆。推行绿色消费,推广环境标志产品、有机产品等绿色产品,减少过度包装。提倡绿色居住,节约用水用电用气。积极发展公共交通,加快清洁能源汽车推广应用,倡导绿色出行。大力推进生活垃圾分类收集处理和焚烧发电。
　　(五)完善生态文明制度。完成国家生态文明试验区建设34项重点任务。深入实施生态环境损害赔偿制度,探索建立黔中水利枢纽工程涉及流域生态补偿机制。推行排污许可制度。推进碳排放交易市场建设。完成长江经济带战略环评市州“三线一单”编制。加快资源性产品价格改革,完善土地和矿产资源有偿使用制度。支持贵安新区绿色金融改革创新试验区建设。深化河(湖)长制,实行林长制。办好贵州生态日活动。持续开展“守护多彩贵州·严打环境犯罪”执法专项行动,推动跨区域、跨流域环境联合执法、交叉执法。
　　六、着力保障和改善民生
　　人民对美好生活的向往,就是我们的奋斗目标。经济下行压力越大,越要重视保民生。我们要始终坚持以人民为中心的发展思想,努力提高人民群众的获得感、幸福感、安全感!
　　(一)促进就业创业。制定实施稳定就业预案,落实积极创业就业政策。更大力度开展“双创”,以创新创业带动更多就业。实施高校毕业生就业创业促进计划和基层成长计划,做好化解过剩产能职工和退役军人移交安置、就业创业服务工作。实施农民全员培训三年行动计划和“雁归兴贵”行动计划,提高劳务输出组织化、规模化水平,促进农民就业创业。做好农民工工资清欠工作。构建和谐劳动关系。
　　(二)推动教育内涵式发展。紧紧围绕人才供给质量和教育服务经济社会发展水平提升,大力加强教师队伍建设,弘扬良好师德师风,完善中小学教师待遇保障机制。抓紧消除城镇义务教育学校大班额,减轻中小学生课外负担,推动县域义务教育优质均衡发展。推动学前教育普惠提质,学前三年入园率提高到88%。开展城镇小区配套幼儿园治理工作。加强普通高中特色学校建设,大力实施职业教育兴黔富民行动计划。推进高校“双一流”建设,调整优化高等院校学科结构和专业设置,为建设特色教育强省奠定坚实基础。
　　(三)加快健康贵州建设。实施医疗卫生服务能力提升八大工程和“银龄计划”。深入推进“百院大战”建设,新增3家三甲医院、3所儿童医院。推进“互联网+医疗”,推动远程医疗服务向村延伸。加强疾控能力建设,进一步做好传染病、地方病、慢性病综合防控。深入开展生育健康全程服务。传承发展中医药事业。深化公立医院综合改革。加强医保监管和支付方式改革。严格食品药品全链条监管,坚决消除监管盲区盲点。推动医养结合,积极发展居家养老服务。实施全民健身“六个身边”工程。
　　(四)大力发展文化等各项事业。健全公共文化服务体系,推动文化基础设施向基层延伸,开展更多的文化下乡活动。大力倡导全民阅读。加强文化遗产保护传承和传统村落保护,大力弘扬红色文化、民族文化、阳明文化、生态文化。巩固提升“多彩贵州”品牌,推动文化与旅游深度融合发展,打造引领全域文旅产业发展龙头企业。繁荣发展哲学社会科学。重视国防动员和后备力量建设。加强国家安全、司法行政和外事、侨务、人防等工作。
　　(五)织牢社会保障网。企业职工基本养老保险实现省级统收统支,城乡居民基本养老保险基础养老金提高到每人每月93元,城乡低保标准平均提高3%和5%。提高城乡居民基本医保政府补助标准,把更多救命救急的好药纳入医保,减轻群众就医负担。保障好退役军人合法权益,建立困难退役军人军属帮扶援助机制。统筹推进城乡社会救助体系建设,加强农村“三留守”人员、城镇困难职工、失独失能老人、残疾人关爱保护,农村生活不能自理特困人员集中供养率达到45%。完善社会救助标准与物价上涨联动机制,兜住民生网底。
　　(六)加强创新社会治理。推进社会治安防控体系建设,依法严厉打击违法犯罪,深化扫黑除恶专项斗争,着力整治黄赌毒。学习推广“枫桥经验”,强化矛盾纠纷多元化解。加强民族团结进步示范区建设,创建宗教关系和谐示范区,依法打击非法宗教和邪教活动。加大公共安全防控和监管,新建“雪亮工程”视频监控3万个,建成50个重点村寨农村消防综合管控系统平台。加强重点行业领域安全生产隐患专项排查整治,做好防灾减灾救灾工作,快速稳妥处置各种安全和突发事件,努力把贵州建设成为全国最平安的省份之一。
　　我们要把人民群众的小事当成自己的大事,从人民群众的操心事、烦心事、揪心事做起,筹集资金900亿元,扎实办好“十件民生实事”。(1)解决280万左右农村人口饮水安全问题。(2)农村公路安全生命防护工程处置隐患里程5000公里。(3)新建城市公共停车位3万个。(4)建设500所公办幼儿园、50所易地扶贫搬迁安置点配套学校、50所义务教育阶段学校,启动建设50所“强基”工程中等职业学校。(5)为贫困地区6—24月龄儿童免费发放营养包。(6)公益性岗位安置就业困难人员6万人,转移农村劳动力70万人,强化40万贫困劳动力技能培训。(7)建成城镇保障性安居工程8.38万套,改造农村危房4万户。(8)建设城乡养老机构设施500个、精神康复社会福利院5所,新建老年体育活动中心、农民体育健身设施466个。(9)建设改造农村户用卫生厕所53万户、农村公共卫生厕所5000个、旅游厕所260个、城镇社区公共卫生厕所350个。(10)开工建设建制镇生活垃圾处理设施160个、生活污水处理设施110个。我们要通过办好一件一件的实事,让广大群众生活一年更比一年好!
　　七、切实加强政府自身建设
　　打铁必须自身硬。面对艰巨繁重的改革发展任务,我们要做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬,全面提升履职水平,努力建设人民满意的政府。
　　(一)把政治建设摆在首位。牢固树立“四个意识”,坚定“四个自信”,做到“两个维护”,把坚持党对一切工作的领导贯穿政府工作各方面和全过程,始终对党绝对忠诚。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想,努力掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法,用以指导解决改造客观世界和主观世界的实际问题。全面贯彻习近平总书记对贵州工作重要指示精神,认真落实省委决策部署,确保政令畅通、令行禁止。深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化,开展“不忘初心、牢记使命”教育,深化“牢记嘱托、感恩奋进”教育。认真贯彻落实新形势下党内政治生活若干准则,严肃党内政治生活,严守政治纪律和政治规矩,全面落实“一岗双责”,坚决落实党组全面从严治党主体责任。
　　(二)全面加强政府法治建设。全体政府工作人员都要坚持法治思维和依法行政,自觉尊法学法守法用法,把政府工作全面纳入法治轨道。坚持民主集中制原则,健全依法决策机制,完善决策制度,规范决策程序。加强决策合法性审查,推行政府法律顾问制度。完善执法体制机制,推进执法规范化建设,加强行政执法与刑事司法有机衔接。加快建设普惠性现代公共法律服务体系。强化行政权力运行监督,自觉接受省人大及其常委会的法律、工作监督和省政协的民主监督,全面接受监察监督,主动接受新闻媒体和社会各界监督。认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。大力推进政务村务厂务公开,让权力在阳光下运行。支持军队、武警部队建设和法院、检察院工作。
　　(三)全面加强政府能力建设。按照政治过硬、本领高强的要求,着力提升“八个本领”。各级政府机关都要努力成为学习型组织,针对知识弱项、能力短板、经验盲区,开展系统化、规范化培训,让各级干部具备专业思维、专业素养、专业方法,成为新时代各领域的行家里手。树立底线思维,增强忧患意识,提高风险的发现力研判力处置力。注重培养干部的斗争精神,增强斗争本领,敢于善于跟贫穷落后斗争,跟矛盾困难斗争,跟不正之风斗争。坚持严管和厚爱相结合,完善容错纠错机制,大力褒奖和鼓励政治坚定、奋发有为的干部,警醒和惩戒慢作为、不作为、乱作为的干部。
　　(四)全面加强政府作风建设。深入贯彻中央八项规定及其实施细则精神和省委关于作风建设的规定,大力培育和弘扬新时代贵州精神,把践行“三严三实”贯穿于政府全部工作中,坚定不移兴“三风”、纠“四风”、树新风。对形式主义、官僚主义坚决整治,对享乐主义、奢靡之风等歪风陋习露头就打。牢固树立过紧日子的思想,继续压缩行政经费6%用于教育精准扶贫,再压缩一般性支出5%用于重点支出。统筹规范督查检查考核,压缩数量和频次,大幅减少材料表格报送,让基层从迎评迎检的繁琐事务中解脱出来。
　　(五)全面加强政府廉政建设。巩固发展反腐败斗争压倒性胜利,紧盯重大工程、重点领域、关键岗位,保持反腐高压态势。加强对公共资金、国有资产、国有资源和领导干部履行经济责任审计,对发现的问题坚决查处。坚决整治领导干部利用茅台酒等特殊资源特殊产品谋取私利问题。向群众身边不正之风和腐败问题亮剑,坚决纠正损害群众利益的行为。深化标本兼治,夯实治本基础,织牢制度铁笼。全体政府工作人员都要带头践行社会主义核心价值观,恪守职业道德,模范遵守社会公德、家庭美德,干干净净干事,清清白白做人,做全心全意为人民服务的好公仆。
　　各位代表!幸福不会从天而降,好日子是干出来的。为政之要,贵在落实。今年是全省政府系统深化落实年,我们将把抓落实作为全部工作的主题,全面推行“五步工作法”,带头做到知行合一,当好“施工队长”,以抓铁有痕、踏石留印的劲头,把工作抓具体、抓深入,让中央各项决策部署在贵州大地落地生根、开花结果,以苦干实干的业绩诠释对党的忠诚!
　　各位代表!脱贫攻坚鏖战正酣,小康梦想就在眼前。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围,在中共贵州省委的领导下,牢记嘱托、感恩奋进,为脱贫攻坚而努力拼搏,为小康梦想而不懈奋斗,坚决完成全年经济社会发展各项任务,以优异成绩庆祝新中国成立70周年!
