各位代表:
　　现在,我代表省人民政府向大会报告工作,请予审议,并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2019年政府工作回顾
　　2019年是新中国成立70周年,国家举行隆重庆祝活动,充分激发了全国各族人民对以习近平同志为核心的党中央的衷心拥戴、对中国特色社会主义的坚定自信、对伟大祖国的无比热爱,汇聚起同心共筑中国梦的磅礴力量。习近平总书记深情牵挂贵州人民、亲切关怀贵州发展,再次向国际数博会致贺信,全省上下倍受鼓舞、倍感振奋!
　　一年来,我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,认真学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神,坚定不移贯彻落实习近平总书记对贵州工作重要指示精神,增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”,在中共贵州省委坚强领导下,在省人大、省政协监督和支持下,牢记嘱托、感恩奋进,奋力拼搏、顶压前行,较好完成了省十三届人大二次会议确定的目标任务,为庆祝新中国成立70周年营造了良好氛围,交出了一份沉甸甸的答卷。
　　——经济增速持续领先。地区生产总值增长8.3%,增速连续9年位居全国前列,赶超进位实现新突破!
　　——脱贫攻坚再传捷报。全面完成188万人易地扶贫搬迁任务,从根本上改变了居住在“一方水土养不起一方人”地方贫困群众的命运;减少农村贫困人口124万人,贫困发生率下降到0.85%,为彻底撕掉贫困标签、夺取全面胜利奠定了坚实基础!
　　——农村产业革命成果丰硕。预计农业增加值增长5.7%,增速位居全国前列。十二个农业特色优势产业快速发展,坝区亩均产值增长30%以上,农业农村面貌发生着前所未有的深刻变化!
　　——十大千亿级工业产业提质增效。预计规模以上工业增加值增长9.6%,增速位居全国前列;十大产业总产值超过1.2万亿元,数字经济增速连续4年位居全国第1,为高质量发展提供了强有力支撑!
　　——交通枢纽地位更加巩固。成贵高铁建成通车,高铁运营里程达到1432公里,高速公路通车里程突破7000公里,全省民航旅客吞吐量突破3000万人次,贵州在区域发展中的战略地位极大提升!
　　——生态环境不断优化。县城以上城市空气质量优良天数比率98.3%,全省森林覆盖率58.5%,地表水水质状况总体优良,贵州生态文明“金字招牌”越来越靓!
　　——居民收入稳步提高。城镇新增就业78.49万人,预计城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长9%和10.5%左右,居民收入增速继续跑赢经济增速!
　　取得这样的成绩,实属来之不易。过去一年,外部环境更加严峻复杂,国内外风险挑战明显上升,经济下行压力持续加大,各方面制约因素不断增多。我们始终保持战略定力、工作定力、作风定力,坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局,牢牢守好发展和生态两条底线,强力推进三大攻坚战,深入实施三大战略行动,加快建设三大国家级试验区,坚决落实“六稳”要求,突出抓重点、补短板、强弱项,省领导领衔推进重点产业发展,各级干部深入企业和项目帮助解决困难问题,有效应对风险挑战、顶住下行压力,全省经济在连续多年高位运行基础上继续保持良好发展势头。我们着重抓了七个方面工作。
　　一是全力以赴抓脱贫,尽锐决战深度贫困。深入推进“春季攻势”“夏秋决战”“冬季充电”,全力打好“四场硬仗”,狠抓新一轮“五个专项治理”。着重解决“两不愁三保障”突出问题,基本实现建档立卡贫困家庭辍学学生动态清零,基本完成行政村卫生室建设和合格村医配备,基本完成农村危房改造、老旧住房透风漏雨和人畜混居整治任务,基本解决288.24万农村人口饮水安全问题。全面建成7.87万公里农村“组组通”硬化路。深入推进农村产业革命,种植业增加值增长8.3%,农民合作社达到6.81万户,“黔货出山”销售农产品320亿元、增长8.3%。做好易地扶贫搬迁住房建设和群众入住工作,大力推进后续扶持“五个体系”建设。东西部扶贫协作、澳门扶贫合作、中央单位定点帮扶成效显著,国有企业“百企帮百村”、民营企业“千企帮千村”以及“百千万行动”扎实推进。文军、旅游、消费、生态等扶贫力度进一步加大。在这场史无前例的脱贫攻坚决战中,全省干部群众顽强拼搏,谱写了英雄辈出的脱贫攻坚故事,涌现出许多可歌可泣的先进典型,党的十八大以来有142位同志牺牲在脱贫攻坚一线,我们向他们表示崇高的敬意!
　　二是全力以赴稳增长,培育壮大发展动能。大数据引领作用更加明显,实施“万企融合”大行动,2280户企业与大数据融合,核心应用“上云”企业超过1.5万家;智能手机、电子元件、集成电路产量分别增长180%、25%和20%以上,软件业务收入增长18%以上;大数据产业发展指数位居全国第3。实体经济不断发展壮大,基础材料、基础能源、优质烟酒、清洁高效电力产值均保持两位数增长;茅台集团营业收入突破千亿元,磷化集团、酒店集团成功组建;持续巩固能源工业运行新机制,煤电保障有力;吉利发动机、国电投务正道氧化铝等项目建成投产;成功举办首届贵阳工业产品博览会,推动省内工业产品相互配套。接待入黔游客人次、旅游总收入均增长30%以上。
　　三是全力以赴强基础,深入实施“六网会战”。入选交通强国建设首批试点,建成高速公路550公里,启动实施3万公里县乡公路路面改善提升工程,开工建设贵阳至贵安轨道交通S1号线。贵阳龙洞堡国际机场三期扩建工程加快推进。高等级航道建成里程突破1000公里。开工建设凤山大型水库和70座中小型骨干水源工程,中型水库投运县增加到76个。发电装机容量突破6500万千瓦,提前一年完成国家新一轮农村电网改造升级。建成城市地下管网3750公里。建成天然气输气管道500公里,联通49个县。通信光缆达到114万公里,出省带宽达到1.2万Gbps,5G正式启动商用。
　　四是全力以赴优环境,持续激发市场活力。预计新增减税235亿元、降费82亿元,实体经济企业成本降低685亿元。清理拖欠民营企业中小企业账款取得积极成效。建筑许可审批事项省级层面压减至84项,企业开办时间平均压缩至2.2天,不动产一般登记、抵押登记实现5个工作日内办结。“一云一网一平台”建成投用,电子政务网络实现省市县乡村五级全覆盖,“一网通办”省级政务服务事项网上可办率100%。全省市场主体突破300万户。贵州银行在香港成功上市。全力推进产业大招商,国际数博会、中国—东盟教育交流周、国际酒博会、国际山地旅游暨户外运动大会等重大活动成功举办,第二届进博会贵州经贸交流会、民革企业招商大会以及赴广东、四川招商活动成效显著,引进重点产业项目到位资金5000亿元。
　　五是全力以赴治污染,巩固提升生态优势。狠抓中央生态环境保护督察及“回头看”和长江经济带生态环境突出问题整改。深入推进污染防治“五场战役”,持续抓好“双十工程”,大力开展长江经济带“三水共治”和“百千万”清河行动。突出抓好城市黑臭水体治理攻坚行动,持续深化草海、乌江、清水江、南明河等水环境综合治理。县城以上城市污水处理率、生活垃圾无害化处理率分别提高到94%和92.3%。磷化工企业“以渣定产”持续推进。完成营造林520万亩,治理石漠化1006平方公里、水土流失2720平方公里。加强农村人居环境整治,完成农村户用卫生厕所改造75万户。完成国家生态文明试验区制度性改革任务33项。
　　六是全力以赴防风险,始终保持社会大局稳定。以“防风险、保安全、迎大庆”为主线,全面梳理风险点,逐一制定实施防范化解措施。严格落实债务管理“七严禁”“八个一批”和14条措施,用好债务风险应急资金池,组建省级国有资本运营管理公司,积极推进债务展期重组,有力化解隐性债务。深入推进扫黑除恶专项斗争,加强信访维稳联动,人民群众安全感超过99%。应急管理进一步加强,突发事件救援处置有力有效。
　　七是全力以赴惠民生,扎实推进社会事业发展。压减省级部门一般性支出10%。民生类重点支出4003亿元、增长13.5%。“十件民生实事”全面完成。城乡低保平均标准分别提高到每月615元、每年4103元。新建改扩建公办幼儿园650所、普通高中学校项目280个,启动建设50所“强基工程”中等职业学校。新增三甲医院3家、儿童医院3家。53种谈判药品纳入医保支付范围。远程医疗服务总量突破60万例次。城镇保障性安居工程建成10.9万套。采取有效措施遏制猪肉等食品价格过快上涨,居民消费价格涨幅控制在3%以内。文化惠民工程加快推进,文化遗产保护进一步加强。全民健身蓬勃开展。民族团结、宗教和谐局面不断巩固。
　　一年来,我们坚持和加强党的全面领导,坚决履行政府系统管党治党政治责任。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育,增强了维护核心、拥戴核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉,查找解决了一批民生领域和脱贫攻坚突出问题。坚决贯彻省委决策部署,强力推动各项工作落地落实。认真办理人大代表建议和政协委员提案。落实中央和省委关于基层减负的决策部署,扎实开展政府系统深化落实年活动,着力提升政府治理能力。全面实施预算绩效管理,大力推行零基预算改革。持续深入推进党风廉政建设和反腐败斗争,加强审计监督,坚决整治形式主义、官僚主义和政绩工程、形象工程,巩固提升风清气正的良好政治生态。
　　各位代表!过去一年取得的成绩,是以习近平同志为核心的党中央掌舵领航、关怀厚爱的结果,是省委坚强领导、科学决策的结果,是省人大、省政协有效监督、大力支持的结果,是全省各族干部群众团结一心、奋力拼搏的结果。全省上下用汗水浇灌收获、以实干笃定前行,我们为大家热爱贵州、建设贵州的昂扬激情所感动,为大家牢记嘱托、感恩奋进的硬核力量所震撼。我代表省人民政府,向全省各族干部群众表示崇高的敬意!向人大代表、政协委员,向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士,向驻黔人民解放军、武警官兵、公安干警和消防救援队伍指战员,向中央各部门各单位和兄弟省区市,向关心贵州发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人,表示衷心的感谢!
　　各位代表!在充分肯定成绩的同时,我们也清醒看到,经济社会发展还存在不少困难和挑战。脱贫攻坚剩下的都是贫中之贫、坚中之坚,攻克深度贫困最后堡垒任务艰巨;财政收支矛盾较为突出,投资增长下行压力加大,消费增长乏力,一些企业生产经营困难增多,稳增长任务艰巨;部分地方偿债压力仍然较大,公共安全、安全生产、自然灾害防治等领域还存在不少薄弱环节,防风险任务艰巨;政府系统形式主义、官僚主义还不同程度存在,抓落实能力还需加强,提高政府治理效能任务艰巨。我们一定要做好打硬仗的充分准备!
　　各位代表!当今世界正经历百年未有之大变局,中华民族伟大复兴的前进步伐势不可挡,我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变,我省发展基础越来越牢固,产业发展、基础设施建设、新型城镇化、乡村振兴等领域潜力巨大。我们完全有条件、有信心、有能力战胜各种风险挑战,把后发赶超的良好势头保持下去,续写新时代贵州发展新篇章!
　　二、2020年经济社会发展总体要求和主要目标
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年,是脱贫攻坚决战决胜之年,也是攻坚克难的拼搏之年。政府工作总体要求是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神以及中央和省委经济工作会议精神,坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略,深入贯彻习近平总书记对贵州工作重要指示精神,增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”,紧扣全面建成小康社会目标任务,坚持稳中求进工作总基调,坚持新发展理念,坚持以供给侧结构性改革为主线,坚持以改革开放为动力,推动高质量发展,守好发展和生态两条底线,坚决打赢三大攻坚战,全力实施三大战略行动,加快三大国家级试验区建设,全面做好“六稳”工作,统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定,确保按时高质量打赢脱贫攻坚战,确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官,得到人民认可、经得起历史检验。
　　今年的主要预期目标是:现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽,脱贫成果全面巩固提升;地区生产总值增长8%左右;一般公共预算收入增长2%;万元地区生产总值能耗降低2.97%,森林覆盖率达到60%,县城以上城市空气质量优良天数比率保持95%以上;常住人口城镇化率达到50%;城镇新增就业75万人,城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长9%左右和10%左右,居民消费价格涨幅控制在3.5%左右。
　　上述目标,与脱贫攻坚圆满收官和“十三五”规划圆满收官相衔接,充分考虑了今年更加严峻复杂的外部形势,综合考虑了各方面支撑条件。在政府工作中,要切实做到“四个必须”:
　　一是必须坚定不移贯彻新发展理念。坚持创新、协调、绿色、开放、共享,从系统论出发优化经济治理方式,把注意力集中到解决各种不平衡不充分的问题上来,坚定不移走生态优先绿色发展之路,决不能再回到简单以地区生产总值论英雄的老路上去,决不能再回到以破坏环境为代价搞所谓发展的做法上去,更不能再回到粗放式发展的模式上去。
　　二是必须把高质量要求贯穿各项工作全过程。质量是一切工作的生命线。要坚持高标准、严要求,做到严谨细致、一丝不苟,对标一流、争创一流。每个地方、每个部门、每个单位、每个企业都要高质量贯彻落实中央和省委决策部署,切实做到令行禁止、不折不扣,以高质量工作实现高质量脱贫、推动高质量发展。
　　三是必须严防死守各条底线。保持对潜在风险的警惕性和紧迫感,用大概率思维应对小概率事件,坚决驯服“灰犀牛”问题,全面防范“黑天鹅”事件,牢牢守好发展和生态的底线、按时高质量打赢脱贫攻坚战的底线、民生保障的底线、安全生产的底线、防范化解债务风险和舆情风险的底线。
　　四是必须坚持问题导向目标导向结果导向。发扬斗争精神,勇于担当作为,遇到重大风险挑战、重大工作困难、重大矛盾斗争,第一时间进行研究,拿出预案、推动工作。以“不破楼兰终不还”的坚定决心和“狭路相逢勇者胜”的奋斗姿态,确保按时高质量打赢脱贫攻坚战、实现“十三五”规划目标,为“十四五”发展打下坚实基础,创造无愧于时代、无愧于人民的优异成绩!
　　三、确保按时高质量打赢脱贫攻坚战
　　脱贫攻坚到了最后的紧要关头,夺取全胜在此一举。必须尽锐出战、务求精准,来一场脱贫攻坚“大会战”,向绝对贫困发起最后总攻,坚决啃下最后“硬骨头”,坚决攻克最后堡垒,不获全胜决不收兵!
　　(一)挂牌督战打好深度贫困歼灭战。坚持省市县分级负责,省领导重点挂牌督战9个未摘帽深度贫困县和剩余贫困人口超过1万人的3个拟摘帽贫困县,并延伸挂牌督战到村;市县挂牌督战其他有剩余贫困人口的行政村及易地扶贫搬迁安置区配套设施建设。挂牌督战既要“督”又要“战”,督促责任、政策和工作落实,整合各类资源,强化攻坚措施,确保上半年将“两不愁三保障”问题逐一对账销号,不折不扣完成剩余脱贫任务。进一步落实“七长”责任制,加强控辍保学动态管理,开展早婚早育专项治理,确保贫困家庭孩子上学“一个都不能少”。严格落实三重医疗保障制度,深入开展巡回医疗服务,以县级医院为主强化村医培训,确保群众“有地方看病、有医生看病、有制度保障看病”。巩固农村危房改造和老旧住房透风漏雨整治成果,确保贫困群众住上“安居房”“放心房”。加快完善饮用水水源设施和输水管网,强化运行管护,做好水质监测,让群众喝上“干净水”“放心水”。落实特殊贫困人口兜底政策,确保应保尽保、应扶尽扶。
　　(二)一鼓作气打好脱贫成果巩固战。落实“四个不摘”要求,对已脱贫地方保持帮扶干部与贫困群众的结对关系,保持脱贫攻坚政策和支持力度连续性,确保财政专项扶贫资金投入力度不减,贫困村第一书记和驻村工作队不撤。对所有脱贫摘帽县开展普查,列出问题清单,一项一项整改清零。建立健全监测预警和动态帮扶机制,将返贫人口、新发生贫困人口及时纳入帮扶,有效防止脱贫人口返贫和边缘人口掉队。强化扶志扶智,切实增强贫困群众脱贫致富内生动力。
　　(三)乘势而上打好深化农村产业革命突破战。按照“八要素”和“六个转变”要求,以坝区提质增效和坡耕地结构调整为重点,大力发展十二个农业特色优势产业,农业增加值增长6%左右。继续大力调减低效作物种植面积,优化种植结构,提高产出率和收益率。每个县聚焦1—2个产业,重点发展见效快的食用菌、蔬菜、辣椒、养殖等产业及林下经济和林特产业,发展壮大村级集体经济。加强交通、水利及高标准农田配套设施建设,把分散的地块连结在一起,形成相对集中的规模化基地。加快“三个100万”生猪养殖基地建设,加强非洲猪瘟等疫病防控,做好猪肉保供稳价工作。发展智慧农业,加快大数据在农产品生产、加工、销售各环节应用。大力发展农产品精深加工,打造全国绿色食品工业基地。新增省级以上龙头企业100家、农民合作社省级示范社2000家,建立牢固利益联结机制,让贫困户稳定分享产业链各增值环节收益。加强冷库冷链、分拣分级等设施建设,新增冷库库容50万立方米。大力推动农产品进学校、进机关、进军营、进医院、进企业、进社区、进超市,积极发展农村电商、拓展线上销售,建好直供上海等东部对口帮扶城市和粤港澳大湾区“菜篮子”基地,推进更大规模“黔货出山”。
　　(四)咬定目标打好易地扶贫搬迁后续帮扶持久战。搬迁人口要稳得住、能致富,必须持续帮扶、久久为功。要加快安置区教育、医疗、文化、体育等配套设施建设,推进安置区与城镇一体化建设发展,确保搬迁群众与当地居民享受同等基本公共服务,真正融入城镇生活。把就业放在帮扶突出位置,以县为单位、以安置区为单元,加强搬迁劳动力全员培训和就业服务指导,通过发展产业就地就业、对外劳务输出等多种方式,确保有劳动力搬迁家庭每户至少一人稳定就业。加强安置区社会治理,建强街道办事处、社区居委会,推动感恩教育、文明创建、公共文化、民族传承进社区。
　　(五)众志成城打好脱贫攻坚协同战。主动对接东部对口帮扶城市,把双方所能所需更好结合起来,确保在产业合作、劳务协作、人才支援、携手奔小康等方面取得更大成效。继续深化“组团式”帮扶。积极推动澳门帮扶从江项目落地落实。拓展中央单位定点帮扶、国有企业“百企帮百村”、民营企业“千企帮千村”以及“百千万行动”。进一步抓好文军、旅游、消费、生态等扶贫。做好脱贫攻坚总结宣传工作,讲好脱贫攻坚贵州好故事,发出脱贫攻坚贵州好声音。
　　贵州按时高质量打赢脱贫攻坚战,与全国同步全面建成小康社会,是习近平总书记的殷殷嘱托,是全省4000万各族儿女的热切期盼。我们决不能出任何问题、决不能有任何闪失、决不能留任何遗憾。一定要以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力,牢牢抓紧这一年,努力干好每一天,确保在我们这一代人手上,历史性地解决贵州延续千百年来的绝对贫困问题!
　　四、奋力推动经济社会高质量发展
　　紧紧扭住发展第一要务,坚持质量第一、效益优先,加快现代化经济体系建设,确保经济实现量的合理增长和质的稳步提升,确保发展和生态两条底线越守越牢,确保人民对美好生活的向往不断实现。
　　(一)坚定不移推动实体经济发展。坚持“巩固、增强、提升、畅通”八字方针,推动资源要素向实体经济聚集、政策措施向实体经济发力,加快新旧动能接续转换。
　　加快振兴十大千亿级工业产业。坚持高端化绿色化集约化,落实好十大千亿级工业产业发展年度行动计划,规模以上工业增加值增长8.5%左右。聚焦航空、航天、电子信息等产业,实施一批军民融合项目。加快淘汰退出煤炭落后产能,基本完成煤矿智能化机械化改造,新增煤炭优质产能2000万吨。推进智能电网建设,完成240万千瓦火电机组节能改造,发电装机容量超过6600万千瓦。推进世界级酱香型白酒产业集群建设,加快贵阳市信息技术服务产业集群、铜仁市新型功能材料产业集群等国家战略性新兴产业集群发展,支持六盘水市创建全国产业转型升级示范区。促进建筑业优化升级,加快发展绿色建筑。加快工业产业园区转型升级、提质增效,明确发展定位,完善产业配套,强化投入产出效益,推进园区产业循环、资源节约、环境友好。
　　推动数字经济与实体经济深度融合。坚持“四个强化”“四个融合”,充分运用大数据、云计算、区块链、人工智能、物联网等新一代信息技术,提升产业数字化、网络化、智能化水平。建成华为数据中心、苹果iCloud贵安数据中心、腾讯数据中心二期和腾讯云西南区技术支撑中心,推进华为产业基地、浪潮大数据产业园等项目建设,加快建设中国南方数据中心示范基地、数字丝路跨境数据自由港,开工建设中国人民银行贵安数据中心、FAST数据中心、国家铁路集团数据中心等,深入开发利用数据资源。深入实施“万企融合”“百企引领”行动,建设融合标杆项目100个、示范项目1000个,带动2000户实体经济企业与大数据深度融合。以“工业云”为重点强化工业互联网平台支撑,推动更多企业“上云用云”,实施智能制造工程和制造业数字化转型行动。
　　大力促进服务业创新发展。实施服务业创新发展十大工程,推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸,推动生活性服务业向高品质和多样化升级,服务业增加值增长9%左右。加快双龙—改貌、遵义黔北、贵州(昌明)等重点物流枢纽建设,提升园区物流配套能力。推进“引金入黔”,进一步完善地方金融服务体系,大力发展绿色金融、科技金融,增强金融服务实体经济能力。围绕建设国际一流山地旅游目的地、国内一流度假康养目的地,大力发展全域旅游、智慧旅游、满意旅游,推动“旅游+多产业”高质量融合发展,接待入黔游客人次、旅游总收入均增长20%左右。积极引进国内外知名健康养老服务机构,推进世界银行与法国开发署联合融资贷款养老服务体系项目建设,推进医疗护理、养生保健、康复疗养深度融合。支持发展社区养老、托育等服务,解决好“一老一小”问题,全力打造“黔家政”服务品牌。大力发展文化创意、商贸、会展等现代服务业,推动服务业新业态新模式快速发展。
　　(二)坚定不移扩大有效需求。推动供给与需求有效对接、投资与消费同向发力,加快释放市场需求潜力。
　　充分发挥投资关键作用。加强战略性、网络型基础设施建设,“六网会战”投资2200亿元。加快交通强国试点建设,新增高速公路600公里,建成普通国省干线公路600公里。建成安顺至六盘水铁路,开工建设铜仁至吉首铁路,加快建设盘州至兴义铁路。开工建设观音、花滩子大型水库等骨干水源工程。建设城市地下管网2500公里。加快建设全省天然气“一张网”,联通60个县以上。超前谋划、大力推进新型基础设施建设,加快建设“万兆园区、千兆城区、百兆乡村”光纤,互联网出省带宽达到1.4万Gbps,5G基站达到1万个,实现市级以上核心区域覆盖5G网络。加快新能源汽车充电站、加气站建设。着力扩大产业投资,实施一批产业层次高、带动能力强的重大产业项目,加快织金煤制烯烃、黔希煤化工技术改造等重大项目建设,完成黔轮胎贵阳基地智能化整体改造,工业投资2000亿元以上。优化整合并用好各类政府性产业基金,发挥“两张清单”融资作用,保障重大产业和基础设施项目资金投入。实施重点民间投资项目1000个以上,民间投资5200亿元左右。
　　充分发挥消费基础作用。尊重市场规律和居民消费意愿,提档升级吃穿用、住房、汽车等实物消费,提质扩容教育、文化、体育、健康等服务消费,提速发展网络、定制、智能等新兴消费。高标准布局一批大型消费商圈、商贸综合体,建设100个示范便利店,大力发展互联网商业,推广城市便捷支付应用。大力发展“夜间经济”和“步行街经济”,鼓励重点街区及商场、超市、便利店适当延长营业时间,打造一批特色商业文化街区。积极发展农村快递业务,加快农村传统商贸流通企业线上线下融合,促进工业品下乡和农产品进城双向流通。
　　(三)坚定不移推进新型城镇化。城镇化是最大内需潜力和发展动能所在。要坚持规划引领,适应当前交通新格局和区域发展新形势,完善新型城镇化格局,促进各类要素合理流动和加速集聚,形成推动高质量发展区域增长极。
　　充分发挥中心城市和城市群带动作用。支持贵阳市做强实体经济、做大城市规模,发挥辐射作用,确保轨道交通2号线一期试运行,提升省会城市首位度,把全省城镇化的“龙头”舞起来。积极推进贵阳贵安协同融合发展,支持贵阳贵安快速通道建设,加快花溪大学城发展。大力支持贵阳—贵安—安顺都市圈和遵义都市圈集聚要素资源,支持毕节市抢抓成贵高铁通车重大机遇快速做大做强,增强对全省发展的支撑作用。发布实施黔中城市群重点项目工程包,加快做大做强黔中城市群,打造西南地区具有竞争力的战略引擎。大力发展六盘水、铜仁、凯里—都匀、兴义等城镇组群,形成带动力强的区域中心城市。因地制宜加快小城镇建设,形成竞相发展、百舸争流的良好局面。
　　提升城镇产业竞争力和综合承载力。支持大中城市依托经开区、高新区、工业园区、大型工矿企业,按照建链补链强链的要求,培育引进集聚一批产业项目,增强发展后劲。大力发展县域经济。结合资源优势和区位条件,发展一批各具特色的工业小镇、农产品精深加工小镇、文化旅游小镇、商贸物流小镇。深入实施城市道路交通文明畅通提升行动,推进停车场、城镇污水和生活垃圾处理设施等建设,加快城镇老旧小区改造,加强城市更新和存量住房改造提升,加快健身步道建设,提升城镇品质。有效盘活城市、郊区的土地和房屋资源,大力发展房屋租赁市场。实施城镇建设用地、财政转移支付与吸纳农业转移人口落户挂钩制度,严格执行落户零门槛,引导易地扶贫搬迁人口落户城镇。
　　统筹好城镇发展和乡村振兴。坚持城乡协调发展、融合发展、一体化发展,加快实施乡村振兴战略规划,深入实施“十百千”乡村振兴示范工程,加快推进“四在农家·美丽乡村”小康升级行动。深入开展农村人居环境整治,大力推进农村生活垃圾和污水治理,规范农村住房规划建设,强化宅基地用地管理。加强少数民族特色村寨和传统村落保护。落实保持土地承包关系稳定并长久不变要求,推进集体产权、集体林权、供销社等改革。稳步发展多种形式适度规模经营,健全面向小农户的社会化服务体系,支持开展耕、种、防、收等农业生产托管服务。强化农业技术人才、产业发展人才、市场推广人才培育引进,为乡村振兴提供强有力的人才支撑。
　　(四)坚定不移深化改革扩大开放。坚持以开放倒逼改革、以改革促进开放,加快集聚高水平创新要素,最大限度激发市场活力和创造力。
　　依靠改革优化营商环境。按照市场化、法治化、国际化要求,着力打造服务和效率高于周边、成本和负担低于周边的营商环境新高地。全面深化“放管服”改革,继续压减省级权责清单事项,继续简化行政审批,工程建设项目审批时间压缩至80个工作日以内。扎实推进“证照分离”,切实解决“准入不准营”问题。完善提升“一云一网一平台”,“一网通办”市县政务服务网上可办率达到100%。不折不扣落实减税降费政策,下大力气降低企业用电、用气、物流等成本,让企业轻装上阵,激发发展活力。
　　发展壮大民营经济。全面落实放宽民营企业市场准入的政策措施,全面排查、系统清理各类显性和隐性壁垒,保障民营企业依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受到法律保护。建立清理和防止拖欠民营企业中小企业账款长效机制。依法惩治侵犯民营企业投资者、管理者和从业人员合法权益的违法犯罪行为,依法保护民营企业家人身和财产合法权益。着力构建亲清政商关系,深入实施服务民营企业六大专项行动,持续开展领导干部服务重点项目、服务重点企业行动,用好服务民营企业直通车和12345政府服务热线,真心实意帮助企业解决困难问题,让民营经济创新源泉充分涌流,让民营企业创造活力充分迸发!
　　全力培育壮大市场主体。制定实施市场主体培育提升行动计划,进一步激发大众创业万众创新活力,新增市场主体50万户以上。深入推进“四转”工程,新增规模以上企业1000户以上。大力支持企业上市和并购重组。引导企业走“专精特新”发展之路,积极培育“隐形冠军”“单打冠军”和独角兽企业。国有企业要落实“定位、定向、瘦身、规范、改革”要求,全面清理非主营业务,聚焦主责主业做强做优做大,增强核心竞争力、创新力和抗风险能力。全力激发和保护企业家精神,打造有梦想、有情怀、有作为的“贵商”队伍。
　　狠抓产业大招商。以“1+8”国家级开放创新平台为重点,积极承接沿海地区产业转移,持续派遣专业队伍到深圳等重点地区开展驻点招商,强化专题招商、精准招商、产业链招商,办好面向东部对口帮扶城市企业招商、央企招商和全国优强民营企业招商等重大活动,确保引进优强企业1000家以上,新增重点产业到位资金5600亿元左右,实际利用外资增长10%左右。制定总部经济促进政策,争取更多央企、民企、外企在黔设立区域总部。
　　加快构建全面开放新格局。充分发挥西部陆海新通道节点优势,推动现代物流枢纽建设,加强与泛珠三角、成渝地区双城经济圈等协作,积极融入“一带一路”、长江经济带和粤港澳大湾区建设,更大程度参与国际国内产业分工。增加陆海新通道班列开行频次,实现“黔新欧”班列常态化运营。加快中国(贵阳)跨境电商综合试验区建设。建成贵阳国际邮件互换局(交换站),建设贵阳铁路口岸和智慧航空口岸。办好生态文明贵阳国际论坛、国际数博会、中国—东盟教育交流周、国际酒博会、国际山地旅游暨户外运动大会等重大开放活动。
　　(五)坚定不移强化科技和人才支撑。充分发挥创新第一动力、人才第一资源作用,搭建更多创新平台,吸引更多创新人才,应用更多创新成果,推动科技创新与经济社会发展深度融合。
　　加大科技创新力度。持续加大科技创新投入,推动企业、高校、科研院所构建共性技术平台,加快建设贵州科学数据中心等创新平台。积极申建国家重点实验室、重大科技基础设施和国家技术创新中心。围绕重点产业,制定产业转型升级关键技术清单,实施植物萃取、食用菌、冷凉蔬菜、煤炭智能采掘、智能网联汽车等重大专项。实施“千企面对面”科技服务行动。强化科研人员在技术路线选择、资金使用、团队组建等方面自主权。完善知识产权投融资服务体系,推进优势企业知识产权质押融资。完善大型科研仪器设备共享机制。
　　加强人力资源开发。坚持求贤若渴广聚人才,以“高精尖缺”为导向,实施“百千万人才引进计划”,用好贵州人才博览会等平台,重点引进高端领军人才、创新创业人才和开放型经济人才。坚持无微不至服务人才,让一流人才获得一流待遇,帮助解决子女就学、配偶就业、安居住房、社会保障等具体问题。坚持宽宏大度激励人才,尊重创新、宽容失败,让创新创业人才放开手脚、尽展才华。加大产业工人队伍建设改革力度,推行终身职业技能培训制度,打造一批高技能人才培训基地、技能大师工作室、公共实训基地,培训技能劳动者100万人次以上。加强农村劳动力人力资源开发,实施农民全员培训行动。大力弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神。
　　(六)坚定不移加强生态文明建设。优良生态环境是我省最大的发展优势和竞争优势。要围绕建设国家生态文明试验区,把生态优势巩固好、提升好、利用好,让绿水青山永远成为贵州人民的“幸福不动产”“绿色提款机”!
　　坚持铁腕治污。从严从实推进中央生态环境保护督察及“回头看”和长江经济带生态环境突出问题整改,打好污染防治“五场战役”,深入推进“双十工程”。持续开展大气污染治理,强化城市环境空气质量日常监控和预测预报。完成城市黑臭水体治理任务,深化草海、乌江、清水江、南明河等水环境综合治理。深入抓好土壤污染防治,持续开展重金属历史遗留废渣治理。推进长江经济带固体废物排查整治。建设一批固体废物资源综合利用基地。完善生态环境监管和应急保障体系,持续强化生态环保执法。
　　加快生态保护修复。推进“多规合一”,划定国土空间规划“三区三线”,落实生态环境分区管控“三线一单”。加强梵净山等世界自然遗产地保护,实施乌蒙山区山水林田湖草生态保护修复试点工程,推进乌江、赤水河两岸10公里范围内废弃露天矿山生态修复。大力实施国家储备林建设和新一轮退耕还林,深入开展石漠化综合治理三年攻坚,完成营造林420万亩,治理石漠化1000平方公里、水土流失2520平方公里。
　　推进绿色产业发展。坚持生态产业化、产业生态化,绿色经济占地区生产总值比重提高到44%。实施绿色制造三年专项行动,推进企业循环生产、产业循环组合、园区循环改造,创建一批绿色园区、绿色工厂。深化“以渣定产”,培育磷石膏综合利用产业链。大力推广城镇生活垃圾分类处理。积极推行绿色快递包装、可降解材料应用。开展生态日系列活动。办好第四届中国绿化博览会。
　　(七)坚定不移防范化解重大风险。坚持底线思维,增强忧患意识,认真梳理排查化解各类风险,确保社会大局稳定。
　　高度重视防范化解债务和金融风险。坚决落实债务管理“七严禁”和“八个一批”等各项化债措施,按照市场化法治化原则加快化解政府隐性债务。鼓励金融机构合规创新,发挥省属国有企业作用,强化国有资本运营管理公司功能,做大做强政策性担保公司,推动平台公司市场化转型,有效盘活存量资产,切实降低债务率。严厉打击非法金融活动,加大地方法人银行风险隐患排查,科学稳妥处置金融风险。
　　切实抓好安全生产和社会稳定。加强煤矿、危化品、地质灾害、道路交通、旅游、消防、特种设备等重点领域安全隐患治理,提高应急管理和防灾减灾救灾能力,坚决遏制重特大事故发生。严厉打击涉黑涉恶、涉枪涉爆、暴力恐怖和个人极端暴力犯罪,严厉打击盗抢骗、黄赌毒、食药环等突出违法犯罪。完善社会治安防控体系,提高预测预警预防各类风险能力。加强网络综合治理,营造清朗的网络空间。
　　创新完善基层社会治理。推动社会治理和服务重心向基层下移,把更多资源下沉到基层,大力推行网格化管理,更好提供精准化、精细化服务。推动政府治理和社会调节、居民自治良性互动,畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道,完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系,切实将矛盾化解在基层。
　　(八)坚定不移增进民生福祉。越是经济下行压力大,越要履行好政府保基本职责,注重普惠性基础性兜底性,确保民生特别是困难群众基本生活得到有效保障。
　　把稳就业作为重中之重。落实好就业优先政策,突出抓好高校毕业生、下岗失业人员、退役军人等重点群体就业工作,确保零就业家庭动态清零。加强就业形势监测和公益性岗位应急储备,落实好国家关于职业技能提升和转岗转业培训、加强失业保障等政策举措,对各类就业困难人员实行托底帮扶。多渠道帮助返乡农民工在县城和乡村创业,带动更多农村劳动力在家门口就业。健全劳动关系协调机制,构建和谐劳动关系。依法处置拖欠农民工工资违法行为,严厉打击拒不支付劳动报酬犯罪。
　　加快特色教育强省建设。加大普惠性幼儿园扶持力度,多渠道扩大学前教育资源供给。推进城乡义务教育一体化发展,基本补齐乡镇寄宿制学校和乡村小规模学校短板,基本消除城镇大班额。采取有效措施解决进城务工人员子女上学难问题。实施普通高中示范引领行动计划,启动高考综合改革。加快高校“双一流”建设,提升高等教育服务经济社会发展能力。加快高职扩招提质,规范校企合作,推进产教融合。统筹发展民办教育、特殊教育、继续教育。加强师德师风建设,全面落实义务教育教师工资待遇,营造尊师重教浓厚氛围。
　　加快健康贵州建设。持续推进卫生健康服务能力提升“八大工程”,完善省市县乡四级远程医疗服务体系,加强县域医共体建设,提升乡镇卫生院和村卫生室服务能力,加强村医培训,整体提升医疗水平。深化医疗、医保、医药“三医”联动,提高居民医保人均财政补助标准。全面提升山地紧急医学救援体系建设水平。推进健康企业建设和职业病防治工作。促进中医药事业和产业高质量发展。实施新一轮“黔医人才计划”和“银龄计划”。构建和谐医患关系,维护医护人员合法权益。广泛开展全民健身活动。
　　强化社会兜底保障。全面推进企业职工基本养老保险、失业保险、工伤保险省级统筹。提高退休人员基本养老金水平。全民参保计划重点向儿童、灵活就业人员、新就业形态人员等群体扩面。加大城镇困难职工脱困力度。做好困难退役军人军属帮扶援助工作。合理提高社会救助标准,及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。城乡低保要应保尽保,切实做好城乡无供养老年人、孤儿、残疾人等困难人群帮扶工作。
　　繁荣发展文化等各项事业。推进长征国家文化公园贵州重点建设区工作。推动基层文化惠民工程扩大覆盖面。深化拓展群众性精神文明创建活动,促进志愿服务发展。创新发展哲学社会科学,繁荣文艺事业。倡导全民阅读,建设书香贵州。加强非遗保护和传承。做好第七次人口普查工作。加强国家安全、国防动员、双拥共建、民族宗教、外事侨务、史志档案、气象地震等工作。
　　民之所盼,政之所向。我们要以百姓心为心,围绕群众所急所需所盼,着力办好“十件民生实事”。(1)建设100所公办幼儿园,在100所中小学实施“阳光校园·智慧教育”工程。(2)为全省65岁以上老年人、4.5万名脱贫攻坚一线干部免费体检一次,为80万农村35—64岁妇女免费做“两癌”检查。(3)对40万贫困劳动力开展技能培训,公益性岗位安置就业困难人员6万人。(4)县乡公路路面改善提升工程建成4000公里、开工8000公里。(5)新聘、续聘生态护林员15.2万名。(6)选派1200名科技特派员赴基层开展农业技术服务,招募派遣1万名大学生到基层开展志愿服务。(7)新建430个农民体育健身工程,新建、改造30个城乡养老机构。(8)启动实施老旧小区改造工程5.96万户,建成城镇保障性安居工程5.7万套,新建停车位3万个,建设城区户外劳动者综合服务站1万个。(9)新建、改建3个一级公益性农副产品批发市场,改造提升6个二级农副产品批发市场,实施100个农贸市场信息化改造。(10)改造15万户农村户用卫生厕所,建设3100个农村公共厕所、285个旅游厕所、350个城镇社区公共卫生厕所。这些民生实事,是对全省人民的郑重承诺,一定要说到做到、办实办好,让人民群众更有获得感幸福感安全感!
　　五、大力推进政府治理能力现代化
　　越是形势严峻复杂越需要保持定力、一往无前,越是任务艰巨繁重越需要奋勇当先、实干担当。全省政府系统要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”,把不忘初心、牢记使命作为永恒课题、终身课题,把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力!
　　(一)着力建设效能政府。把今年作为全省政府系统“效能提升年”,全力提升政府履职能力和水平。始终把抓落实作为开展工作的主要方式,坚持抓具体抓深入,落实“五步工作法”,研究问题、破解难题,做到一抓到底、务求实效。要依靠学习走向未来,切实增强专业能力、弘扬专业精神,提升理解力、执行力和公信力,善于结合实际创造性开展工作。推动“互联网+政务服务”,系统性重塑政府工作流程,推进跨层级、跨系统、跨业务数据互联互通,实现“全省通办、一次办成”。严格落实工作岗位责任制、督查问效制、责任追究制,该办的事就干脆利落办,今天能办的事不能等到明天办,形成“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”的良好氛围。
　　(二)着力建设法治政府。把政府活动全面纳入法治轨道,做到法定职责必须为、法无授权不可为。认真执行法律法规和省人大及其常委会决议决定,自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督以及社会各方面监督。高度重视民主党派、工商联和无党派人士意见建议,充分发挥工青妇等人民团体作用。推进审计全覆盖。坚持依法决策,落实好公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等重大决策程序规定。集思广益高质量编制“十四五”规划。加强重点领域政府立法。深化行政执法体制改革,优化整合行政执法队伍,完善跨领域跨部门综合执法,做到严格规范公正文明执法。加大普法工作力度。加强政府诚信建设。全面推进基层政务公开标准化规范化,做到政府信息应公开尽公开。
　　(三)着力建设节俭政府。省级部门带头加强支出管理,非刚性、非重点项目支出平均压减18%,公用经费平均压减15%。完善全方位、全过程、全覆盖绩效管理体系,做到花钱必问效、无效即问责,把更多资金用于脱贫攻坚和民生改善。各级政府都要艰苦奋斗、勤俭节约,不该花的、不必要花的和暂时可以不花的钱坚决不花,以政府的“紧日子”换取人民群众的“好日子”!
　　(四)着力建设廉洁政府。切实担负起全面从严治党、推进党风廉政建设和反腐败斗争主体责任,带头遵守党章党规党纪,严守政治纪律和政治规矩。坚决整治“四风”特别是形式主义、官僚主义,巩固基层减负年成果,坚决反对特权思想、特权现象,坚决反对政绩工程、形象工程。严厉惩治重点领域、关键环节及群众身边腐败问题,大力整治漠视侵害群众利益问题,让清正廉洁成为干部的自觉追求,让干净干事在政府系统蔚然成风!
　　各位代表!回望2019,我们团结拼搏,收获满满、倍感自豪;鏖战2020,我们奋力冲刺,信心满满、志在必胜!让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围,在中共贵州省委坚强领导下,不忘初心、牢记使命,牢记嘱托、感恩奋进,深入践行新时代贵州精神,万众一心加油干、越是艰险越向前,确保按时高质量打赢脱贫攻坚战,确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官,共同开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来!
