各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、2020年和“十三五”工作回顾

　　2020年是贵州发展进程中极不平凡的一年。面对严峻复杂的国内外形势特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在中共贵州省委直接领导下，我们统筹推进疫情防控、脱贫攻坚和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，在大战大考中交出了一份党中央放心、人民满意的优异答卷。我们众志成城夺取抗击疫情重大战略成果，坚持人民至上、生命至上，果断出击、从容应对，迅速构建查、防、控、治、保、导六位一体防控体系，率先开展重点人员全面核酸检测，集中资源全力救治患者，“掏家底”援助鄂州、武汉，短时间内遏制了疫情蔓延，努力筑起守护人民生命健康的铜墙铁壁!我们奋力冲刺打赢脱贫攻坚战，坚决克服疫情、灾情冲击影响，尽锐出战向最后贫困堡垒发起总攻，较真碰硬开展挂牌督战，查缺补漏、巩固提升，高质量打好收官战，全面完成了脱贫攻坚目标任务!我们全力以赴推动经济恢复增长，用足用好中央纾困政策和直达资金，采取一系列超常规举措，积极有序推动复工复产复市，大力推进重点产业发展和重大项目建设，经济增速率先由负转正、逐季加快，全年地区生产总值增长4.5%，实现经济增速连续十年位居全国前列!我们千方百计保民生防风险，全面落实稳就业惠民生政策，城镇新增就业超过60万人，城乡居民人均可支配收入分别增长4.9%和8.2%，强化困难群体基本生活保障，多措并举防范化解重大风险，实现了社会大局持续稳定、人民群众安居乐业!

　　各位代表!2020年主要目标任务的完成，标志着“十三五”规划顺利收官。回首过去五年，习近平总书记心系贵州发展、情系贵州人民，对贵州工作多次作出重要指示、多次给予亲切关怀，全省上下备受鼓舞、倍感振奋!五年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面落实习近平总书记重要指示精神，在中共贵州省委正确领导下，在省人大、省政协监督和支持下，牢记嘱托、感恩奋进，坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，牢牢守好发展和生态两条底线，打好三大攻坚战，实施三大战略行动，建设三大国家级试验区，经济社会发展各项事业大踏步前进、取得历史性成就!

　　(一)脱贫攻坚取得全面胜利。我们坚持把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，举全省之力、聚各方之智，坚决落实“六个精准”“五个一批”，打好“四场硬仗”，“两不愁三保障”和饮水安全全面实现。大力推进产业扶贫、就业扶贫，贫困群众收入水平大幅提高。加快补齐基础设施短板，30户以上自然村寨全部通硬化路，光纤、4G网络和动力电村村通，农村生产生活条件明显改善。实施易地扶贫搬迁，192万人搬出大山，从根本上改变了生存环境和发展条件。五年来，全省共投入扶贫资金超过1万亿元;各级各部门各单位勇担使命，广大基层干部和4.5万名驻村干部冲锋在前;中央定点单位、统一战线和民主党派、东部协作省市、澳门特别行政区、解放军和武警部队、广大企业真情帮扶，凝聚起决战决胜脱贫攻坚的强大合力。我省连续四年在国家脱贫成效考核中综合评价为“好”。党的十八大以来，全省923万贫困人口全部脱贫、66个贫困县全部摘帽、9000个贫困村全部出列，彻底撕掉绝对贫困标签，书写了中国减贫奇迹的精彩贵州篇章!

　　(二)综合经济实力大幅跃升。全省地区生产总值达到1.78万亿元，经济总量在全国位次上升5位、人均水平上升4位。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，振兴发展十大工业产业，实施“双千工程”，改造项目7863个、引进优强企业4333家，省属国有企业加快战略性重组，规模以上工业增加值年均增长8.6%;深入推进国家大数据综合试验区建设，实施“百企引领”“万企融合”行动，数字经济增速连续五年全国第1。深入推进农村产业革命，12个农业特色优势产业加快发展，农业增加值增速位居全国前列。实施服务业创新发展十大工程，获批国家级旅游度假区2个，新增5A级旅游景区4个，贵州旅游知名度美誉度大幅提升;强化政金企融资对接，金融机构贷款余额实现翻番。实施服务民营企业六大专项行动，市场主体超过346万户。加快推进新型城镇化，常住人口城镇化率超过50%。综合经济实力快速提升，创造了赶超进位的“黄金十年”!

　　(三)基础设施建设实现重大突破。着眼于破瓶颈、抢先机，推进“两新一重”建设，实施“六网会战”，基础设施支撑能力不断增强。开展交通强国建设试点，高速公路通车里程7607公里，高速铁路通车里程1527公里，民航旅客年吞吐量突破3000万人次，轨道交通从无到有，综合立体交通体系基本形成，今天的贵州天堑变通途!加快推进水利、能源基础设施建设，建成黔中水利枢纽一期工程，76个县中型水库投运，发电装机容量突破7000万千瓦，天然气管道联通60个县。大力推进新基建，一批超大型数据中心落户贵州，建成贵州·中国南方数据中心示范基地、国家级互联网骨干直联点、国际互联网数据专用通道，实现5G县县通，出省带宽达到1.7万G。基础设施的重大突破，为贵州后发赶超提供了强大支撑!

　　(四)改革开放创新取得明显成效。深入推进重点领域和关键环节改革，完成新一轮政府机构改革，深化“放管服”改革，优化营商环境，“一云一网一平台”建成投用，“贵人服务”广受好评;深化供给侧结构性改革，持续推进“三去一降一补”，建立能源工业运行新机制;司法体制、零基预算、医药卫生体制、农村“三变”等改革亮点纷呈。深入推进内陆开放型经济试验区建设，主动融入“一带一路”等国家发展战略，积极参与西部陆海新通道建设，加强与泛珠三角等区域合作，“1+8”国家级开放创新平台加快建设，贵阳国际邮件互换局投入运营，央企招商、民企招商等成效明显，数博会等重大开放平台影响力不断提升。建成贵州科学城，国家重点实验室达到5家，国家质检中心达到10家，区域创新能力上升到全国第20位。“中国天眼”投入运行，大国重器享誉世界。充满生机活力的贵州，正在成为创业、兴业、立业的发展热土!

　　(五)生态文明建设取得重大成果。牢固树立绿水青山就是金山银山理念，强力推进国家生态文明试验区建设。坚决打好污染防治攻坚战，狠抓中央生态环境保护督察等反馈问题整改，实施“双十工程”，大力推进乌江、赤水河等流域治理，率先全流域取缔网箱养殖，完成长江流域重点水域退捕禁捕，地表水水质总体优良。县城以上城市空气质量优良天数比率保持在95%以上，生活污水、垃圾处理率大幅提高。实施农村人居环境整治，改造农村卫生厕所197.7万户。磷化工企业“以渣定产”实现年度产消平衡，单位地区生产总值能耗稳步降低，绿色经济占比达到42%。持续推进生态修复，森林覆盖率达到60%，世界自然遗产总数全国第1，成功举办第四届中国绿博会。全面推行河(湖)长制、林长制，30项改革举措和经验在全国推广。设立贵州生态日，生态文明贵阳国际论坛成为重要国际性平台。生态文明建设走在全国前列，绿水青山已成为贵州的靓丽名片!

　　(六)民生社会事业取得全面进步。始终把保障和改善民生放在首位，持续办好民生实事，民生重点支出累计达到1.8万亿元，年均增长8.5%。落实就业优先战略，城镇新增就业370万人。努力办好人民满意的教育，在西部率先实现县域义务教育基本均衡发展，学前教育普及普惠率超过全国平均水平，全面免除中职学生学费，本科院校、高职(专科)学校分别达到29所和46所，贵州大学实现部省合建。加快完善公共卫生应急管理体系，率先建成四级远程医疗服务体系和覆盖全省的山地紧急医学救援体系，三甲医院增至35家，乡镇卫生院、中医馆和行政村卫生室标准化建设实现全覆盖。社会保障体系不断完善，城乡低保标准稳步提高。文化、体育等事业繁荣发展，民族团结和谐。扫黑除恶专项斗争取得重大战果，平安贵州建设成效显著，安全生产形势持续向好。民生福祉的大幅增进，极大提升了人民群众获得感、幸福感、安全感!

　　五年来，我们坚决履行管党治党政治责任，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，狠抓中央巡视、国务院大督查、审计等发现问题整改，不折不扣落实中央和省委决策部署。纵深推进法治政府建设，认真办理人大代表建议和政协委员提案，强化审计监督，主动接受社会和舆论监督。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决整治形式主义、官僚主义，政治生态持续向好。扎实开展政府系统深化落实年、效能提升年活动，政府治理效能显著增强。全省干部用担当砥砺初心、以实干笃定前行，始终保持了埋头苦干、奋勇争先的精气神!

　　各位代表!回顾过去五年发展历程，我们深切体会到，做好新时代政府工作，必须始终坚决做到“两个维护”，听党中央指挥、向习近平总书记看齐，把总书记对贵州工作重要指示精神和党中央决策部署作为一切工作的根本遵循，以实干实绩诠释对党绝对忠诚;必须始终牢牢守好发展和生态两条底线，坚定不移贯彻新发展理念，坚持生态优先、绿色发展，实现经济高质量发展和生态环境高水平保护协同推进;必须始终汇聚合力抓主要矛盾，深刻总结以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局的宝贵经验，适应新阶段新形势新要求，凝聚思想共识、形成强大合力，切实把战略重心转到推动高质量发展上来;必须始终把人民利益放在最高位置，以百姓心为心，着力解决群众操心事烦心事揪心事，不断满足人民对美好生活的向往，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民;必须始终大力培育和弘扬新时代贵州精神，团结奋进、拼搏创新、苦干实干、后发赶超，上下一条心、拧成一股绳，攻克前进道路上一个又一个堡垒，不断夺取一个又一个胜利!

　　各位代表!五年来的成就，成之惟艰、来之不易，必须倍加珍惜。这是以习近平同志为核心的党中央领航掌舵、关怀厚爱的结果，是省委坚强领导的结果，是省人大、省政协监督支持的结果，是全省各族干部群众苦干实干的结果。我代表省人民政府，向全省人民表示崇高的敬意!向全省人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向驻黔人民解放军、武警官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向广大医务工作者，向中央各部门各单位和兄弟省区市，向关心支持贵州发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢!此时此刻，我们要特别向牺牲在脱贫攻坚和抗击疫情战场上的同志，致以最崇高的敬意，向他们的亲属表示最诚挚的问候!

　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，全省经济社会发展还存在不少困难和问题：经济总量小、人均水平低，产业结构不够合理，工业化、城镇化水平还不高;农村低收入人口、边缘易致贫人口较多，易地搬迁后续扶持任务艰巨;科技创新能力不强、人才支撑不足，科技成果转化率比较低;政府债务负担比较重;教育、医疗、养老等民生领域仍有不少短板;一些干部运用市场化法治化手段解决问题的本领不够强;形式主义、官僚主义还不同程度存在。对这些问题，我们将采取有力措施，逐步加以解决，决不辜负党中央重托和全省人民期望!

　　二、“十四五”时期主要目标任务和二O三五年远景目标

　　“十四五”时期，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，深入贯彻落实习近平总书记对贵州工作重要指示精神，牢记嘱托、感恩奋进，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，坚持以高质量发展统揽全局，守好发展和生态两条底线，深入实施乡村振兴、大数据、大生态三大战略行动，大力推动新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化，统筹发展和安全，巩固拓展脱贫攻坚成果，为全面建设社会主义现代化奠定坚实基础，在新时代西部大开发上闯新路，在乡村振兴上开新局，在实施数字经济战略上抢新机，在生态文明建设上出新绩，努力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来。

　　根据党的十九届五中全会精神和省委十二届八次全会部署，省政府编制了《贵州省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二O三五年远景目标纲要(草案)》，已印发大会审议。这里，着重从六个方面作简要说明。

　　关于奋斗目标。到2035年，与全国同步基本实现社会主义现代化。“十四五”时期，全省地区生产总值年均增长7%左右;居民收入增幅高于经济增长，城乡收入差距进一步缩小;常住人口城镇化率达到58%左右;制造业增加值、数字经济、绿色经济占地区生产总值比重明显提高，经济发展、生态建设、人民生活、开放水平、社会文明程度和社会治理能力迈上新台阶。

　　关于总体思路。“十四五”时期贵州发展将按照“一二三四”的总体思路来展开。“一”就是以高质量发展统揽全局，把高质量要求贯穿经济社会发展各领域，大力推动质量变革、效率变革、动力变革，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。“二”就是牢牢守好发展和生态两条底线，坚持生态优先、绿色发展，在发展中保护、在保护中发展，让绿水青山源源不断带来金山银山。“三”就是深入实施乡村振兴、大数据、大生态三大战略行动，加快推进农业农村现代化，深挖大数据“钻石矿”，把“绿色+”融入生产生活各领域，为经济社会高质量发展提供强大引擎。“四”就是大力推动新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，实现“四个轮子一起转”，让贵州高质量发展的列车驶入快车道、跑出加速度!

　　关于主攻方向。着眼推动经济高质量发展，集中力量主攻新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化。聚力推进工业大突破，依托比较优势，错位打造首位产业，提质发展传统特色优势产业、培育壮大新兴产业，推动产业向园区集聚，发挥龙头企业带动作用，延长产业链条，做强产业品牌，构建高质量发展工业产业体系。聚力推进城镇大提升，构建国土空间开发保护新格局，优化新型城镇化布局，提升贵阳省会城市首位度，发挥中心城市带动作用，增强县城和小城镇承载能力，做强城镇经济，提升城镇品质，统筹城乡区域协调发展，构建高质量发展城镇体系。聚力推进农业大发展，全面实施乡村振兴战略，巩固拓展脱贫攻坚成果，发展现代山地特色高效农业，落实粮食安全政治责任，推动一二三产业融合发展，深化农村改革，实施乡村建设行动，强化乡村治理，构建高质量发展乡村建设体系。聚力推进旅游产业大提质，围绕打造国际一流山地旅游目的地、国内一流度假康养目的地，培育壮大旅游市场主体，推进“旅游+”“+旅游”融合发展，建设多彩贵州旅游强省，加快发展生产性服务业和生活性服务业，构建高质量发展现代服务业体系。

　　关于试验区建设。坚持先行先试，着力把大数据先行优势、生态环境先天优势、交通枢纽区位优势转化为经济优势，为推动经济高质量发展赋能。高质量建设国家大数据综合试验区，大力发展数字经济，加快数字产业化、产业数字化，建设全国一流数据要素集聚开发基地及数据流通交易市场，建成全国一体化大数据中心协同创新体系枢纽节点，形成超大型数据中心集群，提升数字化治理水平，打造“中国数谷”。高质量建设国家生态文明试验区，大力发展绿色经济，加快生态产业化、产业生态化，深入打好污染防治攻坚战，加强生态环境治理和保护修复，促进经济社会发展全面绿色转型，完善生态文明制度体系，建设美丽贵州。高质量建设内陆开放型经济试验区，发展高水平开放型经济，抢抓西部陆海新通道建设机遇，积极融入“一带一路”等国家发展战略，深度参与长江经济带发展，强化与粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈等区域合作，做强开放平台和市场主体，营造良好开放环境，加快融入新发展格局。

　　关于发展支撑。推动高质量发展，必须有强大的基础设施、精神力量和发展活力作支撑。强化基础设施支撑，深入实施“六网会战”，推进交通强国试点建设，打造西南地区综合立体交通枢纽，补齐水利、能源、环保等领域短板，加快5G、数据中心等新型基础设施建设，构建现代化基础设施体系。强化精神文化支撑，坚持以社会主义核心价值观为引领，加强社会主义精神文明建设，强化社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，提升公共文化服务水平，推进文化产业创新发展，建设多彩贵州民族特色文化强省。强化改革创新支撑，坚持和完善社会主义市场经济制度，加快转变政府职能，深化要素市场化配置改革，激发各类市场主体活力，打造国内一流营商环境;完善科技创新体制机制，加强创新人才培养和人力资源开发，增强服务经济社会高质量发展的支撑能力。

　　关于发展的落脚点和保障。高质量发展的根本目的，是让老百姓过上高质量生活。坚持把保障和改善民生作为发展的落脚点，扎实推动共同富裕，不断提升城乡居民收入，实现更加充分更高质量就业，统筹推进教育、社保、医疗卫生、养老等各项事业，确保高质量发展成果由全体人民共享。坚持把安全作为发展的保障，落实国家安全战略，深入推进平安贵州、法治贵州建设，加强和创新社会治理，着力防范化解重大风险，保障人民生命财产安全，不断提高人民群众生活品质。

　　各位代表!全面建设社会主义现代化新征程已经开启，我们要锚定目标、励精图治，勠力同心、开拓进取，把“十四五”美好愿景书写在贵州大地上!

　　三、全力做好2021年工作

　　2021年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化新征程的第一年，也是我们党成立100周年，要坚决贯彻落实习近平总书记视察贵州重要讲话重要指示精神和省委部署，统筹做好经济社会发展各项工作，确保开好局、起好步。

　　主要预期目标是：地区生产总值增长8%左右，农业、规模以上工业、服务业增加值分别增长6%左右、8.5%左右和8.5%左右;全省一般公共预算收入增长1.5%左右;固定资产投资增长6%左右，社会消费品零售总额增长8%左右;城镇、农村居民人均可支配收入分别增长8%左右和9%左右，城镇新增就业60万人以上;绿色经济、数字经济占地区生产总值比重45%和32%左右;居民消费价格指数控制在国家调控范围内。

　　高质量发展主要目标是：制造业增加值占地区生产总值比重20%左右，民间投资占固定资产投资比重45%左右;研发支出与地区生产总值之比1%，工业战略性新兴产业总产值占工业总产值比重12%;常住人口城镇化率52%左右，城乡居民人均可支配收入之比下降到3.08;单位地区生产总值能耗降幅完成国家下达目标任务;城镇调查失业率5.5%左右，劳动年龄人口平均受教育年限9.1年，人均预期寿命74.8岁。

　　围绕实现上述目标，重点抓好以下工作：

　　(一)全力推动乡村振兴，加快推进农业农村现代化。坚持把解决好“三农”问题作为重中之重，用好五年过渡期政策，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，提高农业质量效益和竞争力，以产业振兴带动乡村全面振兴。巩固拓展脱贫攻坚成果。严格落实“四个不摘”要求，对易返贫致贫人口实施常态化监测，继续精准施策，坚决防止发生规模性返贫。突出抓好脱贫人口稳岗就业，加强东西部劳务协作，稳住外出务工基本盘。深化易地搬迁后续扶持“五个体系”建设，确保搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。支持国家和省级乡村振兴重点帮扶县发展。加强扶贫项目资产监督管理。深化东西部协作、定点帮扶和社会帮扶等机制。发展现代山地特色高效农业。纵深推进农村产业革命，按照市场化方式发展农业特色优势产业，提高农业标准化规模化品牌化水平。大力发展生态畜牧业，培育饲料产业，抓好生猪生产。积极发展林业产业和林下经济，力争今年取得新突破。整合建设贵州种质资源库，加强种子基地建设。推进农业基础设施改造升级，建设高标准农田250万亩，确保粮食播种面积和总产量只增不减。推动农村一二三产业融合发展。实施农产品加工业提升行动和品牌培育行动，大力培育省级以上农业龙头企业和省级示范合作社，加强农产品清洗、分拣、储藏、保鲜、烘干、包装等能力建设，大力发展农产品初加工、精深加工和综合利用加工，农产品加工转化率提高到55%。认证一批特色农产品品牌。发展农村电商、冷链物流，建设一批农产品集散中心。大力实施乡村建设行动。

　　加强村庄规划。打造乡村振兴“十百千”示范工程升级版，加强传统村落和民族特色村寨保护，推进特色田园乡村建设试点，省级以上乡村旅游重点村达到270个。实施村庄基础设施改善工程，实现农村生活垃圾收运处置体系行政村全覆盖，生活污水处理率大幅提高，卫生厕所普及率提高到78%。推动城乡交通一体化发展，改善县乡公路路面6000公里，巩固提升“四好农村路”。推进农村公共服务体系建设。大力培养乡土实用型人才。加强乡村治理和乡风文明建设。加快农村集体产权制度改革，稳慎推进农村宅基地制度改革，深化农村“三变”改革，完善利益联结机制，让农民有活干、有钱赚。

　　(二)全力推动特色优势产业提质升级，加快推进新型工业化。坚持工业强省战略，实施工业产业提升行动，以工业主导产业为重点，发挥首位产业引领作用，推动集群集聚发展，加速提升产业链和产品质量、档次，促进产业高端化、绿色化、集约化发展。狠抓传统优势产业挖潜升级。发挥贵州茅台领航优势，打造贵州酱酒品牌梯队。实施煤电扩能增容提质行动，加快煤矿智能化、煤电机组升级改造，推动页岩气、煤层气开发利用实现重大突破。大力发展精细磷化工、煤化工，加快推进织金年产50万吨PGA、恒力(贵阳)智能化新材料产业园等项目建设。推进基础材料向新材料领域提升转化。加快打造全国重要的民族医药和绿色食品工业基地。大力发展新型建材等产业。支持六盘水市创建国家产业转型升级示范区。狠抓制造业高端化发展。实施产业基础再造工程，依托航空航天支柱企业，打造先进基础零部件、高精密结构件基地，加快航空发动机、无人机产业发展。大力发展智能终端、新型电子元件、新型显示设备等高端电子信息制造业，加快推进华为鲲鹏服务器生产基地和创新中心建设。推动能矿机械、工程机械、山地农机等特种装备制造业发展，加快六盘水、毕节等煤机产业基地建设。规范发展新能源汽车，培育发展智能网联汽车产业。狠抓大数据与实体经济融合发展。围绕建设国家大数据综合试验区，加快工业互联网创新发展，推进“万企融合”，建设工业互联网融合标杆项目50个、示范项目500个;培育数据融合新业态，支持5G、人工智能等应用推广，加快贵阳大数据交易所整合重组，支持满帮等企业做大做实总部，支持易鲸捷等企业获得更多应用场景和推广商用，数字经济增加值突破6000亿元。狠抓产业园区提质发展。开展产业园区主导产业培育提升行动，发挥比较优势选准主导产业，推动配套企业向园区集聚，促进产业高端补链、终端延链、整体强链。制定实施推进产业园区高质量发展的指导意见，理顺园区政企关系和管理体制，坚持“亩产论英雄”，促进低产低效企业逐步退出，实现“腾笼换鸟”。狠抓龙头企业培育壮大。发挥龙头企业对产业集群的带动作用，支持盘江煤电、乌江能源、振华电子等国有企业做强做优做大，发挥华为、吉利、中伟新材料、老干妈等企业集团带动作用，打造一批专精特新“小巨人”企业和单项冠军企业。实施企业上市培育行动。新增入规工业企业500家。

　　(三)全力提升城镇综合承载能力，加快推进新型城镇化。坚持以人为核心的新型城镇化，从省情特点出发，推动大中小城市和小城镇协调发展，推进产城互动，完善功能配套，增强人口承载力、内需带动力、发展竞争力。优化城镇空间布局。启动实施“强省会”五年行动，加快贵阳贵安融合发展，建设贵阳—贵安—安顺都市圈，提升人口和产业聚集能力，带动黔中城市群加快发展;支持遵义做强，与贵阳唱好“双城记”;支持毕节试验区加快建设贯彻新发展理念示范区;支持其他市(州)中心城市做优做特;支持县城和小城镇加快发展，成为城乡融合发展的重要载体。基本完成县级以上国土空间总体规划。做强城镇经济。坚持以城聚产、以产兴城、产城融合，促进工业园区与城镇建设相互支撑、协调发展。积极培育城镇服务经济、消费经济、创新经济。以县城和中心镇为主载体，集中布局一批劳动密集型产业，建设一批返乡创业示范园区和示范项目，发展一批各具特色的工业小镇、农产品精深加工小镇、文化旅游小镇，提高吸纳就业能力。提升城镇品质。实施城市更新行动，强化城镇总体规划和城镇设计，推进城镇生态修复和功能完善工程。强化历史文化保护，塑造独具特色的城镇风貌。启动实施城镇老旧小区改造三年行动计划，运用市场化方式推进城中村、棚户区改造。加强无障碍人行通道、人行天桥、地下通道、人防工程等建设。坚持“房住不炒”，促进房地产市场平稳健康发展。加快推进成品住宅建设试点，推动建筑业转型升级。完善城镇交通网络，强化机场、高铁站、客运站无缝衔接枢纽通道建设，打通断头路、疏通拥堵路。常态化开展文明城市、卫生城市创建，提升城市治理水平。推进智慧城市建设。加快农业转移人口市民化。全面落实“三挂钩”政策。完善居住证制度，积极引导易地搬迁人口落户城镇，对暂时不愿意落户的，为其办理居住证和市民证，享受同等公共服务待遇。按照常住人口规模配置公共服务。基本建成城镇保障性安居工程3.75万套，加大租赁住房供给，更好解决城市新市民和年轻人住房问题。

　　(四)全力发展现代服务业，加快推进旅游产业化。发挥气候、生态、文化等资源比较优势，丰富旅游生态和人文内涵，打造有核心竞争力的旅游品牌，促进“旅游+”多产业融合发展，提升旅游对经济社会发展的带动力和贡献度。推动旅游资源开发项目提质增效。坚持以市场化为导向，创新旅游资源开发模式，引进战略投资者和投资经营主体，加快旅游资源整合重组和整体性开发，打造独具特色的精品景点景区，提升旅游品质和竞争力。加大对闲置、低效旅游项目的盘活提升力度，力争尽快发挥更大效益。大力培育旅游市场主体。实施旅游经营主体培育专项行动，着力引进一批辐射带动力强的旅游龙头企业，以及品牌酒店、特色民宿、旅行社、演艺等专业性旅游企业，大力扶持本土旅游企业，新增营业收入超亿元旅游企业5家以上。支持优强旅游企业上市。加快发展特色旅游。积极发展避暑康养、温泉度假、红色旅游、研学旅游、体育旅游，加快交旅融合发展，开发适应市场需求和消费升级的新业态。推出一批精品旅游线路，加快长征国家文化公园贵州重点建设区建设，打造各类特色旅游带。做大做强“贵银”、苗绣等特色旅游商品品牌。创新旅游宣传营销体系，推广“一码游贵州”智慧旅游平台，进一步开拓国际国内市场。创新办好旅游产业发展大会和国际山地旅游暨户外运动大会。着力优化旅游服务。围绕吃住行游购娱全产业链，健全服务标准，提升服务质量。加强旅游市场监管，对侵犯游客合法权益的行为零容忍。强化旅游安全保障，推动山地旅游救援中心建设。深入开展“文明在行动·满意在贵州”活动，着力实现“三增一降”，让贵州成为游客向往的旅游胜地。全面提升现代服务业水平。推动制造业和生产性服务业深度融合，支持贵阳改貌、都拉营、遵义黔北、黔南昌明等货运枢纽建设，加快物流运输结构调整，发展多式联运、网络货运等运输组织方式，构建山地特色应急物流体系，国家A级物流企业达到60家，社会物流总费用与地区生产总值比率下降到15%以内;深入开展“引金入黔”，发展绿色金融、普惠金融、科技金融，建好贵安新区绿色金融改革创新试验区，积极争创国家级普惠金融改革试验区;培育研发设计、法律服务、检验检测认证等服务业。大力提升育幼、家政、物业等生活性服务业发展质量。

　　(五)着力扩大有效投资和消费，深挖释放内需潜力。充分发挥有效投资关键作用和消费基础作用，创新投融资模式，提高投资效益，培育消费新业态，激发市场需求，形成需求牵引供给、供给创造需求的动态平衡。优化投资结构。聚焦主攻方向，项目化推进新型工业化、新型城镇化、农业现代化和旅游产业化，分别完成投资2600亿元以上、2400亿元、650亿元和1000亿元。实施国家高速公路“补断畅卡”工程，加快建设贵南、盘兴等高铁项目，启动贵广铁路达速改造工程，建成贵阳龙洞堡机场三期工程，开展水利“百库大会战”，天然气管道联通67个县，实施新基建三年行动，新建5G基站2万个，“六网会战”完成投资2000亿元左右。强化资金保障，优化财政支出结构和方式，推进政府投资基金优化整合，发挥“四两拨千斤”作用，完成民间投资6000亿元左右。繁荣消费市场。实施消费扩容提质大行动，扩大汽车、家电、家具、家装消费。提升社区综合服务能力，打造15分钟社区便民生活圈。引导企业增加高性价比商品和服务供给，扩大县域消费、乡镇消费。实施生活服务数字化赋能工程，建设智慧商店、智慧街区、智慧商圈，培育“云经济”等新型消费。发展步行街经济、假日经济、夜间经济、首店经济。开展多彩贵州促消费、黔菜美食季等主题消费活动，支持酸汤等特色饮食产业规模化品牌化发展。扎实开展产业大招商。进一步营造以项目论英雄、以招商比能力的浓厚氛围，引进优强企业1000家以上，新增产业到位资金6200亿元以上，其中工业项目到位资金占比50%以上，重点抓好领导招商、产业链招商、驻点招商、园区招商和央企招商。完善省市县项目落地推进联动机制，提高签约项目入园率、开工率、投产达产率，建立招商工作考核通报制度。大力优化营商环境。全力打造“贵人服务”品牌，建设国内一流营商环境。营造更好的政务环境，深化“放管服”改革，推进行政审批“三减一降”，实施“数字政府”建设行动，推进省内高频热点事项“全省通办”，基本实现政务服务高频事项“跨省通办”。营造更好的法治环境，加强“双随机、一公开”监管，完善社会信用体系，依法保障投资者权益。营造更好的商务环境，强化用地、用工、用电、用水、用气和信贷等要素保障，切实降低企业成本，打造投资洼地。营造更好的社会环境，深化服务民营企业六大专项行动，开展领导干部入企走访活动，实施贵商扶持计划，构建亲清政商关系。务必在全省上下形成人人爱护营商环境的浓厚氛围，让良好营商环境成为贵州融入新发展格局的核心竞争力!

　　(六)深化改革开放创新，不断增强发展活力动力。用好改革开放关键一招，发挥好创新第一动力作用，提升服务经济社会高质量发展的能力。深化重点领域改革。深入实施国企改革三年行动，推动国有平台公司市场化转型，规范政府举债行为，切断地方政府通过国有企业违规举债通道。全面推进零基预算改革，加强预算约束和绩效管理。理顺省市县事权与支出责任。深化机关事业单位经营性资产集中统一监管改革。推进政府性融资担保体系、农村信用社改革，完善地方金融监管体系。深化供销社改革。开展“标准地”、混合用地改革试点。试行峰谷分时电价政策，扩大电力市场化交易。推进水利工程和城镇供水价格改革。探索推进低空空域管理改革。落实国防动员体制改革任务。提升对外开放水平。加快建设内陆开放型经济试验区，积极申建中国(贵州)自由贸易试验区，加强对外开放口岸建设，建成“一局四中心”。全力推进“1+8”国家级开放创新平台和开发区优化提质，更好发挥集聚产业、带动开放、引领创新重要作用，新增综合产值50亿元以上的开发区10个。办好数博会、酒博会、茶博会、中国—东盟教育交流周等重大开放活动。抢抓区域全面经济伙伴关系协定和中欧投资协定签署机遇，实施贸易高质量发展行动，培育跨境电商、加工贸易、海外仓等新业态，扩大茶叶、化肥、轮胎、吉他等商品出口，货物进出口贸易额增速高于全国平均水平。提升科技创新能力和水平。深入开展“千企面对面”科技服务行动，实施关键核心技术攻关“揭榜挂帅”，力争在特色农产品和铝、磷、锰、钛等领域精深加工取得突破，大力发展智能制造、智能采掘。深化“产学研用”融合，落地一批重大科技成果转化项目。实施规上企业研发机构扶持行动，大力培育“瞪羚”“独角兽”企业，高新技术产业产值增长10%左右。推动贵州科学城、花溪大学城联动发展，推进省部共建公共大数据国家重点实验室。完善科技创新体制机制，加大知识产权创造、运用和保护力度。建设高端智库。奋力推进“人才大汇聚”，加强与国内外一流高校、科研院所合作，培养和引进一批创新领军人才和产业紧缺人才，加强人才服务保障，千方百计留住和用好优秀人才，让更多“千里马”在贵州大地竞相驰骋!

　　(七)强化污染防治和生态建设，推进生产生活方式绿色转型。继续打好污染防治攻坚战，深入推进国家生态文明试验区建设，落实长江经济带生态大保护各项措施，以生态环境高水平保护促进经济高质量发展。强化问题整改。抓好中央生态环保督察、长江经济带警示片等反馈问题整改，聚焦磷化工、生活垃圾填埋场、尾矿库等重点行业领域，开展从严排查整治专项行动。强化污染防治。深入推进“双十工程”。加强大气污染协同治理，推进黑臭水体治理。开展长江经济带入河排污口排查整治。实施园区、乡镇生活污水设施及配套管网提升工程。加强受污染耕地和建设用地安全利用。深入推进磷化工企业“以渣定产”和大宗工业固体废物综合利用。提高危险废物、医疗废物处理能力。强化农业农村面源污染治理。加强生态环境监管和应急保障体系建设。强化生态修复与治理。坚持山水林田湖草系统治理，加强生物多样性保护。实施乌江、赤水河流域生态保护修复工程，落实长江流域重点水域十年禁渔。强化河(湖)长制、林长制。深入推进国土绿化，完成营造林360万亩、石漠化治理600平方公里、水土流失治理2980平方公里，恢复治理历史遗留矿山3000亩。强化绿色转型。划定落实“三条控制线”。实施“三线一单”生态环境分区管控。推进绿色经济倍增计划，创建绿色矿山、绿色工厂、绿色园区。倡导绿色出行，公共领域新增或更新车辆新能源汽车比例不低于80%，加强充电桩建设。推进垃圾分类和减量化、资源化。制止餐饮浪费行为。开展生态日等活动，办好生态文明贵阳国际论坛年会。强化制度体系建设。实施资源有偿使用和生态补偿制度，推广环境污染强制责任保险制度，健全生态补偿机制，推动排污权、碳排放权等市场化交易。推进生态产品价值实现机制试点。推动赤水河流域酱香白酒生产保护区立法，对酱酒生产环境实施最严格保护。

　　(八)防范化解重大风险，切实保障社会安全稳定。增强忧患意识、坚持底线思维，加大统筹发展和安全力度，有效防范化解各类风险挑战，营造高质量发展良好环境。抓实常态化疫情防控。坚持“外防输入、内防反弹”，压实“四方”责任，落实“科学防控、精准防控、人物同防、闭环管理”的防控策略。强化高中风险地区入黔人员和物品的排查管控，加强重点人员、重点场所防控。创新医防协同机制，加强疫情监测预警处置。引导群众合理出行、减少聚集、做好个人防护。强化应急物资保障，有序推进新冠病毒疫苗接种，坚决守住疫情不反弹底线。防范化解政府债务和金融风险。实施更加严格的政府债务管理措施，压实市县政府主体责任，坚决遏制增量，妥善处置存量，全面盘活存量资产，多渠道化解政府债务，稳步降低债务率，切实防范债务违约风险。强化金融风险防范，扎实推进高风险金融机构、金融资产类交易场所风险化解，重拳打击非法集资和逃废债行为，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。维护社会和谐稳定。依法解决群众合理诉求，开展重大决策社会稳定风险评估，做好信访维稳工作。强化厂务公开、村务公开，构建和谐劳动关系。健全立体化智能化社会治安防控体系，加快推进全国市域社会治理现代化试点。依法打击犯罪活动，常态化开展扫黑除恶。强化食品药品安全监管。提升网络及大数据安全能力。开展净网行动。加强政务舆情收集、研判和处置。深入实施安全生产专项整治三年行动，加强应急管理体系和能力建设，强化自然灾害综合防治。支持发展巨灾保险。

　　(九)全力保障和改善民生，不断提高人民生活品质。坚持量力而行、尽力而为，健全基本公共服务体系，创新服务提供方式，兜牢基本民生底线，让人民群众生活更有质量、更加美好。扎实做好稳就业促增收工作。落实就业优先政策，积极促进高校毕业生、农村劳动力、退役军人、退捕渔民等重点群体就业，持续实施“雁归兴贵”行动计划，开展职业技能提升行动，加强“贵州技工”培训。规范公益岗位管理。实施城乡居民增收计划，提高低收入群体收入水平，扩大中等收入群体。强化农民工工资支付保障，实施根治欠薪专项行动。促进教育更加公平更有质量。推进学前教育普及普惠发展。实施义务教育公办强校计划，推动义务教育优质均衡发展。推进普通高中示范优质特色多样化发展。推动职业教育与产业就业紧密衔接。实施高校提升行动，加强一流学科建设，做强贵州大学。发展特殊教育、民族地区教育和民办教育。启动实施“强师工程”，继续实施“阳光校园·智慧教育”工程。强化师德师风建设，营造尊师重教的社会氛围。提高社会保障水平。继续扩大社会保险覆盖面，实施失业保险省级统筹，加强社会保险基金监管。强化最低生活保障，落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，改善城市困难职工、低收入群体等困难群众生活。加强留守儿童、困境儿童、失独家庭、残疾人关爱服务。做好因公殉职人员抚恤。推进健康贵州建设。加强全省疾控体系和省重大公共卫生防控救治基地建设，提高突发公共卫生事件监测和处置能力。深化医药卫生体制改革，推动区域医疗中心和县域医共体建设，建立三级医院联接社区卫生服务中心机制，完善分级诊疗制度。继续实施“银龄计划”和“黔医人才计划”，加强重点专科和基层医疗卫生人才队伍建设。推进“互联网+医疗健康”示范省建设，加强妇幼健康、老年健康服务，健全健康管理服务体系。加强医保基金监管，支持职工医疗互助。推动中医药、民族医药振兴发展。深入开展爱国卫生运动。倡导全民健身。发展普惠性养老服务。增加社区居家养老服务设施供给，加快构建中心城区“15分钟养老服务圈”。推进特困失能人员集中照护和农村互助养老服务。推动医养康养融合、养老事业产业协同发展。丰富群众精神文化生活。办好庆祝建党100周年系列活动，推出一批文艺精品。实现新时代文明实践中心县级全覆盖。加快中国(贵州)智慧广电综合试验区建设。重视考古工作，加强重要文化、自然遗产、非物质文化遗产系统性保护，传承发展优秀民族文化。倡导全民阅读，新建和改扩建一批图书馆、文化馆、博物馆、文学馆等公共服务设施，启动多彩贵州艺术中心和省文化馆建设。深入开展民族团结进步创建工作。加强国家安全、国防动员、双拥共建、民族宗教、外事侨务、史志档案、气象地震等工作，支持工会、共青团、妇联、文联和作协、社科联、科协、残联、红十字会、慈善等事业发展。

　　我们继续扎实办好“十件民生实事”：(1)新建改扩建公办幼儿园100所。(2)提质扩能40个县级医疗卫生机构，提升基层医疗机构服务能力。(3)改造提升50个标准化养老院，新增1万张护理型床位。(4)开展职业技能培训100万人次，实现农村劳动力转移就业70万人，公益岗位安置就业困难人员6万人。(5)选派2000名科技特派员赴基层开展农技服务，选聘100名各类“产业导师”助推乡村振兴。(6)建成省地质博物馆，并免费向公众开放。(7)实施城镇老旧小区改造16.8万户，新建城市公共停车位3万个。(8)创建易地搬迁综合性文化服务示范点100个，改造提升旅游景区示范厕所100个。(9)改造村道安全生命防护工程1500公里、农村公路危桥150座。(10)建成150个乡镇标准化应急救援站、2000个行政村应急广播系统。群众的事情就是政府的大事，我们要尽心尽力把实事办实、好事办好，让老百姓满意!

　　四、全面推进政府治理能力现代化

　　适应新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，对政府自身建设提出了更高要求。我们要始终坚持党对政府工作的全面领导，以高质量发展统揽全局，强化质量效益意识、市场意识、协调发展意识、过紧日子意识、安全意识，把抓落实作为主旋律，努力建设人民满意的服务型政府。

　　(一)坚决做到“两个维护”。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，对标对表党中央决策部署，不折不扣抓好贯彻落实，以实干实绩诠释对党绝对忠诚。

　　(二)切实转变发展观念。完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚决把工作重点转到高质量发展上来，更加注重开拓创新，破除惯性思维、跳出路径依赖，决不墨守成规、因循守旧;更加注重质量效益，花钱必问效、无效必问责，没有质量、没有效益的事情坚决不做;更加注重按市场规律办事，该交给市场做的事情，政府决不越俎代庖;更加注重统筹协调，坚决守好两条底线，多彩贵州拒绝污染，确保发展思路、发展方式、发展举措实现根本性转变!

　　(三)着力强化依法行政。把习近平法治思想贯彻落实到政府工作全过程，切实推动民法典实施，坚持法无授权不可为、法定职责必须为。坚持依法决策，健全重大决策事前评估和事后评价制度，强化行政规范性文件合法性审查。严格规范公正文明执法，做好行政复议、政务公开等工作。严格执行人大及其常委会决议决定，自觉接受人大监督、政协监督和社会监督、舆论监督，认真听取民主党派、工商联和无党派人士意见建议。强化诚信政府建设，坚决杜绝“新官不理旧账”。

　　(四)保持务实高效作风。坚持把调查研究作为基本工作方法，深入基层一线，充分听取市场主体和群众意见，切实提高科学决策、民主决策水平。坚持干什么学什么、缺什么补什么，依靠学习提高担当新使命的能力水平，确保急难险重任务面前顶得上、攻得下。坚持不图虚名、不务虚功，力戒形式主义、官僚主义，坚决杜绝形象工程、政绩工程。坚持“三个区分开来”，健全激励干部担当作为机制，做到严管与厚爱相结合，让广大干部想干事、肯干事、能干成事!

　　(五)始终做到清正廉洁。坚决贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，深入推进全省政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，持续营造风清气正的政治生态。加强重点领域、关键环节、关键岗位监督管理，压缩设租寻租空间，防止权力滥用，严肃查处损害群众利益、破坏营商环境的违法违规行为。坚持政府过紧日子，坚决杜绝大手大脚花钱。自觉把纪律和规矩挺在前面，自觉接受纪检监察监督，保持干净干事的底线操守，始终做到奉公守节、廉洁为民。

　　各位代表!雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共贵州省委坚强领导下，不忘初心、牢记使命，咬定青山不放松，脚踏实地加油干，以优异成绩庆祝建党100周年，向着第二个百年奋斗目标阔步前进!

