各位代表：

　　现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和其他列席人员提出意见。

　　五年工作的回顾

　　1998年以来，自治区第九届人民政府高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践“三个代表”重要思想，全面贯彻党的十五大精神，在自治区党委的正确领导下，坚持以经济建设为中心，认真贯彻中央扩大内需的方针、积极的财政政策和稳健的货币政策，团结和带领全区各族人民，克服各种困难，开拓进取，扎实工作，实现了“九五”计划的总体目标，西部大开发取得重要进展，完成了本届政府的各项工作任务。过去的五年，是自治区经济持续稳定健康发展，与时俱进，继往开来的五年；是解放思想，深化改革，扩大开放的五年；是以市场为导向，优化资源配置，加大经济结构战略性调整的五年；是紧紧抓住西部大开发机遇，投资力度大，重点建设项目多，基础设施条件和投资环境不断改善的五年；也是全区政治稳定，民族团结，社会发展，人民安居乐业的五年。是新疆发展最好的历史时期之一。

　　一、综合实力显著增强，结构调整取得成效

　　国民经济持续稳定增长。预计2002年全区国内生产总值1598亿元，比1997年的1050亿元增长45.3%，年均增长7.8%，其中第一产业增长4.5%，第二产业增长8%，第三产业增长9.9%；人均国内生产总值由1997年的5904元增加到8322元。三次产业占国内生产总值的比重由1997年的26.7：39.3：34.0调整为2002年的19.1：42.0：38.9。全口径财政收入212亿元，比1997年的110亿元增长93％，年均增长14%。全社会固定资产投资812亿元，比1997年的447亿元增长81.7％，年均增长12.7%。外贸进出口总额25.1亿美元，比1997年的14.5亿美元增长73.5％，年均增长11.7%。

　　农业经济稳步发展。加强了水利、农村道路和电网等基础设施建设，有效地提高了农业综合生产能力。2002年农业增加值305亿元，比1997年增长24.6%。积极调整农业结构，大力发展特色农业，特色经济作物占总播面积的50%，比1997年提高5.5个百分点。建成了全国最大的商品棉生产基地。以番茄、红花、枸杞等为代表的红色产业发展较快。畜牧业占大农业的比重由1997年的19.4%上升为28.2%，林果总面积由274万亩扩大到582万亩，成为近两年农民增收的重要来源。农业产业化进程加快，销售收入超亿元的龙头企业32家。大力改善贫困地区的生产生活条件，五年共解决了67万贫困人口的温饱问题，基本完成“八七”扶贫攻坚计划，实施了新阶段扶贫开发。城市化进程加快，城市由1997年的19个增加到22个。

　　工业整体素质明显提高。加快了结构调整和技术改造，累计完成限额以上技术改造项目290多项。石油、天然气、铜、钾盐等矿产资源勘探开发取得重大突破。石油化学工业得到长足发展，已初步形成我国西部重要的石油及石油化工基地。原油、天然气、机制糖、纱等产品产量已跃居全国前列。特色工业发展较快，番茄制品、啤酒花、石材、家具等产品形成一定优势。预计2002年实现工业增加值473亿元，比1997年增长40.5%，年均增长7.0%。培育和组建了一批跨地区、跨行业、跨所有制的大型企业集团。国有企业改革脱困三年目标基本实现。

　　服务业结构不断改善。传统服务业得到提升，信息、金融、证券、旅游、房地产开发等现代服务业快速发展。流通业出现新趋势，大型超市、连锁店、专卖店不断涌现，现代化的电子商务、物流中心、配送中心正在兴起。新建了一批辐射全疆的商品批发交易市场，制定了鼓励消费的政策措施，促进了居民消费。旅游业发展迅猛，成为新的经济增长点和一些地区的支柱产业，五年共接待国内游客3502万人次，旅游总收入250亿元；接待海外游客123万人次，创汇4.6亿美元。先后成功举办了中国国内旅游交易会和“新疆风情万里行—首届新疆旅游节”。大力整顿和规范市场经济秩序，查处了经济领域中的违法违规行为，经济秩序明显好转。

　　二、固定资产投资快速增长，重点建设成就显著

　　五年累计完成全社会固定资产投资3183亿元，比前五年增加87%。建设吐—乌—大高等级公路、乌—奎高速公路、南疆铁路库—喀段、乌鲁木齐机场改扩建、乌鲁瓦提水利枢纽、三大油田勘探开发、塔城铁厂沟电厂扩建、农村电网改造、新疆光缆干线扩容改造、新疆第二出疆光缆、乌鲁木齐第二长途电信枢纽、独山子乙烯改扩建、泽普石化厂化肥扩建、乌鲁木齐污水处理、塔里木农业灌溉和环保二期、新疆棉花基地、粮食储备库等基础产业和基础设施重点项目64个，其中已建成投产38个。五年新增铁路970公里，干线公路1256公里，发电装机容量145万千瓦，原油生产能力1407万吨。建成高速公路506公里，结束了我区没有高速公路的历史。举国关注的西气东输工程如期开工。这些大型骨干项目的完成和生产能力的实现，为新疆今后的大发展打下了坚实基础。

　　三、西部大开发取得实质性进展，推动了经济持续增长

　　根据国家西部大开发的战略部署，结合新疆实际制定了西部大开发规划，出台了招商引资、税收、土地和矿产资源等一系列优惠政策和措施，清理了与世贸组织规则、市场经济体制和西部大开发不相适应的各类规章和政策性文件，撤销合并了一批行政审批项目，规范了政府行为，强化了服务意识，改善了投资环境。经济结构进一步优化，科技教育快速发展，对外开放不断扩大，基础设施和基础产业建设取得重大进展，三年累计投入资金2128亿元，开工建设了一批关系自治区长远发展的重点建设项目，办成了一些多年想办而没有力量办的大事。

　　加强了生态建设和保护。天然林保护、“三北”防护林、退耕还林还草、野生动植物保护及自然保护区建设、速生丰产林基地建设等生态工程进展顺利，累计完成宜林荒山荒地造林645万亩，退耕还林还草247万亩，山区更新造林235万亩。目前已建成各类自然保护区26个，总面积20.4万平方公里。塔里木河综合治理工程全面启动，先后4次从博斯腾湖向下游调水10.5亿立方米，获得良好的生态效果。重视做好国土资源保护工作，耕地、矿产、森林、水资源的合理开发利用和保护成效显著。

　　天山北坡经济带迅速发展。采取突出重点、扶优扶强、加快融合发展等一系列措施，吸引国内外资金参与天山北坡经济带的开发建设，出现了一批科技含量高、竞争能力强、具有一定知名度的大型企业和企业集团。目前天山北坡经济带经济总量已占全区国内生产总值的50％左右，并以每年12％以上的速度迅猛增长，带动了相关地区的经济发展。

　　四、各项改革稳步推进，开放型经济不断发展

　　以国企改革为主的各项改革取得明显成效。对国有企业实施战略性改组，183家国有及国有控股的大中型企业绝大部分进行了公司制改革。稽查特派员试点工作取得进展。一大批国有企业实施资产重组，促进了生产要素向优势企业集中，优化了资本结构。采取联合、兼并、租赁、承包、出售和股份合作制等形式放开搞活国有小企业。资本市场初步形成，目前上市公司23家，资产总额超过330亿元。粮食、棉花流通体制改革取得突破。组建了一批大型骨干流通企业，商业企业改制面90％以上。加大所有制结构调整力度，非公有制经济快速发展。目前全区注册个体工商户43.6万户，从业人员66.5万人，分别比1997年增长29.4％和30％；私营企业注册2.8万户，从业人员36万人，分别增长1.7倍和1.9倍；2002年上缴税金25.8亿元，占全区税收的14%。财政管理改革取得成效，实行“收支两条线”管理，推行了政府采购和统发工资制度，部门预算和农村税费改革试点取得阶段性成果。积极推进科技教育体制改革，促进了科技教育与经济的紧密结合。金融、税收、住房、文化、卫生等各项改革都取得了较大进展。政府机构改革基本完成，政府职能进一步转变。市场决定价格的机制基本形成，市场在资源配置中的基础性作用明显增强，社会主义市场经济体制初步建立。

　　就业再就业工作和社会保障体系建设取得进展。五年实现142万人次就业再就业，城镇登记失业率控制在4%以内。“两个确保”得到巩固，累计为37.9万下岗职工发放基本生活保障费23.6亿元，筹集养老保险统筹金145亿元，确保了国有企业下岗职工基本生活保障费和离退休人员基本养老金按时足额发放，补发了企业历年拖欠的2.3亿元养老金。城镇职工基本医疗保险制度基本建立，失业、工伤、生育保险覆盖面逐步扩大。城市居民最低生活保障基本实现应保尽保。

　　对外开放水平不断提高。加大招商引资力度，对外贸易和经济技术交流合作规模继续扩大，与100多个国家和地区建立了经贸关系，大经贸格局基本形成。五年累计实现进出口总额98.4亿美元，比前五年增长57.7%，其中边境贸易额53.9亿美元，占进出口总额的55.0%；实际利用外商直接投资1.3亿美元，吸引了36个国家和地区的企业来我区投资。加强了横向经济联合和技术协作，累计签订经济技术协作项目合同353亿元，引进外省到位资金81亿元。成功举办了每年一届的“乌洽会”，五年对外贸易总成交额69.1亿美元，国内贸易和经济技术开发合作成交额1073.3亿元。经济技术开发区、高新技术产业开发区、边境经济技术合作区稳步发展，对外开放城市投资环境逐步改善。口岸建设和管理得到加强，通关能力不断提高，全区口岸年过货量650万吨，其中阿拉山口口岸年过货量达到580万吨，居全国铁路口岸第二。

　　五、坚持实施科教兴新和可持续发展战略，各项社会事业全面进步

　　科技教育事业蓬勃发展。五年取得重大科技成果1176项，获国家和自治区奖励的501项，部分成果达到国际国内领先水平。获专利授权3203件。实施国家科技计划项目和自治区重点项目1307项，加快了科技成果向现实生产力的转化，科技进步对经济增长的贡献率提高。教育事业迈上新台阶，中小学办学条件改善，“两基”工作进展顺利。高等教育结构调整取得进展，重新组建了一批重点大学，新疆大学211工程进入实质性阶段。高校毛入学率由1997年的9%上升到14.8%。

　　计划生育、环境保护工作取得新成绩。全面落实计划生育“三为主”方针，人口出生率和人口自然增长率分别下降到16.3‰和10.9‰。依法加强了环境保护和污染治理，完成城市环境保护基础设施建设投资43.5亿元，建成一批城市污水、垃圾处理设施和集中供热工程。通过实施“一控双达标”和“13211”环保行动计划，实现了主要污染物排放总量控制的阶段性目标，重点工业污染企业的主要污染物基本达标排放。已建成烟尘控制区63个，环境噪声达标区40个。乌鲁木齐市治理大气污染的“蓝天工程”进展顺利，空气质量有所改善。

　　文化艺术、卫生体育等事业再创佳绩。实施了“丝绸之路边疆文化长廊”、创建“文化建设先进县”等重点文化工程。创作演出了一批反映时代精神、群众喜闻乐见的优秀作品，部分作品获“五个一工程”奖。大型民族歌舞《我们新疆好地方》等艺术精品受到国内外观众好评。重视做好对十二木卡姆等民族传统文化遗产和优秀民间艺术的挖掘整理，加强了文物保护工作。加大了广播电视基础设施建设投入，广播、电视人口综合覆盖率分别达到91.3%和90.9%，比1997年提高8.5和12.1个百分点。医疗卫生条件日益改善，加强了重点传染病、地方病的监测和防治工作。大力开展群众性体育活动，连续5年被评为全国体育先进省区。成功举办了自治区第九届运动会和两届民运会。五年累计在国际国内比赛中获64枚金牌、61枚银牌和58枚铜牌。完成了3条邻省省界和22条地州界的勘界任务，解决了历史遗留问题。审计、统计、档案、质量监督、气象水文、地震监测、外事侨务、残疾人和老龄事业、语言文字以及其他各项事业都取得了新成绩。

　　六、努力为群众办实事，人民生活得到改善

　　九届政府确定的为群众办实事项目如期完成。累计投入农村防病改水资金11.8亿元，解决了434万人和1035万头牲畜的饮水问题。新建乡村广播电视收转站1658个，实现了“村村通广播电视”和“西新工程”一、二阶段目标，结束了通电乡村不能听广播看电视的历史。完成县级医疗卫生机构投资2500万元，建筑面积12万平方米。建成县计划生育指导站17个。实施“视觉第一中国行动新疆光明工程”，使近4万名白内障患者重见光明。新改建县乡道路6788公里。新增通电乡75个，全部乡实现了通电。乌鲁木齐管道天然气工程、石油液化气供应、经济适用住房和教师住房建设都取得了进展。重视和关心困难群众的生活，五年共安排救灾款6.2亿元，安置灾民17.3万人次。补发了1993年工资改革以来欠发职工个人的工资。认真处理群众来信来访、复转军人安置、大中专毕业生就业、土地草场纠纷等问题。

　　城乡居民消费水平提高，生活质量明显改善。预计2002年城市居民人均可支配收入7276元，比1997年增加2417元，扣除价格因素实际年均增长9.0%；农牧民人均纯收入1861元，比1997年增加357元，扣除价格因素实际年均增长4.8%。反映城镇和农村居民生活水平的恩格尔系数分别下降到35%和49%。城市居民人均居住面积15.8平方米，农村人均居住面积18.6平方米。完成牧民定居半定居4万多户，使全区76%的牧民实现了定居半定居。2002年末全区城乡居民储蓄存款余额1120亿元，人均5970元，分别比1997年增加444亿元和2035元。城乡居民家庭高档电器和耐用消费品普及率显著提高。每百人拥有固定和移动电话分别由1997年的5.5部和0.4部，增加到17.7部和9.5部。

　　七、精神文明和民主法制建设取得成效，社会政治大局保持稳定

　　坚持以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人为目标，以爱国主义、集体主义、社会主义教育和社会公德、职业道德、家庭美德教育为主要内容，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观，不断提高各族干部群众的思想道德水平。巩固发展了军政军民团结，一批县（市）先后被命名为全国及自治区“双拥”模范城（县）。

　　开展了民族团结教育月和创建民族团结进步模范单位、争做民族团结进步模范个人活动，“三个离不开”的思想深入人心，在全社会形成了各民族互相尊重、携手共进、共同繁荣的局面。全面贯彻党的民族政策和宗教政策，依法加强了对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。认真贯彻中央关于维护新疆稳定的一系列方针、政策和工作部署，高度重视并做好维护稳定工作，严厉打击境内外民族分裂主义骨干分子、暴力恐怖犯罪分子、宗教极端势力为首分子，以及法轮功等邪教组织及其他敌对势力的各种破坏活动，深入开展严打整治斗争，加强社会治安综合治理，保持了我区的社会政治大局稳定。

　　社会主义民主和法制不断完善。各级政府要自觉接受同级人大及常委会的监督，认真执行自治区人大的各项决议，加强与自治区政协、各民主党派、无党派人士、工商联和人民团体的联系。五年提请人大常委会审议地方性法规草案32件，制定发布政府行政规章33件。办理全国和自治区人大代表建议、政协委员提案7762件。坚持依法行政，开展了行业纠风和治理“三乱”工作。狠抓领导干部廉洁自律，加大了从源头上治理腐败的力度。

　　八、履行屯垦戍边的历史使命，兵团经济建设和各项事业稳步发展

　　兵团广大干部职工紧紧围绕“发展壮大兵团，致富职工群众”的工作目标，进一步深化改革，扩大开放，推动经济持续健康发展。预计2002年国内生产总值222亿元，比1997年增长62.7%，年均增长10.2%。结构调整成效显现，特色农业发展迅速，初步形成棉花种植、园艺、畜牧业“三足鼎立”的格局。积极推进国有企业改革，龙头企业对经济增长的拉动作用增强。固定资产投资力度加大。对外贸易步伐加快，石河子经济开发区快速发展。社会保障体系逐步建立，职工生活水平明显提高，预计职工年均工资收入7760元，比1997年增加2310元，年均增长7.3%。兵地融合经济进一步发展。精神文明、民主法制建设得到加强，各项社会事业全面进步，为增强民族团结、维护祖国统一和社会稳定、巩固边防安全做出了新的贡献。

　　各位代表，刚刚过去的2002年，我们认真贯彻中央一系列方针政策和自治区党委各项部署，克服种种困难，全面完成了年初确定的主要预期目标。预计国内生产总值比上年增长8.1%，其中第一产业增长5.0%，第二产业增长8.4%，第三产业增长9.6%，整个经济运行情况好于预期。农业生产形势良好。加快了结构调整步伐，种植业继续向特色、优质和高效方向发展，畜牧业和林果业成为结构调整的亮点，农业产业化进程加快。战胜了多种自然灾害，夺得农业丰收。预计粮食产量871万吨，增长9.4％；棉花总产150万吨，下降4.5％；肉类总产105万吨，增长8.2％。工业生产稳步增长。深化国企改革，加大企业技术改造和市场开拓力度，努力扩大特色产品规模，预计工业增加值增长8.6%，原油产量超过2000万吨，发电量、钢材、水泥等主要工业产品产量都有不同程度的增长。交通运输稳步发展，预计铁路货物发送量比上年增长5.7％，公路货运量增长4.0％，民航旅客运输量增长15.9％，邮电业务总量增长38.4％。预计全社会固定资产投资比上年增长15%，其中基本建设投资增长24.2％，更新改造投资增长6.3％。重点建设项目进展顺利，独山子乙烯改扩建、新疆电信东环及北环光缆等7个项目建成投产；新疆优质棉基地建设、农村电网建设与改造等7个项目实现单项和部分投产目标；新开工建设了吉林台一级水电站、阿舍勒铜矿采选工程等6个项目。消费品市场稳中趋升，预计社会消费品零售总额442.5亿元，增长8.9%，居民消费价格指数99.6％。对外贸易大幅增长，预计外贸进出口总额比上年增长41.7％，其中出口总额12.0亿美元，增长79.5％；实际利用外资1.67亿美元，比上年增长2.5％。财政收入增长较快，预计地方财政收入134亿元，比上年同口径增长15.8％。金融信贷结构进一步调整，加大了对经济建设的支持。各项社会事业全面发展。推广先进适用科学技术，促进了传统产业的改造升级和新兴产业的形成。增加了教育投入，“贫困地区义务教育工程”和中小学危房改造工程进展顺利。普通高校本专科招生比上年增长9.5％，研究生招生增长31.2％。30万人实现就业再就业，三条保障线和“两个确保”继续巩固，48万人纳入“低保”范围。人民生活继续改善，城市居民人均可支配收入比上年增长15.0％，农民人均纯收入实现了增加150元的目标。计划生育、环境保护、文化、卫生、体育等各项社会事业都取得了新成绩。

　　各位代表，五年来，在党中央、国务院的亲切关怀和自治区党委的正确领导下，全区各族人民辛勤劳动，团结奋斗，取得了丰硕成果。在此，我代表自治区第九届人民政府向全区各族工人、农牧民、农垦职工、知识分子、干部、社会各界人士，向支持我们工作的中央驻疆单位、驻疆部队、武警官兵、人民警察以及所有关心、支持新疆建设的各界朋友表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

　　在五年的工作实践中，我们积累了宝贵的经验：

　　第一，坚持从实际出发，不断完善经济发展战略。发展是硬道理，做好新疆工作，归根到底是要把经济建设搞上去。围绕发展问题，坚持实施以市场为导向的优势资源转换战略、科教兴新和可持续发展战略，不断深化对区情和市场经济的认识，积极推进经济结构调整，因地制宜发展特色经济，探索并不断完善了符合新疆实际的发展路子。

　　第二，坚持深化改革，努力扩大开放。改革开放是新疆发展的强大动力。按照建立社会主义市场经济体制的要求，进一步解放思想，以“三个有利于”为标准，大胆探索，勇于创新，积极稳妥地推进各项改革，强化市场在资源配置中的基础性作用，极大地解放和发展了生产力。坚持对内对外开放，积极参与国内外市场竞争，有效地拓展了经济的发展空间。

　　第三，坚持狠抓基础设施建设和生态环境保护，努力营造良好的发展环境。始终加大固定资产投入，加强基础设施建设，拉动自治区经济增长，特别是紧紧抓住西部大开发机遇，积极争取国家支持，集中力量建设对经济发展有重大作用的交通、水利、能源、通信等基础设施和基础产业，加大生态环境建设和保护力度，促进经济发展和人口、资源、环境相协调。

　　第四，坚持把提高人民生活水平作为我们工作的出发点和归宿。全面贯彻“三个代表”重要思想，坚持执政为民，全心全意为人民服务，实实在在为各族群众办实事，努力改善农牧区生产生活条件，不断提高城乡人民生活水平，保证人民群众共享发展成果，极大地调动了各族人民投身现代化建设的积极性和创造性。

　　第五，坚持正确处理改革、发展和稳定的关系。稳定是改革和发展的前提，改革发展促进社会稳定。坚决贯彻中央关于维护新疆稳定的各项重大方针政策，高举各民族团结进步的旗帜，深入开展反分裂斗争，坚定不移地维护新疆社会政治大局稳定，为经济发展创造了稳定的社会环境。

　　在肯定成绩的同时，我们应当看到，经济和社会生活中还存在许多不容忽视的矛盾和问题。主要是：经济发展滞后，与内地省区的差距拉大，基础设施仍不适应经济快速发展的需要；工业发展速度缓慢，质量效益不高，企业技术创新能力和竞争力不强；农业产业化程度低，农牧民收入增长缓慢，扶贫任务依然很重；非公有制经济总量较小，缺乏新的增长点；财政收支矛盾依然突出；城乡部分居民生活困难，就业再就业压力加大。此外，政府工作中也有不足，一些部门还存在形式主义、官僚主义、弄虚作假、腐败等现象。我们必须高度重视这些问题，采取有力措施加以解决。

　　今后五年的工作

　　根据党的十六大精神，自治区党委六届四次全委（扩大）会议确定到2020年经济建设和社会发展的宏伟目标是：综合实力和竞争力明显增强，建立完善的社会主义市场经济体制和更具活力、更加开放的经济体系；基础设施日趋完善；建成全国重要的石油天然气、石油化工、纺织工业、食品工业、有色金属工业和农牧产品加工工业基地，基本实现工业化；城镇化水平达到50％左右，城乡人民物质文化生活达到全国中等水平；可持续发展能力不断提高，生态环境有较大改善；建立起比较完善的社会保障体系和市场就业机制；形成比较完善的国民教育体系、科技和文化创新体系、全民健身和医疗卫生体系，国民素质进一步提高；精神文明建设和民主法制建设取得明显进展，人民的政治、经济、文化权益得到切实尊重和保障。在优化结构和提高效益的基础上，力争到2020年国内生产总值达到7720亿元，年均增长9.2%，实现比2000年翻两番半的目标，全面实现小康。

　　今后五年工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大精神，紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，以经济建设为中心，以改革开放和科技进步为动力，推进经济体制和经济增长方式的根本性转变。实施以市场为导向的优势资源转换战略、科教兴新战略和可持续发展战略，加快西部大开发步伐，加快经济结构战略性调整，坚持扩大内需的方针，加强农业基础地位，大力发展特色经济，走新型工业化路子，着力培育新的经济增长点，推动区域经济协调发展。切实做好就业再就业工作，健全和完善社会保障体系，提高人民生活水平。发展社会主义文化，建设社会主义精神文明、政治文明，确保社会政治稳定，促进社会全面进步，为实现全面建设小康社会的目标开好局。

　　今后五年自治区国民经济和社会发展主要预期目标是：国内生产总值年均增长10％；全社会固定资产投资年均增长13.5％；地方财政收入年均增长12％；进出口贸易总额年均增长9％；城市居民人均可支配收入年均增长7％；农民人均纯收入年均增长7％；城镇登记失业率控制在4％左右；人口自然增长率控制在15‰以下。

　　实现这些宏伟目标，我们有许多有利条件，也面临不少困难。主要有利条件：一是党的十六大描绘了全面建设小康社会的宏伟蓝图，为我们明确了奋斗目标，指明了前进方向，极大地激发了全区各族人民开发建设新疆的热情；二是西部大开发战略积极推进，国家加大对西部地区的支持力度，为我区经济快速发展提供了大有作为的历史性机遇；三是经过多年的建设和发展，在实践中探索出一条符合新疆实际的经济发展路子，综合经济实力明显增强，为今后的发展奠定了坚实基础；四是“思稳定、图发展、奔小康”已成为各族人民的共同意志和愿望，为我区改革和发展提供了强大的精神动力。当然，经济发展中也存在不少制约因素和困难：世界经济发展仍有许多不确定因素，经济全球化和国际市场竞争加剧对我们的挑战依然存在；经济结构不合理，市场化程度较低，有效需求仍然不足；经济发展中的一些深层次矛盾依然存在，社会热点难点问题仍比较突出。我们要把困难估计得充分一些，把应对和克服困难的措施想得周全一些，做到发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新措施。要处理好一个关系：处理好经济增长速度与结构、质量、效益的关系；实现两个转变：在经济发展上向积极进取、主动参与转变，在优势资源的开发利用上向深层次加工转化、高效综合开发转变；力争三个突破，在深化改革上有突破，在扩大开放上有突破，在推进工业化进程上有突破。

　　——调整经济结构，增强综合竞争力

　　统筹城乡经济社会发展，把发展农村经济、建设现代农业、增加农民收入作为整个经济工作的重中之重。坚持以增加农民收入为目标，推进农业结构的战略性调整，大力发展具有区域优势的特色种植业、现代畜牧业和林果业。积极培育龙头企业，推进农业产业化经营，加快农业向质量效益型转变。抓紧建立健全农产品质量标准体系和检验检测体系，发展无公害农产品、绿色食品和有机食品生产。加快小城镇和农村住房建设。加大农村富余劳动力转移力度，拓宽农民增收渠道。加快农业基础设施和农业生态建设步伐，促进农业和农村经济健康发展。继续推进新阶段扶贫开发，巩固温饱成果，努力增加贫困人口收入。

　　推进工业化进程。以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，提高工业整体效益和市场竞争力，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的符合新疆实际的新型工业化路子。坚持以企业为主体，以技术进步为支撑，依托优势资源，重点发展石油化工工业，做大做强棉纺工业、特色农产品加工业和建筑建材业，加快矿业开发和电力工业发展，积极推进对经济增长有重大带动作用的高新技术产业的发展，用高新技术和先进适用技术改造传统产业，全面提高工业水平。

　　大力发展现代服务业，改造传统服务业，提高服务业在国民经济中的比重。以市场化、产业化、社会化为方向，重点发展社区服务、农业综合服务、信息咨询、金融证券、现代流通、房地产和物业管理等。促进服务业的集团化和网络化，推进连锁经营、物流配送、电子商务等组织形式和服务方式。打破服务行业的垄断经营，引进竞争机制。积极有序地放开服务业，促进服务业管理体制、企业机制、组织形式以及服务品种的创新，提升我区服务业。重点发展旅游业，加强旅游景点和基础设施建设，开拓旅游市场，丰富旅游产品。

　　——进一步深化改革，扩大对内对外开放

　　继续推进经济体制改革和其他各项改革，注重制度建设和创新。坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，毫不动摇的巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展，使各种所有制在市场竞争中发挥各自优势，相互促进，共同发展。深化国有企业改革，努力探索公有制特别是国有经济的多种有效实现形式，建立代表国家履行出资人职责，权力、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制。深化农村经济体制改革，依法稳定农村土地承包关系，全面推开农村税费改革。加强现代市场体系建设，建立健全统一、开放、竞争、有序的现代市场体系，在更大程度上发挥市场在资源配置中的基础性作用。按照公共财政的原则，推进财税体制改革。进一步深化金融、投融资体制改革，扩大社会投资准入领域。改革行政管理体制，完善政府经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。继续推进教育、科技、文化等各项体制改革。

　　坚持“引进来”和“走出去”相结合，充分利用国际国内两个市场、两种资源，积极参与国际经济贸易、经济技术合作和竞争，不断拓展发展空间，推动全方位、多层次、宽领域的对外开放。鼓励和支持有比较优势的各种所有制企业对外投资，开展跨国经营，带动区内商品出口和劳务输出，形成一批有实力的跨国公司和著名品牌。发挥地缘优势，加快国际商贸中心建设步伐。积极创造条件，努力营造良好的投资环境，最大限度地吸引国内外投资者参与新疆的开发建设。打破条块分割和行政区划界限、所有制界限，开展全方位联合与协作，融合各方优势和力量，发展融合经济。

　　——加快西部大开发步伐，促进可持续发展

　　继续实施西部大开发战略。重点加强基础设施和生态环境建设与保护，为今后十年内取得突破性进展奠定坚实基础。抓好重要河流的治理开发和重点防洪工程建设，健全以公路为主体、铁路为骨干、航空和管道相配合的立体交通综合运输网，形成结构合理、布局优化的电力体系。今后五年除已开工的29项续建工程外，安排新开工下坂地水利枢纽、中吉乌铁路、精—伊铁路、奎屯—北屯铁路、阿克苏—阿图什公路、艾比湖生态综合治理工程、吉林台二级水电站、乌鲁木齐—兰州成品油管道等31个大型重点建设项目。

　　正确处理经济建设、社会发展同人口、资源和环境的关系，促进人与自然的和谐。加快地质勘查步伐，坚持保护优先，合理开发和节约使用各种资源。全面实施天然林保护、退耕还林、退牧还草工程。有计划地推行草场划区轮牧、休牧和禁牧制度，逐步恢复草原生态功能。有序有偿、合理开发、节约利用土地，有效保护基本农田。抓好两大盆地边缘沙漠化防治和塔里木河流域、艾比湖、博斯腾湖的综合治理，遏制重点地区、敏感地区生态环境恶化趋势，减轻干旱、风沙、盐碱和污染的危害。实施以乌鲁木齐为重点的城市环境综合治理，推进天然气气化工程。

　　加快发展天山北坡经济带，促进区域经济协调发展。用足用好国家优惠政策，依托有实力的企业，培植特色产业群，支持一批重点骨干企业迅速壮大规模，增强实力，促进产业结构升级，加快工业化和城镇化进程，辐射和带动全疆经济发展。继续扶持贫困地区，加强贫困地区基础设施建设，大力实施开发式扶贫，不断改善贫困地区的生产和生活条件。支持其他地区依托资源、区位的比较优势和已形成的竞争优势，发展各具特色、充满活力的区域经济。

　　——健全社会保障体系，千方百计扩大就业

　　加强养老、失业、医疗、低保等社会保障体系建设，强化各项社会保险费的征缴和管理，加大财政对社会保障资金的支持力度。城镇要将所有从业者全部纳入职工基本养老保险并全部实现社会化发放和社会化管理。加强失业保险的扩面征缴，积极稳妥地推进医疗保险制度改革，完善工伤保险、生育保险制度。全面落实城市居民最低生活保障制度。做好下岗职工基本生活保障、失业保险与城市居民最低生活保障三条保障线的衔接工作。

　　实施积极的就业政策，努力改善就业环境，拓宽就业渠道，增加就业岗位。大力发展劳动密集型产业和各种服务业，发挥中小企业和非公有制经济在促进经济增长、增加就业和活跃市场等方面的作用。引导全社会转变择业观念，推行灵活就业形式，鼓励自谋职业和自主创业。健全就业服务体系，开展就业援助活动。完善按劳分配为主体、各种分配方式并存的分配制度，规范分配秩序，扩大中等收入者比重，提高低收入者收入水平。

　　——发展社会主义文化，促进社会全面进步

　　坚持邓小平理论和“三个代表”重要思想，弘扬和培育以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神，以建设中国特色社会主义共同理想凝聚各族人民的意志和力量。坚持依法治国与以德治国相结合，逐步建立与社会主义市场经济相适应、与社会主义法律体系相协调、与中华民族传统美德相承接的社会主义思想道德体系。推进文明城市、文明村镇和文明行业建设，加强国防教育，深入开展“双拥”和军民共建活动。抓紧、抓好科学技术普及工作，组织科技、文化和卫生“三下乡”，在全社会形成崇尚科学、反对迷信和伪科学的良好氛围。加强民族团结，反对民族分裂，维护国家统一和社会政治稳定。

　　推进科技和教育创新。充分发挥科学技术第一生产力的决定性作用，依靠科技进步和提高劳动者素质，改善经济增长质量和效益。围绕优势资源转换的关键技术，安排项目计划和组织科技攻关，力争在重点学科和优势领域取得突破性成果。把教育摆在优先发展的战略地位，大力发展各类教育，鼓励多种形式的社会办学，形成以政府办学为主体、社会各界共同参与、公办学校与民办学校共同发展的格局。强化继续教育，构建终身教育体系，促进学习型社会的形成。推行素质教育，培养德智体美全面发展的社会主义建设者。坚持“两为”方向和“双百”方针，大力发展先进文化，支持健康有益文化，努力改造落后文化，坚决抵制腐朽文化。积极发展卫生体育事业，提高城乡居民健康水平。

　　2003年的工作

　　做好今年的工作，保持经济发展的良好势头，对于全面完成第十届政府的工作目标具有重要意义。今年工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大精神和自治区党委六届四次全委（扩大）会议精神，坚持扩大内需方针，继续贯彻积极的财政政策和稳健的货币政策，进一步深化改革，全面提高对外开放水平，依靠科技进步和科技创新，加快经济结构的战略性调整，积极发展农业和农村经济，大力推进新型工业化，促进国民经济持续快速健康发展，实现速度和结构、质量、效益相统一。正确处理改革发展稳定的关系，切实做好就业和再就业工作，完善社会保障体系，提高城乡居民生活水平，保持社会稳定。

　　今年国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值1745亿元，增长9%，其中第一产业增长4%，第二产业增长10.3%，第三产业增长10%；地方财政收入148.5亿元，增长12%；全社会固定资产投资934亿元，增长15%；社会消费品零售总额520.6亿元，增长9％；居民消费价格指数101%；外贸进出口总额27.6亿美元，增长10%；城市居民人均可支配收入增长11%；农民人均纯收入增加150元；城镇登记失业率控制在4%左右；人口自然增长率控制在14.48‰以内。

　　一、积极发展农业和农村经济，努力增加农民收入

　　实现农业增加值增长4%。以市场为导向，继续推进农业结构调整。在保持粮食生产稳定的基础上，优化种植业结构，扩大高效经济作物和草料作物种植面积，大力发展特色优势产业。棉花生产要在提高单产、提高品质、降低成本、增加效益上下功夫，种植面积稳定在1400万亩左右，总产保持在3000万担。大力发展现代畜牧业，抓好畜产品的开发和加工转化，提高畜牧业产值在农业总产值中的比重。继续扩大林果业规模，实现新增优质果树面积100万亩。

　　落实扶持政策，大力培育龙头企业，加快推进农业产业化经营。从财政税收、国债项目和银行贷款等方面对重点龙头企业给予支持，尽快培育一批有较强市场竞争力、带动农民增收的龙头企业，促进农村二三产业发展和农产品生产基地建设。探索和建立有利于龙头企业发展和农民增收的利益联结机制和风险共担机制，通过合同、订单等形式，形成稳定的购销关系，提高抵御市场风险的能力。加快建设和完善农产品批发市场和专业市场，及时向广大农户发布农产品价格信息和市场需求信息。充分发挥专业合作组织、农民经纪人和农村专业协会的作用，提高农民进入市场的组织化程度。

　　拓宽农民增收渠道，大力开展劳务创收。把组织农民劳务输出作为各级政府的重要工作，实行专人负责，引导农民向非农产业和城镇转移，组织农民参与当地水利、乡村道路、电网改造、城镇建设、退耕还林、退牧还草等基础设施和生态项目建设，从事建筑、运输、餐饮等二三产业，力争农村劳务输出人数和劳务收入有较大增长。

　　加快农业基础设施和小城镇建设步伐。增加农村小型基础设施建设投资，支持乡村道路、农村电网改造、人畜饮水、草场围栏等项目建设。加强重点水库除险加固和防洪工程建设，抓好大型灌区续建配套和节水改造，推广节水新技术，全面开展量水到户工作，促进节约用水。把小城镇建设同引导乡镇企业合理聚集、完善农村市场体系和农村服务业结合起来，充分发挥小城镇对增加农村就业、带动经济发展的功能。乡镇企业要加快结构调整、技术进步和体制创新，不断提高发展水平。

　　认真落实党在农村的各项政策，切实保护好农民利益。稳定农村土地承包关系，尊重农户的市场主体地位和生产经营自主权，按照依法、自愿和有偿的原则，加强农村土地承包经营权流转的管理，防止发生损害农民利益、侵犯农民经营自主权的行为。坚决执行中央“一项制度、八项禁止”的规定，认真做好减轻农民负担工作，重点对反映强烈的农村中小学收费、农村用水用电乱收费、农民建房乱收费等进行专项治理。全面实施农村税费改革，完善配套政策，使广大农民群众真正得到实惠。

　　切实做好扶贫工作，坚持开发式扶贫和“进村入户”的方针，加大扶贫资金投入和社会帮扶力度，落实责任制，因地制宜地扶持贫困地区发展特色经济，支持贫困农牧民发展生产脱贫致富，力争解决19万特困人口的温饱问题，圆满完成三年解决44万特困人口温饱问题的阶段性任务。

　　二、立足优势，突出重点，促进工业快速发展

　　加快工业发展，实现工业增加值525亿元，增长10％。突出抓好重点行业。加大改革重组力度，通过行业整合，引进国内外知名企业联合、嫁接和改造现有企业，做大做强一批大企业大集团。石油石化工业力争实现固定资产投资、原油产量和加工量有较大增长，促成一批重点石油石化项目早日开工建设，争取塔石化项目尽快投产。加快特色农产品加工业发展。纺织工业要重点支持一批产品销路好、发展前景广阔的纺织企业加快发展，引进先进设备和技术，提高纺织行业的装备和技术水平，走高档次、精品之路。抓住基础设施建设和城乡建设的有利时机，保持建材行业持续发展的势头。引进国内外资金，加大地质勘查力度，加速矿业开发。大力发展水电、火电、风电生产，降低供电成本，增加电力供应，促进高耗能产业发展。

　　继续深化国有企业改革。加快规范建立和完善现代企业制度，对国有大中型企业继续实行规范的公司制改革，完善法人治理结构。加大企业重组力度，培植一批有国际竞争力的大企业大集团。放手进行国有中小企业改制、改组。加快建立信用和担保服务体系，为中小企业的健康发展营造良好的环境。在妥善安置职工的前提下，对亏损严重、扭亏无望的国有工业企业实施政策性破产。支持非公有制经济参与国有企业的改组改造，扶持壮大一批发展潜力大、创新能力强的民营企业，努力实现非公有制经济的超常规发展。营造公平竞争的发展环境，在投融资、税收、外贸和土地、能源、水资源等方面采取更加优惠的政策，促使民营经济上规模、上水平，实现快速有序健康发展。

　　推进企业技术进步，提高企业核心竞争力。加大技术改造力度，安排技术改造投资138亿元，比上年增长20%。用好用足国债贴息等政策，抓好一批对经济拉动作用大的技术改造项目。鼓励大企业集团与各地合作，上一批符合产业政策、投资少、见效快、效益高的特色项目。推进企业技术创新，组织实施一批技术创新项目，抓好重点新产品的开发和关键技术的推广示范。加强和改善企业管理，重点抓好企业决策、财务资金、质量和信息化管理。加强对重点行业的专项整治，防止明令禁止的污染环境、浪费资源的小煤矿、小水泥、小钢铁死灰复燃。高度重视安全生产工作，严格落实安全生产责任制。

　　三、扩大固定资产投资规模，加强基础设施和基础产业建设

　　继续加强交通、水利、能源、通信等基础设施和基础产业的投入力度，安排全社会固定资产投资934亿元。加快传统产业的升级改造、特色优势产业、生态环境建设和保护以及有利于扩大就业和增加居民消费的项目建设。初步安排重点建设项目29项，其中红雁池第二发电厂一期工程、哈密二电厂三期扩建工程、和田机场、乌鲁木齐火车站改扩建等6个项目全部建成投产；新疆油田勘探开发、优质棉基地建设等8个项目单项或部分投产；新疆节水灌溉工程、吉林台一级水电站、奎—赛高等级公路、国道314线和硕—库尔勒高速公路、阿舍勒铜矿采选工程、西气东输（新疆段）等15个续建项目；安排库尔勒机场、那拉提机场、精—伊铁路、昌吉热电厂扩建工程等10个项目开工建设。

　　积极争取国债投资，努力扩大信贷资金投入规模。充分发挥财政资金的引导作用，促进企业和民间投资增长。调动各地区、各部门的积极性，加大投入力度，使固定资产投资规模有较大增长。

　　加强项目管理，建立目标责任制，落实项目法人责任，把固定资产投资任务落到实处，千方百计加快项目建设进度。加强在建项目的组织协调，及时解决重点建设项目建设中存在的问题，加快施工进度，确保实现年度建设目标。强化国债项目管理和监督，保证工程进度和质量。搞好项目稽查，加强资金管理，确保建设资金不被挤占挪用。

　　重视项目前期工作，多方筹集资金，增加前期费投入，加快下坂地水利枢纽、艾比湖生态综合治理、玛纳斯发电厂三期扩建等重大项目的前期工作，搞好项目储备。

　　四、努力扩大消费，规范市场经济秩序

　　不断增加城乡居民特别是低收入者的收入，进一步完善鼓励消费的各项政策措施，引导城乡居民转变消费观念，增强消费意识，挖掘消费潜力。优化消费结构，积极扩展假日经济、会展经济和旅游经济，培育住房、通讯、汽车等消费热点，逐步增强消费对经济增长的拉动作用。改善消费环境，开拓城乡市场。充分发挥我区产品的比较优势，加快建设和完善各类批发市场和专业市场，加强与内地发达地区的经贸合作，千方百计扩大特色优质产品的知名度和市场占有份额。

　　大力发展服务业，发挥服务业在扩大消费、增加就业、改善人民生活等方面的作用。最大限度地放宽准入领域和条件，支持和引导私营、个体企业兴办服务业，促进社区服务、农业综合开发服务、商贸流通服务等快速发展。进一步扩大服务市场，鼓励国内外投资者以多种方式参与我区服务业的发展。剥离机关、企事业单位办社会职能，加快后勤服务社会化。建立服务业发展引导资金制度，更多地吸引银行信贷资金和社会资金，带动服务业发展。推动流通业态和组织创新，发展连锁、代理、配送、特许加盟等现代流通组织形式和营销方式，鼓励流通企业通过跨地区、跨行业、跨所有制的联合、兼并、收购等多种形式调整结构，提高流通企业竞争力和经济效益。

　　整顿和规范市场经济秩序，健全现代市场经济的社会信用体系。打破地方保护和行业垄断，开放市场。建立健全价格决策听证制度和专家审价制度，加强教育、医疗、药品、交通、供水、居住等价格和收费管理，切实维护消费者的合法权益。加强市场监管，强化行业自律。坚持标本兼治，加大治本力度，建立健全市场准入制度。下决心抓好“食品放心工程”。开展对集贸市场、加油站、文化、建筑、旅游市场的专项整治。严厉打击制售假冒伪劣商品、破坏市场经济秩序的违法活动，努力创造公平竞争的市场秩序和诚信守法的市场环境。

　　五、加大增收节支力度，加强财政金融工作

　　确保财政收入稳定增长，实现地方财政收入增长12％的目标。强化税收征管工作，加大征收力度，做到应收尽收。认真排查税源，对重点税源重点监控，确保各种主体税种的平稳增长。依法惩治各种偷、逃、骗、抗税行为，堵塞税收的跑冒滴漏。强化税务稽查，严厉打击虚开增值税发票和做假账的违法犯罪行为。认真清理税收优惠政策，严禁出台税法以外的各种税收减免缓政策，维护税法的权威性和严肃性。加大非税收入的监管力度，确保各项非税收入及时足额上缴财政。

　　积极稳妥推进各项财政改革。进一步扩大部门预算改革试点范围，提高预算编制的完整性和预算执行的严肃性。研究制定财政国库管理制度改革总体方案和各项配套制度，全面推行非税收入管理改革。切实加强预算管理，实行财政综合预算，硬化预算约束。加大政府采购力度，规范政府采购行为。深化国有资产管理改革，建立国有资产管理机构。建立健全规范的转移支付制度，加大对困难地县的转移支付力度。

　　发扬艰苦奋斗精神，坚持勤俭办一切事业。本着“一是吃饭，二要建设”和“量入为出，量力而行”的原则，按照公共财政框架的要求，优化支出结构，压缩对一般性项目的投资和非生产性支出，集中财力保证行政事业单位职工工资的正常发放和国家政权建设的支出需要，提高社会保障支出的比重，增加对农业、生态等基础产业和科教、扶贫等方面的投资。强化对财政资金的监督检查和追踪问效，提高财政资金使用效益。整顿和规范财经秩序，严肃查处坐收坐支、截留挪用财政收入等违法违纪行为。加强对行政性收费、罚没收入、土地和国有资产收益的管理，坚决取消小金库。大力压缩会议、接待、出国考察等费用，坚决反对铺张浪费，禁止各种脱离实际、劳民伤财的“形象工程”和“政绩工程”。

　　完善金融服务，落实扩大内需、促进消费的信贷措施，增加信贷规模，充分发挥金融支持经济增长的重要作用。改进服务方式，提高服务质量，鼓励金融机构以更加灵活多样的方式，支持自治区产业结构战略性调整、基础设施建设和企业改制，加大对民营科技企业、中小企业以及农业的支持力度。建立新型的银政、银企关系，增强企业信用意识。加强金融监管，完善内控机制，提高金融资产的运营效率。

　　六、发展外经外贸，努力提高开放水平

　　推进出口市场、出口商品和贸易方式多元化，大力拓展国际市场，巩固发展传统市场，积极开拓新型市场。坚持以质取胜，提高出口商品质量和技术含量，增强国际竞争力，保持进出口贸易的持续稳定发展，实现增长10％的预期目标。调整和优化出口商品结构，稳定棉花、番茄酱、棉布、棉纱等大宗产品出口规模，扩大家具、机电、果酱等特色优势产品出口。依托地缘优势，努力发展与中亚、俄罗斯及西亚的经贸合作与交流，做大做强地边贸易。加大对出口大户、重点企业政策扶持、协调服务力度，鼓励各种所有制企业开展外经贸业务。支持食品、轻工、建材、服务行业到境外投资建厂和石油企业参与周边国家油气资源开发，带动原材料和设备出口。

　　加大招商引资力度。提高利用外资规模和水平，吸引国内外资金投资于我区的基础设施建设和优势产业产品的开发，积极争取外国政府援助和贷款、国际金融组织贷款。树立大协作观念，拓展协作领域，重点瞄准国内外强势企业，进引一批带动度大的合作项目。办好经济技术开发区、高新技术产业开发区和边境经济合作区。加快设立霍尔果斯保税区、乌鲁木齐出口加工区各项准备工作。办好第12届乌洽会，使其逐步成为中亚地区最具影响力的国际经贸盛会。做好签约合同的跟踪落实工作，努力提高合同履约率。

　　大力发展旅游业，进一步拓展国内外客源市场。坚持保护与开发并重，利用好国债资金，加快重点旅游景点建设。吸引外省区及社会资金参与旅游设施建设，改善旅游基础设施条件，提升旅游业。加强对名胜古迹、自然景观、旅游景点的管理，提高服务质量。加大宣传促销力度，不断提高新疆旅游的知名度和影响力，办好新疆风情万里行旅游。

　　七、积极扩大就业，完善社会保障制度

　　认真落实促进就业再就业的各项优惠政策，大力发展就业容量大的产业，广开就业门路，以促进下岗失业人员再就业为重点，实现35万人就业再就业。鼓励国有大中型企业通过主辅分离和辅业改制，分流安置富余人员。积极组织劳务派遣，培育和扶持再就业基地，引导和鼓励形式多样的灵活就业。搞好职业技能和创业培训，提高从业者的就业能力。重视做好大中专毕业生就业工作。建立街道、镇劳动保障工作平台，开发社区公益性就业岗位。完善公共就业服务制度，形成健全的就业服务网络。实施就业援助，帮助困难群体实现就业。加强劳动和保障监察，规范各类企业在招工、裁员、工资分配、保险福利等方面的行为。

　　继续巩固“两个确保”，认真落实低保政策，完善各项社会保障制度。按照“三个不变”的要求，确保下岗职工的基本生活，对协议期满暂时无法解除劳动关系的下岗职工，运用现有各类筹资渠道继续予以保障。加大养老保险扩面征缴力度，确保离退休人员养老金按时足额发放，社会化发放率达到100%。强化失业保险费征缴，提高失业保险的支撑能力，积极稳妥地做好下岗职工出中心向失业保险并轨工作。完善城镇职工基本医疗保险管理措施，落实城镇职工大额医疗补助、公务员医疗补助、企业职工补充医疗保险等规定，探索困难群体社会医疗救助的有效途径。规范城市低保工作，将符合条件的65万人全部纳入“低保”范围，做到应保尽保。建立和完善对低收入者的救助制度，妥善解决城市特殊困难家庭在住房、子女就学、医疗和取暖等方面的实际困难。

　　八、做好科技教育工作，发展各项社会事业

　　大力发展高新技术，促进产业化。培育技术市场，建立科技风险投资和技术产权交易制度，提高知识产权创造、保护和运用能力，加快科技成果向现实生产力转化。重视做好科普工作。坚持社会科学和自然科学并重，充分发挥哲学、社会科学在经济和社会发展中的重要作用。实施人才战略，建立科学的用人竞争机制和分配激励机制，加大科技奖励力度，充分调动科技人员的积极性，创造良好的留人用人环境。培育人才市场，通过多种形式引进国内外优秀人才。　　

　　坚持教育优先发展战略地位，实行“地方政府负责、分级管理、以县为主”的农村义务教育管理体制。加大对教育的投入，鼓励社会力量办学，提高教育质量和管理水平。继续做好大中专招生工作。围绕学科建设，进行高等院校专业结构调整，培养一批学科带头人。推动素质教育、双语教学，巩固两基成果。加快教育体制改革，加强师资队伍建设。实施“校校通”工程，扩大远程教育网络，实现教育跨越式发展。加大扶贫助学力度，落实国家助学贷款政策。加强职业教育和培训，发展继续教育、成人教育，构建终生教育体系，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。

　　完善文化产业政策，促进文化产业发展。支持和保障公益文化事业，加强文化遗产和优秀民间艺术保护。组织实施“精品战略”和“五个一工程”，繁荣文学艺术创作，努力推出一批在区内外有影响的文艺作品。扩大对外文化交流，拓展国际艺术市场。强化音像制品、娱乐场所特别是互联网站的管理，打击制黄贩黄、非法出版、盗卖文物的违法犯罪活动。加大广播电视设备更新改造力度，推进广播电视网络建设的整合和发展，扩大人口综合覆盖率。重视外事侨务、图书出版、史志编纂、语言文字、档案管理等工作。关心支持妇女、儿童和老龄事业，维护残疾人合法权益。

　　坚持计划生育、保护环境和保护资源的基本国策。以农牧区和流动人口为重点，加强计划生育宣传教育和技术服务。完善社会化农村卫生服务网络，建立以大病统筹为主的新型农村合作医疗制度和医疗救助制度。抓好传染病、地方病防治。采取切实有效措施降低医疗费用，满足群众基本医疗需求。积极开展全民健身活动，办好自治区第十届运动会。加强野生动植物栖息地保护和管理。限期整治污染企业和污染源，控制污染物排放总量。推进清洁生产，优化能源消费结构。完善灾害监测和防御体系，做好防灾减灾工作。

　　九、加强民族团结，切实抓好稳定工作

　　高举民族团结的伟大旗帜，全面贯彻党的民族政策，继续开展“民族团结教育月”、“创建民族团结进步模范单位和争当民族团结进步模范个人”活动，强化“三个离不开”的思想观念，发扬各族人民“同呼吸、共命运、心连心”的优良传统，巩固和发展平等团结互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣进步。

　　全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，保证正常宗教活动有序进行，制止非法宗教活动，抵御境内外敌对势力利用宗教进行的渗透活动，打击利用宗教进行的犯罪活动，积极引导宗教与社会主义社会相适应，坚持独立自主自办原则。

　　面对复杂多变的国际形势，充分认清反分裂斗争的长期性、复杂性和严峻性，贯彻中央关于维护新疆稳定的一系列方针、政策和工作部署，最大限度地团结和依靠各族干部群众，最大限度地孤立和打击民族分裂主义骨干分子、暴力恐怖犯罪分子和宗教极端势力为首分子，严防境内外“三股势力”及其他敌对势力的渗透破坏，加强意识形态领域反分裂斗争，维护社会政治大局稳定，维护祖国统一。坚持打防结合、预防为主，落实社会治安综合治理各项措施，建立适应形势发展的新的社会治安防控体系，防范和惩治法轮功等邪教组织的犯罪活动，严厉打击刑事犯罪和黑恶势力，加大缉枪治爆力度，严格管理危险化学品。扫除各种社会丑恶现象，维护良好的社会秩序。

　　高度重视并认真做好新形势下人民内部矛盾的化解工作，特别是做好当前矛盾比较突出的各类社会热点难点问题和群体性事件的预防和处理。加强信访工作，及时了解掌握情况，把不安定因素消除在萌芽状态。　　

　　十、增强屯垦戍边意识，推进生产建设兵团经济和社会发展

　　生产建设兵团是自治区的重要组成部分，要充分发挥在我区的重要作用，加快发展速度，实现国内生产总值增长12％以上。坚持以“发展壮大兵团、致富职工群众”为工作目标，加大改革力度，深化农牧团场和国有工交建商企业改革，扩大团场职工经营自主权和扩大基层民主，加快现代企业制度建设步伐。加大结构调整力度，调高调优农业，做大做强工业，拓宽搞活服务业。做大做强纺织、食品、建材和农用节水器材四大支柱行业，培育和壮大龙头企业和企业集团。加大技术推广力度，抓好先进技术改造传统产业、推进高新技术产业化工作。扩大对外开放，增强外贸出口对经济增长的拉动作用。加强小城镇建设，有计划、有步骤建设好38个小城镇。做大做强石河子垦区经济。做好五家渠、阿拉尔、图木舒克、北屯的建市工作，改善58个边境团场基础条件，实施危旧住房改造工程。进一步完善社会保障体系，做好就业再就业工作。加强精神文明、民主法制和各项建设，促进两个文明共同进步。加快发展兵地融合经济，按照优势互补、互惠互利的原则，携手合作，共同发展，为新疆的发展和稳定，为新疆各族人民的团结进步作出贡献。

　　十一、改进政府工作作风，营造良好的发展环境

　　搞好管理和服务是市场经济体制对政府的根本要求。全面创新管理体制，进一步优化法制环境、市场环境、政策环境、服务环境和舆论环境。继续深化行政审批制度改革，减少审批环节，建立管理科学、程序严密、制约有效的行政审批制度。规范部门收费行为，严格执行收费标准。纠正行业不正之风，坚决制止乱收费、乱罚款、乱摊派等行为。

　　加快转变政府职能，切实提高政府服务水平。按照行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体系要求，建立适应市场经济发展要求的服务型政府，全面实行政务公开和服务承诺制。改进政府工作作风，提高工作效率。弘扬艰苦奋斗精神，坚决克服形式主义、官僚主义作风，坚决制止作风飘浮、虚报浮夸、欺上瞒下、滥用民力和强迫命令的现象，做到讲真话、办实事、求实效。深入基层，调查研究，密切联系群众，关心群众疾苦，切实解决人民群众反映强烈的问题。

　　扩大基层民主，建立社情民意反映制度、重大事项社会公示和社会听证制度，完善专家咨询论证制度，促进决策科学化民主化。各级政府要自觉接受同级人大及常委会的监督并认真执行人大决议和决定，充分发挥政协政治协商、民主监督和参政议政的作用，加强同各民主党派、无党派人士、工商联的联系。广泛开展法制宣传教育，拓展和规范法律服务，积极开展法律援助。强化执法监督，维护司法公正。

　　各级政府和全体公务员必须坚持勤政为民，做到清正廉洁，奉公守法，增强拒腐防变能力。落实廉政建设责任制，加大从源头上治理腐败的力度，查处以权谋私、贪污腐化等违法乱纪行为。发挥行政监察和审计监督的作用，严肃工作纪律和财经纪律。加强公务员学习培训，努力造就一支既勤政务实，又廉洁奉公；既勤勤恳恳履行职责，又善于创造性开展工作；既熟悉行政管理业务，又掌握现代管理技术的高素质公务员队伍。

　　各位代表，回首过去，我们无愧于历史；展望未来，我们充满信心。在全面建设小康社会的征程中，让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，在党的十六大精神指引下，以与时俱进、奋发有为的精神风貌，团结依靠全区各族人民，解放思想，开拓创新，励精图治，扎实苦干，为全面完成经济和社会发展的各项任务努力奋斗！