各位代表：

　　现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、2004年工作回顾

　　过去的一年，是我区国民经济和社会发展取得显著成就的一年。在自治区党委的正确领导下，各级政府和全疆各族人民一道，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务，全面落实科学发展观，开拓创新，扎实工作，经济社会保持了良好的发展势头，圆满实现了自治区十届人大二次会议提出的各项预期目标。

　　——国民经济快速发展。预计全区生产总值2203亿元，比上年增长11．4％，其中第一产业增长5．1％，第二产业增长15．2％，第三产业增长10．1％。

　　——固定资产投资较快增长。完成全社会固定资产投资1210亿元，增长20．7％。

　　——地方财力有所增强。完成地方财政一般预算收入148亿元，增长18．2％。

　　——对外贸易不断扩大。完成外贸进出口总额53亿美元，增长11％。

　　——就业超过预期目标。实现就业再就业33万人，城镇登记失业率为3．8％。

　　——居民收入进一步提高。城市居民人均可支配收入7600元，增长6．5％；农牧民人均纯收入2269元，增加163元，增长7．7％。

　　——市场物价基本稳定。居民消费价格总水平涨幅2．8％，其中城市2．3％，农村4．6％。

　　这些成就的取得，标志着我区综合实力进一步增强，向全面建设小康社会的宏伟目标迈出了坚实的步伐。

　　过去的一年，我们主要抓了以下几方面的工作：

　　（一）高度重视“三农”工作，提升农业发展水平。

　　认真贯彻中央和自治区两个“一号文件”精神，按照统筹城乡发展的要求，坚持“多予、少取、放活”的方针，围绕农业增效、农民增收、农村稳定的目标，落实“三补一降一取消”政策，加大对农业的投入，高度重视粮食安全，大力推进农业结构调整、标准化生产和产业化经营，扩大特色优势农作物种植面积，全力做好动植物疫病和病虫害防治，加快了无公害、绿色、有机农畜产品认证与基地建设步伐，启动了有机食品生产基地建设示范县工作。预计农林牧渔业总产值750亿元，比上年增长6．4％。粮食产量840万吨，增长2．9％。棉花产量170万吨，增长6．3％。现代畜牧业稳步发展，肉类总产量128万吨，增长11．3％；奶产量133万吨，增长17．7％。积极推进林业五大工程建设，实施森林生态效益补偿基金项目，完成造林457万亩。新增林果种植面积165万亩。全年农村劳动力外出务工100万人次，比上年增长近1倍。全区有国家级农业产业化重点龙头企业24家，自治区级87家，农产品订单面积2816万亩。农业机械装备总量明显增加。乡镇企业继续发展，增加值135亿元，增长11．6％。

　　（二）提高工业整体素质，加快推进工业化进程。

　　在认真贯彻国家宏观调控政策的同时，加快实施优势资源转换战略，大力推进工业产业结构调整，重点扶持支柱产业，积极培育大型企业集团和名牌产品，努力解决经济运行中的热点难点问题，保持了工业经济的良好发展势头。预计完成工业增加值740亿元，增长14．5％。主要工业产品产量大幅提高，工业企业经济效益不断攀升，规模以上工业企业实现利润230亿元。企业技术改造力度加大，完成技术改造投资145亿元。制定了《2004—2010年新疆石油化学工业发展规划》。石油石化工业发展步伐加快，原油产量、原油加工量和石油天然气勘探开发投资分别增长5％、11．4％和19．3％。

　　（三）加快服务业发展，积极扩大消费需求。

　　采取有效措施，努力改善消费环境，消费品市场日趋活跃，全年实现社会消费品零售总额482亿元，增长14．5％。加快流通现代化步伐，运用现代经营方式和高新技术加快改造传统服务业，积极培育信息、金融、中介等新兴服务业，支持重点企业延伸发展连锁经营。整顿和规范市场经济秩序，严厉打击制售假冒伪劣商品等违法犯罪活动，立案查处各类违法违纪案件6．7万起，案值19．3亿元。

　　加强旅游基础设施建设，进一步加大旅游市场开发和旅游宣传促销工作力度，强化旅游市场的治理整顿和行业指导，旅游业发展出现喜人局面。全年接待入境游客27万人次，旅游外汇收入9100万美元，分别增长58．4％和87．4％；接待国内游客1243万人次，国内旅游收入109亿元，分别增长22．8％和23％。

　　（四）增加固定资产投资，重大项目建设进度加快。

　　继续实施西部大开发战略，建成了一批对自治区经济增长和结构调整有重大作用的水利、能源、交通等基础设施和基础产业项目。认真落实固定资产投资责任制，加大前期工作力度，开展冬季施工，重点项目建设进展顺利。其中，世行项目塔里木农业灌排和环保二期、阿舍勒铜矿采选、国道314线托克逊—和硕段改造等4个项目全部投产和使用；塔里木河流域近期综合治理、新疆优质棉基地建设、全疆电网联网工程等12个项目单项或部分建成投产；奎—赛高等级公路、库车火电厂等14个续建项目完成进度目标。重点新开工和预备重点项目取得突破性进展，精—伊—霍铁路、那拉提机场、哈密煤电基地、中哈原油管道、克拉玛依—独山子—乌鲁木齐成品油管道、八钢集团100万吨煤焦化和板带工程等16个项目已开工。此外，喀什热电联产工程和阿图什市、和田市、喀什市城市天然气气化工程等一大批其他项目建成投产或开工建设。

　　（五）各项改革稳步推进，非公有制经济不断壮大。

　　加快国有企业改革，国有大中型企业建立现代企业制度取得进展，大多数重点企业进行了公司制改革和股份制改造，企业效益明显提高。把推进农村税费改革、规范农村分配制度、减轻农民负担作为解决“三农”问题的重要措施，积极稳妥地推进了农村税费改革及农村其他各项改革。金融、财税、科技教育、医疗卫生、社会保障、文化体育等各项改革稳步进行。加大所有制结构调整力度，鼓励和引导民营经济更大发展，全区私营企业已发展到4．3万户，从业人员57．25万人，注册资金643．2亿元，个体工商户46．7万户，从业人员74．2万人，注册资金86．8亿元。非公有制经济创造的生产总值约占全区的21．8％，对扩大就业、增加税收、促进经济增长起到了重要作用。

　　（六）加大招商引资力度，提高对内对外开放水平。

　　认真做好招商引资前期工作，努力改善投资环境，营造吸引外部资金的良好氛围。全年引进区外资金310亿元，增长17％。实际利用外资2亿美元，增长12．2％。优势资源、重点领域、大项目的招商引资取得进展，一批知名企业进入新疆。积极推进西部国际商贸中心建设，大力发展外向型经济，努力拓展周边市场，出口市场多元化取得新进展，与我区开展经贸合作的国家和地区达132个，保持了进出口贸易的快速增长，出口额27亿美元，增长6．2％，进口额26亿美元，增长16．5％。出口商品结构进一步改善，地产品占35％，机电和高新技术产品占10％。签署了共同建设中哈霍尔果斯国际边境合作中心的协议。第13届乌洽会取得圆满成功。

　　（七）加强财政金融工作，促进经济社会发展。

　　加大财政收入的组织力度，注重培植财源，积极落实支持经济发展的财税政策和资金。财政运行基本平稳，一般预算支出410亿元，增长11．3％。在保证工资发放、机构正常运转的同时，加大了对“三农”、科教文卫等社会公共事业的投入。加快建立公共财政体制和管理机制，以建立规范的转移支付制度为核心的财政管理体制改革取得突破。坚持依法理财，保证了财政资金的规范性、安全性和有效性。

　　认真执行国家宏观调控政策，不断拓展金融业务，进一步提高金融服务水平。年末金融机构各项存款余额2959亿元，各项贷款余额2267亿元，分别比上年末增长11％和8％。

　　（八）坚持执政为民，关心各族人民群众生活。

　　始终把关心群众生活作为关系全局的大事来抓。去年确定的为群众办实事项目进展顺利。对56个县205万贫困中小学生继续实行了义务教育阶段免收课本费和学杂费；内地新疆高中班的招生和管理得到加强，启动了乌鲁木齐等8城市开办区内初中班工作；完成了19．5万平方米农村中小学危房改造任务；实施城乡抗震安居工程，18．5万户约72万人搬进新居；13个县（市）开展了新型农村合作医疗试点；新增农村防病改水受益人口50万人；新改建农村公路5900公里，解决了257个不通公路行政村的交通问题，近500个行政村新通油路；广播电视“村村通”工程按计划实施。加大就业再就业、社会保障和扶贫帮困工作力度，“两个确保”继续巩固，基本养老保险、失业保险和城镇基本医疗保险覆盖面进一步扩大，工伤和生育保险全面启动。城市居民最低生活保障工作稳步推进，58万人享受最低生活保障。投入救灾资金9100万元，救助灾民和困难群众198万人次。扶贫工作取得新成效，35万低收入贫困人口稳定解决了温饱，30个扶贫开发重点县农牧民人均纯收入增加156元。清理解决建设领域拖欠工程款和农民工工资工作取得阶段性成果。

　　（九）注重统筹兼顾，加快各项社会事业发展。

　　坚持“科教兴新”战略，实施了一批科技项目，推动了信息技术、生物技术、新能源技术和现代农业技术等开发应用和产业化，先进适用技术推广和科技成果转化进一步加快。“两基”攻坚及中小学危房改造、民汉合校、中小学布局调整等工作继续推进，高等教育稳步发展。农牧区和城市社区基层文化建设取得新进展，文化市场整顿力度加大。广播电视“西新工程”、“走出去工程”及全疆广电网络整合工作取得突破，广播电视在吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦落地播出，全区广播和电视人口覆盖率分别达到92．8％和92．5％。疾病预防控制体系、医疗救助体系和卫生执法监督体系建设取得成效。全民健身运动深入开展，我区运动员在残奥会上打破世界纪录，实现了奖牌零的突破，为国家和自治区赢得了荣誉。人口和计划生育工作进一步加强，人口自然增长率为10．9‰。环境保护和治理污染成效显现，主要污染物排放总量控制在计划指标之内，全区生态环境总体稳定，城市空气质量继续改善。克拉玛依市、库尔勒市创建为国家环保模范城市。深入开展精神文明创建活动，加强了未成年人思想道德建设。切实做好“双拥”工作，巩固军政军民团结。司法、审计、统计、档案、语言文字、新闻出版、外事侨务、质量监督、药品监督、地震监测、气象水文、文物保护、妇女儿童、残疾人和老龄事业以及其他各项工作都取得了新成绩。

　　（十）进一步加强民族团结，全力维护社会稳定。

　　认真贯彻中央关于维护新疆稳定的各项重大决策部署，全面落实党的民族、宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，深入开展以爱国主义为核心的民族团结教育月活动，始终保持对“三股势力”的严打高压态势，维护了社会政治大局稳定。建立了重大突发事件应急机制。加大信访工作力度，妥善处理人民内部矛盾和社会热点难点问题，努力把矛盾和问题化解在萌芽状态。落实社会治安综合治理各项措施，严厉打击各类刑事犯罪活动，扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象。狠抓安全生产，制定了重特大事故应急救援方案，治理了一批公共设施不安全隐患和一些特大事故隐患，安全生产形势基本稳定。

　　（十一）发展兵团经济，增强屯垦戍边和维护稳定能力。

　　兵团坚持“发展壮大兵团、致富职工群众”的工作目标，实现经济持续快速发展和社会全面进步。预计全年兵团生产总值300亿元，比上年增长12．7％；固定资产投资148．6亿元，增长22．6％；外贸进出口总额18亿美元，增长11％。棉花总产量87万吨，创历史最好水平。工业发展速度加快，节水器材、番茄制品、葡萄酿酒、彩棉的生产能力和产量均名列全国前茅。传统服务业平稳发展，新兴服务业增势强劲，旅游业成为新的增长亮点。新建市及开发区经济发展步伐加快，重点城镇基础设施条件明显改善。职工收入水平稳步提高，在岗职工年平均工资11780元，增长9．3％。新增就业6．3万人。广大干部职工屯垦戍边和维护稳定意识进一步增强，为自治区的改革发展稳定做出了应有贡献。

　　（十二）切实改进政府工作，推进依法行政。

　　加强政府自身建设，提高依法行政能力。贯彻实施《行政许可法》，深化行政审批制度改革，认真清理政府规章、规范性文件，取消了98项行政许可项目，向社会公告了475项行政许可项目。实行决策听证会和专家咨询会制度，推进政府重大事项决策的科学化、民主化和规范化进程。各级政府自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，加强与人民政协的联系，认真听取各民主党派、工商联、人民团体及各界人士的意见。提请人大常委会审议的地方性法规9件，制定发布政府规章12件，办理全国和自治区人大代表议案、建议和政协委员提案1887件。深入开展廉政建设和反腐败斗争，查处了大案要案，惩治了腐败分子。

　　各位代表，一年来，我们在各方面都取得了显著成绩。这是党中央、国务院正确领导的结果，是自治区党委总揽全局、正确决策的结果，是全区各族人民团结奋斗、辛勤劳动的结果。在此，我代表自治区人民政府，向奋斗在各条战线上的各族工人、农牧民、干部、知识分子、各民主党派、各人民团体和各界人士，向驻疆人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警，向生产建设兵团、中央驻疆单位广大干部职工和援疆干部，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

　　回顾过去一年的工作，我们清醒地看到，目前我区经济社会发展中仍然存在不少困难和问题。一是能源、工业原材料以及农业生产资料价格上涨较快，对部分企业经营和农牧民增收产生不利影响。二是财政收支矛盾仍然突出，金融环境趋紧。三是由于运力紧张，出疆物资积压严重，影响了部分地区企业的生产经营。四是就业再就业压力较大。还要看到，长期以来制约我区发展的深层次矛盾依然存在：经济结构不合理，二三产业发展滞后；经济增长方式粗放，经济运行质量和效益不高；科技教育水平较低，吸引人才的环境有待改善；生态环境建设和保护任务繁重。特别是制约经济社会发展的体制性、机制性弊端远未消除。此外，一些政府工作人员存在形式主义和官僚主义作风，弄虚作假、贪污腐败现象仍有发生。这些矛盾和问题必须引起我们高度重视，并在今后的工作中积极加以解决。

　　二、2005年主要任务

　　今年是贯彻落实科学发展观、保持经济社会良好发展态势的关键一年，也是全面实现“十五”计划目标、衔接“十一五”发展的重要一年。政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六届三中、四中全会和中央经济工作会议、自治区党委六届八次全委（扩大）会议精神，以及中央关于新疆发展和稳定的战略部署，全面落实科学发展观，加快实施优势资源转换战略，加强基础设施和基础产业建设，进一步深化改革，扩大开放，大力推进结构调整，转变经济增长方式，着力解决好“三农”问题，加快新型工业化、城镇化进程，不断提高各族人民生活水平，保持社会政治大局稳定，实现经济社会全面协调可持续发展，努力构建社会主义和谐社会。

　　2005年自治区国民经济和社会发展的主要预期目标是：全区生产总值增长9％；全社会固定资产投资增长20％；社会消费品零售总额增长13％；居民消费价格总水平涨幅控制在2．5％左右；外贸进出口总额增长15％；地方财政一般预算收入增长15％；城镇居民人均可支配收入增长6．5％，农牧民人均纯收入增加150元以上；城镇实现就业再就业30万人，城镇登记失业率控制在4％左右；人口自然增长率控制在14‰以内。

　　完成今年的各项预期目标，我们有许多有利条件。一是发展的大环境趋好。国际上，世界经济出现了较好的发展势头，今年可望继续保持增长态势。从国内看，国家采取的一系列宏观调控政策已取得阶段性成果，国民经济将朝着平稳较快方向发展。二是我区自身发展条件进一步改善，综合实力不断增强，一大批重大项目相继建成投入使用，基础设施、基础产业对经济增长的支撑能力增强，这些都为今年乃至今后更长时期的发展奠定了良好基础。三是中央对新疆发展的支持力度进一步加大，特别是中央11号文件明确了新疆在西部大开发中的重点地位，确定了新疆发展和稳定的战略方针、战略目标、战略措施和战略保障，为新疆的发展和稳定进一步指明了前进方向。四是今年自治区成立50周年，通过全面回顾我区50年的发展历程，展示经济社会发展取得的巨大成就，展示城乡面貌发生的巨大变化，展示各族人民生活的巨大改善，将进一步激发各族群众加快发展步伐、创造美好生活的积极性。当然，我们面临的矛盾和问题也不少。我们既要充分看到各种有利条件，增强做好各项工作的信心，又要充分估计面临的困难和不利因素，牢牢掌握工作的主动权。

　　做好今年工作，必须把握好以下四个方面：

　　一是全面落实科学发展观。坚持经济发展以提高质量效益为中心，大力实施优势资源转换战略、科教兴新战略和可持续发展战略，把经济发展的着力点放在调整结构、深化改革、转变增长方式上。加强和改善宏观调控，坚持“五个统筹”，切实加强薄弱环节，促进南北疆互动，优势互补，协调发展。推进经济建设、政治建设和文化建设，不断提高各族群众的素质，促进经济社会全面进步和人的全面发展，努力构建社会主义和谐社会。

　　二是努力维护各族群众的根本利益。坚持执政为民，始终把维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益作为制定政策、开展工作的出发点和落脚点，倾听群众呼声，关心群众疾苦，尽心尽力把涉及群众利益的事情办好，坚决纠正各种损害群众利益的行为，保证广大群众充分享受改革开放和现代化建设的成果。

　　三是坚决维护社会政治大局稳定。牢固树立“稳定压倒一切”的思想，严密防范、严厉打击境内外“三股势力”的破坏活动，维护民族团结和社会稳定。高度重视人民内部矛盾的化解工作，积极预防和妥善处置群体性事件。依法严厉打击各种刑事犯罪，保障人民群众安居乐业，为经济社会发展创造良好环境。

　　四是不断加强政府行政能力建设。认真贯彻党的十六届四中全会精神，按照科学执政、民主执政、依法执政的要求，进一步转变政府职能，改进经济管理方式，切实加强社会管理，全面推进依法行政，大力加强政风建设，推进科学民主决策，提高政府行政能力。

　　根据今年政府工作的总体要求和经济社会发展的预期目标，我们要重点抓好以下工作。

　　（一）统筹城乡发展，认真做好“三农”工作。

　　继续加大对“三农”的支持力度，围绕农业增效、农民增收、农村稳定，推进农业农村经济结构战略性调整，加快粮食、棉花、畜牧、林果四大基地建设，提升农业产业水平，鼓励乡镇企业加快发展，促进小城镇建设和县域经济发展。

　　稳定增加粮食生产，按照全区平衡的原则，围绕实现粮食安全“两年三步走”的目标，优化粮食生产布局，继续实行粮食直补政策，加快粮食基地县建设和加工转化能力建设，粮食种植面积增加200万亩，达到2300万亩以上，粮食总产力争达到880万吨。巩固棉花生产优势，坚持稳定面积，提高单产，增加总产，以优质、低成本、合理价位提高市场竞争力，棉花面积稳定在1600万亩左右，总产达到175万吨。加快发展现代畜牧业，围绕优质牛羊肉、优质牛奶、优质细羊毛三大优势产品，突出抓好牲畜品种改良，优化畜种畜群结构，加快牧民定居和人工饲草料基地、牧区水利建设进度，促进牧区生产方式和经营模式的转变。加强无规定疫病区和动物防疫体系建设，抓好动物疫情监控和疫病防治，保证畜禽安全生产和产品质量安全。大力发展林果业，推进林果业由注重数量向提高质量转变，由规模扩张向效益提高转变，由基地建设向加工转化和市场开拓转变，促进林果业上规模、创名牌，林果面积增加150万亩，总产量达到400万吨。大力发展区域特色农业，壮大以工业番茄为主的红色产业，稳定甜菜生产，规划建设哈密瓜出口基地，积极发展啤酒花、豆类、药材等生产。加快发展设施农业，新增日光温室、大棚等保护地栽培10万亩以上。开发特色养殖业和水产养殖业。

　　大力培育龙头企业，加快推进农业产业化经营。坚持“引进与扶持”并举、“引导与服务”并重，吸引国内外有实力的企业来我区兴办龙头企业。鼓励和引导龙头企业与基地、农户建立稳定的产销协作关系，解决好小生产与大市场的对接，形成“风险共担、利益共享”的利益连接机制。发展农村专业合作化组织和农民经纪人队伍，提高农民进入市场的组织化程度。增强乡镇企业自我发展能力，以农产品加工和储藏、保鲜、运销为重点，在产业化经营上取得突破。大力开拓农产品市场，积极发展外向型农业。加强农产品质量安全标准体系建设，推行农业标准化、规范化生产。加快无公害农产品基地建设，扩大绿色食品生产，推进有机食品认证和基地建设，支持和鼓励龙头企业按国际标准组织生产，推进农产品品牌、名牌战略。

　　加快农村富余劳动力转移，大力发展劳务经济，做好组织引导工作，改善农村劳动力转移就业的政策环境，加强农牧民技能培训，提高转移就业能力，不断拓展农牧民非农产业增收的新领域，力争实现农村劳动力外出务工120万人次，全区农牧民人均劳务增收60元以上。

　　加大科技投入，促进农业科技成果转化为现实生产力。加强农业技术推广体系建设，加大良种推广力度，增加重大农业技术推广专项补贴。鼓励科技人员深入农村开展信息咨询和技术服务，推进农业技术进村入户。加快大中型农机的更新配套，提高农机化装备水平。进一步加强气象服务和人工影响天气工作。大力推广现代节水灌溉技术，合理开发地下水，新增工程节水面积140万亩。

　　（二）坚持走新型工业化道路，做大做强支柱产业和特色工业。

　　加快石油天然气资源开发利用步伐。实施《2004—2010年新疆石油化学工业发展规划》，增加油气资源在我区的加工量，提高深加工水平。在抓好独山子百万吨级乙烯、千万吨级炼油、克拉玛依500万吨炼化、西部原油成品油管道等一批重大新建、改扩建项目顺利启动的同时，抓紧做好独山子—克拉玛依、乌鲁木齐、南疆、吐鲁番—哈密四大石化基地的规划和三类工业园区建设，吸引区内外、国内外企业参与石油石化下游产品的开发，力争使更多的石油石化大型项目在四大基地落户，推进国家级石油石化基地建设。

　　加快矿业和能源工业发展。在积极争取国家支持的同时，实施“谁勘探、谁开发、谁受益”和有偿转让的政策，吸引区外资金、人才和技术，加快以铁、铜、黄金、钾盐等为重点的矿产资源勘探开发。

　　充分利用煤炭资源，积极推进大型矿区和煤电基地建设，加快新疆电网与西北电网联网进程。支持有条件的企业投资建设煤—电—铝、煤—电—铜、煤化工、煤变油等上下游一体化项目。开展低热值煤矸石等煤炭共生伴生资源及煤矿生产废弃物的综合利用，延伸煤炭产业链。

　　提升纺织工业。利用好新疆棉、麻、毛优势，积极支持国内外有实力的大企业大集团对我区纺织企业进行嫁接改造，提高纺织工业装备水平，提高纺织行业整体效益，在调整和发展中扩大规模，形成优势棉纺产业群，努力把我区建设成在全国具有较强竞争优势的现代化纺织工业基地。

　　大力发展农产品加工业。依托农牧业资源，重点扶持一批经济实力雄厚、科技含量高、市场前景好、辐射带动能力强的龙头企业，发展林果制品、肉制品、乳制品等特色产品深加工，努力培植名牌产品，实现特色初级农产品的多次转化增值，增强辐射基地、带动农户的能力，形成农产品加工业和第一产业发展的良性互动机制，力争把我区建成在全国有一定影响的特色轻工加工基地。

　　积极发展高新技术产业。坚持以信息化带动工业化，着力增强自主创新能力和核心竞争力。加强信息技术、新能源、新材料、先进制造技术等领域的攻关，努力形成一批具有自主知识产权、技术起点高、市场竞争力强、能够带动产业集成和产业链发展的高新技术产业和企业集团。适应国内外市场变化，积极采用高新技术和先进适用技术，加快传统产业的改造，坚决压缩淘汰落后工艺技术和设备，提高新产品开发和科技创新能力，提升产业层次，振兴传统产业。

　　加快发展循环经济。坚持开发和节约并举、把节约放在首位的方针，依靠科技进步，开发利用节能降耗新技术，重点抓好冶金、石化、建材、造纸等行业节能节水的技术改造。改革资源开采体制，坚决制止能源资源开发中滥采乱挖和浪费现象。抓紧制定发展循环经济的政策措施，加快推行清洁生产。在全社会大力倡导节约能源资源的意识，广泛开展建设节约型经济、节约型社会活动。

　　（三）大力发展服务业，努力扩大消费需求。

　　加快旅游业发展。进一步加强重点旅游景区、景点、线路的规划和基础设施建设，抓好喀纳斯生态旅游区、那拉提景区规划以及南疆五地州旅游资源开发规划的实施，抓紧建设喀纳斯机场和那拉提机场。发展沙漠探险、民俗风情等特色旅游，打造旅游精品。充分利用冰雪资源，加快开发冬季旅游，变旅游淡季为旺季。加强与周边国家的旅游开发合作，大力发展边境旅游。加大旅游产品开发、宣传、促销力度，积极拓展国内外客源市场。继续抓好旅游市场治理整顿，努力提高旅游管理水平和服务质量。

　　以市场为导向，调整和优化服务业结构。加快城镇基础设施建设，完善城市功能，提高人民生活质量。积极推进法律、金融、中介、信息技术和电子商务等现代服务业的发展。进一步加强社区建设，完善社区服务设施，大力发展物业管理、休闲健身、社区医疗保健、家政及老年和残疾人服务等社区服务业。

　　积极开拓城乡市场。支持大型流通企业在中心城市、城乡结合部和农村乡镇扩大经营规模，提高商品有效供给，满足城乡居民生产生活需要。建立健全食品安全保障体系，建立无公害食品、绿色食品和有机食品市场准入机制，为群众提供放心食品。建立和培育生产要素市场，重点抓好资本、技术、人才和劳动力市场的建设。进一步加强中心城市、交通枢纽、物资集散地和口岸地区的物流基础设施建设。

　　大力整顿和规范市场经济秩序。继续抓住关系人民群众身体健康、生命安全和切身利益的突出问题，把食品、药品、农资安全放在整治工作的首位，采取切实有效措施，严厉打击各类制售假冒伪劣商品的行为，依法维护市场经济秩序。开展专项检查，对问题突出的重点行业和地区进行集中整治，对违法违规的经营行为进行严厉查处。推进社会信用体系建设，建立政府监督、社会监督和行业自律相结合的信用管理机制。开展诚信新疆教育活动，强化诚信意识，惩戒失信行为。打破行业垄断和地区封锁，努力营造公开、公平、公正的良好发展环境。

　　（四）加大固定资产投资力度，为经济长远发展打好基础。

　　狠抓固定资产投资计划的落实。完善目标责任制，加快建设进度。进一步加大基础设施和基础产业、特色优势产业、矿产资源勘探开发投资力度，增加农村“六小”工程、农村基础设施和科教文卫等社会公益性项目的投资。

　　加强重点项目建设。抓好精—伊—霍铁路、奎—赛高等级公路、全疆电网联网、中哈原油管道、乌鲁木齐天然气二期、昌吉热电厂二期扩建、库车化肥厂等44个在建重点项目建设，加快下坂地水利枢纽、察汗乌苏水电站、哈密大南湖电厂一期、和田天然气电厂、新疆非油气重点资源勘查、沙漠公路阿拉尔—和田段等22个重点新开工项目和大石峡水利枢纽、奎屯—阿勒泰铁路、罗布泊钾肥基地、哈密鲁能煤炭液化工程等34个预备重点项目的前期工作，力争取得突破。此外，抓紧塔城盆地生态综合治理工程、吐鲁番—星星峡高等级公路等一批其他项目的建设。

　　狠抓项目前期工作。继续增加自治区财政预算内基本建设资金规模，加大项目前期费投入力度，重点抓好一批水利、交通、能源、优势资源开发利用等项目前期工作。抓紧做好“十一五”规划重点领域专项规划的编制工作。充实和完善前期项目库，做到“投产一批、建设一批、开工一批、储备一批”，保持固定资产投资增长的连续性和稳定性，为长远发展奠定基础。

　　加强建设项目管理。进一步健全和完善项目法人制、资本金制、招投标制、工程监理制及工程质量责任制，抓好重点建设项目和国债项目的稽查工作，确保建设项目工程质量，防止挤占、挪用、浪费建设资金，提高投资效益。

　　进一步加大生态建设和环境保护力度。加快塔里木河流域近期综合治理工程进度，积极推进艾比湖流域生态治理、博斯腾湖环境保护与治理工程前期工作，争取尽早开工建设。狠抓塔里木盆地周边和准噶尔盆地南缘沙漠化治理，实施生态修复示范工程，遏制沙漠化扩大趋势。继续巩固和推进天然林保护、退耕还林还草、三北防护林四期、速生丰产林基地、野生动植物保护和自然保护区五大生态建设工程，做好退牧还草、荒漠植被保护、水土保持和森林生态效益补偿基金项目。加强新建项目和工业企业的环境管理，严格控制新的污染。做好放射性和危险化学品的环境监管工作。加大环境保护执法力度，坚持城乡环境综合治理，优化能源结构，改善人居环境。

　　（五）贯彻稳健的财政货币政策，努力做好财税金融工作。

　　认真组织财政收入。建立健全各级财政收入目标责任制和增长激励机制，调动各地组织财政收入的积极性。加强税收征管，严格依法治税，加大对重点税源的培植涵养和税收稽查监管力度。进一步挖掘增收潜力，堵塞各种漏洞，做到应收尽收，切实加强非税收入的征收管理，确保财政收入稳定增长。依法清理和规范税收优惠政策，严格控制减免税，加大自治区对减免税审核监管力度，坚决制止各地各部门越权减免税行为。做好对国家新出台税收优惠政策的研究，采取切实有效措施，使财政收入增长与经济发展相适应。

　　集中财力保重点。优化财政支出结构，控制一般性财政支出，在优先确保工资、基层政权运转、社会保障、社会稳定等重点支出的基础上，保证对“三农”、重点项目、科技教育、文化卫生等方面的支出需要。整合各项财政资金，继续加大对财源建设的重点区域、重点产业、重点企业和项目的资金支持力度，对符合产业结构调整方向、又能带动财政收入增长的项目，通过财政贴息、前期费投入等予以大力支持。

　　提升财政管理水平。改进预算管理办法，加强对预算支出进度的监督，严格按预算办事，提高资金使用效益。推进依法理财进程，推动财政管理制度创新。严格控制财政赤字，逐步化解各级政府历史遗留的财政欠账。严格控制财政供养人员，尤其要控制一般性人员的增加。严肃财经纪律，强化财政管理和监督，采取有力措施制止各种铺张浪费，严禁形象工程和政绩工程，坚决查处各种违反财经纪律的行为，确保财政资金规范、安全、有效使用。

　　确保信贷规模适度增长。改善金融调控方式，坚持有保有压的原则，继续增加信贷投放。做好农产品收购贷款资金供应，增加畜牧业、特色林果业、特色农产品开发的信贷投入，推进农户小额信用贷款和联保贷款发放工作。加大自治区重点建设项目贷款投放力度，保证自治区重点企业流动资金和技术改造资金的合理需求，支持外贸企业扩大出口。改进和完善中小企业及非公有制企业贷款担保管理办法，对信誉度较好、产品有销路、有发展前景的给予信贷支持，逐步解决其贷款难的问题。积极开展下岗失业人员小额担保贷款业务，为就业再就业工作提供信贷支持。加快保险业发展，发挥保险业在经济补偿、资金融通等方面的作用。

　　（六）深化经济体制改革，努力扩大对内对外开放。

　　进一步深化农村改革。坚持稳定完善家庭承包经营，引导农村土地自愿、依法、有偿流转，保证土地流转收益归农户所有。严格保护耕地，完善农村土地征用程序、补偿标准和补偿金分配办法。深化农村税费改革，完善改革试点的各项政策，推进乡镇机构、农村义务教育体制和县乡公共财政制度等综合配套改革。改革农村金融体制，切实解决农户和农村中小企业贷款难问题。开展农村水利改革，理顺水利管理体制，探索新的水利运行机制，推进供水到户。

　　继续深化国有企业改革和国有资产管理体制改革。推进国有企业股份制改造，按照建立现代企业制度的要求，鼓励国有大中型企业积极引进战略投资者，实现股权多元化。支持有条件的国有企业主辅分离，做大做强主业。加快推进企业分离办社会职能，减轻企业负担。继续做好国有企业政策性破产关闭工作。推进国有企业战略性调整，培育一批能够参与国际竞争的大企业大集团，提高企业核心竞争力。扶持一批优势明显、特色鲜明的中小企业迅速发展壮大。加快中小企业服务体系建设，支持建立管理咨询、培训服务、技术咨询、信息服务和创业服务等中小企业服务机构，继续推进中小企业信用担保体系建设。推进国有资产监督体制改革，建立和完善国有资产监管体系，对监管的国有企业实行严格的经营业绩考核制度，实现国有资产保值增值，防止国有资产流失。

　　深化流通体制改革，加快培育一批流通现代化示范企业，大力推进连锁经营、物流配送等现代流通组织形式和营销方式的发展，促进商品流通。推进流通企业的兼并和联合重组，建设一批物流中心，从整体上提高流通企业的竞争力和服务水平。

　　大力促进非公有制经济发展。牢固树立“两个毫不动摇”的思想，积极鼓励、支持和引导非公有制经济发展，清理、修订不利于非公有制经济发展的政策，放宽市场准入，允许非公有资本进入法律法规未禁入的基础设施、公用事业及其他行业和领域，使非公有制企业在投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面，与其他企业享受同等待遇。鼓励和支持非公有制企业参与国有企业改革，扩大非公有制经济的直接融资渠道，改进对非公有制企业的管理和服务。切实保护私有财产权和非公有制企业的合法权益，在全社会营造关心支持非公有制经济发展的良好氛围。

　　深化财政金融和投资体制改革。加快健全公共财政体系，建立规范的财政运行机制，完善自治区以下财政体制，加大自治区财政对县乡基层财政的转移支付力度，逐步缓解县乡财政困难。继续推进部门预算、国库集中收付、政府采购、工资统发、非税收入等制度改革。积极探索建立财政资金绩效评价制度。研究推行“乡财县管”改革试点工作。继续深化股份制商业银行改革，推进资本市场稳定发展。健全金融监管体制，切实强化金融监管，积极防范和化解金融风险。加大投资体制改革力度，规范政府投资行为，实行投资决策责任制。落实企业投资自主权，推进项目核准制和备案制，建立扩大投资自主增长的内在机制。积极引导和鼓励民间投资，扩大融资渠道，促进投资主体多元化。稳步推进城镇住房制度改革，停止福利分房，逐步实行住房分配货币化。进一步放开搞活住房二级市场，促进房地产市场健康发展。

　　积极发展外向型经济。进一步落实各项扶持出口的政策，研究制定我区促进外贸发展的相关政策，努力改善外经贸发展环境，逐步形成对外贸易良性增长的新机制。继续加强对出口重点地区、重点产业和重点企业的扶持，坚持以质取胜，积极实施品牌战略，优化出口商品结构，加大特色地产品出口。充分利用国际国内两个市场、两种资源，坚持东联西出、西来东去，大力开拓中亚及周边国家市场，积极参与中亚区域的经济合作。加快口岸建设，尽快启动中哈霍尔果斯国际边境合作中心的建设，充分发挥经济技术开发区、高新技术产业开发区、边境经济合作区和其他工业园区的作用，继续高水平地办好乌洽会，不断提升对外开放水平。积极实施“走出去”战略，鼓励有条件的企业开展对外投资和跨国经营，通过对外承包、劳务合作、境外加工贸易和境外资源开发等多种方式，扩大对外经济技术合作规模。抓紧做好入世后过渡期各项工作，对过渡期后一些敏感行业可能受到冲击和面临的风险，做好应对准备。

　　大力开展招商引资工作。进一步落实国家和自治区各项优惠政策，营造良好的政策、金融和服务环境，扩大准入领域，把招商引资工作贯穿于产业结构调整、企业改革、技术进步、发展现代流通等各项工作的全过程。以国外和内地发达省区为重点，做好国内外大公司大集团、民营企业的招商引资和跟进服务工作，拿出最好的项目、最强的企业、最优的资源，吸引更多的国内外企业来疆参与矿产资源开发、特色资源深加工和国有企业改组改造。发挥商会、协会等中介组织的作用，形成“以商引商”的新型投资机制。围绕建设石油天然气、重化工、绿色食品加工、轻工纺织和高新技术等工业基地，根据各自优势和特点，建设各具特色的工业园区和加工服务区，为促进招商引资构筑新的平台。加强园区企业间的经济链接，提高工业集中度和产业关联度，构建良性的生态园区循环体系。

　　（七）统筹经济社会协调发展，促进社会全面进步。

　　发挥科技第一生产力的作用。加强农业关键技术开发，实施“星火富民”工程。提升高新技术产业化水平，用信息技术带动改造传统产业。进一步深化科技体制改革，推动区域创新体系的建立和完善。加大知识产权保护力度，鼓励发明创造和自主创新。加快科技成果转化，促进科技与经济的紧密结合。扩大国内外科技合作与交流。大力开展科学普及和科技培训工作。高度重视哲学社会科学，充分发挥在经济社会发展中的重要作用。

　　切实把教育放在优先发展的战略地位。落实《教育振兴行动计划》，积极推进“两基”攻坚，巩固“普九”成果。加快二期义务教育工程、寄宿制学校工程和中小学危房改造工程建设，改善农牧区办学条件。稳定高等教育规模，加大学科建设和专业结构调整力度，形成适应经济社会发展需要的高等教育体系。以就业为导向，大力发展不同层次的职业教育和继续教育。整合教育资源，新建或改扩建50所民汉合校完全中学。积极开展“双语”教学。促进民办教育健康发展。扩大远程教育网络。严格规范各类学校招生和收费制度，认真落实义务教育阶段“一费制”，加强学校财务管理和监督。依法实行教师资格制度，积极开展少数民族教师“双语”培训，全面提高教师队伍素质和教育质量。

　　实施人才强区战略。牢固树立“人才资源是第一资源”的观念，创新人才工作机制，抓住培养、吸引和用好人才三个环节，提高人才队伍素质。努力改善各类人才的工作生活条件，激励各类人才发挥创造性和积极性。通过多种形式引进国内外优秀人才来疆工作和创业，为经济建设和社会发展提供有效的人才保证和智力支持。

　　进一步繁荣文化事业。认真筹划自治区成立50周年庆祝宣传活动，大力宣传党的民族政策在新疆的成功实践，宣传新疆经济社会发展取得的巨大的成就。坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针，实施精品战略，搞好文学艺术创作。加快县乡公共文化设施建设，开展丰富多彩的群众文化活动。继续推动文化体制改革，完善文化产业政策，促进文化事业和文化产业共同发展。做好文物、文化遗产和优秀非物质文化保护工作。坚持不懈地“扫黄打非”，加大对音像制品、娱乐场所、图书出版的监管力度，加强对网站网吧的管理。抓紧广播影视基础设施建设和少数民族语言广播影视译制工作，推进广播影视数字化和网络化进程，加快实施广播电视“走出去工程”。

　　做好卫生体育和计划生育工作。逐步完善疾病预防控制体系、医疗救治体系和卫生执法监督体系，提高应对突发公共卫生事件的能力。加强艾滋病、结核病等传染病和地方病的防治工作。控制医药价格和医疗服务收费，坚决纠正医药购销和医疗服务中的不正之风。建立健全依法管理、技术服务和群众工作相结合的计划生育管理体系，落实对实行计划生育农牧民的奖励优惠政策。广泛开展全民健身活动，推进“体育进社区”工作。全面备战全国十运会，力争取得好成绩。保护妇女儿童、老年人和残疾人的合法权益。

　　加强精神文明建设。弘扬以爱国主义精神为核心的民族精神，加强未成年人的思想道德建设，提倡社会公德、职业道德和家庭美德。继续开展群众性精神文明创建活动，重点抓好窗口单位的行风建设，促进社会文明程度提高。搞好城市绿化，创造优美环境。加强国防教育，深入开展“双拥”和军民共建活动，巩固和发展军政军民团结。

　　（八）坚持以人为本，做好关系人民群众利益的各项工作。

　　继续实行积极的就业政策。坚持各级政府就业工作目标责任制。注重发展就业容量大的第三产业、中小企业和劳动密集型企业，努力增加就业岗位，推行灵活多样的就业方式，鼓励自主创业和自谋职业。支持国有大中型企业分流安置富余人员，积极鼓励大中专毕业生到兵团和基层工作。全面落实促进就业再就业的各项优惠政策，增加资金投入，特别要把财政资金、税费减免、小额贷款、社保补贴和岗位补贴等方面的扶持政策落实到位。健全再就业援助制度。努力改善城乡就业和创业环境，加强城乡劳动者职业技能培训，完善就业服务体系，实行城乡劳动者平等就业制度，形成统一的劳动力市场。

　　继续做好“两个确保”和城市“低保”工作，进一步搞好“三条保障线”的衔接。稳妥推进国有企业下岗职工基本生活保障制度向失业保险制度并轨。不断完善社会保险制度，逐步将机关事业单位纳入养老保险范围，逐步做实养老保险个人账户，积极推进企业年金制度。完善基本医疗保险补助办法，落实公务员医疗补助，有条件的企业要为职工建立补充医疗保险。制定实施失业保险促进再就业的办法。全面启动工伤、生育保险，逐步将进城务工人员纳入工伤、生育保险。加大社会保险扩面和基金征缴工作力度。进一步做好城市“低保”工作，积极探索和推行“分类施保”，规范“低保”工作程序，实现应保尽保。多渠道筹集并管好各类社会保障资金。大力推进企业退休人员社会化管理。完善社会救助制度，切实帮助特殊困难家庭解决就医、子女上学、冬季取暖等实际困难。完善农村“五保户”、孤残儿童生活保障制度，确保供养资金。

　　提高居民收入水平。健全企业收入分配激励与约束机制，建立公正、公平、公开的分配制度，切实保障劳动者的合法权益。努力增加城乡居民特别是中低收入居民的收入，支持企业在提高经济效益的基础上增加职工工资，严格执行最低工资制度。加大劳动保障监察力度，督促企业按时足额发放职工工资。按照国家三年基本解决建设领域拖欠工程款和农民工工资问题的要求，继续健全和完善及时支付农民工工资的机制，从源头上防止新的拖欠。

　　努力办好涉及群众利益的实事，不断改善各族群众的生产生活条件。一是从今年起，在全疆免征农牧业税；二是力争完成30万户以上农村居民抗震安居房建设任务，重点解决好3万特困户和7万贫困户的住房问题；三是新增40个农牧区新型合作医疗试点县，并积极争取全部列入国家试点县范围；四是对全区乡镇卫生院进行全面规划建设，用五年时间改善乡镇卫生院条件；五是继续推进农村防病改水工程，重点解决农村牧区一些地方人畜饮水条件差的问题；六是加大对农村县乡道路建设的投入，解决群众出行难的问题；七是在继续对56个县205万贫困中小学生实行义务教育阶段免收课本费和学杂费的基础上，对全疆困难家庭中小学生义务教育阶段免收课本费和学杂费，进一步扩大内地新疆高中班和区内初中班招生规模；八是继续实施“村村通工程”，加大“西新工程”建设力度，完成1951个广播电视盲点行政村和自然村通广播电视的任务；九是增加财政对村级组织的转移支付，确保村级组织正常运转；十是进一步提高农村老党员、老干部、老模范的生活补贴标准。

　　加大扶贫开发工作力度。坚持“划区分域，分类扶持，整村推进，巩固提高，完善机制”的工作方针，重点加强南疆三地州和北疆高寒贫困乡村的扶贫工作，加大投入力度，搞好基础设施建设，着力改变贫困农牧民的生产生活条件。认真实施扶贫工作进村到户，做到项目到村，覆盖到户，受益到人，抓好500个以上重点村的整村推进工作，力争使40万以上低收入贫困人口稳定解决温饱。对自然条件特别差、生产生活条件确实难以改变的地方，逐步实行易地搬迁，从根本上解决这部分群众的贫困问题。强化扶贫资金监管，提高扶贫资金效益。

　　做好防灾减灾和安全生产工作。制定和完善自治区、地、县三级救灾应急预案，建立各级救灾资金投入机制，提高抵御自然灾害的能力，及时安排好受灾群众的基本生活。高度重视安全生产，落实各级安全生产责任制和安全事故责任追究制，深入开展安全生产专项整治。切实增加安全生产投入，改善安全生产条件，加强安全生产基础工作，治理事故隐患。提高应对重特大事故应急处置能力，确保我区安全生产形势稳定。

　　（九）加大反分裂斗争力度，维护社会政治大局稳定。

　　切实做好维护稳定的各项工作。充分认识反分裂斗争的长期性、艰巨性和复杂性，落实中央关于维护新疆稳定的一系列方针、政策和工作部署，始终对“三股势力”保持高压态势，严厉打击境内外民族分裂势力的渗透破坏活动。坚持对重点地区进行集中整治，充分发挥各族群众作为反分裂斗争主体力量的作用，牢牢把握斗争的主动权。全面正确地贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，保护合法，制止非法，抵御渗透，打击犯罪，坚持独立自主自办的原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。高举民族团结的伟大旗帜，大力开展以爱国主义和民族团结为主线的思想教育活动，不断增强各族干部群众维护民族团结、维护社会稳定的自觉性，牢固树立“三个离不开”的思想。巩固和扩大意识形态领域反分裂斗争再教育的胜利成果，用正确舆论和先进文化占领思想文化阵地。

　　完善信访工作机制，重视研究解决改革和发展中出现的人民内部矛盾，认真做好对群体性事件的预防和处置，特别要处理好因土地征用、房屋拆迁、企业改制、涉法涉诉等造成的群体上访问题，把不稳定因素化解在萌芽状态，解决在基层。推进社会治安防控体系建设，落实社会治安综合治理责任制，坚决打击刑事犯罪，铲除“黄赌毒”等各种社会丑恶现象，维护良好的社会秩序，确保各族人民的生命财产安全。

　　（十）进一步发展壮大生产建设兵团。

　　兵团要按照自治区党委六届八次和兵团党委五届六次全委（扩大）会议精神，坚持“调高调优农业，做大做强工业，拓宽搞活服务业”的思路，努力实现兵团经济由一产为主向二三产业为主的历史性跨跃。继续推进农业结构优化升级，加快形成种植业、畜牧业、果蔬园艺业“三足鼎立”和“粮经草”三元结构的格局。大力推进新型工业化进程，在继续做强纺织、食品、建材和农用节水器材四大行业的同时，积极参与油气、煤炭、矿产等优势资源的开发，集中力量建设一批带动能力较强的大型骨干项目。改造提升传统服务业。重点建设一批农产品批发市场及物流配送项目，培育一批具有较强竞争力的大型流通企业。加快发展金融、保险、旅游、房地产、社区服务等新兴服务业。继续深化农牧团场和工交建商企业改革，加快建立和完善社会化服务体系，扩大招商引资，促进兵地融合经济更快更好地发展。继续抓好农牧团场危旧住房改造、职工饮用清洁水、连连通道路硬质化、医疗卫生基础设施、中小学危房改造、广播电视网络覆盖等六项工程。建设一支数量足够、相对稳定、素质较高的职工队伍。履行好屯垦戍边的政治使命，为稳疆兴疆、富民固边做出新贡献。

　　各位代表，今年我们将编制自治区国民经济和社会发展“十一五”规划。要用改革的精神、改革的思路、改革的办法编制规划，切实体现科学发展观的要求，提高预见性、科学性和指导性。

　　三、加强和改进政府工作

　　党的十六届四中全会对加强党的执政能力建设作出了全面部署，对政府工作提出了更高的要求。各级政府要以党的十六届四中全会精神为指导，加强政府自身建设，改进政府工作，努力建立责任政府、法治政府、廉洁政府。

　　（一）转变政府职能，提高工作效率。

　　各级政府要按照社会主义市场经济和推进政治体制改革的要求，进一步转变职能，调整和完善机构设置，科学规范部门职能，改进管理方式，提高行政效率，降低行政成本，逐步形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。正确履行政府经济调节职能，加快政企分开，把不该由政府管的事交给企业、社会组织和中介机构，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。强化政府市场监管、社会管理和公共服务职能，提高统筹兼顾和协调发展能力，重点做好综合协调、编制规划、制定政策、监管服务，切实解决好“缺位”、“越位”问题。加快建立健全各类突发公共事件预警和应急机制，提高应对处置各类突发公共事件的能力和水平。

　　（二）推进政府管理创新，坚持依法行政。

　　各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，主动加强与人民政协的联系，坚持与民主党派、无党派人士协商制度，推进决策的科学化、民主化进程。认真办理人大代表、政协委员议案提案。进一步完善重大决策的规则和程序，建立健全公众参与、专家论证和政府决策相结合的民主决策机制，完善人民建议征集制度、社会公示制度、听证制度和决策责任制度，提高决策的透明度和公众参与度，确保各项决策符合人民群众的根本利益，符合科学发展观的要求。

　　认真贯彻《行政许可法》和《依法行政实施纲要》，深化行政管理体制改革，推进依法行政。重视社会管理、维护市场秩序、规范政府自身行为和公共服务方面的行政立法，提高政府立法质量。加强行政执法监督，规范执法行为，提高执法水平。抓好行政执法队伍建设，坚决制止和纠正损害公民、法人或其他组织合法权益的行政行为。实施“四五”普法规划，加强普法宣传教育，提高全民法律意识，在全社会营造学法、懂法、守法的良好环境。

　　加强民主监督，尽快建立人民群众广泛参与的外部监督机制，保证民情民意反映渠道畅通，把政府工作中与人民群众相关的决策、执法、管理、服务置于人民群众的监督之下，进一步增强工作透明度，自觉接受民主监督。继续开展基层、企业、群众评议政府部门工作的活动，认真对待、妥善处理人民群众提出的意见和建议。积极推进政务公开、村务公开和厂务公开。建立和完善科学合理的行政监督体系，防止和纠正有法不依、执法不严、违法不纠的现象。

　　（三）切实改进工作作风，树立正确的政绩观。

　　强化执政为民意识，切实维护好、实现好和发展好人民群众的根本利益，进一步密切同人民群众的联系。牢记“两个务必”，树立长期艰苦奋斗的思想，保持勤俭朴素的作风，坚持精打细算，勤俭办一切事情，禁止巧立名目的公款出国出境和游山玩水，坚决刹住讲排场、比阔气、铺张浪费等不良风气。坚持正确的政绩观，大兴求真务实之风，深入基层，深入群众，重实际，说实话，干实事，求实效。精简会议和文件，改进会风和文风，坚决克服官僚主义、形式主义、作风漂浮、办事拖拉、推诿扯皮等现象。各级政府要真抓实干，狠抓落实，努力完成今年的各项工作任务。

　　（四）建设高素质的公务员队伍。

　　切实抓紧抓好公务员队伍建设，努力造就一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。提高公务员的政治素质，真正做到有理想、守纪律、政治上合格，尤其是在维护民族团结、维护祖国统一等大是大非问题上，要态度鲜明，立场坚定，自觉站在反分裂斗争第一线，起到先锋带头作用。强化学习培训，加强实践锻炼，不断提高公务员的开拓能力和业务素质，增强工作的主动性和积极性，真正做到有本事、能干事、能干成事。加强作风建设，树立全心全意为人民服务的观念，自觉为人民群众谋好事，服好务。牢记权为民所用，做廉洁奉公的公务员；牢记利为民所谋，做对人民负责的公务员；牢记情为民所系，做人民满意的公务员。

　　（五）抓好廉政建设，提高拒腐防变能力。

　　坚持从严治政，坚定不移地推进廉政建设。认真落实党风廉政建设责任制，各部门主要领导要切实当好“第一责任人”不仅要严以律己，率先垂范，还要抓好班子，带好队伍，管好亲属和身边工作人员。建立教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系，强化廉政警示教育，在关系人财物的工作环节和运行程序上完善制度，堵塞漏洞。进一步加大查处大案要案、纠正部门和行业不正之风的工作力度。各级干部特别是领导干部要自觉抵制拜金主义、享乐主义的侵蚀，时时处处自重、自省、自警、自励，筑牢拒腐防变的思想道德防线。严格遵守各项纪律规定，正确对待手中的权力，不为名利所惑，不为物欲所诱，不为人情所扰，堂堂正正做人，扎扎实实干事，清清白白从政。

　　各位代表，今年是“十五”计划的最后一年，我们面临的任务光荣而艰巨。让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实党的十六大、十六届三中四中全会和自治区党委六届八次全委（扩大）会议精神，同心同德，艰苦奋斗，励精图治，锐意进取，为圆满完成自治区国民经济和社会发展“十五”计划目标而努力奋斗，以优异成绩向自治区成立50周年献礼！