各位代表：
    现在我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作政府工作报告请予审议。并请自治区政协委员提出意见。
    一、过去五年的工作
    过去的五年是辉煌的五年。我们面对非典疫情和地震等重大自然灾害面对改革发展稳定的繁重任务在胡锦涛同志为总书记的党中央和自治区党委的正确领导下以邓小平理论、“三个代表”重要思想和十六大精神为指导深入贯彻落实科学发展观坚持以经济建设为中心深化改革勇于探索开拓奋进扎实工作大力实施西部大开发、优势资源转换、全方位开放、可持续发展和人才强区战略着力调整优化经济结构着力加强基础能力建设着力加快各项社会事业发展着力推进全面小康社会建设取得了改革开放以来我区现代化建设的新成就。这五年是我区改革开放和全面建设小康社会取得重大进展的五年是我区综合实力大幅提升、人民得到更多实惠的五年也是全区各族人民共同团结奋斗、共同繁荣发展的五年。
    （一）经济健康快速发展
    经济实力明显增强。初步统计2007年新疆生产总值3400亿元与2002年比（下同）增长70．8％年均增长11．3％实现了两位数增长三次产业结构进一步优化；其中第一产业592亿元增长37．9％第二产业1585亿元增长83．8％第三产业1223亿元增长75．2％；工业增加值1344亿元增长91．4％；规模以上工业企业实现利润680亿元增长7．8倍；人均生产总值2162美元增长57．4％；完成固定资产投资1850亿元，增长1．3倍；全口径财政收入640亿元其中地方财政一般预算收入285亿元增长1．5倍年均增长19．6％；城镇居民人均可支配收入10120元增加3566元；农民人均纯收入3150元增加1287元；城乡居民储蓄存款余额2055亿元增长80％人均储蓄存款近万元增加4000元；人口自然增长率控制在11‰以内。城市化率由34％提高到38％。在科学发展观指引下经济社会进入又好又快发展新阶段。
    社会主义新农村建设扎实推进。以农民增收为核心、结构调整为主线、“四大基地”建设为重点、现代农业技术为支撑特色农业结构调整和区域布局更加合理标准化、规模化、集约化、产业化经营全面推进传统种植业向立体高效种植业、传统畜牧业向现代畜牧业发展步伐加快农村各项社会事业不断进步。2007年棉花总产270万吨增长66．1％；粮食总产878万吨人均粮食始终保持在400公斤以上；特色林果业种植1329万亩其中环塔里木盆地超过1000万亩林果产量450万吨增长2．4倍；牲畜出栏4717万头增长63．9％；肉类169．2万吨增长60．5％；牛奶194．2万吨增长92．9％。培育国家级、自治区级龙头企业24家和139家。农业产业化经营水平不断提高。订单农业生产面积不断扩大。
    新型工业化进程全面加快。以优势资源开发利用为重点加速了资源优势向产业优势和经济优势的转化优势特色产业开始了基地化、集群化发展质量和效益大幅提升工业在国民经济中的主导作用明显增强。累计完成工业固定资产投资2806亿元增长1．8倍。三大油田石油天然气勘探开发取得重大进展。2007年原油产量2610万吨、天然气产量210亿立方米分别增长28．2％和3．3倍。加快了国家重要石油化工产业基地、煤电煤化工基地、黑色有色等优势矿产资源基地和特色农产品深加工基地建设。纺织、机电、建材等传统产业全面实现盈利。引进了一大批国内外知名上市公司大企业大集团战略初见成效。国有企业活力明显增强“中小企业成长工程”不断推进。工业占生产总值的比重由28．7％提高到39．5％工业经济的贡献率由33．4％提高到46．7％。
    第三产业蓬勃发展。以旅游开发、物流配送、金融保险、信息咨询、社区服务为主的现代服务业不断壮大传统服务业不断发展。2007年接待境外游客43．84万人次、旅游外汇收入1．62亿美元增长59．2％和63．6％；接待国内游客2126万人次、国内旅游收入192．92亿元增长1．2倍和1．3倍。社会消费品零售总额846．5亿元增长91．1％。金融机构年末各项存款余额4615亿元、各项贷款余额2685亿元增长1．7倍和49％。邮电业务总量300亿元增长2．2倍。累计建设改造3708个农家店。第三产业就业人员占全部就业人员的比重由30．5％提高到36％。
    （二）改革开放不断深入
    农村综合改革取得重大进展。农村义务教育经费保障机制初步建立。国有资产优化重组效果明显。沪深上市公司30家、香港上市公司2家募集资金140．45亿元。以预算制度改革为主要内容的财政体制改革取得阶段性成果。投资体制改革不断深化取消了145项行政审批事项实行了企业投资项目核准、备案管理。妥善处置了德隆、啤酒花、新疆证券、哈密农信社等事件成功重组了一批企业保证了金融事业健康平稳发展。农村金融体制改革取得新进展成立了自治区农村信用社联合社农村信用社已成为促进农村经济发展的生力军。加快了粮棉流通体制改革和资源性产品价格改革。加大了教育科技、医疗卫生和文化体育改革力度。完善了社会保障制度。规范了公务员津贴补贴。推进了事业单位分类改革。非公有制经济加快发展。目前全区私营企业6．89万户、从业人员70．79万人、注册资金913．6亿元分别增长1．5倍、83％和1．7倍；个体工商户48．32万户、从业人员78．9万人、注册资金108．8亿元分别增长11％、20％和54％。
    外向型经济迅速发展。乌鲁木齐国际商贸中心、中哈霍尔果斯国际边境合作中心建设全面启动。与148个国家和地区的经济贸易合作、科技文化交流日益扩大与中亚、南亚、俄罗斯等为重点的贸易合作关系日益紧密与周边国家以能源战略性资源为主的经济技术合作日益深入。境外工程承包和边境贸易迅速发展。2007年外贸进出口总额137．16亿美元其中出口115．03亿美元进口22．13亿美元分别增长4．1倍、7．8倍和60％。阿拉山口、霍尔果斯等口岸建设步伐加快。阿拉山口年过货量达1600多万吨。累计引进外商投资企业403家其中世界500强及外国知名企业20家；引进我国500强企业46家引进区外资金2108．5亿元。为我区加快发展提供了强大动力。
    扶优扶强战略深入推进。乌昌一体化进程的加快区域产业布局的优化天山北坡经济带已成为我区最具优势和发展活力的区域。
    经济技术开发区、高新技术产业开发区、边境经济合作区、工业园区聚集了一大批优势企业集团有力促进了产业集群化发展。2007年天山北坡经济带生产总值占全区生产总值的53％人均生产总值高出全区平均水平1倍工业增加值占全区工业增加值的60％以上地方财政一般预算收入占全区一般预算收入的52％。
    （三）固定资产投资成效显著
    五年完成固定资产投资6933亿元年均增长18％投资贡献率超过60％。完成重大工业技术改造1000多项建成重大基础设施项目1．6万多个。开工建设了伊犁河南岸干渠、喀腊塑克水利枢纽等重点水利工程。建成了恰甫其海水利枢纽、塔里木河农业灌排和环保二期等重大水利工程。加强了病险水库除险加固和节水灌溉工程建设。新增库容22亿立方米、高效节水灌溉面积1174万亩。开工了北疆铁路扩能、兰新复线提速改造、精伊霍铁路、乌鲁木齐—精河复线、奎屯—北屯、吐鲁番—库尔勒二线、乌鲁木齐—准东五条铁路建设。开工了星星峡—吐鲁番、赛里木湖—霍尔果斯、喀什—和田、库尔勒—库车等48项重点公路建设。建成了奎屯—赛里木湖、小草湖—库尔勒等高等级公路。新建、改建、扩建和迁建了乌鲁木齐、喀什等13个区域中心城市、旅游景区机场。那拉提、喀纳斯、克拉玛依等四个机场建成营运。“西气东输”、中哈原油等管道建成运营。开工了玛纳斯电厂三期、特克斯山口水电等重点工程建设。吉林台一级水电站、库车电厂等建成发电。新增装机容量370万千瓦建成覆盖全区220千伏新疆统一电网。完成了城乡固定电话网络扩容改造、移动电话网络升级。城市自来水和燃气普及率分别为97％和93％。完成1∶5万区域地质矿产调查8．65万平方公里覆盖率由6．6％提高到11．4％。
    累计完成投资65．79亿元的塔里木河综合治理初步遏制了下游生态环境恶化趋势。累计退耕还林、植树造林2036万亩退牧还草1．1亿亩。森林覆盖率由1．9％提高到2．94％。建成12个烟尘控制区和94个城市环境噪声达标区。城市污水集中处理率和生活垃圾无害化处理率不断提高。万元生产总值综合能耗下降3％加强了对二氧化硫排放量和化学需氧量的控制。
    （四）各项社会事业全面进步
    累计完成教育经费投入430亿元有力地促进了教育事业发展。稳步开展了学前和中小学“双语”教学基本完成了“两基”攻坚“两基”人口覆盖率99．8％小学学龄儿童入学率达99．3％，初中阶段适龄少年入学率达93．9％。农村中小学危房改造不断加快办学条件明显改善。四大职教园区和八大公共实训基地建设初具规模。高校学科设置日趋合理。累计筹集科技经费140多亿元其中财政投入36．5亿元。共取得重大科技成果1094项获得专利授权5043项。信息化建设稳步推进。弘扬了以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神开展了以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观教育推进了公民道德工程建设繁荣了哲学社会科学。实施了村村通工程、西新工程、东风工程和农村电影放映工程促进了广播影视、新闻出版、文学艺术事业发展。《中国新疆维吾尔木卡姆》申报“世界人类口头和非物质文化遗产代表作”获得成功《洒满阳光的新疆》等一大批优秀文化艺术作品获中宣部“文华大奖”、“五个一工程奖”。建立了最低工资标准制度和城乡居民最低生活保障制度。实现了国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨提高了企业退休人员基本养老金、失业金、抚恤补助和城市低保补助标准。累计医疗卫生投入146．9亿元大力促进了区地县三级疾病预防和医疗救治体系、县乡村三级医疗预防保健网络基本形成城乡医疗救助体系逐步完善。产品质量和食品安全专项整治力度加大确保了各族群众饮食用药安全。全民健身运动广泛开展我区运动健儿在国际国内赛事中获得各类奖牌138枚其中金牌44枚。军政军民团结不断加强国防教育活动深入开展国防动员体系建设不断加强部队转业干部、复员退伍军人接收安置和优抚工作扎实推进。妇女、儿童、老龄、残疾人事业不断发展。司法、统计、档案、人防、外事侨务、语言文字、气象服务、地震监测等工作取得新进展。
    （五）为民办实事成效卓著
    全面取消了农牧业税。累计投入23．5亿元239万名农村中小学生享受了免费义务教育。累计招收1．87万内高班学生90％以上是少数民族；规模达1．3万人的区内初中班80％以上是农牧民子女。累计投入2．5亿元33％的高校学生享受奖学金67％的中职学生享受助学金。实现城镇就业再就业192万人城镇登记失业率3．9％。实行新型农牧区合作医疗制度的县（市、区）87个参合率87％。累计投入45．6亿元25万农户获得计划生育奖励1269万多人获得灾后救济63万城市居民和129万农牧民获得低保。累计投入30．9亿元解决了44万特困人口温饱和161万低收入贫困人口稳定温饱的问题2042个扶贫重点村基本达到整村推进验收标准。78％的牧民实现了定居、半定居。累计投资320多亿元新建和改造城乡抗震安居房152万户其中南疆三地州66．2万户691万人喜迁新居；新改建3．1万公里农村公路解决了259万农牧民饮水安全和2．6万无电户用电问题新建12．8万户农村沼气池。新开通291个自然村832个连队、牧业点电话。累计对种粮农民发放粮食直补、良种补贴和农牧民农机具购置等政策性补贴23．3亿元。
    （六）政府自身建设不断加强
    民族区域自治制度不断落实基层民主政权建设不断加强村民自治、社区居民自治和村务、厂务、政务三公开深入推进。自治区人民政府认真执行人民代表大会决议自觉接受人大及其常委会的监督听取人民政协、各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议。累计提请自治区人大常委会审议通过40件地方性法规颁布48件政府规章。接受自治区人大常委会执法检查67次向自治区人大常委会作专题报告39次办理全国和自治区人大代表议案建议、政协委员提案9027件。以“法治进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位”为重点的“五五”普法不断深入。公务员教育培训大规模展开。行政监察、审计和经济监督不断加强反腐纠风力度不断加大政风行风明显改善。行政管理体制改革不断深化政府职能转变不断加快学习型、服务型、法治型、效能型、廉洁型政府建设不断加强。政府信息化建设步伐加大。政府应急管理组织体系、应急处置机制不断健全。
    （七）社会政治大局保持稳定
    平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系不断巩固发展。民族团结宣传教育活动深入开展“三个离不开”思想牢固树立民族团结已融入政治、经济、文化和社会生活的各个领域。全面贯彻党的宗教信仰自由政策依法加强宗教事务管理坚持独立自主自办原则积极引导宗教与社会主义社会相适应。始终保持对“三股势力”严打高压态势严厉打击了民族分裂主义骨干分子、宗教极端势力为首分子和暴力恐怖犯罪分子。严厉打击黄赌毒、社会黑恶势力等刑事犯罪活动。加强了社会管理和建设妥善处理群众来信来访有效化解了各方面的利益矛盾。严格落实安全生产责任制加强了安全监管监察机制和应急救援体系建设加大重大隐患排查治理力度有效遏制重特大事故的发生确保了安全生产形势稳定好转。
    （八）兵团建设不断取得新进展
    五年来生产建设兵团全面落实科学发展观以“发展壮大兵团、致富职工群众”为目标不断深化改革、扩大开放加快经济结构调整转变经济发展方式积极推进现代农业和新型工业化发展全面启动屯垦戍边新型团场建设综合经济实力明显增强实现了经济社会快速健康持续发展为我区改革发展稳定作出了新的贡献。与2002年相比2007年兵团生产总值440亿元增长78％；固定资产投资188亿元增长79．7％；外贸进出口总额50亿美元增长3倍以上；城镇居民人均可支配收入10300元增加3361元；团场农牧工家庭人均纯收入6000元增加2951元。
    各位代表！刚刚过去的2007年我区各族干部群众在胡锦涛总书记、温家宝总理视察新疆工作重要讲话和十七大精神鼓舞下万众一心扎实工作，不断推进我区改革开放和现代化建设。开工建设了一大批重大基础设施和重点基础产业项目引进了一大批国内外知名企业加强了向西开放特别是我国陆上能源资源战略安全大通道建设为我区未来发展打下了坚实基础。初步统计全年生产总值增长12％其中第一产业增长7．1％第二产业增长13．6％第三产业增长12．6％。全社会固定资产投资增长18．1％。外贸进出口总额、实际利用外资和引进区外资金分别增长50．7％、20．4％和20．6％。全口径财政收入增长32．2％。地方财政收入增长39．2％其中地方财政一般预算收入增长30．1％。地方财政支出870亿元、增长20％。城镇居民人均可支配收入增长14．1％农民人均纯收入增长15％。居民消费价格涨幅5．5％。全面完成了第十届政府的预期目标。五年来我们在党中央、国务院的亲切关怀和自治区党委的正确领导下各项事业取得了令人振奋的新成就。在此我代表自治区人民政府向全区各族工人、农牧民、知识分子、干部、农垦职工、社会各界人士向支持我们工作的中央驻疆单位、驻疆部队、武警官兵、人民警察、援疆干部以及所有关心支持新疆建设的朋友表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
    各位代表！回顾过去五年历程深感成就来之不易实践经验弥足珍贵。新疆的发展告诉我们：一是始终坚持党的领导。以胡锦涛同志为总书记的党中央高瞻远瞩始终把新疆工作放在全国改革开放和现代化建设大局中进行部署中央和国务院先后出台了一系列重要文件为新疆发展领航掌舵。自治区坚决贯彻执行中央的路线方针政策立足区情着眼长远准确把握发展规律发展方向制定了一系列符合新疆实际的重大政策措施凝聚了各族人民的意志和力量为加快新疆发展提供了重要保证。二是始终坚持科学发展。始终把发展作为第一要务坚持以人为本着力改善民生把维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点不断解放和发展社会生产力调整和优化经济结构积极转变发展方式集中力量办成了多年想办而没有力量办的大事实事努力使政府工作充分体现时代要求和各族人民的根本愿望。三是始终坚持与时俱进。把不断解放思想、坚持实事求是、创造性地开展工作作为行动准则勇于改革创新勇于开拓奋进不为任何风险所惧、不被任何干扰所惑自力更生艰苦奋斗聚精会神搞建设一心一意谋发展更加坚定自觉地走科学发展道路。四是始终坚持改革开放。以改革开放促进科学发展以科学发展推动改革开放不断创新体制机制不断深入开展与内地发达省区和周边国家经济技术合作充分发挥向西开放的地缘、资源优势积极借助外力加快发展为转变经济发展方式不断注入新的动力。五是始终保持社会政治大局稳定。把共同团结奋斗、共同繁荣发展作为主题全面贯彻党的民族宗教政策巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系对“三股势力”始终保持严打高压态势以发展促稳定、以稳定保发展大力加快和谐新疆建设。所有这些既是我们对区情和经济社会发展规律的深刻认识，又是我区未来发展再创辉煌的宝贵经验。
    五年的成就令人鼓舞、催人奋进但我们也清醒地看到经济社会发展中还存在着一些不容忽视的矛盾和问题。发展方式仍较粗放经济结构调整和非公有制经济发展仍然滞后向西开放力度仍显不足城乡区域发展仍不平衡农民持续增收难度加大特别是南疆三地州农民收入偏低问题依然突出就业再就业压力不断加重节能减排任务繁重生态环境脆弱问题依然突出政府职能转变仍需加快。对于这些问题我们必须以对人民高度负责的精神采取更加有力的措施切实加以解决决不辜负党中央、国务院的重托和全区各族人民的殷切期望。 
    二、今后五年的工作
    今后五年的工作跨越两个五年规划是承前启后的重要阶段又是我区全面建设小康社会的关键时期做好这五年工作意义十分重大。我们必须高举中国特色社会主义伟大旗帜以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导深入贯彻党的十七大精神全面落实科学发展观抓住国务院32号文件机遇坚决贯彻中央关于新疆发展与稳定的总体部署大力实施稳疆兴疆、富民固边战略紧紧抓住和用好重要战略机遇期进一步解放思想充分发挥比较优势着力推动产业结构优化升级和转变经济发展方式着力深化改革和扩大开放、提高自主创新能力着力加强基础设施建设和生态环境保护着力改善民生和提高基本公共服务水平求真务实锐意进取全面推动经济建设、政治建设、文化建设、社会建设大发展努力实现改革发展稳定相协调、质量速度效益相协调、消费投资出口相协调、人口资源环境相协调不断开创我区经济社会又好又快发展的新局面。
    站在新的起点上实现我区更好更快发展的条件已经具备时机已经成熟。今后的五年既要为全面完成“十一五”发展规划加倍努力又要为“十二五”开局打下坚实基础。未来五年的主要预期目标是：新疆生产总值确保年均两位数增长力争增长12％人均生产总值接近或达到全国平均水平位居西部地区前列；全社会固定资产投资年均增长18％；全口径财政收入、地方财政一般预算收入年均分别增长20％；外贸进出口总额年均增长20％；城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到16000元和4500元以上；社会消费品零售总额年均增长14％以上；物价保持基本稳定城镇登记失业率、人口自然增长率分别控制在4％和11‰以内万元生产总值综合能耗比2007年下降20％左右。实现上述目标必须着力抓好以下几方面工作：
    （一）实现经济又好又快发展
    坚持优势资源转换战略加快转变经济发展方式和结构调整，优化第一产业做强第二产业提升第三产业促进一、二、三产业协调发展。
    大力发展现代农业。按照规模化生产、区域化布局、产业化经营的要求加快国家优质棉花基地、国家粮食安全后备基地、特色林果基地和优质畜产品基地建设。以改良品种、科学种植、稳定面积、提高单产、节水增效、加工增值为重点加快优势棉花产业建设提高市场竞争力。棉花种植面积控制在2000万亩左右产量稳定在250万吨上下。高度重视粮食生产落实粮食生产政策措施制定扶持粮食主产区特殊政策稳定面积主攻单产提高总产继续实施区内粮食平衡、略有节余的方针确保粮食种植2200万亩其中小麦种植不少于1100万亩粮食总产达到930万吨确保粮食安全。加快特色林果基地建设以市场为导向，以现代科技为支撑建立特色林果种植、采收、保鲜、储运和加工体系。建成特色林果面积1500万亩其中环塔里木盆地1200万亩果品达到1000万吨。大力推动畜牧业由数量增长型向质量效益型转变加快动物防疫、畜禽良种繁育、饲草饲料生产等五大体系建设建设牧区优质草场、饲草料基地各1000万亩及农区饲草料基地1000万亩。肉类总产量达到230万吨。南疆以农田节水为主合理开发利用地下水积极推进两熟制生产和“吨粮田”建设强化中低产田改造和盐碱地改良。北疆以两河流域水资源开发为重点带动土地资源开发利用积极推进国家后备粮食基地建设。大力发展特色农业、设施农业、外向型农业、节约型农业建立生态安全农业标准化体系设施农业达到100万亩。大力普及现代农业适用技术提高农业机械化水平推进农村信息化建设。大力扶持农业龙头企业积极促进农民经纪人队伍、专业协会、合作社发展构建现代农业产业体系和科技创新体系。加大扶贫开发力度。落实各项支农惠农政策。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求加强组织引导发挥示范带动作用多渠道增加农民收入扎实推进社会主义新农村建设。
    大力推进新型工业化。把优势资源转换战略的着力点主要由石油天然气开发扩大到煤炭、有色金属、稀有金属、黑色金属、非金属等其他优势矿产资源开发利用上来由主要依靠中央企业发展扩大到大企业大集团和中小企业共同发展上来。加快全国重要的石油天然气开采加工供应、煤炭开发储备和煤层气开发利用、国家急需矿产资源开发和加工、特色农产品生产加工基地建设。加强三大盆地油气资源勘探开发到2012年原油产量突破3400万吨、天然气产量力争350亿立方米、原油加工量达到3000万吨。抓好大型炼油、大型乙烯、大型芳烃、大型化肥项目建设建成独山子石化1000万吨炼油100万吨乙烯等重大项目推动四大石化基地建设。提高城镇天然气普及率力争70％的城镇用上燃气。支持西气东输二线建设促进中俄天然气管道西线项目及早开工。坚持走煤电煤化工一体化发展道路加快准东、伊犁、吐哈、库拜四大煤电、煤化工、煤焦化基地和乌鲁木齐、三道岭等13个重点矿区建设建设千万吨级矿井和亿吨级大型矿区重点推进煤化工项目建设。加快煤层气的勘探开发利用。到2012年力争煤炭生产能力达到1．5亿吨煤化工形成一定生产能力。积极做好优势矿产资源勘查工作在重点矿种和重点成矿区带实现重大突破。建设一批国家急需的有色金属和非金属矿产资源加工项目支持大企业大集团加快发展。引导稀有金属和非金属工业产品向超纯、超细、超微方向发展。建成罗布泊、吐哈、乌昌、石河子、库拜五大盐化工基地。依法加强对矿业市场的管理监督提高资源综合开发利用水平。积极发展高新技术产业加快从加工组装向自主研发制造延伸推进信息化和工业化的有机结合。依托重点工程加强技术攻关加快输变电、风力与太阳能发电、商用汽车、石油化工、农牧机械和矿山工程等装备制造业发展。大力发展新型建材工业积极实施“纺织业振兴工程”提高建材、纺织业技术水平。继续实施大企业大集团战略以大企业带动大产业、以大企业带动中小企业发展。探索建立支持中小企业贷款担保体系深入实施“中小企业成长工程”。以国家和自治区级农业产业化龙头企业为重点加强特色农产品加工业发展。加快工业园区建设坚持走标准、规模、集中、循环、高效发展道路。
    大力发展现代服务业。加快旅游产业体系建设鼓励区内外大企业大集团参与我区旅游资源开发整合。加强丝绸之路旅游品牌和我国西部旅游胜地建设加大区域合作、投资和宣传促销力度。打造喀纳斯和那拉提生态旅游区、喀什和吐鲁番民俗文化旅游区两类四地旅游精品。抓好乌鲁木齐旅游集散中心和南北疆三个旅游板块建设积极发展乡村旅游、民俗旅游、冬季旅游、红色旅游、特种旅游和边境旅游。努力把旅游业培育成支柱产业。加快现代物流业发展在乌昌、喀什、伊宁等重点地区和城市阿拉山口、霍尔果斯等重要口岸规划建设国家级的专业市场、综合市场。加快实施国家“万村千乡市场工程”、“双百市场工程”完善农村市场体系。大力发展会展经济。加快新疆银行组建步伐加强对城市商业银行、城市信用社的风险监管大力推进农村金融组织创新。积极支持境内外金融机构在区内设立分支机构。大力培育扶持有条件的企业上市融资积极支持上市公司再融资。以建设中哈霍尔果斯国际边境合作中心为契机推动人民币计价结算工作。加快计算机与软件、信息咨询、中介服务等发展。加强社区建设完善服务设施扩大服务项目发挥社区综合服务功能。形成与实施优势资源转换战略相一致、与新型工业发展相配套的现代服务业体系。
    （二）大力加强基础设施建设
    抓住国家加强我区基础设施建设的有利时机积极争取开工建设一批重大基础设施项目力争五年完成固定资产投资1．5万亿元。
    加强水利设施建设。建成伊犁河南岸干渠、喀腊塑克水利枢纽、下坂地水利枢纽、叶尔羌河中游渠首、库车铜场等大型水利工程。开工建设伊犁河引水枢纽及北岸干渠、布尔津河西水东引一期、大石峡、布伦口—公格尔等重大控制性水利工程和一批中型水利工程。实施艾比湖流域生态保护一期工程。力争开工建设乔巴特水利枢纽工程。切实加强叶尔羌河、开都河、伊犁河、阿克苏河四大流域重点河段和28个重点城市的防洪设施建设。进一步抓好34个大型灌区续建配套和节水改造工程建设提高灌溉水利用系数。
    加强交通设施建设。完成在建的五条铁路建设任务。开工建成喀什—和田、库尔勒—阿克苏复线、哈密—罗中、嘉峪关—阿拉山口电气化改造等铁路工程。抓好库车—拜城、北屯—富蕴等铁路的前期工作。建成星星峡—吐鲁番、喀什—和田、独山子—库车等高速公路。开工建设一批国道、省道、国边防、口岸及资源开发区公路。抓紧做好库车—阿克苏、奎屯—克拉玛依高速公路、新藏公路新疆段改建、白哈巴—俄罗斯口岸等公路前期工作。农村公路重点加强不通公路的乡镇、行政村公路建设。到2012年全区公路通车里程达到17万公里。完成乌鲁木齐西部门户枢纽机场三期改扩建和哈密机场复航改扩建工程。开工建设吐鲁番机场、库车机场迁建、阿克苏机场改扩建和博乐机场。抓好石河子机场迁建、伊宁机场改扩建前期工作。加快实施进口原油管道和出疆成品油管道的扩能建设。建立完善区内油田、石化基地与资源地中心城市之间的油气输送管网体系。加强通信基础设施建设提高网络装备水平。
    加强电力建设。建成以玛纳斯电厂三期扩建、苇湖梁热电联产、哈密大南湖火电厂等为重点的一批火电项目。开工建设以乌鲁木齐西郊热电厂、哈密大南湖热电厂二期为重点的装机120万千瓦的一批大型火电项目。建成装机20—70万千瓦的一大批重点水电项目。加快百万级以上风电基地建设做好千万级风能利用示范基地规划。加快750千伏电网建设完成农网完善、无电地区电力建设工程。加快新疆电网与西北电网联网。到2012年力争电力装机2400万千瓦其中火电装机1960万千瓦。
    加强城镇建设。坚持走大中小城市协调发展的城镇化道路科学编制城市总体规划促进城镇规模结构合理化、城镇布局集群化、城镇土地利用集约化、城镇面貌特色化。认真抓好北屯等新建城市建设。优先发展城市公交完善城镇居民生活设施。提高城市绿化覆盖率优化美化人居环境。加强对历史文化名城（镇、村）、历史文化遗产和风景名胜资源保护。加强社区基础设施建设和环境综合整治。完善城镇住房保障制度搞好城市住房规划、土地供应和管理合理调整住房供应结构重点发展面向中低收入家庭廉租房、经济适用房和普通商品房以市场调节满足高收入家庭住房需求。加强对房地产市场监管遏制房价过快上涨。继续实施城乡抗震安居工程。
    （三）不断深化改革扩大开放
    继续深化国有企业公司制股份制改革加强国有资产监管，完善法人治理结构。积极推进集体企业改革发展多种形式的集体经济、合作经济。加快区内企业上市步伐提高直接融资比重。全面深化农村综合改革积极化解乡村债务。按照依法自愿有偿原则健全土地承包经营权流转市场。积极推进投资体制改革。健全完善公共财政体系。深化预算制度改革和预算管理监督。切实完善部门预算、国库集中收付、政府采购、非税收入等预算制度。全面推开“乡财县管乡用”改革推行财政资金绩效管理。规范落实公务员收入分配秩序各项政策。不断深化农村信用社改革大力培育和发展以从事小额信贷为主的多种所有制金融机构。积极扩大农业保险范围做好政策性农业保险试点工作。加快完善生产要素和资源价格形成机制积极推进资源产品价格改革理顺价格体系。积极推进科技文化、医药卫生体制改革。进一步拓展非公制经济发展空间放宽在基础设施、市政建设、社会事业以及现代服务业领域的投资限制。积极引导非公有制企业向优势特色产业和工业园区聚集建立完善与非公有制经济发展相关的部门联系协调机制。以乌昌一体化为重点推进天山北坡经济带率先发展。加快发展石油石化、煤电煤化工、高新技术和现代服务业。大力促进天山南坡库尔勒—库车石油化工产业带的形成以南疆石油天然气化工带和工业园区建设为依托加快石油天然气化工项目建设。进一步实施强县战略建设一批经济强县。
    大力发展外向型经济以对内开放为主导加强与内地经济技术合作引进内地大企业大集团参与我区优势资源开发和企业改组改制发展面向国内外市场的精深加工业带动中小企业成长。把我区建成内地省区市开拓中西南亚、俄罗斯及东欧市场的前沿阵地和进出口商品中转集散地推动我区工业化和现代物流业发展。以周边国家为重点利用“两个市场、两种资源”优化进出口产品结构转变外经贸增长方式提高外经贸对经济的贡献率。加快口岸基础设施建设完善口岸功能提高通关能力开放卡拉苏、乌什口岸。加快中哈霍尔果斯国际边境合作中心、乌鲁木齐国际商贸中心建设发挥乌鲁木齐经济技术开发区、乌鲁木齐高新技术产业开发区和石河子经济技术开发区等园区的辐射带动作用将其建成向国内和周边国家开放的示范区。提升乌昌、喀什等地区出口加工能力建设积极支持地产品出口。扶持企业建立境外资源开发和农产品生产加工基地鼓励企业到国外承包工程创新“走出去”发展模式。建立完善与周边国家地方政府间的协调合作机制推进双边或区域贸易自由化进程全面提升向西开放水平。
    （四）加强以改善民生为重点的社会建设
    优先发展教育事业。巩固“两基”成果大力推进“双语”教学扩大学前“双语”教学覆盖面不断扩大区内初中班、内地高中班规模。加快实施中小学少数民族“双语”骨干教师培训工程和“双语”教学支教计划。提高农村义务教育保障水平化解“普九”历史债务落实城市义务教育免除学杂费政策。全面推行素质教育。加快普及高中阶段教育大力发展职业教育优化高等教育学科结构关心特殊教育。完善高校奖学金助学金制度实行高师院校师范生免费教育制度完善中等师范学校和中职学校助学金制度开展资助普通高中贫困生工作保障经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受义务教育的权利鼓励和规范社会力量办学。
    加快公共卫生事业发展。积极构建以县级医疗卫生机构为龙头、乡镇卫生院为骨干、村卫生室为基础的农村卫生服务体系。加强社区卫生服务中心、服务站建设。加强济困医疗服务工作。加强疾病预防控制、卫生监督和医疗救治体系建设。推进中医药和民族医药产业发展。加强艾滋病、结核病、碘缺乏症等重大疾病的预防和戒毒工作。完善城乡医疗救助制度。扩大城镇居民基本医疗保险试点。全面推行新型农村合作医疗制度参合标准由每人50元提高到100元补贴标准由每人40元提高到80元。坚持计划生育基本国策。落实农村计划生育家庭“少生快富”奖励扶助政策降低生育水平提高出生人口素质。
    实施积极的就业政策。统筹城乡就业扩大就业规模改善就业结构。建立创业促就业的工作机制。加强下岗失业人员再就业、企业职工岗位、新成长劳动力和创业等培训工作。完善面向困难群众的就业援助制度及时帮助零就业家庭、4050人员以及家庭困难少数民族大中专毕业生实现就业。大力实施农村劳动力转移培训、“阳光工程”培训和少数民族农牧民“双语”培训。完善城乡劳动者就业政策体系推进城乡就业一体化进程。规范协调劳动关系依法维护劳动者合法权益完善落实对农民工的政策。
    大力做好社会保障工作。以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度建设为重点以社会救助、社会福利、慈善事业、商业保险建设为补充完善社会保障体系。做好农民工、非公有制企业和城镇灵活就业人员的社会保险工作。建立农村养老保险制度实施被征地农民、农民工基本养老保险制度。改革和建立机关事业单位基本养老保险制度。落实退休职工养老金再连续三年调待政策解决城镇无收入老年居民的生活保障问题。全面推行新型农村合作医疗制度积极推进城镇居民基本医疗保险完善覆盖城乡居民的医疗保障制度。加大社会保险基金扩面征缴力度加强基金监管确保基金安全。加强妇女儿童和老龄工作发展残疾人事业。强化防灾减灾工作。认真落实产品质量安全责任制大力推进“质量兴新”战略巩固专项整治成果强化食品安全监管确保产品质量和食品药品安全。
    合理调整收入分配格局。加强企业劳动工资管理加大初次分配和再分配两个环节的调节力度提高居民收入和劳动报酬在初次分配中的比重提高中低劳动者的收入。建立工资正常增长机制和工资支付保障机制。严格执行最低工资制度适时调整最低工资标准。积极调整积累与消费的关系控制政府消费增长过快趋势扩大居民消费比重。加大对贫困地区财政转移支付力度。以30个扶贫县和3606个扶贫重点村为主切实抓好交通、电力、水利、环保等基础设施建设。引导和支持符合资源环境保护要求的项目在贫困地区实施。全面完成城乡抗震安居房新改建任务解决262．77万人饮水安全加强农村公路建设继续实施“村村通电话”工程全面解决无电人口用电有条件的地方普及农村沼气。
    (五)大力加强文化和生态文明建设
    大力发展文化事业。不断繁荣哲学社会科学、文学艺术、新闻出版、广播影视事业。继续推进村村通工程、西新工程、东风工程和农村电影放映工程。切实抓好“文化兴边”、“文化信息资源共享”等文化工程建设。切实推进有线电视数字化工作。大力实施文化与自然遗产地、抢救性文物保护工程加大非物质文化遗产申报工作。开发民族文化资源发展文化产业繁荣文化市场增强产业活力加强市场监管确保文化安全。开展少数民族语言文字规范化、标准化、信息化建设。广泛开展群众性体育活动努力提高竞技体育水平发展少数民族传统体育。加快城乡公共体育设施建设和体育产业发展。
    不断加快科技创新体系建设。按照自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针坚持立足新疆特色优势加大自主创新力度积极发展我区迫切需要特别是已经具有领先优势的现代农业、新能源、新材料、生物制药等高科技项目。加大矿产资源勘查开发科技进步的力度。用高新技术改造提升制造业。重点培育一批创新型企业。加快社会发展领域的科技进步在优势资源、特殊生态环境密切相关的学科和领域开展应用基础研究。组织实施一批重大科技项目提高自主创新水平形成一批具有自主知识产权、核心技术的知名品牌和企业。
    加强生态环境建设。以防沙治沙和流域治理、保护天然荒漠植被和绿洲生态建设为重点抓好湿地保护、塔里木盆地周边地区生态治理、准噶尔盆地南缘防沙治沙、艾比湖流域综合治理、博斯腾湖综合治理、赛里木湖生态保护等工程建设。继续实施“三北”防护林和天然林保护等国家重点生态工程建设。继续推进退耕还林、退牧还草、“四荒地”造林和封育工程。加强草场保育积极实施牧民定居和牧区水利建设。到2012年力争森林覆盖率达到3．5％。
    大力发展循环经济。突出抓好耗能大、效率低的行业节能减排工作坚决淘汰落后生产能力。加大循环经济标准化建设试点推广应用节能降耗技术在重点行业建设一批节能节水、资源综合利用项目。加快可再生能源的开发利用。提高采矿回采率、选矿和冶炼回收率、生产生活废弃物再利用程度。大力发展节水工业。加强环境污染防治的基础设施建设。以乌鲁木齐为重点抓好大气污染综合治理改善城市空气质量加强乌鲁木齐河的治理确保饮用水安全。创造生态和谐、可持续发展良好环境实现经济社会发展与碧水、青山、蓝天同在。
    （六）大力推进南疆三地州发展
    南疆三地州在我区发展和稳定大局中占有特殊重要战略地位。加快南疆三地州发展对于促进区域协调增强民族团结确保社会稳定维护祖国统一和国家安全全面建设小康社会有着特殊重大意义。要尽快编制完成南疆三地州发展规划。积极争取国家支持切实加大扶贫开发工作力度。优先安排农田水利、水土保持、草场围栏、人畜饮水、清洁能源、集市贸易等项目着力改善农牧民生产生活条件。新建抗震安居房40．14万户。加大农村饮水安全工程建设力度解决135万人的饮水安全。扩大天然气、沼气使用范围大力实施“以气代煤、代柴”工程加大对自办风电和太阳能发电的政策支持。大力推进“兴边富民行动规划”。落实对符合条件的公益性建设项目在一定时间内免除地、县配套资金政策大力促成一批项目开工建设。
    做好南疆三地州水利项目前期工作，开工叶尔羌河阿尔塔什、克孜河卡拉贝利、克里雅河吉音、提孜那甫河莫莫克等水利项目建设。加强叶尔羌河、和田河等重要河段、重要城市防洪和吐曼河环境综合整治工程建设。开工建成喀什—和田铁路，做好中吉乌铁路前期工作。完善国道、省道和边防、口岸公路体系建设，全面建成喀什—和田、于田—民丰、喀什—伊尔克什坦等主干线公路。开工建设新藏公路新疆段改建工程，做好中巴公路二期改造前期工作。加强南疆三地州不通公路乡镇、行政村公路建设。全面完成喀什机场航站区改扩建工程。大规模推广农业高标准节水技术。继续做好电网延伸和补强工程，加大对农网和城网改造支持力度。综合运用“灌、排、平、肥、林、草”措施，大规模开展盐碱地治理。以防沙治沙为主，加强绿洲防护林建设。围绕特色农产品、矿产、旅游等优势资源，大力培育特色优势产业，加快非公有制经济发展，推动工业化进程。积极推进学前“双语”教学，巩固“两基”成果，以中等职业教育为重点，大力发展高中阶段教育。力争把初中毕业生接受高中阶段教育的比例提高到50％。实施“一年一户一人一技”实用致富技能培训、一户一人转移就业和职业技能培训工程。加强县乡村三级卫生院医疗机构服务能力建设，进一步提高新型农村合作医疗制度保障水平。全面实行计划生育特殊奖励扶助政策。
    （七）维护社会政治大局稳定
    全面贯彻党的民族政策，牢固树立“三个离不开”思想，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强宗教事务管理，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强爱国宗教人士的队伍建设，提高爱国宗教人士思想政治觉悟和法律政策水平，使之成为抵御渗透、维护稳定、构建和谐社会的重要力量。
    加强朝觐管理工作，坚决制止零散朝觐，维护正常朝觐秩序。
    坚持“主动出击，露头就打，先发制敌”的方针，坚决打击“三股势力”和敌对势力的分裂破坏活动。加强意识形态领域的反分裂斗争牞维护祖国统一，维护民族团结。加强社会治安综合治理，坚持打防结合、预防为主，依法打击各种犯罪活动，坚决打击黄赌毒、社会黑恶势力等丑恶现象。健全社会治安防控体系，深入开展平安创建活动。加强和改进信访工作，完善信访制度，认真做好矛盾纠纷排查化解工作，积极预防和妥善处理群体性事件，妥善处理人民内部矛盾。
    （八）不断加强政府自身建设
    加强经济调节和市场监管，强化社会管理和公共服务，着力改善民生，加强社会建设。规范政府立法，创新管理制度，坚持用制度管权、管事、管人。建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权利结构和运行机制。健全部门之间协调配合机制，调整部门职责权限，切实解决机构重叠、职权交叉、权责脱节、政出多门的问题，减少规范行政审批。规范财政转移支付、土地和矿产资源、政府采购、国有资产转让等公共资源的管理权力运行。加强行政复议工作。坚持依法行政，推进以“法治六进”为重点的普法和依法治理工作，加快法治政府建设进程。大力推进电子政务建设，增强政府工作的透明度。重视对社会组织的建设和管理。坚持和完善基层群众自治制度，加强基层政权建设，做好村委会换届选举工作。自觉接受同级人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受同级政协的民主监督和人民群众的舆论监督。认真听取民主党派、工商联、无党派人士的意见建议。进一步加强廉政建设和反腐纠风工作牞认真落实党风廉政建设责任制。坚持“两个务必”，切实改进作风，牢固树立宗旨意识和群众观念，大兴求真务实之风，勤俭办一切事情，把有限的财力用到促进发展、改善民生、解决困难群众的生产生活上。急群众之所急，想群众之所想，树立为民、务实、清廉的形象，提高政府的公信力、执行力，建设人民满意的政府。完善应急管理机制，提高处置公共突发事件能力。认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，坚持安全发展，完善监管体制，全面落实安全生产责任制，加大安全生产投入，加强专项整治和隐患排查治理工作，有效遏制重特大事故发生。
    （九）加快生产建设兵团发展
    认真落实国务院32号文件精神，支持兵团加快发展。围绕率先在西北地区实现全面建设小康社会目标，建设农产品生产加工和优势矿产资源开发利用两大基地，继续实施优势资源转换、开放带动、科教兴兵团和人才强兵团、可持续发展四大战略，加快农业产业化、新型工业化和城镇化发展，加强基础设施和生态环境建设，积极构建和谐兵团，努力提高维稳戍边实力和职工生活水平。突出抓好全国节水灌溉示范基地、农业机械化推广基地和现代农业示范基地建设。重点抓好农牧机械、食品饮料、纺织服装、矿产开发、氯碱化工，以及石化产品精深加工六大支柱产业发展。改造提升传统服务业，大力发展旅游、金融、保险等新兴服务业。推进“万村千乡市场工程”建设，促进房地产业健康发展。继续完善团场基本经营制度，扎实推进团场税费改革，减轻职工负担。加强兵地合作，促进兵地融合型经济发展。积极发展兵团教育、卫生、文化等各项社会事业。切实加快兵团城市建设，重点抓好阿拉尔、图木舒克等城市建设。在战略地位重要、团场集中连片垦区新建几个自治区直辖的县级城市。
    三、2008年的工作
    2008年既是全面贯彻落实党的十七大、中央经济工作会议和国务院32号文件精神的重要一年，还将迎来改革开放30周年。做好2008年的工作，必须认真落实自治区党委七届五次全委（扩大）会议精神，贯彻落实科学发展观，坚持好字优先、好中求快、改革开放、以人为本，转变发展方式，完善体制机制，努力改善民生，增进民族团结，维护大局稳定，实现又好又快发展。主要指标是：新疆生产总值力争增长12％，全社会固定资产投资增长18％，工业增加值增长17％，外贸进出口总额增长20％，社会消费品零售总额增长14％，地方财政一般预算收入增长20％，城镇居民人均可支配收入增长12．6％，农民人均纯收入增长11％，居民消费价格涨幅控制在4．5％左右，新增城镇就业35万人，城镇登记失业率控制在4％以内，人口自然增长率控制在11‰以内。我们要突出做好以下工作：
    一是进一步优化农业结构。加强四大基地建设和农业基础设施建设，确保粮食安全。加大南疆地下水开发力度。二是加快优势特色产业发展。积极实施大企业大集团战略，促进石油石化、煤化工、有色金属、农副产品加工业、旅游业和现代服务业大发展。三是不断扩大对内对外开放。坚持以开放促改革、促发展，不断创新机制体制，构筑落实科学发展观的体制保障。四是继续加强基础设施建设。认真抓好141项重点工程建设，做好新开工项目的前期准备工作。五是大力促进社会事业发展。加大教育、就业、社会保障、医疗、社会管理的投入。六是全力做好维护社会稳定工作。以奥运安全保障为重点，严密防范和坚决打击各种敌对势力的破坏活动，进一步巩固我区安定团结的大好局面。
    各位代表！党的十七大在新的历史起点上为推动党和国家事业的发展指明了方向。加快新疆发展，夺取全面建设小康社会新胜利，更好地造福各族人民，是我们崇高的历史责任。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在自治区党委的坚强领导下，进一步解放思想，与时俱进，开拓奋进，扎实工作，为建设繁荣富裕和谐的社会主义新疆而努力奋斗！

