　　各位代表：
　　现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和列席人员提出意见。
　　2008年工作回顾
　　过去的一年，是很不寻常、很不平凡的一年。我们在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全力落实国务院32号文件精神，紧密结合新疆实际，带领全区各族人民，战胜一系列重大自然灾害，有效防范和严厉打击"三股势力"在北京奥运会期间的干扰破坏活动，积极应对国际金融危机严重影响，取得了经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设的新成就。
　　经济实力显著增强。全区生产总值预计4150亿元，增长11%。其中第一产业增长6.4%，第二产业增长14%，第三产业增长9.5%。全口径财政收入817.3亿元，地方财政一般预算收入360.8亿元，分别增长27.7%和26.2%。
　　固定资产投资明显加快。全社会固定资产投资完成2314亿元，增长25%。开工建设了一大批重大民生工程、重大基础设施和生态环境保护项目。
　　对内对外开放取得重大进展。区外企业到位资金800亿元。完成外贸进出口总额220亿美元，增长60%。实际利用外资1.9亿美元，增长52%。
　　各项社会事业全面进步。教育事业加快发展，科技创新能力逐步增强，公共卫生体系建设不断完善，文化体育事业更加繁荣，社会保障能力明显提高。
　　人民生活进一步改善。实现就业再就业43万人。城镇居民人均可支配收入11430元，农民人均纯收入3488元，分别增长10.8%和9.6%。
　　一年来，我们坚持改革开放，创新发展思路，着力改善民生，推进和谐社会建设，做了大量工作，付出了巨大努力。
　　一、经济持续快速发展
　　农业农村实现新发展。我们按照中央和自治区党委关于农业农村工作的部署，立足棉花、粮食、林果、畜牧四大基地建设,大力发展现代农业，结构调整取得新进展。粮食总产量1002万吨，其中小麦439万吨，实现了大灾之年粮食全区平衡、略有节余的目标。林果种植面积累计超过1450万亩。肉类产量175万吨，牛奶产量207万吨。设施农业、外向型农业取得新突破，农产品出口超过7亿美元。产业化经营、专业合作组织发展取得新成效。全年外出务工农民150万人次以上，人均劳务增收130元。农村水利、公路、电网、公共设施及饮水安全工程建设取得新进展。地方新增高效节水灌溉面积200万亩。新增沼气用户9万户。安排财政支持"三农"资金223亿元，增长30%，其中落实粮食直补资金4亿元，兑现农资综合直补资金12.1亿元，改善农村生产生活条件投入30.8亿元。新农村建设试点示范工作稳步推进。
　　新型工业化进程加快。我们深入实施优势资源转换、大企业大集团战略和中小企业成长工程，取得明显成效。规模以上工业企业增加值1730亿元，增长15.5%。规模以上工业企业实现利润800亿元，增长15.7%。罗布泊120万吨钾肥、玛电三期等重点项目建成投产，独山子1000万吨炼油100万吨乙烯、"西气东输"二线等工程进展顺利，准东煤电煤化工产业带输变电、公路等基础设施建成。特色农产品加工业快速发展。机电、建材行业继续保持较快增长。又有一批大企业大集团参与我区优势资源开发。中小企业成长工程全面启动。重点行业和领域的信息技术应用不断加强。奎-独、准东等工业园区建设进度加快，产业集中度进一步提高。安排财政支持节能减排和环境保护资金25.2亿元，淘汰一批落后产能，主要污染物排放总量得到初步控制，节能减排工作取得新进展。
　　第三产业稳步发展。我们坚持把旅游开发、物流配送、金融保险、信息咨询、社区服务等现代服务业作为重点，不断提升传统服务业水平。进一步完善城乡市场体系、市场监控体系，提高市场应急保障能力。社会消费品零售总额1026亿元，增长21%。大规模开展食品药品安全专项整治，规范市场经济秩序，确保食品药品安全。旅游业虽受客观环境的负面影响，但区内旅游仍有不少亮点，一些旅游新产品带动了旅游业的发展。截至11月末，金融机构各项存款余额5300.97亿元，增长19.9%；各项贷款余额2820.65亿元，同口径增长12.9%。农村信用社农业贷款增幅、农业保险规模名列全国前茅。首家外资银行东亚银行分行落户。五家渠、石河子农村合作银行成立。尽管股市低迷，上市公司仍实现再融资60亿元。
　　基础设施建设成果丰硕。我们坚持把固定资产投资作为促进经济发展的有效措施，加快了重大民生工程、重大基础设施和生态环境保护项目建设。完成重点项目投资700亿元，建成国道218线清水河-伊宁段高速公路、哈密机场等10个重点项目。实现塔里木河流域近期综合治理、农村饮水安全工程等18个重点项目单投或部分投产。开工了水利、交通、能源等31项重大项目。同期开工建设喀什-和田等10条铁路，在我国铁路建设史上绝无仅有。三北防护林、平原绿化、退耕还林、退牧还草等生态工程建设全面推进，退牧还草1650万亩，新增林地309万亩。
　　改革开放迈出新步伐。我们坚持社会主义市场经济改革方向，完善有利于科学发展的体制机制。投融资体制改革不断推进，社会投资规模进一步扩大。公共财政管理体制改革不断深化，财政工作围绕改革发展大局，统筹兼顾，有保有压、有促有控，圆满完成政府年初预定目标。金融体制改革不断加强，金融服务的环境得到改善。面向国际国内两个市场、两种资源，大力推进开放型经济发展。近年落地的大项目全面进入规模化投资阶段。对外贸易实现历史性突破，增速位居全国之首。认真落实支持非公有制经济发展的各项政策措施，坚决破除体制机制障碍，有力地促进了非公有制经济健康发展。
　　二、各项社会事业明显进步
　　我们着力改善民生，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，不断推动各项社会事业进步。
　　教育科技文化卫生体育事业全面发展。安排财政支持教育资金187.7亿元，增长32.3%。提高了义务教育阶段公用经费补助标准。农村义务教育阶段学生全部享受"两免"政策，贫困寄宿生全部享受生活补助。城市义务教育阶段学生全部免除学杂费。全面开展了"双语"教师培训，稳步推进学前"双语"教育。启动了农村初中校舍改造工程。完成了中小学校舍等重点建筑防震加固摸底工作。职业教育、高等教育稳步发展。妥善解决了教师收入待遇问题。安排财政资金15.9亿元，支持重大科技项目、中小企业科技创新以及高新技术发展。国家和自治区重大科技项目进展顺利。科技型企业创新能力不断增强。符合循环经济发展的新材料产业创新集群培育取得新成效。安排财政支持公共文化建设资金29.14亿元，增长24.4%。大力推进"西新工程"、"村村通工程"、"东风工程"、"农村电影放映工程"、"文化信息资源共享工程"建设。成功举办了首届中国新疆国际舞蹈节。丝绸之路文物保护项目跨国联合申遗、《玛纳斯》等非物质文化遗产申遗进展顺利。加强了重点文物保护。全民健身活动蓬勃开展。我区运动员夺得北京奥运会一银两铜、残奥会一金一银的好成绩。安排财政支持医疗卫生事业资金18.5亿元，增长40%。完善了新型农牧区合作医疗制度，实现新型农牧区合作医疗全覆盖。加强了公共卫生服务和卫生应急保障能力建设，提高了社区卫生服务覆盖面。食品放心工程全面推进，农村药品监管供应网络不断完善。高度重视人口和计划生育工作，安排财政资金2.6亿元对计划生育家庭实行奖励，取得了显著成效。喀什旧城区改造方案编制完成并上报国家有关部委。新建抗震安居房37.3万户。
　　就业再就业和社会保障事业扎实推进。安排财政资金213亿元，增长31%，加强社会保障事业建设。全面落实了培训补贴、岗位补贴、社保补贴和税费减免政策。积极推进小额信贷担保促就业工作，支持城镇失业人员自谋职业和自主创业。大力开发公益性岗位，对就业困难群体实施就业援助，解决了零就业家庭就业困难问题。完成城镇劳动者职业培训115万人次。培训农村富余劳动力152万人次。提高企业离退休人员养老金待遇和失业人员保险标准，保证了按时足额发放。完善了城镇职工基本医疗保险制度，扩大了城镇居民基本医疗保险试点范围。出台了失地农民参加社会保险等政策。加强社保基金扩面征缴和监管，维护了基金安全。社会救助体系基本建立，城乡困难群众生活得到有效保障。农村低保工作稳步推进，城市低保对象补助水平全面提高，城乡医疗救助制度有效实施。加强自然灾害紧急救援工作，圆满完成了支援"5．12"四川汶川地震灾区各项任务，稳妥处置了重大突发公共事件。
　　扶贫、移民工作取得新成效。通过强化基础设施建设，培植主导产业，发展特色产业，培育龙头企业，积极开拓市场，加大整村推进扶贫工作力度。投入财政、信贷、以工代赈等扶贫资金21亿元，30万贫困人口脱贫。完成已建137座大中型水库移民核查登记工作。按政策对移民群众进行了补偿，移民帮扶政策得到有效落实，妥善解决了他们的生产生活问题，发挥了维护社会政治大局稳定的特殊作用。采取强有力的措施，进一步促进了司法行政、统计、档案、新闻出版、语言文字、外事侨务、气象水文、地震监测、妇女儿童、老龄工作、残疾人事业的新发展。
　　三、社会政治大局保持稳定
　　我们始终把民族团结进步事业作为事关全局的大事来抓，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，广泛深入开展马克思主义民族理论、党的民族政策、民族团结宣传教育和民族团结进步表彰活动，进一步巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。
　　牢固树立"稳定压倒一切"的思想不动摇，按照中央关于维护新疆稳定的重大方针，针对境内外"三股势力"破坏活动，始终保持严密防范、严打高压态势，维护了社会政治大局稳定。特别是在北京奥运会期间，面对"三股势力"的干扰破坏，沉着应对，果断处置，有效打击，确保了奥运圣火的顺利传递和北京奥运会、残奥会、乌洽会的成功举办。加强了对非法宗教活动频繁、敌社情复杂地区及城乡结合部的综合整治。
　　不断强化意识形态领域反分裂斗争和文化安全意识。加强了新闻出版、广播影视、文艺创作、文化市场、网络传播等思想文化阵地建设。加强了对研讨会、报告会、论坛、讲座、课堂以及民间社科研究机构的管理，坚决抵御民族分裂主义的思想渗透，增强了各族干部群众维护祖国统一、维护民族团结、维护社会稳定的自觉性和坚定性。
　　依法全面加强对宗教事务管理，深入贯彻落实党的宗教工作方针和《宗教事务管理条例》，实施了一系列与《条例》相配套的政策法规，把宗教事务管理逐步纳入规范化、制度化、法制化轨道。旗帜鲜明地保护爱国宗教人士和正常宗教活动，严厉打击宗教极端势力，坚决抵御境外宗教渗透，加强了对朝觐等涉外宗教活动的管理。
　　认真落实《信访条例》，妥善处理群众来信来访，深入开展矛盾纠纷排查，有效化解了社会各方面的利益矛盾。严格落实安全生产责任制，扎实推进"隐患治理年"活动，安全生产法制化建设不断完善。
　　四、政府自身建设切实加强
　　我们坚持不懈地狠抓基层政权建设，全面加强村民自治、社区居民自治，深入推进村务厂务公开，基层政权建设不断加强。完成了第七届村委会换届选举。自觉接受同级人大及其常委会的监督，广泛听取人民政协、民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议，政府工作不断改进和加强。
　　坚持依法行政，加快法治政府建设，依法、科学、民主决策制度不断完善。制定政府规章12件，提请自治区人大常委会审议地方性法规6件。推进规范性文件备案审查工作，从源头上保证行政行为合法有效。认真履行行政复议职责，受理复议申请1300余件，结案率100%。行政监督职能不断增强，行政执法责任制全面推行。依法行政、依法管理经济社会事务的意识和能力不断提高。
　　行政监察、审计和经济监督不断加强，反腐纠风力度不断加大，政风行风明显改善。政务公开稳步推进，行政权力公开透明运行机制进一步健全。信息化建设步伐加快，政府公众网站在联结社会公众方面发挥了积极作用。大规模开展公务员教育培训，学习型、服务型、法治型、效能型、廉洁型政府建设不断加强。节约型机关建设扎实推进。应急管理组织体系、处置机制不断健全。
　　各位代表!过去的一年，新疆生产建设兵团在深化改革，扩大开放，加快现代农业发展，推进新型工业化建设，推动经济结构调整，着力改善民生等方面都取得巨大进步，为我区改革发展稳定做出了新的贡献。完成生产总值510亿元，增长12.5%；完成固定资产投资230亿元，增长21.7%；实现外贸进出口总额87亿美元，增长56.5%；城镇居民人均可支配收入11820元，团场农牧工家庭人均纯收入6410元。
　　各位代表! 过去的一年，是本届政府的开局之年，面对复杂多变的形势，我们取得的成绩来之不易，是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是全区各族人民团结奋斗的结果。我代表自治区人民政府，向在各条战线上辛勤工作的各族干部群众，向给予政府工作大力支持和监督的人大代表、政协委员，向民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向生产建设兵团、中央驻疆单位、驻疆部队、武警官兵、人民警察，以及所有参与新疆建设、关心支持新疆发展的各界朋友，表示崇高的敬意和诚挚的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的问题：经济结构性矛盾仍然突出，自我发展能力不足，城乡区域发展不平衡。农业基础脆弱，农民增收渠道单一，牧民收入偏低，增收难度加大。工业化程度低，自主创新能力不强，产品科技含量不高，市场竞争力有待提高。产业配套能力低，社会化服务体系还不健全。低收入群众的生活还比较困难。就业再就业难度大，劳动力综合素质偏低。经济发展的资源环境代价过大，节能减排任务繁重。尤其是国际金融危机导致的国际国内市场萎缩，经济下行的压力逐渐增大。我们必须高度重视这些问题，正视面临的困难，采取有效措施，认真加以解决。
　　关于2009年工作
　　今年是新中国成立60周年，也是全面推进"十一五"规划顺利实施的关键一年。积极应对国际金融危机严重冲击，做好今年工作，对于维护改革发展稳定大局，实现"十一五"规划确定的目标任务，推进全面建设小康社会进程，具有十分重要的意义。
　　去年以来，由美国次贷危机引发的金融危机愈演愈烈，迅速从局部发展到全球，从发达国家传导到新兴市场国家和发展中国家，从金融领域扩散到实体经济领域，酿成了一场历史罕见、冲击力极强、波及范围很广的国际金融危机。目前，这场国际金融危机对我国实体经济的影响正从沿海向内地，从中小企业向大企业，从劳动密集型、出口导向型产业向其他产业扩散，企业经营困难增加，保持稳定发展难度增大。在经济全球化背景下，我区经济运行与世界主要经济体普遍低迷和国内经济运行困难相比，基本面虽然没有出现大的变化，但不可避免地受到影响。我们要充分认识国际金融危机的严峻性和复杂性，保持清醒头脑，不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，充分发挥自身优势，牢牢把握发展主动权，赢得更大发展空间。
　　2009年，我区经济社会工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大、十七届三中全会、中央经济工作会议和自治区党委七届七次全委（扩大）会议、自治区党委工作会议精神，以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚定信心，攻艰克难，抢抓机遇，奋发进取，立足扩大内需，加快发展方式转变和结构调整，提高可持续发展能力,深化改革扩大开放，增强经济社会发展活力和动力，加强社会建设，着力解决涉及群众利益的难点热点问题，努力实现经济平稳较快发展。主要预期目标是：全区生产总值增长9%，力争两位数增长；全社会固定资产投资增长25%；地方财政一般预算收入增长16%；外贸进出口总额增长25%；社会消费品零售总额增长16%；城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长8.6%；居民消费价格涨幅控制在5%左右；城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在11‰以内；万元产值能耗降低5%。今年提出地方财政一般预算收入增长16%，主要考虑当前国际金融危机，导致石油、钢铁、有色金属等资源类产品价格大幅回落，企业增效难度大；国家出台了多项减税政策，财政减收因素多，而进行了适当调整。
　　做好今年的工作尽管难度较大，但我们一定要充满信心。既要把困难估计得更充分一些，把应对措施考虑得更周密一些，又要注重从变化的形势中捕捉和把握难得的发展机遇，在逆境中发现和培育有利因素，从国际国内资源优势互补中创造发展条件，更好地利用国际国内两个市场、两种资源，扎扎实实办好自己的事情。我们深信挑战和机遇同在，机遇大于挑战：一是中央出台了扩大内需、促进经济增长的10项重大政策及一系列配套措施，特别是国务院32号文件的进一步贯彻落实，已经开工建设了一大批重大民生、重大基础设施和重大生态环境工程，一批重大项目即将建成投产，还有一批重大项目即将开工建设，加快发展的基础越来越坚实。二是大企业大集团战略的实施已经取得显著成效，引进了75家国内500强、15家世界500强企业参与我区优势资源开发，更加奠定了我区新型工业化的发展基础，推动了优势资源转换战略深入实施。三是东部沿海地区产业转移步伐加快，我区承接内地产业转移的力度不断增大，极大地激发了社会资金的投入。四是全方位对外开放格局更加完善，向西陆上大通道和连接内地沿海的通道更加顺畅，对外开放发展水平不断提高。五是改革开放30年来，我区经济社会持续快速发展，物质基础更加雄厚，人均生产总值已接近3000美元，工业化、信息化、城市化、市场化、国际化正全面提速，已有的优势更加突出，潜在的优势日益显现，创新发展的动力明显增强，多年积蓄的力量正在释放。我们还要看到，全球性金融危机把世界经济带入衰退期的同时，也催生了世界经济格局重大调整，为我们加快经济结构调整、转变发展方式带来了难得的机遇。我们完全有信心、有决心按照党中央、国务院和自治区党委的要求实现经济平稳较快发展，不断把新疆现代化建设推向前进！
　　一、着力推进经济建设
　　今年的经济工作，必须把保持经济平稳较快发展作为首要任务，把保增长作为重要目标，把扩大内需作为保增长的根本途径，把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向，把深化重点领域和关键环节改革、提高对外开放水平作为保增长的强大动力，把改善民生作为保增长的出发点和落脚点。
　　（一）围绕"四大"基地建设，加快现代农业发展
　　认真贯彻落实《自治区党委、自治区人民政府关于进一步推进农村改革发展的意见》，按照"保粮、调棉、管果、促畜"的总体要求，安排财政资金计划增长51%，加大对"三农"的投入。要把提高农民收入，夯实农业基础，作为扩大内需的重要内容，巩固和发展农业农村的大好形势。继续推进农业结构优化升级，全面提升基地建设水平，加快构建高效特色现代农业产业体系。高度重视粮食安全，突出抓好小麦生产，全面落实扶持小麦生产的各项补贴政策，提高小麦收购价格。继续调减棉花种植面积，提高品质，主攻单产，增强棉花产业可持续发展能力。全面贯彻落实自治区畜牧业和特色林果业工作会议精神，围绕提高质量和效益，突出重点，狠抓关键环节，努力实现畜牧业、特色林果业的新发展。加快发展区域性特色农业、设施农业和生态农业。以扶持发展龙头企业为重点，积极推进农业产业化经营。加快变革传统灌溉方式，全面普及常规节水技术，重点支持滴灌、喷灌、低压管道灌溉等高效节水新技术发展。坚持最严格的耕地保护和节约用地制度，确保基本农田数量不减少、质量有提高。发展多熟高效种植，扩大复播套种面积，建设高投入、高产出、高效益农田。健全新型农业社会化服务体系，全面加强科技支撑能力建设。加快农牧机械化发展，提升农牧机械装备水平。逐步建立农业防灾减灾体系，增强农业抗御灾害能力。大力发展农产品出口加工业和面向国内国际市场的现代农产品流通业。积极推进农业信息化建设。全面加强农畜产品质量安全工作，健全各级农畜产品质量检验检测体系，高度重视无公害农产品、绿色食品和有机食品发展。支持发展农民专业合作社、专业协会和农民经纪人队伍，努力提高农民和农业的组织化程度，不断增强农业抵御市场风险能力。
　　（二）大力调整经济结构，着力转变发展方式
　　坚定不移实施优势资源转换战略。切实做大做强石油石化产业，抓好独山子1000万吨炼油100万吨乙烯、乌石化100万吨芳烃等重点投产项目建设。加快编制奎-独园区石油石化下游产业发展规划，下大力气延伸产业链，做精做深石油石化下游产业。尽快完成煤电煤化工产业发展规划。抓住国家兰-新客运双线"一主两翼"铁路三年建成的有利时机，全面启动哈密、吐鲁番一带20多家大型煤炭项目建设，力争铁路建成之日，就是"西煤东运"之时。积极推进准东煤电煤化工基地基础设施建设，抓好神华2000万吨露天矿、潞安准东1500万吨矿井等项目建设，推进华电奇台2×66万千瓦电厂等项目的前期工作。加快伊犁河谷煤电煤化工产业发展。积极争取国家支持±1000千伏高压直流电网建设，尽快实现与西北电网联网。认真实施国土资源部与我区合作的"358"项目，积极开展地质调查和重点矿区勘察工作，实现找矿重大突破。推进矿产企业重组整合，加快宝钢八钢新基地、新疆有色铜镍及铅锌项目建设。加快棉纺、制糖、肉乳、果蔬、生物制品等重点特色农产品加工业发展。坚定不移实施大企业大集团战略，整合资源，扩大规模，提升实力。着力实施中小企业成长工程，加强企业信用担保体系、自主创新平台建设，引导中小企业发挥优势，把生存发展的立足点放在为大企业大集团配套和为民服务上来。围绕重大产业，加强机电工业专业化配套能力建设，促进装备制造业发展。推进以企业为主体的技术创新体系建设。加快高新技术改造提升纺织、食品、机电、冶金等传统产业步伐。抓好工业园区建设总体规划和环评工作，加快重点园区基础设施建设，增强园区承载大企业、大项目、大产业的能力。
　　大力发展第三产业。积极推进房地产业健康发展，用足用好各项政策措施，加大房地产市场开发力度。重点加大对保障性住房特别是廉租房、经济适用房建设，加大城市棚户区改造力度。加快改善性住房建设，解决中低收入职工住房困难问题。完成35万户抗震安居房建设。加快旅游业发展，高起点高水平做好重点旅游景区规划，着力打造一批国家级、世界级旅游精品景区。积极发展冰雪游、风情游、特种游、边境游、乡村游。大力发展生产生活性服务业。加快区域性国际商贸中心总体规划编制。积极引进国内外有实力的大型物流企业，在乌鲁木齐、喀什、伊犁等重点地区，建设一批起点高、规模大、辐射力强的专业市场和现代物流基地。加快推进"万村千乡市场工程"、"双百市场工程"建设，支持大型农产品批发市场和农村商业网点建设。实施社区"双进工程"，大力发展社区卫生、文化娱乐、家政保洁、养老托幼、食品配送等便民服务。积极发展金融、保险服务业，特别是涉农保险。加快发展会计、审计、法律、咨询、会展、检测等专业服务业和中介服务业。
　　（三）加大投资建设力度，着力推动经济增长
　　在加快在建重大基础设施项目的同时，围绕重点环节和关键领域，全力做好与国家有关部委的沟通衔接工作，抓紧启动一批增强经济发展后劲的大型项目建设。计划完成投资900亿元，加快自治区初步确定的170项重点项目建设任务。
　　切实加强山区重大控制性水利枢纽工程和重大调水工程建设，合理开发，优化配置，提高水资源调控能力。加快大型灌区和牧区水利设施建设步伐，大力发展节水型农业。合理开发利用地下水资源，提高水资源利用率，增强农业可持续发展能力。加强安全饮水工程建设，切实改善农牧民生产生活条件。实施好艾比湖生态保护、叶尔羌河阿尔塔什水利枢纽、伊犁河谷土地开发整理等重大工程。加强三大河流流域综合治理，实施流域水资源统一调度、管理和保护，建设节水型社会。
　　切实抓好10条在建和改建铁路建设，确保精伊霍、奎屯-北屯等4条铁路年内建成通车，加快吐鲁番-库尔勒二线等6条铁路建设。开工建设哈密-罗布泊、兰-新第二条客运双线、将军庙-哈密-策克、库尔勒-格尔木、北屯-富蕴等铁路。加快高速路网和国省道与县乡、口岸、资源区及旅游区公路的连接贯通，全面提升路网通达能力。抓好乌鲁木齐国际机场三期扩建和阿克苏机场改扩建工程。开工建设伊宁、吐鲁番、库车、石河子和博乐机场。加快油田和城市间油气管网扩能建设。加强通信能力建设，大力支持具有国家自主知识产权的TD-SCDMA（3G）建设。
　　以发展大型高效发电机组为主，抓好一批重大火电、水电和风电项目建设。加快区内750千伏"工"字形网架建设，补强220千伏主网架，扩大主电网覆盖面，完善农网网架。建成苇湖梁发电厂三期扩建热电联产、特克斯河山口水电站等项目。加快红雁池"以大代小"热电联产、神华米东煤矸石热电厂等项目建设。
　　继续加强生态环境保护建设，做好重点流域、湖泊综合治理。抓紧启动准噶尔盆地南缘和塔里木盆地周边防沙治沙一期建设工程。继续推进天然林保护、平原绿化、保护荒漠植被生态建设工程。因地制宜做好退耕还林、退牧还草工作。强化节能减排工作， 10万千瓦以上火电机组、新建大型火电机组必须安装脱硫设施。全面完成有色金属冶炼等行业二氧化硫排放大户污染治理工作。坚决淘汰不符合产业政策的高耗能、高污染工艺和设备。做好自治区第二批循环经济试点工作。切实加强城市污染综合治理，提高城市污水垃圾处理能力。重点推进乌鲁木齐冬季大气污染综合整治。搞好矿区生态恢复建设和煤矿塌陷区治理。加强农业和养殖业面源污染治理，重点保护好农村饮用水源和农村生产生活环境。努力建设资源节约型、环境友好型社会。
　　（四）深化经济体制改革，提高开放型经济水平
　　全面推进农村改革创新，增强农村发展活力。进一步稳定和完善农村基本经营制度，积极推进农业经营方式转变。健全严格规范的农村土地管理制度，依法保障农民对承包土地的占有、使用、收益等权益。完整准确地贯彻中央有关精神，农村现有土地承包关系要保持稳定并长久不变，在依法、自愿、有偿流转土地承包经营权的过程中，不得改变土地集体所有性质，不得改变土地用途，不得损害农民土地承包权益。改革征地制度，完善征地补偿机制。加快农村金融体系建设，深化农村信用社改革，引导金融机构创新农村信贷服务方式，完善农村小额信贷发放办法。支持开展村镇银行、小额贷款公司试点。全面推进农村信用工程建设。积极发展农村政策性保险。深化粮食流通体制改革，建立保障粮食安全和保护粮农利益的粮食购销新机制。继续推进乡镇机构和县乡财政管理体制改革。稳定和完善草原承包经营制度。在试点基础上，稳步推进集体林权制度改革。加快水利管理体制改革。
　　继续深化国有企业改革，加快非公有制经济发展。深化投资体制改革，不断完善投资项目核准制、备案制、代建制等相关制度。落实政府重大投资项目公示制度，稳妥有序地推进资源性产品价格改革。深化财税体制改革，全面推进增值税转型改革。切实优化财政支出结构，认真开展财政增收节支工作。加强审计监督，维护财经秩序和国有资产安全。深化金融体制改革，优化区域资本市场结构，扩大直接融资比例，强化金融监管，切实防范和化解金融风险，增强各族群众对资本市场的信心。建立激励机制，鼓励金融机构增加信贷投放。加快中小企业培育，推进自治区优势企业上市。大力推进科技教育、医疗卫生、文化体育等领域的改革。高度重视非公有制经济发展。支持非公有制经济参与国有经济战略重组。积极引导非公有制企业完善现代管理制度。
　　坚持实施对内对外开放战略，进一步加快开放型经济发展。积极引进有实力的大企业大集团参与我区优势资源开发和企业改组改制，发展面向国内外市场的加工业，带动中小企业成长。加快面向中西南亚、俄罗斯市场进出口商品中转集散地建设，全面提升工业化和现代物流业发展水平。充分利用两个市场、两种资源，着力推进我国陆上能源资源战略安全大通道建设。加快口岸基础设施建设，完善口岸功能，提高通关能力。切实加强乌鲁木齐国际商贸中心建设，提升经济技术开发区、高新技术产业开发区、出口加工区建设水平。力争中哈霍尔果斯国际边境合作中心早日运行。进一步转变外贸发展方式，不断优化出口产品结构。鼓励和支持企业在境外承包工程、开发资源、建立农产品生产加工基地。加快新疆国际会展中心建设。切实完善与周边国家政府间协调合作机制。
　　二、切实加强社会建设
　　全力推进教育事业发展。安排财政支持教育资金计划增长28%。进一步巩固普及义务教育成果，全力做好"两基"迎"国检"工作，确保"两基"覆盖率100%。安排6.63亿元，全面完成66万平方米中小学D级危房改造。实施"双语"幼儿园建设工程，加快推进少数民族学前"双语"教育和"双语"骨干教师培养培训工作。加强民汉合校建设，办好内地高中班、区内高中初中班。健全农村义务教育经费保障机制，保障经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受义务教育。全面完成化解义务教育债务任务。着力解决农村中小学教师短缺问题。深化基础教育课程改革，全面实施素质教育。加强职业教育基础能力建设，实施"自治区重点产业紧缺人才专业建设计划"。以中等职业教育为重点大力发展南疆三地州高中阶段教育。以提高质量为重点稳定发展高等教育。实施新疆大学"211"工程三期项目建设。从今年起，用2-3年时间化解高校债务。完善高校、中职学校家庭经济困难学生资助体系，加大奖学金、助学金力度。规范和指导民办教育健康发展。实施"特教"学校建设项目。
　　全面提升自主创新能力。安排财政支持科技资金计划增长27%。围绕粮食、棉花、林果和畜牧四大基地建设，实施重大项目，集成示范技术成果。推行科技特派员制度，强化农业科技服务。实施特色产业创新集群培育工程，重点培育石油石化、有色金属、医药、循环经济产业创新集群。推进重点领域应用基础研究，加快重点实验室和工程技术研究中心建设。推动产学研结合，加快科技成果转化与产业化步伐。实施知识产权试点示范工程，形成具有自主知识产权的核心技术。营造良好环境，突出高层次创新型科技人才的培养。加强国内外科技合作，办好第五届"科洽会"，推进全国科技支疆行动，进一步开展同中亚国家及俄罗斯的科技交流与合作。
　　着力加强公共文化服务体系建设。安排财政支持文化建设资金计划增长24%。重点支持文化基础设施建设。全面启动并完成524个乡镇文化站建设。积极发展哲学社会科学，繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术事业，满足各族群众日益增长的文化需求。大力推进城乡精神文明创建活动，加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德建设，不断提高公民道德水平。实施舞台艺术精品战略，启动一批优秀剧目创作。继续推进"西新工程"、"村村通工程"、"农村电影放映工程"、"文化信息资源共享工程"建设和有线电视数字化整体转换。继续开展"百日广场文化"等活动。抓好"东风工程"、"农家书屋"建设。加强对各类出版物和网络的监管，坚决打击制作传播反动、腐朽文化产品的非法行为。实施国家文化遗产地保护和非物质文化遗产保护工程，促进特色民族文化资源的开发利用，加强文物资源保护。依法加强语言文字管理，加快民族语言文字规范化、标准化、信息化进程。发展文化产业。扩大文化艺术对外交流。
　　大力发展医药卫生事业。安排财政支持医药卫生资金计划增长47%。加强城乡医疗服务体系建设，健全农村三级卫生服务网络和城市社区医疗卫生服务机构。加快522所乡镇卫生院、牧业医院、村卫生室建设。提高新型农牧区合作医疗管理水平，落实各级财政补助资金。深入开展医院质量管理年活动。强化济困医疗服务，满足困难群体的基本医疗需求。落实传染病防治法，坚持预防为主、防治结合，强化疾病预防控制体系建设。大力实施食品放心工程，切实加强食品药品监管，完善食品药品安全事故应急管理机制，提高应急处置能力。大力扶持中医药和民族医药事业发展。进一步做好妇幼保健工作。坚持计划生育基本国策，落实好计划生育目标责任制和计划生育家庭奖励扶助政策，全面推进"少生快富"工程，提高出生人口素质。完善流动人口计划生育管理制度。广泛开展全民健身活动，推进"环天山万里体育长廊工程"和"亿万学生阳光体育运动"。积极备战十一届全运会，提高竞技体育运动水平。重视老龄工作，切实保障妇女和未成年人权益，关心和支持残疾人事业。
　　积极的就业政策。有针对性地制定扩大稳定就业政策，加快建立以创业带动就业的工作体系和机制，提高就业质量和稳定率。深化退役军人安置制度改革。采取有力措施解决大学生就业难问题。加大对零就业家庭等就业困难人员的就业援助。切实加强人力资源市场和培训网络建设。加大新型工业化和第三产业发展所需的职业技术人才培训。统筹城乡就业，拓展农村二三产业就业空间。进一步提高农民工转移就业的组织化程度，引导促进农村富余劳动力有序转移就业，加强对农民工权益的保护。加快各类培训学校和高技能人才公共实训基地建设，突出抓好农村富余劳动力"一户一技工"转移就业、"一年一户一人一技"致富技能培训和农民工返乡创业培训工程建设。在今年这个特殊年景，保增长就是保大局，保就业就是保稳定，企业要做到减薪不裁员、休业不下岗。
　　加快城乡社会保障体系建设。安排财政支持社会保障资金计划增长31%。继续扩大五种社会保险覆盖面，强化基金征缴。启动农村居民基本养老保险试点，出台农民工基本养老办法，提高企业退休人员养老金标准和社会化管理水平。建立覆盖城乡居民的医疗保障制度，将城镇居民全部纳入基本医疗保险试点范围。着力解决国有关闭破产企业退休人员等困难群众的医疗保障问题。加强社保基金监管，健全社保基金要情分析报告制度。进一步做好城乡低保工作，推进分类施保，实现动态管理下的应保尽保。完善社会救助体系。落实农村五保户供养制度。加强劳动关系利益协调、纠纷调处和监察执法机制建设。
　　三、促进区域协调发展
　　积极支持有优势有条件地区率先发展，采取特殊政策措施，促进南疆三地州、牧区和边境地区加快发展，形成南北协调互动、区域竞相互促、城乡统筹互进的科学发展新局面。
　　提升经济发展较快区域发展水平。天山北坡经济带要加快体制机制创新，主动承接东部沿海地区产业转移，构建新型工业化发展高地，发挥龙头作用，增强辐射带动力。加速乌昌一体化进程，抓好国家级出口加工区、开发区和工业园区建设。积极发展新材料、清洁能源、电子信息、生物医药等高新技术产业，以及金融保险、信息咨询等现代服务业。加强面向周边国家的出口加工基地、商品中转集散地和物流大通道建设。整合独山子－奎屯－乌苏"金三角"资源，科学规划产业布局，发挥整体优势。推进天山南坡石化产业带、吐哈地区发展，以石油天然气、煤电煤化工为依托，发挥大型项目的聚集效应，尽快形成连环配套的产业集群。
　　大力促进南疆三地州经济社会发展。抓紧实施国家批准的《南疆三地州建设项目专项规划》，分类制定具体实施方案，尽快将项目资金落实到位，着力解决三地州经济社会发展中的突出问题。对已列入国家规划的建设项目，要加强与国家有关部委的沟通，争取早日开工建设；对争取纳入国家调整规划或投资渠道的建设项目，要加大工作力度，争取将项目纳入国家调整规划或新编规划；对有特殊需要而目前国家既无规划又无投资渠道，以及需要加大支持力度的项目，要抓紧开展前期工作，编制好项目专项规划，积极争取国家专项资金支持。着力抓好抗震安居工程、喀什老城区改造工程、农村基础设施建设、地下水开发、盐碱地改造、饮水安全、农村沼气等一批事关长远发展和民生改善的重大工程。
　　尽快改善牧区和边境地区生产生活条件。加大财政转移支付力度，采取特殊扶持政策，促进牧区和边境地区加快发展。加大饲草料基地建设力度，实施围栏封育、退牧还草、休牧育草工程，逐步解决牲畜过载、草原沙化等问题。加快牧民定居工程建设，积极开展劳动技能培训，使广大牧民尽快掌握现代畜牧业和工农业生产技术，拓宽增收渠道。大力实施"兴边富民"行动规划。加强边境国边防公路、口岸公路建设。加快边境乡镇居民危旧房改造步伐。大力发展口岸经济，实施边民互市示范点建设工程，扩大边民与相邻国家边民的贸易往来。对缺乏生存条件但因守土固边不能易地搬迁的贫困边民，加大帮扶力度，开展就地扶贫。
　　四、大力促进社会稳定
　　保持社会政治稳定，始终是新疆工作的大局，也是和谐社会建设的重要内容。切实加强马克思主义民族理论和党的民族政策的宣传教育，牢固树立"三个离不开"思想，坚持不懈地开展民族团结教育月活动，大力宣传和表彰民族团结先进典型，不断巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。坚持把民族团结工作融入政治、经济、文化和社会生活的各个方面，加强民族团结、军民团结、军政团结、兵地团结、中央驻疆单位与地方的团结，共同推进全面建设小康社会伟大事业。
　　切实抓好意识形态领域工作，筑起反分裂斗争的铜墙铁壁。大力推进社会主义核心价值体系建设，坚定各族人民对马克思主义的信仰、对建设中国特色社会主义的信念、对改革开放和现代化建设的信心。深入开展意识形态领域反分裂斗争，深入宣传新疆各民族共同发展的历史，宣传新疆社会主义建设和改革开放伟大成就。紧密联系当前出现的新情况新问题，切实加强对思想文化宣传舆论阵地的建设和管理。坚决抵制敌对势力的渗透和破坏，坚决堵住各类噪音、杂音传播渠道，打牢各族干部群众维护团结稳定、促进繁荣发展的思想基础。
　　全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强宗教事务管理，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应，促进宗教与社会和谐相处，促进各宗教和谐相处，促进信教群众和不信教群众、信仰不同宗教群众和谐相处，充分发挥宗教在促进社会和谐方面的积极作用。做好启动新一轮爱国宗教人士的培训工作。正确引导各族群众和爱国宗教人士，把智慧和力量凝聚到创造更加美好的生活上来。
　　切实提高对反分裂斗争长期性、复杂性和尖锐性的认识，旗帜鲜明地与民族分裂主义和非法宗教活动作斗争。始终保持清醒头脑，增强政权意识、大局意识、忧患意识和责任意识，坚决维护祖国统一、维护民族团结、维护新疆稳定、维护中华民族根本利益。始终保持严打高压态势，重拳打击"三股势力"分裂破坏活动，牢牢掌握对敌斗争主动权。坚持"主动进攻、露头就打、先发制敌"，把敌人的暴力恐怖破坏活动消灭在预谋阶段和行动之前。加强对重点地区的集中整治，不断压缩"三股势力"的活动空间。
　　正确处理人民内部矛盾，促进社会和谐稳定。着力解决人民群众生产生活中的突出问题。认真排查化解涉法涉诉、房屋拆迁、土地征用、企业改制、就业社保等方面的热点难点问题。完善信访制度，健全党和政府主导的维护群众权益机制。切实加强社会治安综合治理，深入开展对重点地区社会治安集中整治。高度重视安全生产，坚决贯彻"安全第一、预防为主、综合治理"的方针，落实安全生产责任制，以深化安全生产专项整治为重点，加强重点领域安全监管，加大排查和治理事故隐患力度，坚决防止重特大事故的发生。
　　五、加强政府自身建设
　　着力推进政府职能转变。完善经济调节和市场监管，切实将政府职能转到主要为市场主体服务和完善发展环境上来，将公共资源更多地向公共服务领域倾斜，建立健全为民办实事的长效机制。注重社会管理和公共服务，维护社会公正和社会秩序，促进基本公共服务均等化。充分发挥工、青、妇的作用，发挥行业协会、商会和其他社会组织在经济社会发展中的作用。坚持和完善基层群众自治制度，加强基层政权建设。自觉接受同级人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受同级政协的民主监督，自觉接受社会监督和舆论监督。认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议。
　　着力推进政府管理运行体制机制改革创新。进一步理顺政府部门职责，完善公共财政体制，健全部门预算和国库集中收付制度。减少行政审批事项，规范行政审批行为，加强行政审批行为监督。积极推行相对集中的行政处罚权工作。分类推进事业单位改革。认真贯彻落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》和《关于加强县市政府依法行政决定》，完善重大事项集体决策、专家咨询、公示听证制度。规范执法行为，强化行政监察、审计监督和政府层级监督，做好行政复议工作。加大电子政务建设力度，推行政务公开、政府信息公开。健全行政决策、行政执法、行政监督制度，增强依法行政的能力。健全行政问责制度。加强政府法制机构和队伍建设，完善法律援助制度，为全面推进依法行政、建设法治政府提供有力的组织保障。推进以"法治六进"为重点的普法、依法治理工作。加强应急管理工作，健全应急管理体制机制，切实提高应对突发事件的能力。
　　着力推进政府作风建设。牢固树立科学发展观和正确的政绩观，加强调查研究，求真务实，深入基层，深入群众，做到问政于民，问需于民，问计于民，使提出的工作思路、政策措施更加符合实际，更加符合人民群众的愿望。力戒形式主义和官僚主义。切实提高工作效率，减少文山会海，努力降低行政成本，建设节约型政府。进一步树立过紧日子思想，严格控制一般性支出，对公务购车用车、会议经费、公务接待费以及政府机关出国（境）经费等实行零增长。严格预算支出，严格控制新建楼堂馆所。坚决制止铺张浪费、奢靡之风，做到令行禁止、违者必究。加强廉政建设和反腐败斗争，规范工程招投标、财政转移支付、土地资源使用、政府采购、国有资产转让等公共资源管理权力运行，坚决纠正损害国家和人民群众利益的行为。完善惩治和预防腐败体系，严肃查处违反行政纪律案件。加强公务员培训、管理和监督，努力建设一支高素质公务员队伍，建设一个让广大人民群众满意的政府。
　　大力支持兵团加快发展，切实发挥"三大作用"，积极调整经济结构、转变发展方式。加快全国节水灌溉示范、农业机械化推广和现代农业示范三大基地建设，推进现代农业发展。集中力量发展"六大支柱"产业，加快新型工业化步伐。切实加快各项社会事业发展，努力提高兵团各族职工生产生活水平。大力支持人民解放军和武警部队建设,加强国防教育、国防动员、民兵预备役和人防工作，重视军事设施保护。深入开展拥政爱民、拥军优属和军民共建活动，认真落实优抚政策，切实做好军人退役和转业安置工作，巩固和发展军政军民团结。
　　各位代表！今年经济社会发展目标已定，任务异常繁重艰巨。困难和挑战考验着我们，责任和使命激励着我们。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，沿着党的十七大指引的道路，在自治区党委的坚强领导下，坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，万众一心，共克时艰，迎难而上，扎实工作，为夺取新疆全面建设小康社会的新胜利而努力奋斗，以优异成绩迎接新中国成立60周年！

