各位代表：
　　现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员提出意见。
　　一、过去五年及2010年的工作
　　过去五年，极不平凡。我们在党中央、国务院和自治区党委的坚强领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，积极应对国际金融危机冲击，坚决打击境内外敌对势力的分裂破坏活动，努力化解社会转型期的各类矛盾，紧紧抓住国家实施西部大开发战略和中央推进新疆加快发展一系列重大决策部署的有利时机，艰苦奋斗、锐意进取，经济实力明显增强，改革开放深入推进，结构调整步伐加快，基础产业、基础设施和生态环境建设不断加强，各项社会事业蓬勃发展，人民生活进一步改善，法治政府建设取得明显成效，天山南北发生了翻天覆地的变化。“十一五”规划确定的主要预期目标任务胜利完成，为“十二五”时期经济社会发展奠定了坚实基础。初步统计，五年间全区生产总值年均增长10.6%，地方财政一般预算收入年均增长22.7%，全社会固定资产投资年均增长21.2%，社会消费品零售总额年均增长16.7%，外贸进出口总额年均增长16.6%，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长11%和12.7%，累计新增城镇就业207万人，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在11‰以下，单位生产总值能耗下降10.2%，化学需氧量、二氧化硫排放量基本完成总量控制目标。
　　刚刚过去的2010年，是新疆受国际金融危机和“7·5”事件双重影响，发展和稳定面临复杂严峻形势，充满挑战的一年；也是中央召开新疆工作座谈会，提出实现新疆跨越式发展和长治久安战略决策，新疆面临历史性大机遇，各族人民群众充满期盼和坚定信心、团结奋斗的一年。我们坚持以科学发展观为统领，认真贯彻落实中央新疆工作座谈会、全国对口援疆工作会议和自治区党委七届九次全委（扩大）会议精神，解放思想、凝聚力量、抢抓机遇、扎实工作，努力推进经济快速发展，着力改善民生，全力维护社会稳定，提振了各族人民实现科学跨越、后发赶超的信心，增强了全社会的凝聚力和向心力，形成了大建设、大开放、大发展的良好局面。全区生产总值预计5000亿元，增长10.5%；全社会固定资产投资预计完成3539亿元，增长25.2%；社会消费品零售总额1378亿元，增长17%；外贸进出口总额171.3亿美元，增长23.9%；全口径财政收入1190.7亿元，增长34.7％；其中地方财政一般预算收入500.5亿元，增长28.8%；地方财政一般预算支出1695.1亿元，增长25.9%；城镇居民人均可支配收入13500元，增长10%；农民人均纯收入4500元，同比增长15.9%。
　　（一）新型工业化进程加快。不断丰富完善新型工业化发展思路，加快以石油石化、煤电煤化工、有色金属、特色农产品深加工、高新技术等为主导的新型工业化步伐，提升了工业经济质量。工业增加值预计完成1950亿元，增长13.5%；规模以上工业企业实现利润765亿元，增长69%。积极推动进疆大企业大集团建设项目的立项、开工和建设工作。依托建设国家大型石油石化基地的有利条件，争取中央石油企业的支持，开展石化下游产业的深度合作，推动了克拉玛依、米东、库车及独奎等石化工业园区建设，促进了石化下游产业集群化发展。地方工业快速发展，增加值增长20.5%，占全部工业增加值34%。出台《关于促进中小企业发展的实施意见》。中小企业实力不断增强，涉足领域不断扩大，在吸纳就业、增加税收、优化经济结构、构建和谐社会等方面发挥了重要作用。信息化建设步伐加快，电子政务试点和“数字城市”建设取得初步成效。生态环保型工业园区建设、循环经济和低碳经济发展受到高度重视，产业集聚和产业升级得到普遍关注，新建工业项目基本实现了园区化。49家国家和自治区级园区已成为我区新型工业化的重要载体。
　　（二）三农工作成效显著。在自然灾害影响和市场波动较大的情况下，围绕发展六大产业，坚持以市场开拓为重点、加工增值为目标、农民增收为核心，大力推进现代农牧业发展。粮食总产1171万吨，创历史新高；棉花总产248万吨，棉农收益大幅提升；林果面积1700万亩，林果产品总产量800万吨；现代畜牧业快速发展，规模养殖水平不断提高。主要农作物良种覆盖率90%，农业综合机械化率80%，设施农业面积100万亩，新增高效节水面积380万亩、绿色食品原料基地620万亩、农业标准化生产示范区62个。新增中国驰名商标、新疆著名商标和新疆品牌产品88个。加快北京、上海、广州等城市农产品展销中心建设，推动农产品营销模式的全面创新，实现了农产品网上交易，完善了农产品流通服务体系。龙头企业带动250万农户增收，实现销售收入516亿元。培训农村富余劳动力67万人次，转移农村劳动力210万人次，劳务创收80亿元。农村生产生活条件继续改善，解决了120万农村居民的安全饮水问题，新增12万沼气用户。新建和改造农村公路5503公里。投入扶贫资金8.7亿元，实施扶贫项目565个。投入移民安置资金11.4亿元，实施移民民生工程113个。
　　（三）投资力度不断加大。着力加强重大基础设施和生态环境保护项目建设。完成重点建设项目投资1200亿元，增长20%。下坂地水利枢纽、吐鲁番机场、国道314线库尔勒—库车高速公路等42个重点项目建成投运，喀什—和田铁路开通运营，实现了新疆与西北750千伏电网联网。卡拉贝利水利枢纽、库车—阿克苏高速公路等32个重点项目开工建设。兰新铁路第二双线、国道217线独山子—乔尔玛公路等项目加快实施。新增前期费10亿元，一批重大项目前期工作加速推进。城乡通信网络建设不断加强。重点流域综合治理、天然林保护、平原绿化、荒漠植被恢复、土地整治、矿山地质环境恢复治理等生态工程建设全面加快。完成造林295万亩、退耕还林39万亩、退牧还草1630万亩。实施各类污染减排、环境综合整治项目127个。
（四）人民生活明显改善。坚持民生优先，着力解决各族群众最直接、最关心、最紧迫的问题，财政用于民生支出1198亿元，占地方财政一般预算支出71%，增长26.4%。大力实施安居富民、定居兴牧工程，19.1万户农牧民实现安居。大企业大集团以冠名方式无偿援建水库项目进展顺利。新建廉租住房8.5万套、公共租赁住房1.2万套，棚户区改造7万户。采取24小时动态清零措施，近4万户“零就业”家庭至少一人就业。出台《关于进一步促进大中专毕业生就业的意见》。80%以上应届大学毕业生实现就业。城镇五项社会保险参保人数1370万人次。城镇职工和城镇居民医保参保率91.4%和85.5%。30万“五七工”“家属工”等集体企业未参保人员纳入基本养老保险。新型农村养老保险试点扩大到56个县（市），参保358万人。新农合覆盖农牧业人口1034万，参合率98.6%，住院报销比例增加5个百分点。提高城乡居民最低生活保障水平，实现了应保尽保、分类施保。增加了农村“四老”人员、村干部、企业离退休人员和干部职工的收入。突发应急救援体系建设不断完善，成功应急营救4000余人，最大限度地减少了事件造成的损失。市场持续繁荣，商品供给充足，满足了各族群众基本生活需求。
　　（五）社会事业全面发展。义务教育普及成果进一步巩固提高，中高等职业教育规模进一步扩大，高中阶段教育比例进一步提高，高等教育内涵建设成效明显，各类教育办学条件继续改善。各类教育在校学生443.93万人，主要劳动年龄人口平均受教育达9年。“双语”教育进一步普及，农村学前“双语”幼儿园建设成效显著。内高班办班城市增加到36个，办班学校增加到66所，在校生规模2.23万人。高校和高中阶段贫困家庭学生资助面达82%。科技兴新战略深入实施，区域创新体系进一步优化，科技创新能力不断提高，对经济社会发展的支撑引领作用明显增强。科技成果不断涌现，其中获得国家科技进步一等奖3项、二等奖6项。建成基层医疗卫生服务建设项目391个、农村计划生育服务站168个。计划生育利益导向政策取得明显成效。各类重大传染病、地方病得到有效防控。食品药品安全专项整治工作成效显著，确保了各族群众饮食用药安全。新建乡镇文化站、广播电视村村通项目924个和8463个，东风工程、农家书屋工程、送书下乡工程扎实推进。兴边富民计划深入实施，加大了对人口较少民族发展的扶持力度。推进“贫困残疾人康复救助关爱工程”“阳光助行”工程、光明工程和“扶贫就业基地建设工程”，提高和改善了群众生活质量。维护老年人合法权益、老年优服活动成效显著。成功举办2010年跆拳道世界杯、自治区第十二届运动会和自治区第七届少数民族传统体育运动会。在国内外重大比赛中取得21枚金牌、18枚银牌、15枚铜牌的历史最好成绩，在第十六届亚运会、亚残会上实现了历史性突破。高质量完成了全国第六次人口普查的登记复查工作。
　　（六）改革开放不断深入。乡财县管、农村土地流转、集体林权制度等农村改革深入推进。国有企业产权改革、资源整合力度不断加大，困难国有企业改制重组取得重大进展。非公有制经济快速发展，私营企业、个体工商户和外资企业注册资本分别增长18%、22%和7%。民间投资日趋活跃，增长67%，占投资总额的30%。资源税改革率先实施，矿产资源探矿权采矿权出让管理进一步规范，重大项目资源配置机制逐步形成。公共财政管理体制改革不断深化，县级基本财力保障机制和激励约束机制不断健全，财政保障能力不断增强，税收职能作用进一步发挥。金融体制改革继续深化，地方银行、村镇银行、小额贷款公司迅速发展。农村基础金融服务全覆盖工作当年部署、当年完成。金融机构人民币各项贷款新增余额1100亿元，增长30%，高于全国平均水平10个百分点。资本市场融资210亿元。农业保险保障能力不断提升，支持了受灾农牧民抗灾自救。医药卫生体制改革五项重点工作进展顺利。向西开放深入推进，能源资源大通道建设取得突破。中哈霍尔果斯国际边境合作中心建设步伐加快，喀什、霍尔果斯特殊经济开发区建设前期工作全面启动。开展了跨境贸易与投资人民币结算试点。第19届“乌洽会”成功举办，中国—亚欧首届博览会筹备工作扎实推进。与中亚、西亚及俄罗斯的经济技术合作日益深入。实际利用外资2.4亿美元，增长11.3%；引进区外到位资金1300亿元，增长30%。接待入境旅游者106万人次，创汇3.7亿美元，分别增长45.7%和40.8%；接待国内旅游者3000万人次，旅游收入280亿元，分别增长43%和58.4%，均创历史最好水平。
　　（七）援疆工作扎实推进。认真落实全国对口援疆工作会议精神，成立对口援疆工作领导小组，积极主动做好与对口援疆省市的协调对接，19个省市援疆干部工作队领队提前到位，第七批援疆干部全部进疆。认真编制援疆工作总体规划及各类专项规划，制订工作实施方案，签订一批援建项目合同。按照试点先行、民生优先原则，启动棚户区改造、廉租房建设、新农村建设、医院学校建设以及特色产业基地建设等99个对口支援试点项目，投入资金36.5亿元，其中援疆省市援助资金20亿元。组建了一批以援疆省市命名的工业园区，产业援疆迅速兴起，呈现强劲发展势头。与30多个国家部委及国内大企业大集团在多个领域签署了战略合作协议，在疆投资进一步增大。
　　（八）兵团建设不断加强。生产建设兵团认真贯彻落实中央新疆工作座谈会和全国对口援疆工作会议精神，以科学发展观为统领，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，经济社会呈现良好发展态势，为全区改革发展稳定作出了新的贡献。兵团生产总值预计完成751亿元，增长13.2%；固定资产投资420亿元，增长32%；外贸进出口总额56亿美元，增长20.2%；城镇居民人均可支配收入14500元，增长12.2%；农牧工家庭人均纯收入8680元，增长13.2%。
　　（九）社会大局保持稳定。广泛开展“热爱伟大祖国、建设美好家园”主题教育活动和民族团结进步创建活动，增强了各族干部群众的国家意识、公民意识和法治意识。依法加强对宗教事务的管理，充分发挥宗教人士和信教群众在促进经济发展、维护社会稳定方面的积极作用。认真解决群众关心的热点难点问题，加强新形势下的信访工作，有效化解人民内部矛盾，促进了社会和谐。创新社会服务管理模式，加强社会治安综合治理，打牢了维护社会稳定的工作基础。坚持“反暴力、讲法制、讲秩序”，做到维稳工作常态化，增强突发事件处置和社情舆情研判能力，粉碎了境内外“三股势力”的一系列分裂破坏活动，全区形势总体稳定、总体可控、总体向好。严格落实安全生产责任制，深化隐患排查治理，确保了安全生产形势基本稳定。初步建立健全应急管理体制机制，应对自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全等各类突发事件的能力全面加强。
　　一年来，我们坚决贯彻中央决策部署，奋力推进科学跨越、后发赶超，体现了新时期新阶段的“新疆效率”，求发展、谋富裕、思稳定、盼和谐已经成为新疆的主旋律。在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到存在的问题和矛盾。经济发展滞后，结构不合理，城乡区域发展差距较大；城乡居民收入水平偏低，民生改善任务繁重；政府职能转变和法治政府建设存在差距；维护社会稳定的任务十分艰巨。对于这些矛盾和问题，我们要高度重视，采取有效措施，认真加以解决。
　　回顾五年的历程，我们经受了严峻考验，取得了令人鼓舞的成就，经济社会全面发展，民生显著改善，成绩来之不易，经验弥足珍贵。实践证明，无论前进中的困难多么巨大，任务多么艰巨，只要我们坚定不移地贯彻落实党中央、国务院和自治区党委的决策部署，紧紧依靠全区各族干部群众，团结奋进、顽强拼搏，牢牢把握科学发展这个主题，加快转变经济发展方式，保持经济平稳较快发展，切实保障和改善民生，努力做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，就一定能够战胜前进道路上的各种艰难险阻，不断开创改革开放和社会主义现代化建设的新局面，在天山南北创造新的人间奇迹。
　　在国际金融危机和“7·5”事件双重影响下，我们能够取得这样的成绩，是党中央、国务院和自治区党委坚强领导的结果，是贯彻落实中央决策部署的结果，是国家部委和19个援疆省市大力支持的结果，是全区各族干部群众团结奋斗的结果。我代表自治区人民政府，向付出艰苦努力的全区各族干部群众，向作出无私奉献的驻疆部队、武警官兵、公安干警和援疆干部，向关心和支持新疆发展稳定的全国人民，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
二、今后五年及2011年的工作
　　“十二五”时期，是在新的历史起点上加快推进新疆跨越式发展和长治久安的重要时期，也是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。我们要按照党的十七届五中全会、中央经济工作会议、中央新疆工作座谈会精神，以及自治区党委七届九次、十次全委（扩大）会议的部署，奋力推进跨越式发展和长治久安两大历史任务，努力实现人民群众对过上美好生活的新期待！
　　“十二五”时期指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持中国共产党领导，坚持社会主义制度，坚持民族区域自治制度，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，深入实施稳疆兴疆、富民固边战略，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，始终把推动科学发展作为解决一切问题的基础，始终把改革开放作为促进发展的强大动力，始终把保障和改善民生作为全部工作的出发点和落脚点，始终把加强民族团结作为长治久安的根本保障，始终把维护社会稳定作为发展进步的基本前提，努力推进新疆跨越式发展和长治久安。
　　“十二五”时期总体战略是：稳疆兴疆、富民固边。战略选择是：以现代文化为引领，以科技、教育为支撑，加速新型工业化、农牧业现代化、新型城镇化进程；加快改革开放，打造中国西部区域经济的增长极和向西开放的桥头堡，建设繁荣富裕和谐稳定的美好新疆。
　　“十二五”时期主要预期目标是：坚持走中国特色、符合新疆实际的发展道路，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设。到2015年人均地区生产总值达到全国平均水平，城乡居民收入和人均基本公共服务能力达到西部地区平均水平，基础设施条件明显改善，自我发展能力明显提高，民族团结明显加强，社会稳定明显巩固。
　　“十二五”时期，我区发展面临重大机遇。世界经济格局正在发生深刻复杂变化，世界经济有望继续回升。我国经济仍处于发展的重要战略机遇期，长期保持平稳较快增长的趋势不会根本改变，为我区发展创造了有利环境。同时，我们还具备推进跨越式发展的三大有利条件。一是中央新疆工作座谈会和全国对口援疆工作会议，对推进新疆跨越式发展和长治久安作出全面部署，举全国之力支持新疆发展，在新疆工作历史上具有里程碑意义，充分体现了中央对新疆发展和稳定的特殊重视、特殊关怀，出台政策之多、投入资金之多、建设项目之多、惠及民生之广，在新疆工作历史上前所未有，必将在解决制约新疆发展稳定的根本性、长远性、基础性问题上取得重大突破，对加快建设繁荣富裕和谐稳定的新疆产生重大而深远影响。二是自治区党委在深入调查研究、广泛汇集民意民智的基础上，提出了符合我区发展实际的新思路、新举措，形成了政通人和、奋发创业的新气象，各族干部群众的注意力、关注点和兴奋点已经聚集到走向富裕、走向现代化和建设美好新疆上来，形成了推进跨越式发展和长治久安的巨大动力和活力。三是经过改革开放30年的发展，我区综合实力大幅提高，比较优势日益凸显，发展后劲显著增强，积累了推进改革开放和现代化建设的经验，增强了驾驭经济社会发展大局和解决复杂问题的能力。我们坚信，有党中央、国务院的坚强领导，有国家的支持和兄弟省市的支援，各族人民团结一致、自力更生、艰苦奋斗，用勤劳的双手共同建设美好家园，跨越式发展和长治久安的战略目标就一定能够实现！
　　做好“十二五”时期的工作，我们必须以科学发展为主题、以转变经济发展方式为主线，把经济发展建立在结构优化、资源节约、环境友好、社会和谐的基础上，在发展中促转变、在转变中谋发展，为全面建设小康社会打好基础。一要坚持科学跨越。牢固树立发展是第一要务的思想，牢牢抓住并用好重要战略机遇期，调动各族干部群众的积极性、主动性和创造性，充分发挥自身优势，切实抓好政策落实、规划编制、项目落地、协调衔接，推进经济又好又快发展。二要坚持转变经济发展方式。积极培育新优势，抢占战略制高点，切实把经济结构战略性调整作为主攻方向，做大做强优势产业，加快培育发展战略性新兴产业，逐步建立起结构合理、技术先进、清洁安全、附加值高、吸纳就业能力强的现代产业体系。三要坚持民生优先。始终把保障和改善民生作为经济社会发展的首要目标，将加快经济发展同发展社会事业、解决关系人民生活的突出问题结合起来，在发展经济中解决民生问题，在改善民生中促进科学发展和社会和谐稳定，确保居民收入与经济发展同步增长，让各族群众充分享受改革开放成果。四要坚持资源开发可持续、生态环境可持续。处理好加快发展与生态保护的关系，优化资源配置，促进资源科学、有序、合理、高效开发，牢固树立环保优先、生态立区理念，做到经济发展与环境保护并重。五要坚持维护社会政治大局稳定。时刻保持清醒头脑，增强危机意识、忧患意识和责任意识，始终坚持两手抓、两手都要硬，坚持标本兼治、重在治本的原则，全方位筑牢维护社会稳定的政治基础、组织基础、思想基础和群众基础。
　　今年是中国共产党成立90周年，是“十二五”的开局之年，是推进跨越式发展和长治久安的关键之年，起好步、开好头至关重要，意义重大。
　　今年主要预期目标是：全区生产总值增长10%以上，工业增加值增长17%，地方财政一般预算收入增长22%，全社会固定资产投资增长25%，社会消费品零售总额增长17%，外贸进出口总额增长18%，居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右，新增城镇就业40万人，城镇登记失业率控制在4%以内，城镇居民人均可支配收入增长11%，农民人均纯收入增长11%，人口自然增长率控制在11‰以内，努力完成节能减排任务。实现以上目标，必须抓好以下工作：
　　（一）大力推进新型工业化进程
　　认真贯彻落实自治区《关于加速推进新型工业化进程的若干意见》，站在行业、市场、技术、规模的制高点，加快煤电煤化工、石油石化下游产业、建筑材料、紧缺矿产资源开发、农产品深加工、高新技术等优势产业和新疆特色现代产业体系建设。把提升产业层次和技术水平、增强自主创新能力作为推进新型工业化、转变发展方式的着力点，在一些重要产业领域尽快掌握核心技术，形成一批拥有自主知识产权的技术、产品。继续加强大企业大集团引进工作，同时采取更加有效措施支持本地企业做大做强。
　　按照以项目确定资源配置的原则，对重点项目、重点工程予以重点支持。全力推进煤炭资源转化，抓紧编制修订伊犁、准东、库拜、吐哈四大基地煤炭资源开发利用总体规划。把煤制气、煤制烯烃、煤制二甲醚、煤制油、煤基多联产等项目作为发展现代煤化工产业的制高点，及早动手、加快推进，形成长远竞争力。坚持疆电外送的目标不动摇，高层推动，多方努力，大力推进电网电源建设，力争“十二五”期间取得突破性进展。鼓励推进疆煤外运。支持大企业大集团适度发展煤电硅、煤电冶等高载能产业。加大紧缺矿产资源勘探开发力度，加快发展铁、铜、镍、黄金、铅锌、钾盐和重要稀有金属的深加工，尽快形成矿产资源勘探、开发、冶炼、加工的产业集群。支持中央石油企业增加油气资源勘探投入，扩大开采规模，确保油气产量稳步增长。发挥大型石化项目的聚集和带动作用，支持地方企业参与石油石化下游产品深加工，选准项目，加快布局，高起点高水平推进，最大限度延伸产业链。加快新能源、新材料、生物技术、先进装备制造、节能环保、电子信息等战略性新兴产业发展。加强信息化和工业化的深度融合，推进传统产业转型升级，引导企业加快信息技术在研发设计、生产制造、经营管理等关键环节的应用。大力发展轻工业，加快纺织工业“两城七园一中心”建设。坚持科学规划、合理布局、适度集中，引导园区建设实现布局优化、产业聚集、用地节约，完善基础功能和公共服务体系，提升承载能力，培育壮大产业集群。建设一批特色对口援疆园区，有效承接产业转移。
　　认真落实支持非公有制经济和中小企业发展的政策措施，全面贯彻自治区促进中小企业发展工作会议精神，大力实施“中小企业成长工程”，在中小企业参与优势资源开发利用、为大企业大集团协作服务、发展产业集群、提升技术创新与管理水平上实现新突破。进一步优化中小企业发展环境，加大财税、信贷、用地、用电支持力度，特别是对成长性好、带动面广、吸纳劳动力多的农副产品精深加工企业，给予信用担保、财政贴息等特殊政策扶持。高度重视企业家队伍建设，关心企业家、崇尚企业家、爱护企业家，创造有利于企业发展的体制机制。
　　（二）扎实推进现代农牧业发展
　　认真贯彻实施《自治区农业现代化建设规划纲要》，着力提高农业生产经营规模化、标准化、产业化水平，实现农业发展方式由产品数量型向市场经营型、质量效益型、精深加工型、绿色环保型转变，增强农业综合生产能力、抗风险能力和可持续发展能力。坚持以市场为导向，以农民增收为核心，着眼于国内外大市场，全面推进农产品市场体系建设。加快实施农产品“品牌战略”和“走出去”战略，按照“政府搭台、企业唱戏”原则，积极扶持营销主体，拓展外销经营的深度和广度。依托口岸优势，加快构建农产品出口外销平台，发展外向型农业。坚持用工业化思维谋划和推进现代农牧业发展，积极引进农产品加工、物流大企业，建立公司＋基地＋农户，生产、加工、运输、仓储、配送为一体的现代农牧业发展体系。稳步推进“万村千乡市场工程”和“农超对接”。大力发展农民专业合作组织，实现与市场的全方位对接。
　　进一步优化现代农牧业发展布局。增强粮食综合生产和加工转化能力，确保区内平衡，略有节余。推进棉花、特色林果业、优质畜产品发展，提升特色农业发展规模、质量和效益，增加农民收入。加大以水利为重点的农业基础设施建设和中低产田改造力度，大力发展高效节水农业，推广喷滴灌节水技术，推进精品农业、设施农业发展。严格保护耕地特别是基本农田，坚持节约集约利用土地，坚决制止非法开垦荒地。积极推广以节本增效为重点的农业先进适用技术，增强农业科技成果转化能力，提高农业机械化、信息化水平。加强涉农服务体系整合，建立健全金融、信息服务、防灾减灾、动物疫病防治等社会化服务体系和农产品质量、安全体系。坚持用现代文化和科技知识引导和培训农牧民，拓展“科技之冬”科普知识传播渠道，帮助农民增强科技意识，转变思想观念和经营理念。
　　以安居富民为目标，拓展农村内部就业增收领域，推进现代种植业、养殖业以及休闲观光农牧业发展，提高农牧民经营性收入水平。大力发展有利于农民就近就地就业的劳动密集型企业，积极组织农民外出务工，力争农民转移就业180万人次，人均劳务增收200元。认真落实惠农补贴政策，增加农民转移性收入。扎实开展扶贫工作，实施集中连片开发，重点抓好南疆三地州、边境地区、贫困山区开发式扶贫，有序开展移民扶贫。进一步加快新农村建设，统筹村镇规划，突出产业发展，强化公共服务设施建设，确保20年不落后。整合抗震安居、危房改造等资金，大力实施安居富民、定居兴牧、抗震防灾工程，整体改善村庄人居环境。
　　（三）统筹推进新型城镇化建设
　　坚持统筹城乡、科学布局、规划先行、产业支撑的原则，以提高综合承载能力和综合竞争能力为目标，加快建设一批特色鲜明、文化浓郁的现代化城市。高水平高起点编制区域中心城市、中小城市和小城镇发展规划，突出地域和民族特色，注重文化内涵和现代风格，提升城市建设品味和水平。以建成我国西部中心城市、面向中亚西亚的现代化国际商贸中心、多民族和谐宜居、天山绿洲生态园林城市和区域重要的综合交通枢纽为目标，推动乌鲁木齐现代都市建设。以建成具有浓郁民族特色的现代化城市和有吸引力的西部明珠为目标，加快喀什城市建设步伐。积极培育一批区域中心城市，推进城镇组群发展，完善城市产业体系和城市功能，促进产业聚集，辐射带动周边发展。加强城镇交通、供排水、供气、供电、供热等基础设施建设，提高城市社会公共服务水平，打造宜居宜业环境，提升人口聚集能力和可持续发展能力。科学规划建设一批工业强镇、商贸重镇、旅游名镇，发挥以城带乡、以工促农、扩大就业、拉动消费的重要作用。加大土地监察执法力度，坚决制止违规违法用地行为。
　　围绕城镇化建设，大力发展生产性服务业，重点发展金融保险、文化创意、现代物流等服务业，加快发展会计、工程咨询、法律、会展、监理等专业服务业和中介服务业。加快生活性服务业发展，重点发展文化、体育、通信等产业以及社区、家政、养老服务和市政公用事业，加强社区商业服务网点、家政服务网络、标准化菜市场等建设，完善城市社区服务功能，满足人民群众多层次、多元化需求。紧紧围绕“丝绸之路”旅游品牌，加大旅游基础设施、旅游项目、旅游景点建设力度，依托丰富独特的民族风情和历史文化，促进旅游与文化结合，开发具有地域特色和民族特色的旅游项目，大力发展冰雪旅游、特种旅游、特色旅游和边境旅游，培育新的旅游热点，全面提升旅游服务水平和能力。
　　（四）不断深化改革扩大开放
　　全面推进地（州市）县（市区）政府、乡镇机构改革，优化组织结构，规范机构设置，严格控制人员编制。稳步推进事业单位分类改革。进一步完善国有资产管理体制，调整优化国有经济布局结构。大力支持非公有制经济发展，优化政策环境，凡法律法规未禁止的行业和领域一律对非公有制经济开放，吸引更多投资者兴办企业，带动全民创业。积极引导非公有制企业参与优势资源开发、加工和综合利用。深化农村土地管理制度、集体林权制度改革，完善粮食流通体制。稳步推进资源性产品价格改革。加快财税体制改革，健全公共财政体系。支持金融服务实体经济、服务现代产业体系，引导信贷资金投向“三农”和中小企业。加强融资担保体系建设。加大企业上市融资力度，鼓励股权投资类企业发展。推进包括产权交易市场在内的多层次资本市场建设。推广农户综合保险试点，扩大政策性农业保险覆盖范围。推进水利管理体制改革，加强对流域水资源的统一调度管理。加大全方位对内对外开放力度。围绕石化下游产业发展、优势矿产资源开发、特色农产品深加工、现代物流业发展以及面向中亚俄罗斯出口加工基地建设，积极吸引和承接东部地区特别是援疆省市的产业转移。进一步加大与周边国家资源开发合作力度，充分利用两个市场、两种资源，加快我国西部陆上能源资源大通道建设。继续推动跨境贸易与投资人民币结算试点，促进贸易和投资便利化。加快现代物流业发展，推动乌鲁木齐国际物流中心及喀什、霍尔果斯、阿拉山口区域物流中心建设。进一步完善口岸设施，扩大口岸开放，提高通关效率。坚持“以质取胜”战略，提高进出口商品质量。充分利用国家给予的特殊政策，加强区域合作，抓好边境贸易，支持企业“走出去”，拓展向西开放的深度广度。抓好喀什、霍尔果斯特殊经济开发区建设前期工作，统筹规划好发展定位和产业布局，落实土地、税收等方面的差别化产业政策，加快基础设施建设和招商引资工作。做好中哈霍尔果斯国际边境合作中心封关运营各项工作，尽快启动经营性项目。
　　全力办好首届中国—亚欧博览会。亚欧博览会是我国与亚欧国家和地区开展首脑外交的重要平台，是推动新疆与亚欧国家合作的重要渠道。加快组建亚欧博览会相关机构，制订具体工作计划，精心组织、全力做好招商招展和安全保卫工作。充分利用公共传媒，大力宣传新疆经济社会发展成就，提升亚欧博览会的吸引力。高质量、高水平建设好新疆国际会展中心。努力把亚欧博览会办成成功、精彩、难忘的盛会，打造新疆开放、合作、发展新形象。
　　（五）加强基础设施和生态环境建设
　　进一步扩大投资规模，集中力量抓好一批事关全局和长远发展的基础产业、基础设施和生态环境等重大项目建设。今年自治区初步安排252项重点建设项目，计划投资1500亿元以上，安排水利骨干工程、综合交通运输体系、电网工程、重点流域生态环境保护工程以及煤电煤化工、有色金属等领域的项目建设。加快兰新铁路第二双线、昌吉新热电厂等140个在建项目工程进度；新开工建设哈密—额济纳铁路、乌鲁木齐绕城高速等40个项目；全力做好项目前期工作，力争准东—重庆和哈密—郑州两条特高压直流输电工程、富蕴—准东铁路等一批项目早日开工。加快南疆三地州火电电源建设，改善电力紧张局面。
　　全面完成塔里木河流域近期综合治理工程，加强叶尔羌河等重点河流的防洪能力建设。启动实施塔里木盆地周边和准噶尔盆地南缘防沙治沙工程、天山北坡谷地森林保护工程，加快重点防护林、天然林保护、湿地保护、冰川保护、艾比湖流域生态环境保护等工程建设，建立草原生态保护补助奖励机制。严格矿产资源开发管理，引导产业和项目合理布局，确保资源集约高效开发。支持重点耗能行业和企业节能技术改造，加强对主要污染物排放总量的控制。积极推进建筑节能工作。依法开展重点产业和重点领域规划环评工作，坚持项目建设“三同时”制度，加强对在建项目的环境保护管理。加大节能减排力度，淘汰落后产能，加强循环经济技术研发、示范、推广和能力建设。大力开发利用水能、风能、太阳能等可再生能源。加大重点流域湖泊、重点区域环境综合整治。严禁在塔里木河流域毁林开荒造地。加强饮用水源地保护，确保城市供水安全。加快城镇污水处理设施改造升级、污水再生利用和收集配套管网建设，全面实施县城垃圾无害化处理。积极发展以集中供热为主、多种清洁能源、可再生能源为辅的供热方式，继续推进乌鲁木齐市大气污染防治工程。加强农村环境保护，创建一批“环境优美乡镇”和“文明生态村”。
（六）进一步加大改善民生力度
　　实行更加积极的就业政策，健全城乡公共就业服务体系，重点做好“零就业”家庭、未就业大学毕业生、农村转移劳动力和退役军人就业工作，巩固“零就业”家庭24小时动态清零成果。高度重视并切实做好大中专毕业生就业工作，切实贯彻自治区党委、自治区人民政府《关于进一步促进大中专毕业生就业的意见》，力争两年内未就业大中专毕业生基本实现就业。大力开发公益性就业岗位，落实创业培训补贴、就业援助等扶持政策，加大职业技能培训力度，着力解决就业困难人员就业。完善市场就业机制，扩大就业规模，改善就业结构，转变就业观念，鼓励更多劳动者自主创业。统筹做好农村富余劳动力转移就业工作。对自主创业、返乡创业的农民工提供财税、金融、经营用地等方面的政策扶持。
　　加快覆盖城乡居民的社会保障体系建设。继续扩大社会保障制度覆盖面，将符合条件的群体纳入相应社会保障范围，初步实现人人享有基本社会保障。做好非公有制企业从业人员、农民工、被征地农民、灵活就业人员和自由职业者参保工作。力争新型农村社会养老保障制度覆盖面扩大到80%以上县（市）。完善五项社会保险、城乡医疗救助和城乡居民最低生活保障制度，建立低保标准调整机制，稳步提高低保标准和补助水平，继续加强动态管理下的应保尽保、分类施保。加大改制、关闭破产困难企业困难职工的救助帮扶力度。逐步提高优抚对象抚恤补助水平。重视做好老龄工作。加大社会福利机构建设力度，提高孤儿养育保障水平。高度重视残疾人的生存发展，积极做好五保户、流浪未成年人等弱势群体的救助保护工作。完善应急管理体系和救灾物资储备体系，全面提高减灾救灾能力。
　　按照统一规划、合理布局、设施配套、安全适用的原则，坚持高起点、高水平、高效益，精心组织实施安居富民、定居兴牧工程，让广大农牧民过上具有基本现代文明的生活。完成30万户农村安居房建设任务、2万户游牧民定居任务。新建廉租住房7.4万套、公共租赁房5.6万套、各类棚户区改造10万户。完成414万平方米中小学校舍和医院抗震加固改造任务。加快南疆天然气利民工程建设。改善农村水、电、路、气等基础设施条件，扩大农村户用沼气规模，开工建设一批“定居兴牧”水利工程。坚决落实稳定物价各项措施，加强市场价格监管，畅通农产品运输通道。严厉打击恶意囤积、哄抬物价、牟取暴利等违法行为，坚决遏制食品类价格过快上涨，确保物价总水平基本稳定。认真落实“米袋子”“菜篮子”行政首长负责制，完善中央和地方粮油等食品储备投放机制，全力保障蔬菜、牛羊肉市场供应。建立物价上涨与困难群众生活补贴联动机制，千方百计为群众排忧解难，保障居民出行便捷安全，解决好困难群众就医、取暖等问题。切实安排好受灾群众基本生活，帮助受灾群众重建家园。
　　（七）加快文化科技教育卫生事业发展
　　文化是一个民族的精神和灵魂，是现代化建设事业的重要组成部分，直接关系社会文明进步，关系国民素质提高。坚持以现代文化为引领，尊重差异、包容多样、相互欣赏，进一步弘扬各民族的优秀文化，传承和提升区域特色文化，激扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，激活现代文化的改革开放和现代化建设内涵，发挥教育、凝聚、鼓舞和引领作用，努力形成爱国、感恩、勤劳、互助、开放、进取的精神。鼓励文化创新，充分挖掘民族文化资源，加大对少数民族语言广播影视译制和书刊翻译出版扶持力度。鼓励各民族作家用本民族语言创作。做好文化遗产传承保护和文物保护工作。抓好语言文字规范化、标准化和信息化建设。深入推进文化体制改革，建立有利于优秀文化产品产出的体制机制，繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术。强化网络文化管理。进一步繁荣和发展哲学社会科学。加强文化惠民工程和公益性文化事业建设，构建覆盖城乡的公共文化传播体系，积极推进西新工程、村村通工程、农村电影放映工程、东风工程、农家书屋工程和春雨工程，完善村（社区）文化室和地市级图书馆、群艺馆、博物馆等公共文化基础设施。贯彻落实《全民健身条例》，大力发展公共体育事业，广泛开展全民健身运动，不断提升竞技体育水平。
　　坚持把科技发展放在突出的战略地位，更多地依靠科技进步和自主创新推动经济社会发展。切实深化科技体制改革，加快科技创新体系建设，促进科技成果向现实生产力转化。加快国家重点工程（技术）研究中心、国家重点（工程）实验室、国家地方联合技术创新平台和企业技术中心建设。坚持把自主创新作为培育发展战略性新兴产业的关键，集中力量抓好一批重大科技专项和重点项目的实施。加强科研院所和高校科研基础能力建设，提高产学研合作水平，增强企业自主研发能力，推进企业技术进步。牢固树立人才优先发展理念，完善人才培养引进使用机制，多措并举育人才、海纳百川引人才、不拘一格用人才、营造环境励人才，为加快发展聚集人才资源。重视高端人才引进，力争在重点领域形成高端人才比较优势。加强少数民族干部队伍建设和人才资源开发。实施《自治区知识产权战略纲要》，提升知识产权创造、运用、保护和管理能力。
　　坚持把教育事业摆在优先发展战略位置，财政资金优先保障教育事业，公共资源优先满足教育事业。巩固提高“两基”成果，推动义务教育均衡发展，促进教育公平。高度重视学前教育，进一步推进高中阶段教育，不断扩大内高班和区内初中班办学规模。加大以就业为导向的中高等职业教育力度。重点抓好南疆中等职业学校和实训基地建设。扩大家庭经济困难学生资助政策和免学费政策实施范围，启动实施中等职业教育“三免一补”政策。加快特殊教育学校建设和师资培养。加强高水平大学建设，全面提高高等教育质量。围绕新型工业化、农牧业现代化和新型城镇化，优化学科专业结构，加快人才培养。完成高校债务化解工作。积极稳妥有效推进“双语”教育，加强“双语”教学的师资培养培训和教学研究，实施“双语教师特设岗位计划”和“免费师范生”特培计划。加快农村教师周转宿舍建设。
　　扎实推进医药卫生体制改革五项重点工作。提高新型农村合作医疗补助标准，完善城乡基本医疗保障体系。加大国家基本药物制度实施力度，降低群众基本用药负担。加强农村、社区基层医疗卫生机构建设，落实和完善补偿机制，促进基本公共卫生服务均等化，确保人均25元基本公共卫生服务经费标准。继续抓好重大疾病防治，全面开展新疆儿童先天性心脏病救治工程，对贫困家庭患儿实行免费救治。抓好突发公共卫生事件应急处置工作。稳步推进公立医院改革试点，坚持医疗服务的公益性质。推进中医民族医药事业发展。切实落实地方政府负总责、监管部门各负其责、企业是第一责任人的食品药品安全责任体系，深入开展食品药品安全整治工作。实行积极的计划生育利益导向政策，采取有效措施降低和稳定生育水平，控制人口过快增长。大力实施优生健康促进工程，提高人口出生素质。进一步发挥工青妇等群众团体在经济社会发展中的积极作用。
　　（八）切实抓好新一轮对口援疆工作
　　坚持民生优先、规划先行、产业为重的原则，立足当前，着眼长远，完善对口援疆工作规划，做好与自治区“十二五”规划的衔接。落实领导分工责任制，健全对口支援工作配套机制和协调保障机制，确保援疆工作有力、有效、有序开展。积极主动做好援疆项目服务工作，在项目规划、资源配置等方面给予大力支持，加大产业援疆力度。加强援疆资金和物资的监督管理，统筹使用好中央补助资金、自治区配套资金与援助资金。关心援疆干部的工作和生活，做好各项服务保障工作，解除后顾之忧，最大限度地发挥他们的作用。落实好区内干部到援疆省市挂职锻炼的政策，通过挂职、培训等措施，让新疆干部增长见识、开阔视野、转变观念、提高本领。做好对口援疆工作成效、援疆干部先进事迹的宣传工作，形成全社会关心支持援疆工作的良好局面。
　　（九）积极推进平安和谐新疆建设
　　坚定不移地坚持党的民族政策和民族区域自治制度，把加强民族团结作为推进新疆跨越式发展和长治久安的根本保障，深入开展民族团结宣传教育和民族团结进步创建活动，巩固广大干部群众“各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展”的思想基础。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，坚持独立自主自办原则，引导宗教与社会主义社会相适应，制止非法宗教活动。深入宣传党中央、国务院和全国各族人民对新疆的深切关怀和巨大支持，宣传新疆的美好发展前景，把各族干部群众的感恩之情转化为“热爱伟大祖国、建设美好家园”的强大精神力量。
　　正确处理人民内部矛盾，做好新形势下群众工作，切实维护好群众利益。深入推进社会管理创新，健全社会矛盾纠纷调处化解机制，充分发挥行政机关在化解行政争议和民事纠纷中的作用，引导群众以理性合法的方式表达利益诉求。坚持领导干部特别是主要领导干部处理群众来信和接待群众来访制度，妥善处理和解决群众反映的问题和实际困难，从源头上预防和减少矛盾。健全社情舆情汇集分析机制、社会稳定风险评估机制。加强流动人口服务与管理。坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，严格落实安全生产责任制，有效防范和遏制重特大安全事故。建立健全各类突发公共事件应急机制，有效预防和处置各类突发事件。
　　牢固树立稳定压倒一切的思想，在坚持发展是硬道理的同时，切实抓好稳定这个硬任务。坚持中央提出的影响新疆社会稳定的主要危险是民族分裂主义的正确论断，坚持发展和稳定两手抓、两手都要硬，坚持“反暴力、讲法制、讲秩序”，推动维护稳定工作常态化建设，坚决防止发生大规模群体性事件，坚决防止发生特大恶性暴力恐怖案件，严密防范、严厉打击分裂破坏、暴力恐怖活动。深入开展意识形态领域的反分裂斗争，强化网络信息管理，提高对情报信息和社情舆情的研判应对能力。推进常态化社会治安防控体系建设，落实标本兼治各项措施，加大治安乱点整治力度，坚决打击危害安全的黑恶势力犯罪及各类严重刑事犯罪。
　　（十）加强人民满意的政府建设
　　深化行政管理体制改革，加强政府自身建设，是贯彻落实科学发展观的必然要求，是履行好政府职能、优化发展环境的关键。一要提高推动科学发展能力，加强各级干部执行力建设，围绕推进跨越式发展和长治久安，着力在优化环境和提高效率上狠下工夫，创造廉洁高效的政务环境、公平公正的司法环境、规范守信的市场环境、和谐稳定的社会环境。按照高起点、高水平、高效益的要求，切实转变思想观念和工作作风，力戒官僚主义、形式主义，求真务实，特事特办、急事快办，敢于负责、敢于担当、敢于突破，充分体现“新疆效率”。二要进一步转变政府职能，健全政府职责体系，加强基层政权建设，注重履行社会管理和公共服务职能。牢固树立主动为企业服务、为企业排忧解难意识，努力提高工作效率和服务质量。继续抓好行政审批制度改革，减少行政审批事项。三要深入推进依法行政，加快法治政府建设，提高政府立法和制度建设质量。建立重大事项公众参与、专家咨询、合法性审查及听证制度。完善行政执法体制，强化对违法和不当行政行为的监督。深化政务公开，加强电子政务建设，办好政府网站。推进决策公开、行政权力运行公开透明和程序化，加强效能监督，保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。自觉接受人大、政协和社会舆论监督。四要大力推进廉政建设，严格执行廉政建设责任制和领导干部廉洁从政准则，严格控制检查评比达标表彰活动，从严查处违纪违法案件。进一步规范财政转移支付、土地征用出让、政府采购、国有资产转让等公共资源权力运行。优化财政支出结构，压缩和控制一般性支出，建设节约型机关。建设人民满意的政府，必须切实加强和改进新形势下的群众工作，要立足新时期、新阶段，顺应人民群众新期待，把维护好、发展好人民群众的利益作为制定各项方针政策的出发点和落脚点；坚持思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众，从群众中汲取智慧和力量；牢固树立群众利益无小事的观念，认真解决群众反映强烈的突出问题，坚决纠正损害群众利益的行为，始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心。
　　各位代表：我们将进一步深化兵地融合发展，全力支持军队和国防建设。一如既往地支持兵团发展壮大，充分发挥兵团在推动改革发展、促进社会进步的建设大军作用，增进民族团结、确保社会稳定的中流砥柱作用，巩固西北边陲、维护祖国统一的铜墙铁壁作用。支持兵团调整经济结构，转变经济发展方式，统筹推进基础设施、城镇和园区建设，帮助解决资源配置问题。支持兵团加快推进城镇化、新型工业化和农业现代化，提高戍边维稳能力，把兵团改革发展稳定各项事业推向前进。切实加强军政军民团结，加大“双拥”工作力度，完善国防动员体系，深化国防教育，加强后备力量建设，筑牢边疆安全屏障。
　　各位代表！我区“十二五”发展宏伟蓝图已经绘就，中央寄予厚望，各族人民热切期盼，前景无限美好。我们的任务艰巨、使命光荣、责任重大。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在自治区党委的坚强领导下，团结一致、奋力拼搏，为推进跨越式发展和长治久安、夺取全面建设小康社会新胜利、谱写各族人民幸福美好生活新篇章努力奋斗！

