　　现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员及列席人员提出意见。
　　一、2011年工作回顾
　　2011年是“十二五”开局之年，是新一轮对口援疆工作全面实施之年，也是推进新疆跨越式发展和长治久安的关键之年。一年来，我们在党中央国务院亲切关怀、自治区党委坚强领导、兄弟省市大力支持下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，认真学习贯彻党的十七届五中、六中全会，中央新疆工作座谈会和自治区党委七届九次、十次全委(扩大)会议、自治区第八次党代会精神，团结带领全区各族干部群众，以科学发展为主题，以转变经济发展方式为主线，按照稳增长、控物价、惠民生、促和谐的要求，坚持变化变革创新，取得改革发展稳定的新成就。
　　——经济实力不断增强。我们坚持以经济建设为中心，充分发挥各族人民的主体作用，用发展解决前进中的问题，实现了速度和效益的协调统一。预计全区生产总值完成6600亿元，增长12%；全社会固定资产投资完成4700亿元，增长33%；社会消费品零售总额1556亿元，增长17.5%；外贸进出口总额217亿美元，增长26.6%；全口径财政收入1646.2亿元，增长38.2%；地方财政一般预算收入720.9亿元，增长44%；地方财政一般预算支出2282.7亿元，增长34.4%；城镇居民人均可支配收入15500元、农民人均纯收入5432元，分别增长13.6%和17%。主要经济指标增速实现历史性突破，比2005年翻一番。
　　——民生建设成效显著。我们向社会承诺的安居富民、定居兴牧、天然气利民、廉租公租房、棚户区改造、就业再就业、社会保障等22类80项重点民生工程任务在规定时间全部兑现。30万户120多万农牧民喜迁新居。35.6万套保障性住房和棚户区改造安置房建成。9项定居兴牧水源工程、118项农村饮水安全工程完工。120万农村人口安全饮水和8.95万无电人口用电问题得到解决。畅通富民工程超额完成。新增8万户沼气用户、4.53万户天然气用户。新增2496个通电话自然村、606个通宽带行政村。新增56.56万城镇就业人员。85%以上应届高校毕业生、7.41万名2009年前实名登记未就业高校毕业生实现就业。1.4万名少数民族普通高校毕业生带岗带薪赴援疆省市接受就业培训。累计4.2万户零就业家庭实现一人以上就业。城镇登记失业率降至3.18%。转移农村富余劳动力248.7万人(次)。城镇“五项保险”参保1971万人(次)。企业离退休人员基本养老待遇继续提高。新农保和城镇居民养老保险制度提前一年全覆盖。25万“五七工”、家属工纳入养老保险社会统筹。14.1万关闭破产国有企业退休人员医保问题得到解决。新农合参合率达99.7%，筹资标准增加80元，住院费补助比例提高到72.4%。农村重大疾病医疗保障试点全面展开。216万城乡低保对象实现动态管理下的应保尽保。投入35亿元，将城乡低保标准分别提高40%和20%。投入5.9亿元，救助受灾和困难群众213万人(次)。385万人(次)“参保参合”、二次医疗救助和大病救助对象得到资助。首次为255.8万城乡困难群众发放临时价格补贴4.36亿元。建立80岁以上老年人生活补贴和免费体检制度。发放2.32亿元，改善23.3万城镇无收入困难老年人生活条件。1787例先天性心脏病患儿、5669名贫困白内障患者得到免费手术治疗。1332名新疆籍内地流浪未成年人得到解救，2016人(次)流浪未成年人得到安置救助。1.46万户残疾人纳入安居富民工程。1.33万智力、精神、重残人员实行居家托养。投入5.15亿元、调拨3000万元物资，安置受灾群众243万人(次)。投入2.74亿元，实施488个兴边富民行动、人口较少民族发展、特色村寨保护项目。用于民生建设的财政资金1670.5亿元，占地方一般预算支出的73.2%，同比提高2.2个百分点。安排12亿元扶贫资金，对441个贫困村实施整村推进。扶贫开发重点县农民人均纯收入4066元，增收523元。农村低收入人口减少26万。投入15.3亿元，实施172项移民工程。发放1.24亿元补贴资金，帮助库区和移民安置区增强可持续发展能力。民生建设力度之大、范围之广、速度之快、受益之多、影响之深，前所未有。
　　——工业转型升级加快。我们认真落实差别化产业政策，积极推进新型工业化发展。完成工业投资2200亿元，建成投产一批现代煤化工、有色金属、电力、建材等重大项目。通过中国新疆2011产业转移系列对接活动，强化产业援疆合作。催生一批新能源、新材料、节能环保、生物制药等战略性新兴产业。加强与石油石化企业战略合作，积极推进下游产业链延伸。建立263家企业技术中心和产学研示范基地，技术创新体系逐步完善。100户优强企业和100户成长型企业示范引领作用日益增强。62家国家级和自治区级园区成为新型工业化重要载体。电子商务、工业化信息化融合试验区和软件园区建设步伐加快。工业增加值预计完成2800亿元，增长11.5%；规模以上工业企业实现利润920亿元，增长15%。“十二五”首批重大科技专项和民生科技工程顺利实施。与国家自然科学基金委联合设立基金项目正式启动。发明专利申请量增长40%。“两化”融合、“天山云计划”和物联网应用等重点信息化工程建设步伐加快。扶持中小企业发展的27条政策出台，中小工业企业增势强劲，尤其南疆三地州新型工业在产业援疆助推下有了新起色。
　　——现代农牧业有新发展。我们坚持强基础、促转型、保增收、惠民生，着力提高农业基地建设、科技支撑、加工转化和市场开拓能力，努力构建现代农牧业产业体系，农业农村经济不断发展。完成农林牧渔业总产值1974亿元，增长6.9%。粮食总产1225万吨，增长4.6%。棉花总产290万吨，增长17%。新增农产品中国驰名商标3件、新疆名牌产品40个。内地重点城市特色农产品展会及巡回大巴扎行取得成功。京沪穗三大农产品展会交易额达480亿元。特色农产品销售网基本覆盖国内六大区域和港澳地区，及东南亚、东北亚市场。农产品电子商务单日销售刷新全国纪录。各类农民专业合作组织快速发展。耕地和基本农田得到有效保护，耕地面积达7685万亩，基本农田面积稳定在5330万亩。整治复垦耕地新增34万亩。新增高效节水农田470万亩。自治区本级财政安排支农资金215.1亿元，增长36.9%。落实农资综合补贴、农作物良种补贴、粮食直补、农机具购置补贴奖励等42项资金达244亿元。农民人均纯收入增加789元。农业科技又添新景，伊犁国家农业科技园区获准建立。
　　——新型城镇化稳步推进。我们坚持统筹城乡发展，完善城乡规划体系，制定新型城镇化行动计划。以首届中国—亚欧博览会为契机，建成国际会展中心等地标性建筑，首府3条快速公交专线、27条交通干线建设全面完成，便捷50万居民出行。一批环境友好型城市、资源节约型数字化卫星城镇及中心乡镇加快建设，功能不断完善。城市供水普及率、污水处理率、生活垃圾无害化处理率和燃气普及率达97.5%、74%、41%和89%。城镇面貌焕然一新，产业聚集辐射带动作用明显增强。特别是现代化小镇、村庄建设和现代生活方式的融入，进一步激发了广大农牧民群众感恩爱国之情。
　　——第三产业迅速发展。我们坚持商贸、金融、旅游、餐饮、物流、信息等服务业全面发展，整体提升第三产业水平。社会商品零售总额、对外贸易进出口总额稳步增长。出口、进口额达162亿美元和55亿美元，增长25%和32%。建成农家店3217家，配送中心30个，万村千乡市场工程稳步推进。金融机构11月末各项存贷款余额10211亿元和6242亿元，同比增长16%和28%，贷款增幅居全国第二。上市公司在国内资本市场股权、债权融资236亿元，增长18%。跨境人民币结算业务增长3.3倍，人民币境外放款实现零突破。传统餐饮业加快发展，首部特色餐饮业五年发展规划完成。接待入境游客132万人次，创汇4.7亿美元，增长25%和27%；接待国内游客3829万人次，国内旅游总收入411亿元，增长26%和44%。
　　——教育事业不断进步。我们始终坚持教育优先发展，育人为本，加大投入力度，增强教育对经济社会发展的支撑作用。完成教育保障工程、学前双语教育工程、职教帮扶工程。启动10项国家、38项自治区教育改革试点项目。继续巩固提高“两基”工作，推进义务教育县域内均衡发展。续建双语幼儿园1558所，新增入园儿童4万多人。新招聘学前及中小学双语教师1.42万人，培训双语教师8000人。学前三年毛入园率66%，高中阶段、高等教育毛入学率70.5%、25.7%。在伊犁、喀什、克州启动5所国家支持的重点职业学校建设。做好新一轮内高班内初班扩招工作。内高、内初班办班城市为40个和11个，办班学校为76所和24所，在校生规模为2.4万人和1.6万人。内地新疆中职班正式举办，首批2856名学生赴内地学习。高校学科专业不断优化，办学质量稳步提高。新增博士硕士点443个。用于教育的财政支出413.2亿元，增长31.6%。
　　——医疗卫生水平明显提高。我们始终把保障各族人民健康作为重要任务，不断增加医疗卫生事业投入。基本药物制度实现全覆盖，药品销售价格下降35%。人均25元基本公共卫生服务经费得到落实。开展了三轮儿童脊髓灰质炎强化免疫和南疆四地州15—39岁人群两轮脊髓灰质炎强化免疫工作，接种2165.7万剂次。食品药品安全专项整治成效明显。国家中医临床研究基地建设、各级维吾尔医医疗机构建设稳步推进。中医药民族医药国药准字产品审批加快。药品生产、流通和使用安全监管体系不断健全。计划生育利益导向政策日益完善，南疆三地州、26个边境贫困县农村家庭计划生育特殊奖励标准进一步提高。用于医疗卫生的财政支出132.5亿元，增长28%。
　　——文化体育事业蓬勃发展。我们坚持把提高人文素质、满足各族群众精神需求作为突破口，大幅提高公共文化和重大公益项目建设投入。图书馆、博物馆、纪念馆、文化馆(站)全部实现免费开放。第二届中国新疆国际民族舞蹈节成功举办。西新工程建设取得重大进展。广播电视走出去工程顺利实施。基层广电基础设施和传输覆盖条件进一步改善。新疆文库出版项目正式启动，东风工程、农村电影放映工程、农家书屋工程深入实施。万村千乡文化产品惠民行动全面启动。体育民生工程全面完成，全民健身活动蓬勃开展，竞技体育不断取得好成绩。在第九届全国少数民族传统运动会和第八届残疾人运动会上，参赛队员取得前所未有好成绩。用于文化体育的财政支出47.7亿元，增长40.5%。
　　——基础设施建设力度加大。我们坚持把基础设施建设作为事关长远和可持续发展的重要前提，新开工项目之多、建设之快为历史之最。一批重大水资源优化配置工程建成投运。牧区水源骨干工程、重点防洪工程，中小河流、内陆河治理和病险水库(水闸)除险加固工程加快实施，大中型灌区续建配套及节水改造工程加紧进行。一批山区重大控制性水利枢纽工程建成投运。乌鲁木齐绕城高速公路开工建设。乌鲁木齐国际机场旅客年吞吐量突破1000万人(次)，跨入全国大型机场行列。赛里木湖—果子沟、库尔勒—库车高速公路及和田—喀什高等级公路、克拉玛依—北屯铁路等项目建成投运，中哈霍尔果斯国际铁路实现接轨。吐鲁番—库尔勒750千伏输变电工程、阿克苏热电厂等重点电力项目建成运行，伊犁热电厂、和田达克曲克水电站等重点电源项目开工建设，哈密—郑州±800千伏特高压直流送电工程前期工作全面完成。通信基础设施和信息化建设加快发展。
　　——生态环境保护全面加强。我们坚持环保优先、生态立区和“两个可持续”发展理念，加强生态环境保护建设。全面制定自治区主体功能区规划和“十二五”生态建设与环境保护规划。塔里木河流域近期综合治理取得实效，首次实现塔里木河自60年代以来连续20个月不断流，台特玛湖最大水面达340平方公里，塔河下游生态逐步恢复。博斯腾湖生态环境保护工程全面启动。绿洲、荒漠、河谷、山区生态防护体系不断完善。三北防护林四期工程建设如期完成，新增造林334.9万亩。退牧还草1630万亩。草原生态保护补助奖励机制逐步完善，落实补助奖励资金20亿元。国土整治取得新进展，治理水土流失面积80平方公里。小流域水土保持综合治理效果明显。重点区域主要污染物排放总量得到控制，水环境质量明显提高。农村环境综合整治全面推进。首府大气污染综合防治初见成效。环境科技创新取得进展，荒漠与绿洲生态重点实验室成为国家重点实验室。
　　——改革开放步伐加快。我们以资源税改革为契机，进一步深化财税体制和公共财政管理体制改革，坚持依法治税，治理“小金库”，调整和优化财政支出结构，切实保障民生工程和重大项目建设。金融体制改革不断深化，边远乡镇金融服务网点、村镇银行、小额贷款公司迅速发展。农村金融服务不断加强。土地、资源、环境、水利管理与资源性产品价格形成及电价定价等机制逐步完善。集体林权制度改革全面展开。矿产资源开发市场秩序逐步规范。哈密三塘湖煤田探矿权招拍挂实现历史性突破。统筹城乡、保障民生体制机制逐步健全。事业单位分类改革和行政审批制度改革深入推进。遴选公务员工作全面启动。喀什、霍尔果斯经济开发区建设政策出台，首批支持资金落实到位，规划建设全面展开。奎屯独山子、库尔勒经济技术开发区，昌吉高新技术产业开发区升格为国家级开发区。阿拉山口综合保税区和吉木乃边境经济合作区批准建立。国家级园区达15个。第二届上合组织商务日活动成功举办。中哈霍尔果斯国际边境合作中心封关运营。首届中国—亚欧博览会成果丰硕，对外经贸成交总额55亿美元，对外经济技术合作项目成交近9亿美元。全年实际利用外资3.03亿美元，对外承包工程完成5.52亿美元，境外中方协议投资2.25亿美元。内联经济技术合作项目7854亿元。引进区外到位资金1962亿元，增长48.4%。
　　——援疆工作开局良好。我们按照中央要求，把保障和改善民生放在首位，以产业援疆、增强自我发展能力为重点，主动加强与中央国家机关、国有企事业单位和19个对口援疆省市对接，实现资金、人才、技术、管理全方位援疆。新一轮援疆干部人才5500人。2010年援助资金24.4亿元，实施试点项目165个，完工159个。2011年援助资金110亿元，实施援建项目1271个，完工820个。教育、卫生、科技、干部培训和设施农业等重大援助项目扎实推进。对口援疆省市培训各类人员11.6万人(次)。中央国家机关和企事业单位在各自领域加强了援助合作支持，推动了援疆工作向纵深发展。
　　——社会大局保持稳定。我们坚持深入开展“热爱伟大祖国、建设美好家园”主题教育和民族团结进步创建活动，进一步巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。依法加强宗教事务管理，充分发挥爱国宗教人士和信教群众在促进经济发展、维护社会稳定方面的积极作用。严密防范、坚决打击“三股势力”分裂破坏活动，维稳的群众基础进一步夯实。深化意识形态领域反分裂斗争。信访工作逐步加强，2009年前未息诉息访积案化解率93%，特殊疑难信访积案全部办结，群众合理诉求和关心问题得到解决。基层政权和社区建设不断加强，社会管理创新积极推进。集中整治工作深入开展，社会管理综合治理力度不断加大。安全生产目标责任制切实落实，安全生产形势趋于好转。
　　各位代表，过去的一年是政府切实履行职能的一年。一是广泛深入开展调查研究，汇集民意，集中民智，加强经济社会形势分析研判，增强做好各项工作的前瞻性、主动性、灵活性和有效性。自治区人民政府成立重大项目协调办公室，推动重大工程顺利实施。天山南北院士行深入开展，提高决策科学性。二是政府效能建设进一步加强，干部思想观念和机关工作作风明显好转，对损害群众切身利益的不正之风进行坚决纠正。三是行政管理体制改革稳步推进，政务公开和政府信息公开工作不断加强。经济社会发展环境和政务环境明显好转。四是依法行政和法治政府建设有效推进。提请人大常委会审议地方性法规草案10件、颁布政府规章6件、受理行政复议案件191件，组织清理规范性文件2万件，向社会公告废止文件8000余件。认真执行人大及其常委会决议，人大代表和政协委员的意见建议及各类议案、提案得到及时办复。自觉接受法律监督和民主党派、工商联、无党派人士监督。依法行政能力日益增强。五是廉政建设不断强化，反腐败斗争深入开展，行政监察和督办工作力度加大。六是应急管理体制日趋完善，应对各类突发事件能力显著提高。应急救援工作得到社会各界充分肯定。七是国防教育和后备力量建设切实加强，军政军民团结更加巩固。
　　各位代表，过去的一年，新疆生产建设兵团深入贯彻落实党中央、国务院一系列重大决策部署，加快推进城镇化、新型工业化、农业现代化，全面发展以保障和改善民生为重点的社会事业，综合实力明显增强，结构调整步伐加快，职工生活显著改善，维稳戍边能力不断提高。预计完成生产总值966亿元，增长16%；固定资产投资670亿元，增长49.5%；外贸进出口总额70亿美元，增长25%；城镇居民人均可支配收入16600元，增长14%；农牧工家庭人均纯收入9700元，增长10.5%。北屯获国务院批准建市。
　　2011年的成绩来之不易。这是党中央国务院亲切关怀、自治区党委坚强领导的结果，是全国人民大力支持、无私帮助的结果，是全区各族干部群众团结一心、艰苦奋斗的结果。在此，我代表自治区人民政府，向付出辛勤努力的全区各族干部群众，向无私奉献的驻疆部队、武警官兵、公安民警和援疆干部，向所有关心支持我区改革发展稳定的各界朋友，表示崇高敬意和衷心感谢！
　　同时，我们也要清醒地认识到，影响我区改革发展稳定的突出矛盾和问题仍然较多。主要表现在：经济结构特别是工业结构不合理问题依然突出，成为影响快速发展的重要因素；涉及民生的食品价格、房价上涨过快，直接影响群众生活；农资、劳动力成本上涨，农民持续增收难；招工难和就业难并存，就业形势依然严峻；发展与减排矛盾突出，节能减排任务艰巨；融资难、项目前期工作滞后、项目审批难，企业发展特别是中小企业面临问题较多；民生改善遇到新问题，南疆三地州扶贫开发任务艰巨；社会矛盾交织叠加，维护社会稳定压力增大。这些矛盾和问题，我们务必高度重视，采取更加有力措施，切实加以解决。
　　二、2012年工作安排
　　2012年是全面推进跨越式发展和长治久安、开创各项工作新局面的重要一年。做好今年的工作意义十分重大！
　　2012年经济社会发展总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实中央经济工作会议和中央新疆工作座谈会精神，围绕自治区第八次党代会、自治区党委经济工作会议确定的目标任务和工作要求，紧紧抓住科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线，坚持强基础、保增长、稳物价、调结构、惠民生、促和谐，更加注重提高经济增长质量和效益，更加注重转变发展方式和优化经济结构，更加注重资源开发可持续、生态环境可持续，更加注重推进改革开放，更加注重保障和改善民生，更加注重社会和谐稳定，努力实现经济社会又好又快发展。
　　2012年经济社会工作的总基调是：“稳中求进，进中求变”。这是按照中央对今年工作“稳中求进”总基调，紧密结合我区实际提出的新要求。进中求变，就是要变中求快，乘势而上、科学跨越、后发赶超；就是要变中求优，体现科学发展，坚持两个可持续，进一步优化经济结构；就是要变中求效，追求发展质量和效益，高起点高水平高效率工作，突出民生发展效果；就是要变中求稳，实现各民族团结、社会和谐稳定。
　　2012年主要预期目标是：全区生产总值增长11%以上，工业增加值增长15%，地方财政一般预算收入增长22%以上，全社会固定资产投资增长28%，社会消费品零售总额增长17%，外贸进出口总额增长18%，居民消费价格总水平涨幅控制在5%左右，新增城镇就业40万人，城镇登记失业率控制在4%以内，城镇居民人均可支配收入增长12%，农民人均纯收入增加500元以上，人口自然增长率控制在11‰以内，努力完成节能减排任务。
　　展望2012年，世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂。世界经济复苏的不稳定性不确定性上升，国际经济环境难以明显好转。但我国仍处在重要战略机遇期，具备保持经济平稳较快发展的重要条件。我区经济发展基础不断巩固，正处在跨越发展、后发赶超的重要阶段。只要我们同心同德，扬长避短，奋发有为，就一定能够实现预期目标。为此，我们必须全力做好以下工作：
　　(一)大力加强民生工程建设
　　继续实施“民生建设年”。坚持惠民政策不变，支持力度不减，切实把保障和改善民生摆在各项工作首位。一是突出解决就业问题。继续实施积极的就业政策，多渠道增加就业岗位。发挥企业吸纳就业主渠道作用。重点解决高校毕业生、农村富余劳动力、就业困难人员就业问题。强化就业技能、岗位技能和创业能力培训。实施订单、定岗、定向培训，着力解决招工难问题。加强人力资源市场建设，完善基层公共就业服务平台。二是突出解决社会保障问题。不断扩大社会保障制度覆盖范围，提高统筹层次和保障水平，逐步实现人人享有基本社会保障。加快推进统筹城乡社会养老保险工作，健全城乡最低生活保障制度。建立退休人员基本养老金正常调整机制。继续提高基本医疗保障水平。抓好先天性儿童心脏病、贫困儿童白血病、贫困白内障患者医疗救助工作。积极做好药品集中采购工作。积极构建社会救助体系，确保困难群众基本生活。做好优抚、军休安置和双拥工作。三是突出解决居民收入问题。全面落实增加城乡居民收入各项政策，稳步提高职工最低工资标准、城乡困难群众保障水平和艰苦边远地区、基层职工工资性收入，解决地州县市机关事业单位津补贴差距问题。努力构建和谐稳定劳动关系，坚决维护劳动者尤其是农民工合法权益。继续实行物价上涨与补贴挂钩联动机制。坚决落实稳定物价各项措施，保持物价总水平基本稳定。四是突出解决民生设施问题。全力抓好安居富民、定居兴牧、保障性住房和棚户区、国有农牧林场危旧房改造等建设。完成30万户安居富民工程建设。开工建设29.5万套保障性住房和棚户区改造安置房。完成18项定居兴牧水源工程，解决60万农村人口安全饮水问题。切实解决好孤寡老人等特殊困难群体住房问题。继续加快天然气利民和农村水电路气等生产生活设施建设。五是突出解决扶贫开发问题。扎实开展扶贫工作，继续把南疆三地州、边境地区、特困山区作为扶贫开发主战场，把新标准下329万农村贫困居民作为对象，集中力量实施区域发展和扶贫攻坚。加大“五大”扶贫开发工程和移民搬迁工程建设力度。此外，切实做好老龄、妇女儿童和侨务工作。加快社会养老服务体系建设。发展残疾人事业。做好流浪未成年人和孤残儿童救助保护工作。
　　(二)积极推进产业转型升级
　　坚持把新型工业化作为第一推动力。围绕产业转型升级目标，用好差别化产业政策，为“十二五”时期形成5000万吨原油、1000亿立方米天然气和煤制气、3000万千瓦疆电外送能力提供支撑。一是加大油气资源勘探开发力度，推动大型油气生产加工基地建设，支持各类企业参与石油石化下游产品深加工和非常规油气资源开发利用。二是重点加快煤炭煤电煤化工产业发展，抓好准东、伊犁、吐哈、库拜、和丰五大煤炭开发加工基地建设。加大三塘湖煤炭资源高效开发力度。抓好煤制天然气、煤制烯烃、煤基多联产等煤炭清洁利用示范项目建设，着力打造产业链条。三是抓好金属、稀有金属和特色非金属深加工发展，实现地质勘探新突破。四是加强装备制造业以及建材工业发展，改造提升传统制造业。五是大力发展特色农产品精深加工业，加快绿色有机清真食品加工出口基地以及“两城七园一中心”纺织基地建设。六是加快新能源、新材料、节能环保、生物、信息、清洁燃料汽车等战略性新兴产业发展。七是加大中小微企业集群化发展政策扶持，尤其要将生产性服务业和以农产品为原料、以加工贸易为主的企业作为扶持重点，集中政策，上下联动，形成合力，推动发展。将中小微企业发展纳入政府绩效考核范围。八是加快对口援疆特色产业园区建设，提升工业园区聚集发展能力。大力发展循环经济和清洁生产，加强企业技术改造，促进重点产业优化升级。
　　加快推进农牧业现代化建设。以转变农业发展方式为主线，以农牧业增产增效、农牧民持续增收为重点，加大强农惠农富农力度，加快发展现代农牧业。一要抓好粮食生产。坚持“区内平衡、略有节余”方针，稳步提高粮食综合生产能力，确保粮食安全。二要落实“菜篮子”市长负责制。加强“菜篮子”产品发展的规划布局和基础设施建设，提高“菜篮子”产品生产能力、供给保障能力和质量安全水平。三要继续推进农业结构优化升级。提高现代农业基地建设能力、科技支撑能力、加工转化能力和市场开拓能力。稳定棉花生产，提高棉花产业效益和竞争力。提升林果业发展质量，积极开拓林果产品市场。加快发展现代畜牧业，扶持羊牛肉生产，增加羊牛肉和畜禽奶蛋产品供给。提高设施农业发展效益，促进区域特色农业发展，加快发展现代种业和休闲观光农业。四要大力推进农业产业化经营。落实支持农业产业化发展政策，培育壮大区内本土龙头企业，积极引进区外龙头企业，增强竞争力和辐射带动力，提升农副产品加工转化能力。五要积极开拓农产品市场。加强外销平台建设，扩大影响力。继续办好新疆特色农产品展销，探索产销对接形式，创新市场营销模式，积极发展电子商务等现代交易方式。加强流通设施建设，加快发展农产品现代物流业。六要强化农业社会化服务。发挥农民专业合作社等新型农业社会化服务组织服务现代农业的作用。坚持科技兴农，扩大农业技术覆盖面。发挥农技推广机构作用，增强农业技术服务基层能力。加强农村金融和农业保险服务。提高农业信息化水平。七要加强以节水为重点的农田水利基础建设。大力发展高效节水农业，增强可持续发展能力。八要促进农村富余劳动力就地就近转移就业。强化农民就业针对性技能培训，鼓励农民从事二三产业，实现农民工资性收入突破性增长。
　　城镇化是社会文明进步的标志。加快建立覆盖城乡的规划体系，优化城镇发展格局，增强产业支撑，完善综合服务功能，促进区域相对均衡发展、大中小城市协调发展。全面实施新型城镇化行动计划。抓好乌鲁木齐国际城市、喀什国家级开放创新试验区、伊宁—霍尔果斯国际合作与沿边开发开放试验区建设。积极推进昌吉、石河子国家创新型城市发展。加强区域中心城市及一批成长性好的城镇建设。加快城镇交通、水电气热、污水垃圾处理等基础设施和教育科技、医疗卫生、文化体育等基本公共服务设施建设。完善城市产业体系，促进产业聚集，增强吸纳就业能力，实现城市带动农村一体化发展。加快园林城市、节水型城市、低碳生态城市建设。做好风景名胜区和历史文化名城保护工作。推进天山北坡经济带和天山南坡石油石化产业带以及交通沿线经济带、沿边开放经济带城镇发展。
　　充分发挥科技支撑作用。加强科技进步创新，围绕“三化”同步、战略性新兴产业和特色优势产业，大力推进重大关键共性技术研发和成果转化。强化高新技术产业园区聚集辐射作用，培育高新技术产业集群。推动产学研结合，构建以企业为主体的创新体系，扶持一批重点企业，建设一批重大项目，攻克一批产业化关键技术，引导企业实施品牌发展战略。发展民生科技。深化国内外科技合作。大力推进“数字城市”、“两化”融合试验区、软件园、网络与信息安全建设。加快软件和信息服务外包产业、电子商务发展，推进“天山云计划”，加快物联网运用和“三网融合”。深入实施知识产权战略纲要。广泛开展科普工作，提高全民科学素质。另外，进一步提高气象预报、地震监测服务经济社会发展的能力。
　　(三)加快发展现代服务业
　　加快适应我区经济发展的多层次资本市场建设。全面整合区内要素资源，建立规范统一、有效监管的产权交易市场。加大股权投资企业培育力度，建立重点产业投资基金，充分发挥金融支持作用，提高存贷比例，保持信贷高速增长。加强喀什、霍尔果斯经济开发区金融支持。积极组建新疆银行、天山农村商业银行、新疆农垦银行，着力培育中小金融机构。加强诚信社会建设，改善金融生态环境，认真落实差别化信贷政策，加大对好就业快致富的中小微企业信贷支持，开辟贷款“绿色通道”，提供快捷便利的金融服务。落实小微企业发展税收政策。积极开展农户综合保险和政策性林果业保险试点，加快乡镇保险网点建设，扩大政策性农业保险覆盖面。加快现代物流枢纽和配送中心建设，发展连锁经营、物流配送、代理联运等现代物流业。加大农超对接力度。大力发展工业设计、电子商务、教育培训、科技研发、信息安全等生产性服务业。拓展文化创意、现代传媒、动漫游戏、数字出版等服务业新领域，发展新业态。加快社区商业、医疗、家政、养老、中介等服务网络网点建设。坚持把旅游业作为支柱产业，抓好总体设计和规划。结合我区旅游品牌化、集约化和规模化发展，加强旅游基础设施建设。提升和弘扬少数民族餐饮文化，推动民族特色餐饮业走出新疆。
　　(四)继续加强基础设施建设
　　抓住我区大建设、大开放、大发展有利时机，加快事关发展全局的重大基础设施和重点项目建设。初步安排自治区重点项目300项，计划投资2000亿元以上。一是加强水利建设。加快阿尔塔什、卡拉贝利等一批山区控制性水库建设进度。全面完成塔里木河流域近期综合治理。加快实施重点应急防洪、病险水库(水闸)除险加固等专项水利工程。做好重点水资源优化配置工程前期工作。保障城乡供水用水安全。二是加强综合交通运输体系建设。重点抓好克拉玛依—塔城、阿克苏—喀什、乌鲁木齐绕城高速、天山公路等项目，加快兰新铁路第二双线、南疆铁路吐鲁番—库尔勒段增建二线、乌鲁木齐高铁新客站及枢纽、红柳河—淖毛湖—三塘湖专用铁路、哈密—额济纳铁路等项目建设，抓紧做好乌鲁木齐机场四期扩建、库尔勒—格尔木铁路前期工作。大力实施畅通富民工程，新建农村公路5239公里。建成西气东输三线新疆段、轮南—吐鲁番、伊宁—霍尔果斯等输气管道。三是加强电力电源项目建设，特别是南疆三地州火电水电电源项目。加快农村电网改造。全面启动哈密—郑州±800千伏特高压直流送电工程及配套电源项目，加快“疆电外送”步伐。四是加强信息化建设。推进信息资源共享和信息网络互联互通，加快光纤宽带、3G通信、数据中心基地、国际通信和信息出入口局等设施建设，构筑向西开放国际通信和信息传输大通道。同时，扎实做好项目前期准备工作，加大投入，确保项目顺利核准、审批和如期开工。
　　(五)抓实抓好生态文明建设
　　坚持“环保优先、生态立区”和“两个可持续”，坚持“发展中保护，保护中发展”，加大生态环境保护建设力度，科学制定生态环境功能区划。进一步提高伊犁、阿勒泰等重要生态环境功能区和风景名胜区规划控制标准。根据主体功能区划，统筹专项规划，明确开发方向，规范开发秩序，控制开发强度。加强对资源开发分类指导、分类管理，实现区域经济规划与环境保护目标协调统一。开展煤炭资源开发生态补偿试点。对优质或零线以上水源涵养区、集中饮用水源保护区实行最严格保护措施。对自然保护区、自然生态良好区、风景名胜区、人群密集区和生态敏感区实行最严格管控。清理取缔非法采矿活动。继续加强天山、阿尔泰山天然林，平原绿化林和荒漠植被保护工程建设。加强塔里木盆地周边、准噶尔盆地南缘沙漠化治理。做好天山北坡谷地森林植被保护与修复。加强伊犁河、额尔齐斯河、博斯腾湖、艾比湖流域、巴音布鲁克草原生态环境综合整治，启动塔里木河流域综合治理二期工程、乌伦古河下游应急生态补水工程。加强退耕还林、退牧还草、优质饲草料基地、重点防护林及湿地保护工程建设。新增造林250万亩、封育150万亩、退牧还草2280万亩、天然草原禁牧1.5亿亩。统筹生产生活和生态用水。严禁超采地下水，严禁无序开荒。大力推进农村连片环境综合治理。加大重点行业脱硫脱硝工程建设，坚决淘汰落后产能，加强超排企业综合整治。加快城镇污水垃圾处理设施建设。下决心搬迁人口密集区重污染企业。继续加强乌鲁木齐大气污染综合治理。加强重点排污企业环保执法监督。积极发展环境污染责任保险。坚决落实最严格的耕地保护和集约节约用地制度。坚决维护农牧民土地、草场合法权益。充分利用戈壁荒滩进行基础设施、工业项目建设和城镇化发展。
　　(六)全面促进社会事业发展
　　一要坚持教育优先发展。积极推进教育强区。巩固提高“两基”成果，开展创建教育强县活动，进一步解决农村中小学教师短缺问题，实施农村义务教育学生营养改善计划，保障经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受义务教育权利，完成103万平方米中小学校舍抗震加固改造。实施学前教育三年行动计划，扩大学前教育资源，重视解决城镇儿童入园难和农村儿童就近入园问题，加强学前双语教育和双语教师培养培训。提高职业教育基础能力，扩大职业教育规模，建立职业学校公用经费保障机制。改善职业学校办学条件和教学质量，办好内地新疆中职班。大力发展南疆三地州高中阶段教育。优化高等教育结构，提高教育质量和教育支撑发展能力。实施第二批重点学科建设计划、重点产业紧缺人才专业第二轮建设计划、人文社会科学重点研究基地建设计划。继续推进教育保障七项重点民生实事工程。二要全面实施人才强区战略。大力改善人才发展环境，留住用好现有人才，引进吸纳急需人才。完善人才优先发展投入、创新创业扶持、高层次紧缺人才培养引进政策，加快人才综合管理改革试验区建设。实施重点人才工程和技能人才振兴计划。强化海外智力支持工作。三要继续深化医疗卫生体制改革。加快构建公共卫生服务体系。坚持预防为主，做好艾滋病、结核病、乙肝等重大地方病、传染病防治工作。坚决防控脊髓灰质炎疫情。加快县级医院为重点的公立医院改革。加强食品药品安全监管，确保食品药品安全。大力开发中医药、民族医药。提高突发公共卫生事件应急处置能力。加快救灾应急救援体系建设，提高防灾减灾能力。四要全面加强人口和计划生育工作。完善计划生育利益导向机制，稳定低生育水平，提高出生人口素质。五要加快体育事业发展。认真落实全民健身条例和全民健身计划，加强城乡公共体育设施建设。积极备战伦敦奥运会、残奥会和第十二届全运会，认真筹备第十三届全国冬运会。六要大力实施“质量兴新”战略。健全产品质量追溯、生产监管责任追究、质量投诉处理、重点产品质量强制检验和质量安全市场退出制度。加强重点区域、重点行业、重点产业及重点项目质量检查。加强质量法治体系、诚信体系建设，严格实施工程项目法人质量终身责任制。坚决破除质量监管和打假工作地方保护主义。
　　(七)进一步深化改革扩大开放
　　按照市场化改革方向，着力推进体制机制创新，最大限度发挥市场配置资源的基础性作用。坚持政企分开，深化国有资产管理体制改革，优化国有经济布局结构。把加快非公有制经济发展作为转型升级的重点。落实完善民间投资政策措施，拓宽民间投资渠道。积极培育一批拥有自主知识产权、核心竞争力的知名企业。深化财税、投融资体制改革。广开财源，确保增收，崇尚节俭，减少浪费，优化财政支出结构。加大一般性转移支付力度，集中力量办大事。大力推进生产要素和资源性产品价格改革。加快农村土地管理制度改革，完善农村土地承包经营权流转和服务体系。深化集体林权制度、水利管理体制改革。加大社会领域和公共事业管理体制改革。做好统筹城乡综合配套改革试点工作。加快职称制度改革，将实际业绩和解决问题能力作为职称评定的主要依据，对经济社会发展做出突出贡献的专业人才，直接认定相应职称资格，激励优秀人才投身新疆开发建设。
　　面对国际国内两个市场、两种资源，提升对内对外开放水平。转变外贸发展方式，优化进出口结构，巩固提升边境贸易，扩大一般贸易和加工贸易规模，积极发展服务贸易。加快出口商品基地建设，完善支持地产品出口政策。加大招商引资力度，提高引资质量和效果，防止落后产能和污染企业落户新疆。落实亚欧博览会签约合同。推进喀什、霍尔果斯经济开发区和阿拉山口综合保税区建设。全力做好中哈霍尔果斯国际边境合作中心运营工作。积极推动国家级与自治区级产业园区功能配套。发挥中国—亚欧博览会平台作用，扩大国际影响。积极组团参加国内外大型展会，帮助企业开拓市场。
　　(八)着力推动文化大发展大繁荣
　　以现代文化为引领，大力弘扬“爱国爱疆、团结奉献、勤劳互助、开放进取”的新疆精神。认真落实公共文化设施免费开放和文化惠民措施。加强区、地、县、乡、村及街道、社区特别是南疆三地州公共文化服务基础设施建设。加强社区文化和自治区文化中心、图书馆等重点文化项目建设。建立文化艺术精品创作扶持专项资金，创作一批弘扬时代精神、艺术价值高、群众喜爱的精品力作。提高优秀文艺作品译制能力，增加精神文化产品供给。加强春雨工程、东风工程、西新工程、农家书屋以及村村通户户通、农村电影放映等文化惠民工程建设。以文化民生为重点，优化学校教育、强化继续教育、引领社会思潮、坚定理想信念，顺应各族群众对文化建设的新要求新期待。提高各族群众的现代文化创造、现代文化参与和现代文化共享能力。做好文物考古发掘和文化遗产保护。积极做好新疆天山申报世界自然遗产工作。加强国家通用语言文字普及和少数民族语言翻译工作，抓好语言文字信息化、规范化和标准化建设。繁荣和发展哲学社会科学。扎实做好第二轮地方志修志工作。加强对外文化交流合作。积极稳妥推动文化体制改革。扶持文化骨干企业，发展现代文化产业。围绕历史名村名镇名街，打造一批特色文化景观。整合提炼优势文化资源，推进文化资源大区向文化发展大区转变。
　　(九)坚决维护社会和谐稳定
　　民族团结是各族人民的生命线，社会和谐稳定是实现跨越式发展和长治久安的重要保证。坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。牢固树立“三个离不开”思想，筑牢民族团结思想基础。增强“四个认同”，自觉维护祖国统一、民族团结和社会稳定。大力开展民族团结进步创建活动，努力形成各族人民互尊、互敬、互信、互帮、互爱、互学的浓厚氛围。积极探索新形势下民族团结工作新特点新要求，不断开创民族团结进步事业新局面。抓好全民特别是青少年法制教育。加强对中小学、大中专院校学生现代文化思想教育，引导青少年自觉弘扬“新疆精神”，提高抵御各种错误思潮渗透的能力。
　　反对民族分裂、维护祖国统一和国家安全，始终是维护新疆社会稳定的主要任务。针对新疆暴力恐怖犯罪活动新动向新特点，坚持反暴力、讲法治、讲秩序，坚决防止发生大规模群体性事件、特大恶性暴力恐怖案件，严密防范、坚决打击“三股势力”分裂破坏活动。深入研究反恐维稳实招，认真落实维护稳定各项重要措施，坚持维稳工作制度化、常态化。实行维稳工作领导责任制，处理好“硬道理”与“硬任务”的关系，坚持发展是硬道理、第一要务，稳定是硬任务、第一责任。
　　全面落实党的宗教信仰自由政策，依法加强宗教事务管理。坚持保护合法，制止非法，抵御渗透，打击犯罪，保证宗教活动依法规范有序进行。充分发挥爱国宗教人士和信教群众在促进经济发展、维护社会稳定方面的积极作用。加强爱国宗教人士思想和队伍建设，做好伊斯兰教“解经”、“讲经”工作，积极引导宗教与社会主义社会相适应。坚决依法取缔非法宗教活动，坚决依法打击利用宗教进行的违法犯罪活动。
　　坚持依法治区，加强社会管理创新。集中力量解决群众反映强烈、影响社会和谐稳定、制约社会管理的突出问题。加强社会管理综合治理，加大流动人口、特殊人群服务管理力度，落实居住证制度。实施重大项目社会风险评估，从源头预防化解社会矛盾。创新信访工作机制，落实领导干部接访下访制度。解决好土地征用、草场纠纷、房屋拆迁、企业改制、劳动社保、涉法涉诉、农民工工资拖欠等社会反映强烈的热点难点问题。依法加强对社会组织的管理，充分发挥社会组织的作用。坚持安全发展，落实安全生产责任制，加强安全监管，防范和遏制重特大事故。建立安全生产领域责任保险。加快人防工程和疏散地域、紧急避难避险场所建设。
　　(十)切实加强政府自身建设
　　依法行政是政府施政的基本准则。加强法治型、服务型、效能型政府建设。深化行政审批制度改革，规范行政审批行为。加强行政执法队伍建设，规范行政执法行为，严格行政行为监督，着力解决损害群众利益的突出问题。深化行政管理体制改革，强化政务公开和政府信息公开，促进决策科学化、民主化、法治化。加强政务服务体系、行政服务中心和电子政务建设，规范运行管理。加强应急综合指挥体系建设，提高处置公共突发事件能力。积极发挥研究部门、参事机构服务科学民主决策的重要作用。强化审计监督。严格执行廉政建设责任制和领导干部廉洁从政准则，从源头上治理和预防腐败。压缩一般性支出，严格控制公务用车、公务接待、因公出国(境)等经费支出，严格控制楼堂馆所建设。坚持用制度管人管事。健全行政问责制。发挥行政复议纠错功能。自觉接受人大对重大决策、财政预决算、重大项目及社会反映强烈问题的监督。自觉接受政协民主监督，在知情沟通反馈环节上畅通民主监督渠道，确保权力在阳光下运行。加强基层政权建设，做好“两委”换届工作。
　　全区上下要始终保持高昂士气，始终保持强劲势头，集中精力搞建设，认认真真抓落实。各级政府要切实加强作风建设，少形式多行事，少检查多调查，少评比多服务，少搞一票否决多办惠民实事，提高政府执行力公信力。牢固树立群众观点，坚持群众路线，深入基层，充分了解社情民意，把人民群众新期待变为政府自觉行动。政府工作务必讲求新疆效率，切实提高服务能力、办事能力、依法行政能力。进一步发挥各族人民的主体作用，最大限度调动各地各部门积极性、主动性、创造性。
　　各位代表，对口援疆工作在推进新疆跨越式发展和长治久安中发挥了重要作用，援疆干部为我区发展做出了重大贡献。要充分发挥自治区在援疆工作中的主体作用，建立绿色通道，加快项目建设，做好服务保障，协调解决问题，促进援疆工作有力有序有效进行。各级各部门要与对口援疆省市前方指挥部通力合作，规范工作制度，形成统一指挥、互通信息、衔接有序、高效运转的援疆服务保障机制，切实完成援疆年度任务。要更加关心爱护援疆干部，为他们创造良好的工作、学习和生活条件，最大限度发挥援疆干部作用。
　　各位代表，我们将一如既往支持新疆生产建设兵团加快发展，充分发挥兵团在新疆经济社会发展、民族团结和社会稳定中的重要作用，全面提升维稳戍边能力。大力支持兵团调整经济结构，转变发展方式，全面推进城镇化、新型工业化和农业现代化进程。大力支持公共服务体系建设，解决职工群众最关心、最紧迫的问题。统筹安排资源、能源、政策、人才等各要素，加大融合经济发展支持力度。积极探索兵地资源共享、优势互补融合发展机制，巩固和发展兵地边疆共守、共同繁荣发展局面。
　　各位代表，我们将一如既往关心支持驻疆部队建设，加强民兵预备役工作，加强国防教育，增强全民国防意识，充分发挥部队保卫边疆、反对分裂、维护祖国统一的重要作用。积极开展双拥共建活动，努力开创军政军民团结新局面。
　　各位代表！做好今年工作，任务艰巨，使命光荣。只有努力才能改变，只要努力就能改变。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在自治区党委坚强领导下，进一步解放思想、转变观念，坚持变化变革创新，牢固树立大局意识忧患意识，切实增强责任感紧迫感，敢于担当，勇于进取，扎实工作，为推进新疆跨越式发展和长治久安、建设繁荣富裕和谐稳定美好新疆努力奋斗！以优异成绩迎接党的十八大胜利召开！

