　　各位代表：
　　现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员及列席人员提出意见。
　　一、2012年及过去五年工作回顾
　　2012年，是我们党和国家历史上具有深远意义的一年。党的十八大胜利召开，绘就的全面建成小康社会宏伟蓝图，深深激励和鼓舞着全区各族人民。一年来，我们以迎接和学习贯彻党的十八大精神为主要任务，在党中央、国务院亲切关怀和自治区党委坚强领导下，坚持以邓小平理论、三个代表重要思想为指导，围绕跨越式发展和长治久安两大历史任务，面对复杂多变的国际形势和国内经济下行压力，全面贯彻落实科学发展观，牢牢把握稳中求进、进中求变总基调，以项目促进周、民生促进周和现代文化促进周活动为切入点，加强经济运行调控，大力推进重大基础设施、基础产业和重点民生工程建设，有效应对各种挑战，赢得了发展主动权，各项工作都取得了新进展新成就新突破，稳的基础更加牢固，进的步伐更加坚实，变的趋向更加突出。
　　预计全区生产总值完成7500亿元，增长12%；全社会固定资产投资完成6258亿元，增长35%；社会消费品零售总额完成1800亿元，增长15.5%；公共财政预算收入完成909.1亿元，增长26.2%；公共财政预算支出2719.7亿元，增长19.1%；城镇居民人均可支配收入18151元，增长17%，农民人均纯收入6442元，增长18.4%。物价涨幅3.8%，城镇登记失业率3.39%。过去一年，我们主要抓了以下工作：
　　（一）加快新型工业化进程。完成城镇工业投资2988亿元，增长33%。乌石化千万吨炼油改扩建、疆电外送等重点能源项目，509项现代煤化工、矿产品精深加工、装备制造、新型建材、农副产品精深加工、纺织项目建设加快了工业化进程。268项新技术、新工艺、新设备、新材料改造项目，103项新产品开发、新技术推广和重点技术创新项目，56项新能源、节能环保、生物、新能源汽车项目的实施提升了工业化水平。信息化与工业化融合不断推进。6个自治区级“两化”融合试验区和1000家数字企业试点进展顺利。集约、循环、低碳、环保成为转变发展方式的重要方向。工业增加值预计完成2940亿元，增长12.7%。电力、化工、煤炭、有色等行业引领工业发展，实现两位数增长。非石油工业增加值占比升至50.6%。园区工业增加值占比升至46.7%。中小企业成长工程深入推进。非公有制经济快速发展。
　　（二）全面推进农牧业现代化建设。现代农牧业基地建设、加工转化、市场开拓、科技支撑能力快速提升。粮食生产实现“五连增”，总产1273万吨。棉花单产、总产连续20年居全国首位，总产308万吨。实施千万只肉羊行动示范工程，肉、奶、蛋和水产品产量稳步增长。设施农业质量和效益大幅提升。新增林果种植96万亩，总面积超2000万亩，林果产量超700万吨。农产品市场开拓战略深入推进，特色农产品进入全国市场。上海、北京、广州、武汉四大新疆特色农产品交易会签约金额350多亿元。农民合作组织迅速发展。基层农技推广体系改革取得实质进展，农业科技支撑体系、科技园区建设不断加强。主要农作物综合机械化率达81%，农作物良种覆盖率达95%。建成高标准基本农田220万亩。建成农业高效节水面积3000多万亩，每亩补贴300元。农牧业防灾减灾体系建设取得重大进展。强农惠农富农政策力度不断加大，落实各项支农资金360.2亿元，增长21.1%。
　　（三）推动新型城镇化建设。编制完成自治区、地（州）域城镇体系规划和县市总体规划，制定自治区新型城镇化行动计划，着力构建以乌昌都市区为核心、以南北疆铁路及邻近主要公路干线为轴的多组群城镇化发展格局。以供排水、道路、燃气、供热、公交、通信等为重点的新型城镇化建设加速推进。首府田字型快速路一期、煤改气等一批重点工程开工建设并投入运营。全区供水普及率、污水综合处理率、生活垃圾无害化处理率和燃气普及率明显提高。城镇绿化、硬化、净化、亮化、美化进程加快。城市建成区绿化覆盖率达34%，人居环境明显改善。按照产城融合、宜居宜业要求，优化产业结构，完善产业布局，区域中心城市的辐射带动能力和吸纳就业能力不断增强。具有现代文明、历史文化、地域特色的中小城镇建设加快。历史街区、文物古迹保护和公共空间规划建设得到加强，11个国家、自治区园林城市和2个历史文化名城挂牌。城镇化率达44.5%。
　　（四）加强基础设施和生态环境建设。加大基础设施建设力度。重点项目完成投资2260亿元，超计划13%。完成水利投资151.6亿元，增长37.8%。一批重点山区水库水电站建设加快。完成公路交通建设投资376亿元，4条高速公路建成通车。6个铁路项目建成投运。民航新疆应急指挥中心建成运营。完成电力投资555亿元。哈密—郑州±800千伏特高压直流输电工程、新疆—西北主网联网750千伏第二通道工程等重点电力项目开工建设。生态环境保护建设投资14亿元。落实国家草原生态补助奖励机制，禁牧1.5亿亩，草畜平衡5.4亿亩，退耕还草1380万亩。塔里木河流域近期综合治理工程基本完成。博斯腾湖生态环境保护试点工程启动。伊犁河、额尔齐斯河、艾比湖等流域水污染防治全面展开。伊犁河谷土地开发整理工程、百万亩生态经济林工程全力推进。沙化土地治理卓有成效。以农田林网、绿洲外缘大型防风固沙林带、天然荒漠河谷林和山区天然林为主体的绿洲生态安全体系初步建立。水源涵养区、地下水源、饮用水源、各类自然保护区、自然生态良好区域、风景名胜区、人群密集区生态环境监管全面加强。主要污染物排放总量有效控制。乌鲁木齐大气污染治理成效显著，入冬后空气质量优良率达86%，为1995年有空气质量监测以来最好年份，实现了初步治理目标。矿产资源开发有序推进。保障经济发展、保护耕地红线的双保工程深入实施。建设用地切实保障，耕地面积稳中有增。地质环境恢复治理力度加大。
　　（五）加快开放型经济和服务业发展。区域经济合作不断扩大，走出去战略深入实施，会展经济初具规模。完成外贸进出口总额251.7亿美元，增长10.3%。实际利用外资4.08亿美元，增长21.8%。招商引资到位资金2763.5亿元，增长40.8%。喀什、霍尔果斯经济开发区基础设施建设加快，产业集聚初显成效。第二届中国—亚欧博览会成功举办，签约金额增长11.8%。民营经济完成投资2272亿元，增长44%。旅游业加速发展，接待入境旅游者149.8万人次，创汇5.5亿美元，分别增长13.1%和18.4%；接待国内旅游者4711万人次，旅游收入542亿元，分别增长23%和32%。金融市场功能充分发挥，金融支持力度持续加大。各类金融机构本外币贷款余额8386亿元，增长27%；各类债务融资345.9亿元，增长75.5%。资本市场融资204.3亿元。扩大内需的效应明显增强，生产性、生活性服务业加快发展。
　　（六）全面推进民生建设。25类90项民生工程如期完成，兑现了政府对百姓的承诺。财政用于民生建设总支出1975亿元，占公共财政预算支出72.6%。31.5万套安居富民房、1.25万套定居兴牧房和27项定居兴牧水源工程完工。29.5万套保障性住房全面开工。60万农村人口安全饮水问题得到解决。新建畅通富民农村公路7306公里。泽普—喀什、泽普—和田天然气利民工程主干线建成，惠及南疆400多万人。新增天然气用户9.25万户、农村沼气用户4万户。建成542个农网改造升级和无电地区供电项目，解决近20万人用电问题。通信村村通工程迅速推进。学校、医院抗震加固改造基本完成。新建208个基层医疗卫生机构。鼓励高校毕业生到农村、基层、企业就业，支教支农支医扶贫政策措施全面落实。应届普通高校毕业生就业率达88.6%。采用语言+技能模式培训“两后生”、返乡创业人员、农村富余劳动力等107.5万人次，培训紧缺技能型和高技能人才11.2万人次，农村富余劳动力转移就业260万人次。通过政策和项目扶持，帮助近万名残疾人实现就业。通过创业型县市、创业孵化基地建设，促进近20万人就业。新增城镇就业46.73万人。新农保和城镇居民养老保险等社会保险范围不断扩大，五项保险参保2111万人次，新农合参合率达99.7%。城镇居民基本医疗保险和新农合财政补助标准提高到250元，增长25%。企业最低工资标准由950元提高到1130元。企业退休人员月人均基本养老金提高到1978元。全区560多万名特别是边远艰苦地区基层干部职工收入普遍提高。城乡低保月人均补助标准分别提高到247元和113元。城乡低保对象中60周岁以上老年人及重度残疾人月增补助15和12元。对230万城乡低保人员、农村五保供养人员和优抚人员等发放临时价格补贴3.7亿元。新建扩建30所儿童福利院，孤儿生活得到保障。对1.8万名重度残疾人实施居家托养。救助流浪乞讨人员1.8万余人次。接回内地新疆籍流浪未成年人668人。下拨8.8亿元资金，用于灾后应急和灾后重建。安排扶贫资金30亿元、项目4758个，450个贫困村实施整村推进，减少农村扶贫对象32万人。落实水库移民资金21.4亿元，实施196项移民工程。物价涨幅控制在预期目标之内。
　　（七）全面加快社会事业发展。基层宣传思想文化工作建设年顺利实施，财政投入文化建设资金68.4亿元，增长43.5%。出台了扶持促进文化事业和文化产业发展政策。新疆艺术中心等重点项目启动，文化惠民力度加大，公共文化服务能力明显提升，文化市场体系逐步完善，文化产业主体不断壮大。《农民画说新疆巨变》图书入选全国80种迎接党的十八大主题重点出版物。广播电视户户通工程正式启动。南疆三地州基层广播电视基础设施更新改造全面完成。移动多媒体广播电视快速发展。语言文字规范化、标准化、信息化建设有序推进。地方志编修卓有成效。全民健身活动广泛开展，伦敦奥运会实现一金一银的历史性突破。创新型新疆建设不断加快，财政投入科技发展资金32.4亿元，增长22.5%，高于财政经常性收入增幅13.9个百分点。区域创新体系日趋完善，技术创新步伐明显加快，技术创新成果不断涌现。非高炉炼铁、特高压输变电装备等关键技术攻关实现新突破。乌鲁木齐、昌吉国家创新型试点城市建设加快，创新型县市试点进展顺利。知识产权战略纲要深入实施，专利申请7044件，增长48.7%。深入实施教育强区战略，着力优化教育资源。财政投入教育资金489亿元，增长19.2%，高于财政经常性收入增幅10.6个百分点。义务教育保障、双语教育、职业教育帮扶工程深入实施。“两基”成果巩固提高，义务教育均衡发展步伐加快。职业教育加快推进，高等职业院校生均拨款和中职生均公用经费拨款机制建立，学校基础能力和内涵建设不断加强。高等教育稳步推进，学科结构不断优化，基础能力建设全面加强。双语教育有效推进，学前两年双语教育基本普及。特殊教育投入力度加大。内高班、内初班、内职班规模扩大、质量提高。教师队伍建设不断加强。公共卫生服务均等化深入推进，看病难、看病贵问题逐步缓解。财政投入医疗卫生资金145.4亿元，增长9.8%。基层医疗卫生服务体系建设不断完善，乡村医生财政补助标准不断提高。城乡居民电子健康档案初步建立。重大疾病有效防控。政府办基层医疗卫生机构实施国家基本药物制度并零差率销售。食品药品安全监管切实加强。计划生育利益导向机制和奖励优惠政策不断完善，人口自然增长率控制在11‰以内。
　　（八）积极推进社会管理创新。各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。社会管理创新体系不断健全。社会治安组织基础、群众基础、技防基础、网格责任基础和立体化治安防控体系建设不断完善。基层政权建设不断加强。农村、社区警务建设不断完善。流动人口、新经济组织、新社会组织和特殊人群服务管理水平不断提高。对互联网等新兴媒体依法加强管理和引导。居住证制度全面推进。妥善解决了59万无户籍人员户口问题。加强新形势下人民调解、行政调解、司法调解三位一体的人民内部矛盾调处化解联动工作。办结了全部特殊疑难信访积案，群众的合理诉求和关心的问题得到解决。成功调解近18万件各类纠纷。建立了重大决策社会稳定风险评估机制，有效预防多起群体上访。党的宗教工作基本方针全面落实。反暴力、讲法治、讲秩序深入开展。维稳工作迈向常态化、科学化、法制化轨道。人民群众的安全感和满意度进一步提高。
　　（九）扎实推进对口援疆工作。援疆项目进展顺利。各援疆省市以一流速度、一流质量实施了1297项安居富民、定居兴牧、教育卫生、就业培训等群众迫切需要的援助项目。拨付资金114.2亿元，到位率112%。628个竣工项目通过验收交付使用。产业援疆成果丰硕。围绕特色优势产业，高起点、高水平、高效益开展了1754个产业援疆项目，引进资金1493亿元，增长37.3%。大批项目已建成投产，为当地经济发展、产业结构调整、促进就业和带动百姓致富起到重要作用。全面推进人才援疆。通过柔性引进、双向挂职、援助省市培训、县乡村干部及未就业普通高校毕业生赴援助省市轮训培养等方式，拓展人才援疆深度广度。积极拓宽援疆领域。19个省市通过企业和社会捐赠等形式，汇集资金用于民生配套设施建设，帮助群众发展庭院经济、设施农业、农产品加工和民族特色手工业，因地制宜解决百姓生计问题。并向困难群体、受灾群众捐款捐物奉献爱心。充分发挥援疆干部作用。广大援疆干部舍小家顾大家、心系边疆、建设边疆，受到各族干部群众一致好评，涌现出一批援疆先进集体和优秀援疆干部，得到中央和自治区充分肯定。
　　与此同时，新疆生产建设兵团在深化改革，扩大开放，加快推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设方面都取得显著成绩。生产总值预计完成1190亿元，增长18%；固定资产投资完成970亿元，增长41.9%，城镇居民人均可支配收入19600元，增长18%；团场农牧工家庭人均纯收入12000元，增长18%。
　　各位代表！过去五年，我们面对国际金融危机冲击和 ·5”“7事件影响，虽然征程并不平坦、各种干扰不断，但是前进步伐坚实，正能量充盈。特别是在中央新疆工作座谈会后，我们着力建设现代产业体系，着力加强基础设施建设和“两个可持续”发展，着力改善民生和创新社会管理，着力深化改革扩大开放，史无前例的大建设、大开放、大发展，开创了新疆发展的崭新局面，全面完成第十一届政府预期目标。我区进入发展最快、质量好、效益高、民生改善最大的新时期。
　　——经济实力不断增强。坚持以经济建设为中心，聚精会神搞建设、一心一意谋发展，新型工业化、农牧业现代化和新型城镇化加快发展。建成了一大批事关全局、事关长远、事关战略的水利、交通、能源、通讯等重大基础设施、基础产业。2012年与2007年相比，全区生产总值增长66.5%。全社会固定资产投资增长2.4倍。公共财政预算收入增长2.2倍。社会消费品零售总额增长1.1倍。城镇居民人均可支配收入增长76%；农民人均纯收入增长1倍。
　　——民生改善力度不断加大。按照民生优先、群众第一、基层重要的理念，持续开展民生建设年活动。五年来自治区财政用于民生建设支出6646亿元，其中近三年支出4829亿元，年均增长29.7%。民生建设力度之大、效率之高、受益之广、影响之深前所未有。政府承诺的重点民生工程全部如期兑现。新建改建安居富民房61.48万套、定居兴牧房5.4万套，保障性住房96万套。城镇燃气普及率达76%。4.3万户零就业家庭实现24小时动态清零，帮助就业4.9万人。7.5万名历年未就业高校毕业生基本实现就业，2.3万名未就业高校毕业生赴对口援疆省市培训，并落实就业岗位。城乡养老保险制度实现全覆盖。基本医疗保险制度全面建立。60周岁以上城乡居民按月享受基础养老金。80周岁以上老年人实行基本生活补贴和免费体检制度。未参保集体企业退休人员、26.5万名五七工、家属工全部纳入养老保险社会统筹。农村“四老”、五保、孤儿和城乡低保人员生活补贴标准普遍提高。城乡低保对象实现动态管理下应保尽保、分类施保。医疗卫生投入525亿元，增长2.43倍。“春苗工程”实施两年来，免费对3360例先天性心脏病患儿手术救治。相继实施五轮对儿童、成年人脊髓灰质炎强化免疫接种，成功恢复无脊灰状态，被世界卫生组织评为全球应对输入性疫情防控的典范。
　　——现代文化引领、科技教育支撑作用不断凸显。城乡公共文化服务体系初步形成。公共文化设施全部免费开放。《新疆文库》首批86种图书进入出版环节，“双翻工程”118部作品出版发行。文化创造活力不断迸发。文化生活丰富多彩，文化产业蓬勃发展。群众的思想道德和科学文化素质不断提高，爱国爱疆、团结奉献、勤劳互助、开放进取的新疆精神逐渐融入经济社会发展各方面，内化为社会群体意识、外化为人们自觉行动，奋发向上蔚然成风。科技创新步伐加快，攻克了一批关键核心技术，科技成果转化加速了战略性新兴产业发展和传统产业转型升级。信息化建设在经济社会发展中的作用日益显现。教育优先发展战略地位持续巩固，基础作用不断增强。南疆三地州高中阶段入学率由26%提高到60%。五年来财政投入教育、科技、文化资金分别达1602亿元、110亿元和211亿元，均比上一个五年增长3倍以上。
　　——经济体制改革不断深化。资源配置市场化、矿权融资和审批制度改革取得重大突破。开创了地方参股央企、地方和央企合作发展新模式。组建了能源集团和新能源集团，为充分利用资源优势提供了支撑。资源性产品价格、水价综合改革和集体林权制度改革稳步推进。市场配置矿产资源取得重大突破。挂牌出让三塘湖煤田3个区块探矿权获竞拍价款320亿元。利用其他矿权融资200亿元。结构性减税政策全面落实。国有经济结构更加优化。非公有制经济发展潜力进一步释放，完成产值占地区生产总值的30%。事业单位分类改革有序展开。进出口贸易总额增长84%。乌洽会升格为中国—亚欧博览会。国家级产业集聚园区由8个增至19个。喀什、霍尔果斯两个经济开发区建设步伐加快。中哈霍尔果斯国际边境合作中心封关运营良好。
　　——“两个可持续”不断深入。环保优先、生态立区理念深入人心。358项目成果显著，矿产资源保障能力大幅提升。生态环境建设步伐加快。森林覆盖率由4.02％提高到4.24％，其中绿洲森林覆盖率由14.95％提高到23.5％。单位生产总值能耗逐年下降。“十一五”减排任务基本完成。“十二五”总量减排工作进展顺利。主要污染物控制、城市环境治理、农村环境连片整治试点取得新突破，重点生态保护工程全面推进，城乡人居环境继续改善。
　　——社会稳定基础不断巩固。热爱伟大祖国、建设美好家园主题教育和民族团结进步创建活动更加深入。各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的思想基础更加牢固，民族团结氛围更加浓厚。党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理机制日趋完善。普法依法治理工作深入开展，信访工作不断加强。应急处突工作机制逐步健全。党的宗教政策全面落实，宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用得到充分发挥。社会大局稳定向好，维稳机制不断健全，群众基础进一步稳固，三股势力分裂破坏活动得到有效遏制。
　　——政府自身建设不断强化。行政权力运行进一步规范。依法行政不断深化。办理全国人大议案93件、全国政协提案153件，办理自治区人大议案建议4498件、自治区政协提案6277件。提请自治区人大常委会审议地方性法规草案42件，制定政府规章34件，清理规范性文件3万多件，废止1万多件，规范性文件备案审查1500多件，撤销和不予备案近100件，取消调整行政许可项目150多项。受理行政复议申请3300多件。行政调解工作机制基本建立。政务公开、政府信息公开、司法公开、办事公开、审计监督制度进一步完善。依法科学民主决策机制不断健全。电子政务稳步推进。微博等网络问政逐步规范化制度化。政府绩效考评和行政问责制度不断完善。安全生产形势持续好转。综合应急保障能力不断提高，妥善处置了数万起突发公共事件。对教育乱收费、多占住房及“小金库”等违纪违规现象进行了坚决纠正。法治型、廉洁型、服务型政府建设取得成效。
　　过去的五年，特别是中央新疆工作座谈会以来的实践丰富而生动，创造性地提出一系列新思路新理念新举措，推动了我区各项事业全面发展，积累了不少有益且影响深远的经验。归纳起来是：必须坚持党的领导，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，坚决贯彻落实自治区党委的决策部署，始终做到思想上清醒、政治上坚定，行动上自觉；必须坚持发展是第一要务，把科学跨越、后发赶超作为解决一切问题的基础，努力形成科学发展的新局面；必须坚持把保障和改善民生作为全部工作的出发点和落脚点，牢固树立民生优先、群众第一、基层重要的理念；必须坚持以现代文化为引领，统一认识、凝心聚力，不断提升民族团结、社会和谐水平；必须坚持稳定是第一责任，确保社会大局稳定；必须坚持解放思想，变化变革，发挥主体作用，始终践行只有努力才能改变，只要努力就能改变，带领各族群众通过勤劳互助、团结奋斗，走向现代生活。
　　各位代表！过去五年，特别是中央新疆工作座谈会以来的成就来之不易。这是党中央国务院亲切关怀、自治区党委坚强领导的结果，是全国人民大力支持、无私援助的结果，是全区各族干部群众团结一心、艰苦奋斗的结果。在此，我代表自治区人民政府，向付出辛勤努力的全区各族干部群众、民主党派、工商联、各人民团体、驻疆部队、武警官兵、公安民警、援疆干部，向所有关心支持我区改革发展稳定的各界朋友，表示崇高敬意和衷心感谢！
　　虽然成就令人鼓舞，但也面临不少问题和矛盾，突出表现在：基础设施建设、经济发展仍然滞后，区域发展不平衡，经济结构不合理；生态脆弱、结构性缺水突出，节能减排任务繁重；农民持续增收难度加大，就业再就业形势依然严峻，改善民生任务艰巨；影响社会和谐的因素依然存在，反分裂斗争形势依然严峻；一些地方和部门还不同程度存在形式主义、官僚主义现象。我们必须高度重视，切实解决这些问题。
　　二、今后几年及2013年工作
　　今后几年，是我区全面贯彻落实党的十八大精神、全面建成小康社会的关键时期。必须站在全局和战略的高度，把思想和行动统一到党的十八大、中央新疆工作座谈会和自治区第八次党代会精神上来，坚持以经济建设为中心，奋力推进经济持续健康发展，筑牢繁荣富强、人民幸福安康、社会和谐稳定的物质基础，不辜负全区各族人民对美好生活的向往和全面建成小康社会的新期待！
　　总体思路：以邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大、中央新疆工作座谈会精神和自治区第八次党代会的总体部署，牢牢把握主题主线，紧紧围绕经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设五位一体总布局，坚持资源开发可持续、生态环境可持续，坚定不移地推动“三化”进程，加快构建现代产业体系，加快通道建设，加快改革开放，更加注重发展质量和效益，更加注重保障和改善民生，更加注重社会事业发展，更加注重社会和谐稳定，努力推进新疆科学跨越、后发赶超，为2020年全面建成小康社会打下坚实基础。
　　发展目标：到2015年，实现生产总值超万亿元、比2010年翻一番，城乡居民收入翻一番的目标。力争使我区特别是南疆经济社会发展明显加快，各族群众生活明显改善，城乡面貌明显改观，公共服务水平明显提高，基层政权建设明显加强。到2020年，实现生产总值比2010年翻一番半以上，城乡居民人均收入翻一番半左右，人民生活水平显著提高，资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展，人民民主不断扩大，文化软实力显著增强，确保与全国同步实现全面建成小康社会奋斗目标，实现跨越式发展和长治久安两大历史任务。
　　2013年是全面贯彻落实党的十八大精神的第一年，要紧紧围绕中央经济工作会议和自治区党委八届四次全委（扩大）会议确定的目标任务，坚持稳中求进、进中求变的总基调。稳中求进是大局，进中求变是关键。要变中求快，乘势而上、科学跨越、后发赶超；要变中求优，科学发展，可持续发展，优化经济结构；要变中求效，追求高起点、高水平、高质量、高效益发展，切实保障和改善民生；要变中求稳，各民族共同繁荣发展，社会更加和谐稳定。
　　确保生产总值增长11%以上；工业增加值增长15%；全社会固定资产投资增长30%以上；社会消费品零售总额增长16%；外贸进出口总额增长10%；公共财政预算收入增长22%以上；居民消费价格涨幅控制在4%左右；新增城镇就业40万人，城镇登记失业率控制在4%以内；城镇居民人均可支配收入增长12%，农民人均纯收入增长13%；人口自然增长率控制在11‰以内。实现上述目标，必须全力做好以下工作：
　　（一）加快经济结构战略性调整
　　大力推进新型工业化进程。始终把新型工业化作为第一推动力。扩大增量、优化结构、科学布局，做大做强优势产业。以中石油实施新疆大庆计划为契机，切实加快油气、炼化及石油石化下游产品精深加工、非常规油气资源开发利用。加快煤制天然气、煤制烯烃、煤基多联产等清洁、节能和循环经济示范项目建设。重点培育石油石化、煤电煤化工、有色、高端装备制造业等8个超千亿元产业和50个百亿元大企业集团。推进集勘探、开发、冶炼、加工为一体的优势资源产业集群化发展，构建多点支撑的现代产业体系。坚持实施创新驱动发展战略，加快发展以新能源、新材料、先进制造、节能环保、生物医药、电子信息为主的战略性新兴产业。围绕提质增效用信息技术改造传统制造业。切实加大重点园区基础设施投入，加快一批特色鲜明、关联度高、辐射带动能力强的产业园区建设。支持一批重点园区升级扩区，着力培育5个千亿元产业园区，增强项目吸纳和承载能力。着力提升信息化发展水平，加快信息网络基础设施建设，深入实施“宽带新疆”战略。围绕工业转型升级，大力推进信息化与工业化的深度融合，加快“两化”融合试验区、“数字企业”、新疆软件园、乌鲁木齐和克拉玛依云计算基地建设。珍惜并落实好差别化产业政策。用足用好用活国家支持我区煤化工、汽车等12个重点产业发展特殊政策措施，积极承接产业转移。全力推进核准、备案重大项目建成投产。建立完善重大项目库，做好跟踪服务。加强工业经济运行监测预警，增强宏观调控的及时性科学性。大力实施民生工业促进计划，支持纺织、服装、特色轻工、清真食品工业等劳动密集型产业加快发展。积极推动质量兴新工作。
　　全面加强农牧业现代化建设。以促增收、调结构、强基础、兴市场、上台阶为核心，全面加强四大能力建设，促进六大产业发展。坚持粮食生产全区平衡、略有节余的方针，小麦面积稳定在1600万亩以上。坚持棉花生产稳定面积、优化布局、提高单产、增加效益的目标，总面积控制在2000万亩左右。坚持改造提升传统畜牧业和开拓创新现代畜牧业的基本方向，北疆围绕畜牧业、南疆围绕林果业，调优种植业结构，全面实施新增千万只出栏肉羊综合生产能力建设规划。加大林果业和设施农业提质增效力度。继续拓展农产品市场，实施商标品牌战略。加快现代流通体系建设，提升外销平台建设水平。落实农业产业化发展扶持政策，大力支持运作规范、带动能力强的农民合作经济组织发展，做大做强龙头企业。统筹推进农村二三产业发展。加强农业科技支撑能力建设，健全农业质量标准体系，强化农产品质量安全监管。加快实施新型农民素质提升工程。加强现代农业服务、农业防灾减灾体系建设。地方新增农业高效节水面积300万亩以上。
　　积极稳妥推进新型城镇化。城镇化是我区现代化建设的历史性任务，也是扩大内需的最大潜力所在。深入实施自治区推进新型城镇化行动计划，构建与资源环境承载能力相适应，与新型工业化、信息化和农牧业现代化互动推进、结构合理、特色鲜明、功能互补的城镇化格局。加快重点特色城市建设，培育一批区域中心城市。着力完善城乡发展一体化体制机制，促进城乡要素均等交换和公共资源均衡配置，形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农、城乡关系。完成村镇规划编制，完善地（州）域城镇体系规划和城市总体规划，加强规划衔接。严格城乡规划实施管理。提升城镇综合服务功能。完善教育、民政、医疗、文化、体育、通信等公共服务设施，加强城市防洪、防震、人防、消防等防灾减灾体系建设。利用现代信息技术加快推进数字化城管系统建设。依法维护农民土地承包经营权、流转权和宅基地使用权。加快农村集体土地所有权确权登记发证。加大农村富余劳动力转移力度，有序推进农业人口向城镇转移。推进城市公共服务设施向城乡接合部和农村延伸，落实农民工与城镇居民享受同等权益政策。科学制定住房发展规划，加强保障性住房建设和管理，有效调控房价。完善城市产业体系，建立人口布局与国土规模、资源分布、发展潜力相适应的城镇体系，推进产业向城镇和工业园区集聚，增强城镇产业支撑、吸纳就业和综合承载能力。
　　大力发展现代服务业。围绕“三化”建设，改造提升传统服务业，加快现代服务业发展，出台发展服务业指导意见，统筹总量增长和结构优化，着力解决服务业发展面临的突出问题。进一步开放生产性服务业，推进生产性服务业自主创新。积极发展资本市场，切实保障“三化”建设和重点项目资金需求。支持地方金融机构做优做强。大力发展物流、信息、科技、商务会展、外包、中介等服务业。抓好枢纽型现代物流园区、配送中心建设。加快社区商业、医疗、物业、家政、养老等服务网络网点建设。落实好扩大内需、拉动消费政策，开拓消费市场，满足城乡居民多层次消费需求。实施旅游收入千亿元行动计划，构建旅游投融资平台。按照上规模、建精品、出极品的要求，发展高端旅游业，促进旅游业由单一线路向活动组合、体验区、深度感受区发展。加大对文化休闲娱乐、网络信息、体育赛事等活动场所建设的投资力度。
　　（二）扎实推进全面协调可持续发展
　　推进区域协调发展。全面实施区域发展总体战略，率先发展天山北坡经济带和天山南坡产业带，大力扶持南疆三地州贫困地区和沿边高寒地区发展，推进区域优势互补、相互促进、共同跨越发展，构筑主体功能定位清晰、国土空间高效利用、人与自然和谐相处的区域发展格局。实施好国务院批准的天山北坡经济带发展规划。率先在天山北坡经济带实现“三化”目标，实现经济结构优化升级和发展方式转变。努力把天山南坡建成国家重要的石油天然气化工基地、农产品精深加工基地、纺织工业基地和产业带。把南疆三地州建成我区重要的特色林果产品生产加工基地、外向型农业基地，以及面向中亚、南亚的民族特色产品生产加工基地和物流中心。把沿边高寒地区建成我区重要的绿色农牧产品基地、特色产品生产加工出口基地和我国西部重要的生态、民俗旅游目的地。加大统筹城乡发展力度，增强农村发展活力，逐步缩小城乡差别，促进城乡共同繁荣。
　　加快重大项目建设。加强重大基础设施建设、加快重大基础产业发展仍然是大建设、大开放、大发展的重点。初步安排新型工业化、农牧业现代化、新型城镇化及生态建设等六大类自治区重点建设项目330项，计划完成投资3000亿元，增长32.7%。在全面抓好兰新铁路第二双线、哈密—郑州±800千伏特高压直流输电工程等170项在建工程的同时，着力抓好阿尔塔什水利枢纽、乌鲁木齐新机场、乌鲁木齐市轨道交通一号线等50项新开工项目建设。抓好塔里木盆地周边防沙治沙工程、新粤浙煤制气管道工程、西气东输四线工程、准东—成都±1100千伏特高压直流输电工程以及哈密—将军庙、哈密—额济纳、库尔勒—格尔木铁路等110项预备项目开工准备。公路建设计划完成投资350亿元以上。抓好“三北”大通道建设。加快形成对全局发展具有重要支撑和保障作用的水资源配置及供水安全体系、生态环境保护体系、物流畅通体系。
　　着力加强生态文明建设。在全社会大力倡导尊重自然、顺应自然、保护自然的观念。把资源消耗、环境损害、生态效益纳入经济社会发展评价体系。建立健全体现生态文明要求、推动生态文明建设的长效机制。切实抓好重点流域、重点区域、重点工程污染防治、污染减排工作，努力完成“十二五”主要污染物减排任务。全力推进天山、阿尔泰山天然林保护和“三北”防护林三大生态工程，加大塔里木盆地周边和准噶尔盆地南缘沙漠化治理，继续实施伊犁河谷百万亩生态经济林工程。加强伊犁河、额尔齐斯河、博斯腾湖、艾比湖等流域生态环境综合整治，启动天山北坡谷地森林植被保护与恢复、可可托海矿区污染治理与生态保护工程。全面完成塔里木河流域综合治理规划。结合定居兴牧工程建设，因地制宜做好退耕还林、退牧还草工作。切实加强巴音布鲁克、阿尔泰山区、伊犁河谷天然草原生态保护。大力推行天然草原生态保护补助奖励机制，恢复草原生态系统自我修复功能，保障畜牧业生产和草原生态保护协调统一。依法加强湿地保护，落实湿地保护项目和湿地公园申报工作。加快环境污染综合治理，继续对水源涵养区、饮用水源地及自然保护区、风景名胜区等生态敏感区域实行最严格的保护措施。严格水资源管理红线，强化水资源统一管理。未经水资源论证的项目，一律不予审批。不符合产业政策和环保准入的项目，一律不予立项。对所有企业，一律签订环境保护责任状。切实抓好以乌鲁木齐为重点的城市大气污染治理。健全严格的环境保护责任追究和环境损害赔偿制度。积极推进农村环境连片整治工作。实行最严格的耕地保护制度和最严格的节约集约用地制度。坚决制止乱采滥挖、浪费资源破坏环境行为。严禁非法开荒和超采地下水。确保资源开发在生态环境可承载范围。加强再生资源回收利用。强化环境监督与执法，切实解决损害群众健康的环境问题，坚持建设与保护并重方针，坚持绿色、循环、低碳发展方向，着力打造天蓝、地绿、水净的美好家园，让美丽新疆为美丽中国增辉添彩。
　　（三）着力推进现代文化科技教育人才事业发展
　　大力发展现代文化。坚持以现代文化为引领，倡导富强民主文明和谐，倡导自由平等公正法治，倡导爱国敬业诚信友善，积极培育和践行社会主义核心价值观，自觉弘扬新疆精神，强化马克思主义“五观”和“四个认同教育”，全面提高公民素质，形成共同推进新疆跨越式发展和长治久安的凝聚力和向心力。
　　切实加强公共文化基础设施、重大工程和重大项目建设。集中力量建设新疆艺术中心、新疆广播影视译制基地、新疆少数民族出版基地等公共文化服务设施。完善公共文化服务体系，着力提高服务效能，丰富和满足各族人民群众精神文化生活。认真抓好文化人才队伍建设，激发艺术创作热情和创新活力，鼓励原创，多出特色文化精品。有序推进文化体制改革。完善文化市场体系。加快发展具有民族地域特色的文化产业。着力培育特色文化城市。促进特色文化产业集群化发展。开展文化交流与合作，切实办好第三届中国新疆国际民族舞蹈节。继续做好语言文字工作，切实加强翻译队伍建设。进一步繁荣哲学社会科学事业。抓好新一轮地方志编修工作。
　　加快推进科技创新。着力构建以企业为主体、市场为导向、产学研用相结合的技术创新体系，增强创新驱动能力。围绕新型工业化推动以高新技术为重点的产业技术创新、关键共性技术攻关和集成创新，加速科技成果的产业化。推动煤炭煤化工、石油石化下游产业、矿产资源勘探开发、纺织、建材冶金、农产品深加工等特色优势产业技术升级。积极培育科技创新能力强、拥有自主知识产权、具有竞争优势的高新技术产业集群。建立健全农业科技创新和成果转化体系，推进现代农业科技园区建设、农业技术集成示范和特色农产品加工技术开发运用。加大资源开发与生态环境保护领域的科技研发，大力发展民生科技。加强与周边国家及国际组织的科技合作。
　　努力办好人民满意的教育。教育是基石，教育优先发展战略地位丝毫不可动摇。深入实施国家和自治区中长期教育改革和发展规划，大力推进以公平和质量为重点的各类教育改革发展，实施教育强区战略。强化德育工作，全面实施素质教育，培养现代化建设所需各类优秀人才。继续强化基础教育，巩固提高“两基”成果。积极推进教育强县工程，大力办好学前教育，加快中小学标准化建设，提升农村义务教育办学水平，促进义务教育均衡发展。加强面向就业、面向市场的职业教育和培训。以南疆三地州为重点，继续解决好高中阶段入学率偏低的突出问题，实现未升学的初高中毕业生职业教育培训全覆盖。调整优化高等教育学科专业结构。全面提升高等教育人才培养质量、科研成果转化及服务地方经济发展能力。加强双语幼儿园和民汉合校建设，积极稳妥有效推进双语教育，加大双语教师培养培训力度，提高双语教育质量。继续办好内高班和区内初中班。提高教师队伍思想政治、道德素质和专业水平，落实好教师待遇政策，增强教师教书育人的荣誉感和责任感。完善继续教育，发展终身教育，支持特殊教育。健全落实各项助学政策，确保困难家庭学生享有平等受教育的权利和机会。加强校园安全工程建设。
　　推进人才强区战略。人才是关键，实现两大历史任务必须高度重视人才问题。加快人才优先发展战略布局。创新人才培养机制，完善发展投入、创新创业扶持、高层次高技能紧缺人才培养引进等政策，切实改善人才发展环境。留住用好现有人才，引进急需人才，促进人才集聚。实施重大人才培养工程，统筹推进人才队伍建设。加快实用人才培养，引导各类人才向经济社会发展一线聚集。抓好人才综合管理改革试验区建设。加强少数民族科技骨干培养和人才资源开发。加大对艰苦边远地区和基层人才发展的支持力度。建立健全以能力和贡献为导向的人才评价机制。
　　（四）深化改革和扩大开放
　　发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放也永无止境。统筹制订重点领域和关键环节改革方案，加快建立部门间统筹推进改革工作机制。加强市场化改革，健全现代市场体系，充分发挥市场配置资源的基础性作用，确保各种经济成分平等、公平参与市场竞争。深化国有资产监管体制、国有企业改革，建立健全地方企业参股央企的体制机制。鼓励民营资本进入基础设施建设、优势资源开发等领域。全面落实支持非公有制经济发展的各项政策，规范和减少行政审批，大力促进非公有制经济发展。完善对下财政管理体制，推进预算和“三公”经费公开。切实加快收入分配制度改革，在兼顾公平与效率的同时，提高劳动报酬在初次分配中的比重，注重二次分配公平。稳步推进事业单位分类改革。稳定完善农村基本经营制度。深化农村土地管理制度和集体林权制度改革。深化地方金融机构改革，完善地方投融资体系，充分发挥资本市场功能，创新金融产品，加大直接融资对实体经济，特别是“三农”、中小微企业、民生建设以及南疆三地州的发展支持。扩大政策性农业保险范围。着力完善社会保障体系，促进公共服务均等化。完善资源有偿使用和市场配置机制，积极推进资源性产品价格改革。加快覆盖全区的公共资源交易平台建设。
　　开放是科学跨越、后发赶超的强大动力。必须实行更加积极主动的开放战略，完善互利共赢安全高效的开放型经济体系。大力加强与援疆省市和中央企业的合作，高水平承接东部产业转移。积极吸引内地企业来疆发展面向国内外市场的精深加工业。坚持向西开放战略不动摇，推动外贸发展方式转变，着力优化出口商品结构，扩大地产品出口，增加高新技术类、重要能源资源类产品进口，促进服务贸易发展。做大中亚市场，拓展西亚、南亚、俄罗斯及东欧市场，积极培育新兴市场。提高利用外资能力。加快喀什、霍尔果斯经济开发区建设，充分发挥阿拉山口口岸综合保税区作用。深入实施走出去、引进来战略，推动区域经济合作发展，着力构建向西开放大通道。全力办好中国—亚欧博览会。继续做好中哈霍尔果斯国际边境合作中心协调保障工作。
　　（五）继续保障和改善民生
　　民生是政府工作的重中之重，各族群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。要继续深入开展民生建设年活动，按照守住底线、突出重点、完善制度、引导舆论的思路做好民生工作，积极引导各族群众树立通过勤劳致富改善生活的理念。加快重点民生工程建设，完成30万户安居富民、2.71万户定居兴牧工程和29.6万套保障性住房及配套设施建设。妥善解决好自筹资金较困难的贫困户住房建设问题。继续推进定居兴牧212项配套骨干水利工程和4800公里农村公路畅通富民工程建设。全面推进燃气化工程。重点民生工程力争早开工、早建设、早见效。大力推进高质量就业。坚持扩大总量、提高质量的就业优先战略，认真落实更加积极的就业政策。以创业带动就业，加快劳动密集型中小微企业发展。以“两后生”为重点，引导农村富余劳动力就近就地或向对口援疆省市有序转移就业。继续实施“零就业”家庭动态清零。鼓励高校毕业生到企业、农村、基层就业，落实好相关优惠政策。整合职业培训资源，建立职业技能培训促就业机制。建立工资收入正常调整机制，切实提高居民收入。完善最低工资制度，提高艰苦边远地区职工收入，缩小地区差距。积极推行企业工资集体协商制度，加快企业工资支付保障制度建设。增加城乡居民的财产性收入和农民务工收入，坚决惩治恶意拖欠农民工工资行为。完善物价上涨与困难群众生活补贴挂钩联动机制，降低居民生活成本。统筹推进城乡社会保障，扩大覆盖范围。完善各项社会保险制度，提高保障能力。重点做好农民工、非公有制经济组织从业人员、灵活就业人员及被征地农民参保工作。健全社会保险标准正常调整机制。继续提高新农合政府补贴标准。完善城乡社会救助体系。办好县级养老服务和儿童福利机构。关爱特殊群体。做好救助保护流浪未成年人工作。大力倡导科学文明的体育活动，广泛开展全民健身运动。加强全民健康教育。努力提升医疗服务水平，深化公立医院改革。鼓励社会办医。建立健全全区医疗远程会诊网络，切实提高基层医疗机构诊断和治疗水平。健全重大传染病监测、预警和应急处置机制。加强医疗服务及食品药品安全监管。加快中医民族医药发展。加强药品集中招采合一工作。积极实施妇女儿童发展纲要。实行更加积极的计划生育利益导向政策，提高出生人口素质，控制人口过快增长。加大财政支持力度，全面落实南疆三地州片区区域发展与扶贫攻坚规划。大力推进产业扶贫和扶贫培训，对623个贫困村实施整村推进，确保减少35万贫困人口。
　　（六）全力推进对口援疆工作
　　全面落实中央和自治区对口援疆工作会议精神，深入实施农村安居、农民致富、双语教育、产业园区、医疗卫生和人才培训工程建设。积极开展援疆规划中期评估及调整工作，规范项目和资金管理。大力推进产业援疆，用好用活差别化产业政策，完善审批、财税、金融、土地等配套政策，主动赴对口省市开展项目对接和招商工作，为企业来疆投资发展创造良好的法治和政策环境。采取更加积极的扶持政策推进南疆三地州产业发展。深入开展县乡村三级干部挂职、轮训工作。加强劳动力和紧缺技能型人才培训。以双语教育和职业教育为重点，加大教师交流培养培训力度。加强与援疆省市科技合作与交流，提高自主创新能力。切实完善援疆项目绿色通道建设，提升援疆管理服务科学化规范化水平。大力宣传援疆工作，形成全社会支持援疆工作、弘扬援疆精神的舆论氛围。
　　（七）加强和创新社会管理
　　全面贯彻落实党的民族政策，坚持民族区域自治制度，深入宣传党中央、国务院和全国各族人民对新疆的关怀支持，把各族干部群众的感恩之情化为热爱伟大祖国、建设美好家园的强大精神力量。把构建和谐社会作为根本，坚持依法治区与以德治区相结合，切实创新社会管理体制机制。进一步增强各族群众的法治意识、公民意识、国家意识。积极推进社会管理创新综合试点和重点项目建设，健全服务基层服务群众服务企业长效机制。充分发挥基层组织协同作用，实现政府管理与基层民主管理有机结合。积极推进户籍制度和劳教制度改革。加快推进居住证制度，做好流动人口服务管理。加强社区队伍建设。注重社会矛盾源头治理，健全重大决策社会稳定风险评估机制。建立健全党和政府主导的维护群众合法权益和利益机制，完善信访制度，畅通群众诉求渠道。深化普法依法治理工作，大力推进平安新疆、法治新疆建设。加强重点区域排查整治。高度重视网络信息安全，依法推进网络管理。完善应急体系建设，提高预防和应对突发公共事件能力。强化公共安全体系和安全生产基础建设，有效防范和遏制重特大安全事故。把维护社会稳定作为第一责任，切实加强基层政权建设，夯实改革发展稳定基础。切实把握反分裂斗争的长期性、复杂性、艰巨性。坚持维稳工作常态化、科学化、法制化。坚持反暴力、讲法治、讲秩序，严密防范、严厉打击三股势力分裂破坏活动。大力加强农村（社区）警务工作。完善以网格化巡逻为骨干的立体治安防控体系建设。坚决把暴力恐怖活动消灭在预谋阶段和行动之前。全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。深入开展意识形态领域反分裂斗争。
　　（八）全面加强政府自身建设
　　深化行政体制改革，努力建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府。全面推进依法行政，深入贯彻依法行政实施纲要，加快法治政府建设。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见建议，主动接受人民群众和媒体监督。切实做好人大代表议案建议和政协提案办理工作。大力支持工会、共青团、妇联等人民团体充分发挥桥梁纽带作用。健全民主决策机制，做到问政于民、问需于民、问计于民。规范行政执法，深化行政执法体制改革。严格行政执法程序，切实保障公民合法权益。加强廉洁政府建设，完善惩治和预防腐败体系。加强重点领域、重点部门和重点项目资金审计。加大土地出让、工程建设、产权交易、政府采购、矿产资源开发等领域惩治腐败力度。加强对人财物管理使用和关键岗位监督。健全质询、问责、经济责任审计、引咎辞职、罢免等制度。积极推进行政权力公开透明运行，加强过程监督。积极推进网络问政。统筹推进行政服务中心、电子政务基础网络和网站建设。切实提高工作效率和水平，加强绩效管理监察，建立完善绩效考核管理综合信息平台。坚持厉行节约，反对铺张浪费，从严控制党政机关楼堂馆所建设及“三公”支出。切实转变作风，严格执行中央“八项规定”和自治区党委“十项规定”，坚持为民务实清廉，做到讲实话、办实事、敢作为、勇担当、言必信、行必果。加强学习型政府建设，放眼世情、把握国情、立足区情，解放思想、改革创新，用全球眼光和战略思维推动各项事业发展。深入开展双拥工作，切实加强国防意识教育，大力支持军队、武警和民兵预备役建设。
　　进一步深化兵地融合发展，建立兵地资源共享、优势互补、协调发展机制，统筹安排资源、人才、资金等生产要素。大力支持兵团调整经济结构，转变发展方式，全面推进城镇化、新型工业化和农业现代化进程。大力支持兵团公共服务体系建设，解决职工群众的实际困难和问题。充分发挥兵团在新疆经济社会发展中的建设大军、中流砥柱和铜墙铁壁作用。
　　各位代表！回顾过去，豪情满怀；展望未来，催人奋进。我们肩负的责任重大、使命光荣。让我们在党的十八大精神指引下，紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在自治区党委坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观为指导，凝聚全区各族干部群众的智慧和力量，解放思想，改革创新，攻坚克难，勇于担当，为全面建成小康社会、实现新疆跨越式发展和长治久安努力奋斗！

