　　各位代表：
　　现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员及列席人员提出意见。
　　2013年工作回顾
　　过去一年极不平凡。一年来，我们在党中央、国务院亲切关怀和自治区党委坚强领导下，认真贯彻落实党的十八大、十八届三中全会和中央新疆工作座谈会精神，按照自治区第八次党代会和自治区党委八届四次全委（扩大）会议部署，坚持科学发展，坚持稳中求进、进中求变总基调，牢牢把握主题主线，着力稳增长、调结构、促改革、惠民生、控物价，转变政府职能，改进工作作风，在全球经济复杂多变、国内经济下行压力增大的情况下，通过新春好开局、实干促落实系列活动，沉着应对各种风险挑战，取得经济、文化、社会、生态文明建设新成就。预计完成地区生产总值8510亿元，增长11.1%；公共财政预算收入1128亿元，增长24.1%；全社会固定资产投资8148亿元，增长30.2%；社会消费品零售总额2039亿元，增长13.4%；外贸进出口总额275.6亿美元，增长9.5%；城镇居民人均可支配收入19982元，增长11.5%；农民人均纯收入7394元，增长15.6%。物价基本平稳，涨幅为3.9%。新增城镇就业46万人。年初预定的目标全面完成，主要经济指标增速居全国前列。
　　一年来，我们坚决落实自治区党委部署，坚持改革开放，着力创新发展、着力改善民生、推进和谐社会建设，突出抓了以下方面工作。
　　（一）稳增长调结构取得新突破
　　工业转型升级不断加快。工业增加值完成3200亿元，增长13%。城镇工业投资3759亿元，增长25.8%。技术创新能力提升，战略性新兴产业规模扩大。非石油工业成为经济增长引擎，规模以上非石油工业完成增加值1616.91亿元，增长19.9%，占比56%。装备制造业、有色工业增长45%以上。规模以上园区工业增加值增长22.5%，占比34.1%，园区聚集效应增强。中小微工业企业活力显著增强，创造近八成就业岗位，带动45万人就业，增加值增长24.6%。云计算产业园进展顺利，两化融合不断深入，信息技术改造传统产业步伐加快。节能减排降耗成效显著。遏制过剩产能行动坚决。
　　农牧业现代化稳步推进。粮食连续增产丰收，总产1377万吨，增长8.2%，棉花总产351.8万吨，特色林果产量800万吨。以保障牛羊肉供给为重点的现代畜牧业加快发展，特色林果业发展质量和效益稳步提高。以农牧民合作社为重点的新型农业经营主体发展壮大。以走出去为重点的农产品外销平台建设深入推进，农产品市场体系不断完善。以水利为中心的农业基础设施建设力度持续加大，新增高效节水面积320万亩。农民工资性收入持续增长。农民人均纯收入增加1000元。
　　城镇规划体系不断完善。新型城镇化行动计划有序推进，地州域体系，城市（县城）和村镇规划全面编制完成。乌昌都市圈，南北疆铁路沿线城镇发展带，喀什、霍尔果斯、阿拉山口和北屯等沿边新兴城市，及产业集聚能力强、就业能力突出、文化积淀深厚、地域特色鲜明的一批城镇快速发展。水电路气热及公交通信等基础设施逐步完善，供水普及率、污水处理率、生活垃圾无害化处理率和燃气普及率明显提高。房地产投资完成826亿元，增长36.2%。城镇绿化硬化净化亮化进程加快。国家智慧城市试点有序推进。城镇化率44.5%。
　　基础设施建设不断加强。完成重点项目投资3061亿元，增长35.4%。水资源优化配置体系、综合交通运输体系不断完善。第二条特高压直流外送输电线路、准东年产300亿立方米煤制气和新粤浙输气管道获国家批准。交通水利等重点项目前期工作取得突破。乌鲁木齐市外环路改造提升等52个重点工程开工建设。兰新铁路第二双线、阿克苏至喀什高速公路等170项重点在建项目建设加快。西气东输新疆段三线、5条高速公路、第一条特高压直流外送输电线路、环塔天然气管网等重大工程项目建成。新增铁路429公里、高速公路451公里、二级公路950公里、电力装机1428万千瓦、750千伏高压线路795公里。
　　第三产业稳步发展。城镇第三产业投资完成3387亿元，增长40.9%。社会消费品零售总额保持平稳增长。着力保障市场供给，强化价格调控监管，物价保持基本平稳。金融支持经济发展作用增强，11月末金融机构各项贷款余额1.04万亿元，增长25.2%，存贷比72.8%，首次超全国平均增长水平。资本市场直接融资560亿元。711家股权投资企业投资实体经济120亿元，贡献税收35.7亿元。保险基金投资实现零突破。旅游业稳步发展，旅游外汇收入和国内旅游总花费分别增长6.3%和17.6%。
　　（二）保障和改善民生取得新发展
　　民生建设年再创新绩。用于民生建设支出2237亿元，占公共财政预算支出73%。政府承诺25类100项重点民生工程全部兑现。开工建设安居富民工程31.07万户、定居兴牧工程2.71万户、城镇保障性住房29.9万套。全面完成乡镇干部安心安居房建设。开工建设定居兴牧骨干工程201项。解决60万农牧民和8万农村学校师生饮水安全问题。新建校舍和食堂30万平方米。实施农网改造升级工程290项。解决无电地区25.8万人用电问题。燃气利民工程新增45.6万户。续建改建农村公路6399公里。投入5.7亿元用于广播电视村村通户户通等工程。实现了乡乡能上网，村村通电话、通广播电视。
　　城乡就业稳步推进。编制纺织服装产业促进百万人就业发展规划和行动计划。大力支持有利就业、特色鲜明的民生产业发展。建立政府投资和重大项目促进高校毕业生特别是少数民族高校毕业生就业考核机制。实施三支一扶计划，引导高校毕业生面向企业基层就业。健全就业援助制度，加强和规范公益性岗位开发使用管理。进一步完善零就业家庭24小时动态清零机制。就业困难人员实现就业5.5万人。完成各类职业技能培训109万人次。农业富余劳动力转移就业280万人次。城镇登记失业率3.4%。
　　社会保障不断完善。社会保险参保3288万人次。新农合参合率99.8%。连续九年提高企业退休人员基本养老金水平。社会保障卡推广使用。筹集城乡低保资金49亿元。落实社会救助保障标准与物价上涨挂钩机制，对216万困难群众和10.7万五保户发放价格补贴2.2亿元。对先天性心脏病患儿、孤残儿童，贫困家庭疝气、唇腭裂和弱视儿童实行免费治疗。社会养老、农村五保户集中供养和贫困残疾人托养康复服务能力建设不断加强，孤儿基本生活得到保障。安排3.5亿元救助安置受灾群众。
　　扶贫攻坚成效显著。投入财政专项扶贫资金26.4亿元，对623个贫困村实施整村推进扶贫开发，减少贫困人口37.4万人。扶贫开发重点县农牧民人均纯收入5736元，增加843元。
　　（三）各项社会事业取得新进展
　　科技进步明显加快。创新体系日趋完善，成果不断涌现。120项工业类自治区重大科技专项、高新技术研发、中小企业创新基金项目加快实施。建成7个国家高新技术产业化基地和电子新材料创新型产业集群。昌吉国家农业科技园区全国评估名列第一。生态环境、地质矿产、新材料等科研项目纳入国家“973”计划。专利授权量增长47.1%，发明专利和企业专利分别增长21.5%和55%。
　　教育总体水平提升。学前两年双语教育基本覆盖，义务教育成果继续巩固，高中阶段教育普及加快。内高班、内初班、内职班规模分别扩大为3.1万人、2.23万人和9900人。职业教育基础能力增强，高等教育学科专业结构优化，内涵建设取得新成效。特殊教育加快发展。教师队伍建设不断加强。教育补助范围扩大标准提高。南疆三地州学前两年至高中阶段教育率先实现资助政策全覆盖。
　　医药卫生体系不断健全。基本药物制度全面落实，基层医疗卫生机构新机制得到完善。重大疾病医疗保障试点全面推开。县级公立医院改革试点稳步推进。基本公共卫生服务得到加强。重大疾病得到有效防治。中医民族医药工作取得新进展。城乡居民健康档案建档率92%以上。食品药品安全监管得到加强。人口自然增长率控制在11‰以内。
　　（四）现代文化建设取得新成果
　　现代文化影响力增强。精心组织中央新疆工作座谈会三周年和中国梦、我的梦主题文化宣传活动，推出了体现爱国爱疆、团结奉献、勤劳互助、开放进取新疆精神的典型人物，倡导时代新风尚。讲团结、勇担当、敢发声的正能量得到弘扬。成功举办第三届中国新疆国际民族舞蹈节，出版《新疆文库》首批24卷图书。推出一批富有时代精神的精品力作，唱响主旋律，展示一体多元、融合开放的新疆特色现代文化，凝聚了人心，扩大了新疆文化影响力。
　　文化体育事业全面发展。区地县乡四级公共文化服务网络基本建成。新疆艺术中心开工兴建，自治区图书馆二期、新疆译制中心、村文化室建设进展顺利。四馆一站免费开放。农家书屋、民族文学原创和民汉作品互译工程深入实施。百姓周末大舞台、乡村百日文体竞赛等惠民活动全面开展。重点文物抢救保护工程持续推进。丝绸之路新疆段联合申遗工作进展顺利。特色文化产业迅速发展。文化市场监管体系逐步完善。全民健身运动蓬勃发展。在第十二届全运会上获六金八银两铜,创历史最好成绩。
　　（五）生态文明建设发生新变化
　　生态环境保护不断加强。制定最严格水资源管理制度。编制完成《新疆生物多样性保护战略与行动计划》。博斯腾湖、艾比湖等重大生态治理修复工程，天然林保护二期、三北防护林五期、野生动物保护和自然保护区、湿地保护等工程进展顺利。塔里木盆地周边防沙治沙、天山北坡谷地森林植被保护与恢复工程列入国家规划。新疆天山成功申遗实现我区自然遗产名录零突破。
　　生态环境治理力度加大。落实退耕还林、草原生态奖补资金26亿元。完成造林258万亩，退耕还林25万亩、退牧还草1400万亩。绿洲生态环境持续改善。水源涵养区、自然保护区、生态良好区、风景名胜区、人群密集区生态环境监管全面加强。资源节约型、环境友好型示范项目持续推进。农业生态环境保护与建设力度加大，农村环境连片整治深入推进。乌鲁木齐大气污染治理及周边区域联防联控、昌吉市头屯河流域城区段生态环境修复整治初见成效。主要污染物排放总量得到有效控制。
　　（六）改革开放进入新阶段
　　加大国有企业改制重组，新组建国有资产经营和能源产业基金管理公司。准东五彩湾矿区300亿吨煤炭矿业权整合取得突破，准东大井矿区整装煤田从央企退回地方。获得调整煤炭资源储备110亿吨。实现地方企业参股央企。改革国有产权交易。“营改增”稳步推进。投融资改革不断深化，天山农商银行成功组建，新疆银行获批筹建，西北第一家股权交易中心开市，跨境人民币业务和市场主体增多。民间投资持续活跃，城镇民间投资3066亿元，增长35.1%。城镇发展改革试点深入开展。资源性产品价格改革稳步推进。《喀什霍尔果斯经济开发区总体发展规划》全面实施。阿拉山口综合保税区正式运营。第三届中国-亚欧博览会成功举办。外贸进出口总额稳步增长。实际利用外资4.81亿美元，增长15.7%。引进区外到位资金3600多亿元，增长30%。对外承包工程19.9亿美元，增长35.3%。非金融类对外直接投资3.94亿美元，增长51.9%。
　　（七）援疆工作取得新成效
　　深入贯彻落实全国第四次援疆工作会议精神，19省市援建项目1092个，到位资金112亿元。围绕特色优势产业，实施2057个产业援疆项目，引进资金1963亿元，增长31.5%。教育、科技、卫生援疆扎实推进，培训人才18万人次，柔性引进人才9070名。援疆工作有力推进了受援地经济社会发展，激发了各族人民热爱伟大祖国、建设美好家园的热情。
　　（八）政府自身建设呈现新气象
　　深入开展党的群众路线教育实践活动，强化整风肃纪，改进作风，转变职能，密切干群关系，提高政府效能。推进依法行政和法治政府建设，提请审议地方性法规（草案）、制定政府规章11件，自治区本级规范性文件备案审查574件，受理行政复议申请215件。清理自治区本级行政许可和非行政许可审批1294项，取消调整下放481项，压减29.3%。取消、减免行政审批收费近7亿元。强化行政审批权监督制约。政府绩效管理全面展开，责任追究1976人。积极推行政务公开，创新审批方式，明确办理时限，公开办理流程和权力行使依据，自觉接受社会监督。办理全国人大议案11件、全国政协提案 20件，办理自治区人大议案建议969件、自治区政协提案1333件。加强政府信息公开，全面公开县以上单位三公经费。积极推进网络问政。严格招投标，规范国有产权招拍挂。严格执行中央八项规定和国务院约法三章及自治区十条规定，严控三公经费，压缩自治区本级一般性支出21.7亿元。坚决整治公款吃喝和文山会海。取消节庆论坛展会150项。加强审计工作，利用审计线索查处了一批重大案件。积极推进应急平台建设，应急处突能力明显提高。自然灾害应急避难场所、救灾物资储备仓库建设力度加大。
　　（九）社会政治大局总体稳定
　　认真贯彻中央政治局常委会关于新疆发展稳定工作的重要指示精神，坚持两手抓、两手硬，切实履行稳定第一责任。坚持一反两讲，以严防发生暴恐案件、严防发生大规模群体事件为目标，坚持破团伙、打三非、严管理、强基础，始终保持严打高压态势。加大社会面管控力度，加强重点区域、重点部位、重点人员和重点物品防危管控，不断健全社会防控体系，确保社会政治大局稳定。牢牢掌握意识形态领域反分裂斗争主动权，加强互联网建设管理和舆论引导。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持依法管理、先行先试，综合施策，以去极端化为目标，坚决遏制宗教极端思想渗透。深入贯彻党的民族政策，开展法制宣传教育、民族团结教育和民族团结进步创建活动。汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想，对祖国、中华民族、中华文化、中国特色社会主义道路认同深入人心，国家意识、法律意识、公民意识和现代意识不断增强，各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的思想基础不断巩固。
　　创新社会治理，完善社会治理体制机制，加强流动人口服务管理。扎实开展重点乡镇服务群众集中整治工作。积极化解疑难信访问题。完善公共安全体系建设。安全生产形势持续好转。产品质量监管明显加强，查处打击假冒伪劣产品力度加大。
　　各位代表！新疆生产建设兵团经济社会发展进入历史最好时期。生产总值预计完成1480亿元，增长18%；固定资产投资完成1500亿元，增长44%；城镇居民人均可支配收入2.32万元，团场农牧工家庭人均纯收入1.43万元，增长18%。国防建设不断加强，驻疆部队在军民共建、抢险救灾和维护社会稳定方面发挥了重要作用。
　　各位代表！过去一年的成绩，是党中央国务院亲切关怀、自治区党委坚强领导的结果，是全区各族干部群众团结一心、艰苦奋斗的结果，是全国人民特别是19个援疆省市大力支持、无私援助的结果。我代表自治区人民政府，向全区各族干部群众、援疆干部、民主党派、人民团体、驻疆部队、武警官兵、公安干警，向所有关心支持我区改革发展稳定的各界朋友，表示衷心感谢和崇高敬意！
　　我们也清醒认识到面临的问题和困难：改革发展仍然滞后，市场化程度较低；区域发展不平衡，经济结构不合理；就业矛盾突出，农民增收难度加大；物价上涨因素较多，稳控难度增大；环境保护与节能减排任务艰巨；长治久安基础薄弱，反恐维稳形势严峻；解放思想、开拓创新、敢于担当的意识仍需增强。必须引起我们高度重视。
　　2014年工作部署
　　今年是全面深化改革、实施十二五规划、谋划十三五规划的重要一年，做好今年工作意义重大。我们要紧紧抓住中共中央政治局常委会会议对新疆工作作出重大战略部署的机遇，紧紧抓住中央作出建设丝绸之路经济带战略决策的机遇，紧紧抓住十八届三中全会作出全面深化改革历史性决定的机遇，坚持稳中求进、改革创新总基调，切实处理好稳、进、改的关系，以抢抓机遇的主动、改革创新的主动、转型升级的主动，赢得经济发展的主动、地区竞争的主动和长治久安的主动。
　　总体思路：全面贯彻落实党的十八大、十八届三中全会、中央经济工作会议、中央城镇化工作会议和自治区第八次党代会、自治区党委八届六次全委（扩大）会议、自治区党委经济工作会议精神，把思想切实统一到中共中央政治局常委会会议精神上来，紧紧围绕长治久安抓发展，抓住和用好历史机遇，坚持稳中求进、改革创新，坚持资源开发可持续、生态环境可持续，坚定不移地推进“五化”，加快转方式调结构，着力保障和改善民生，切实提高发展质量和效益，促进经济持续健康发展、社会和谐稳定，努力推进新疆科学跨越、后发赶超。
　　主要目标：地区生产总值增长11%，工业增加值增长13%，全社会固定资产投资增长25%，社会消费品零售总额增长14%，外贸进出口总额增长8%，公共财政预算收入增长16%，居民消费价格涨幅控制在4%，新增城镇就业45万人，城镇登记失业率控制在4%以内，城镇居民人均可支配收入增长12%，农民人均纯收入增长13.5%，人口自然增长率控制在11‰以内。完成节能减排目标任务。为此，必须做好以下工作：
　　（一）紧紧围绕深化经济体制改革推动经济又好又快发展
　　充分发挥市场配置资源的决定性作用。深化国有资产管理体制改革和国有企业改革，推动非国有资本参股国企、地方企业参股央企，大力发展混合所有制经济，激发非公有制经济活力和创造力。着力提质增效升级。全面提高产品质量、服务质量、工程质量、环境质量，进而提高经济发展质量。改善企业效益，提高投入产出效率，实现居民收入增长和经济发展同步，劳动报酬和劳动生产率提高同步。调整和优化经济结构，促进产业结构转型升级。
　　加快新型工业化进程。积极实施千百亿工程，加快石油石化、有色、装备制造等八个千亿元产业发展，推进产业转型升级。以推进中石油“新疆大庆”计划和中石化西部大油田计划为契机，加快石油石化及下游产品精深加工业发展，谋划实施地方主导自主开发大型油气项目。加快煤层气、页岩气等非常规能源勘察开发。启动准东煤制气项目、新粤浙管线建设，加快煤化工产业发展。强化产业技术创新，推进战略性新兴产业上规模上水平，加快重点光伏电子产业园区建设。加快劳动密集型产业和中小微企业发展。大力发展清真食品业，抓好清真食品技术标准制定。
　　深入实施信息化发展战略。启动实施两化融合专项行动计划和宽带新疆行动。加快信息系统异地灾备中心建设。积极支持4G网络建设应用。大力推动物联网、云计算等信息技术应用示范。推动三网融合、智慧城市、信息消费试点和农业农村信息化工作。加强电子政务系统化设计推广普及，促进政府部门信息系统互联互通及信息资源共享与交换。加快克拉玛依、乌鲁木齐云计算产业基地建设，促进软件信息服务业发展。推进丝绸之路经济带信息通道及枢纽建设，拓展面向中西南亚信息服务外包。
　　加快现代农牧业产业体系建设。认真贯彻中央农村工作会议精神，全面深化农村改革。赋予农民土地承包经营权抵押、担保权能，允许承包经营权入股。在符合规划和用途管制前提下，允许农村集体经营性建设用地出让、租赁、入股，与国有土地同等入市、同地同价。改革完善农村宅基地制度，稳妥推进农民住房财产权抵押、担保、转让。坚持家庭经营基础地位不动摇，推进家庭经营、集体经营、合作经营、企业经营等农业经营方式创新。尊重农民意愿，尊重农民经营自主权，保护农民合法权益。支持农村发展合作经济。加快土地确权登记颁证步伐，抓好农村集体产权制度改革。优化农业结构，稳粮调棉、优果兴畜，确保粮食安全。抓紧三个千万亩高产田和新增千万只出栏肉羊综合生产能力建设。加快农产品现代流通业态发展。加强农村基础设施特别是农田水利建设。大力发展高效节水农业。健全农牧产品质量安全体系。以城镇化为动力，加快农村二三产业发展，拓展农外增收空间。
　　积极稳妥扎实推进新型城镇化。认真贯彻中央城镇化工作会议精神，抓好城镇体系规划和新型城镇化行动计划落实。坚持以人为本、优化布局、生态环保、文化传承原则，构建与资源环境承载能力相适应，与新型工业化、信息化和农牧业现代化互动互进、结构合理、特色鲜明、功能互补，具有现代元素的城镇化格局。积极推进乌鲁木齐现代国际化都市建设。加快绿色城镇发展。优化行政层次和行政区划设置，培育区域中心城市。提升城镇综合服务功能，完善教育、民政、医疗、文化、体育、通信等公共服务设施。加强城市防灾减灾体系建设，完善应急避难场所灾害救助设施功能。推进城市公共服务设施向农村延伸。提高户籍人口城镇化水平。完善城市产业体系，推进产城结合，增强城镇综合承载能力。让人民群众生活更加舒适。
　　积极推进现代服务业发展。大力发展生产生活性服务业。保持融资适度增长，拓宽多元融资渠道。完成新疆银行组建挂牌工作，推动设立新疆能源产业基金及其管理公司，加快成立新疆交易市场投资建设集团公司。继续推进跨境贸易人民币结算便利化及人民币在周边国家使用，加强区域金融合作。打造丝绸之路国际旅游精品系列，把旅游业培育成战略性支柱产业和富民产业。
　　大力推进基础设施现代化。加大对全局发展具有重要支撑和保障作用的水利交通等基础设施建设力度。计划安排自治区重点建设项目360个，完成投资3750亿元。新开工重点项目50项。加快北疆重大水资源配置工程、阿尔塔什等重点水利枢纽工程建设。加快推进三北大通道明水至哈密高速公路、额济纳至哈密铁路、乌鲁木齐国家西部门户枢纽机场等重大项目建设。抓好兰新铁路第二双线、克拉玛依至塔城高速公路建成投运。加快第二条特高压线路及配套电源项目建设，启动第三条特高压输电线路等重大项目前期工作。
　　统筹区域城乡协调发展。加快天山北坡经济带发展方式转变和结构优化升级，率先实现三化目标。加快天山南坡石油天然气化工、农产品精深加工、纺织工业基地，环塔里木盆地特色林果产品、外向型农业基地，面向中西亚民族特色产品生产加工基地和物流中心建设。加快沿边高寒地区绿色农牧产品生产基地、生态民俗旅游目的地建设。出台支持南疆三地州加快发展指导意见，在重大项目安排、教育卫生投入、高校毕业生返乡就业创业方面给予特殊政策扶持。推进城乡公共设施一体化建设，逐步实现公共服务均等化。加大农村公共财政投入，缩小城乡收入差距。积极培育城乡统一建设用地市场。
　　完善援疆工作机制。深入贯彻第四次全国援疆工作会议精神，把增加就业作为援疆工作首要任务，实施就业优先战略，帮助受援地群众特别是少数民族群众实现稳定就业。把保障和改善民生放在突出位置，全力配合重大民生工程建设，实施民生援疆项目。推进产业援疆，加快劳动密集型产业向我区特别是南疆转移。大力推进教育援疆，充实教学力量，提高受援地双语教育、职业教育水平。推进科技、人才、卫生、文化等全方位援疆。
　　（二）紧紧围绕建设丝绸之路经济带核心区推进全方位开放
　　加大对外开放力度。科学谋划我区丝绸之路经济带产业发展规划，深化与沿线国家开展区域经济技术合作。抓好交通等基础设施互联互通，推进贸易投资便利化，争取国家从战略层面推动同沿线国家的自由贸易区建设。充分发挥国家级经济技术开发区、高新技术产业开发区、边境经济合作区和综合保税区平台窗口作用，加快走出去、引进来步伐，加强能源、矿产、农牧业、旅游、文化等领域深度合作。抓好进出口加工制造基地建设。做好境外加工制造园区、资源利用园区、商贸物流园区落地服务，推动服务贸易发展和先进技术设备出口。切实扩大对内开放，高水平承接东部地区产业转移。发挥地缘人文优势，努力把我区建设成为丝绸之路经济带上重要的交通枢纽中心、商贸物流中心、金融中心、文化科技中心、医疗服务中心，积极推动能源、农业、商贸、科技、金融和基础设施互联互通全方位合作。充分发挥国家向西开放战略核心区作用，实现丝绸之路经济带国家和地区互利共赢。
　　（三）紧紧围绕文化体制改革推进现代文化大发展
　　坚持中国特色社会主义文化发展道路，发挥一体多元、融合开放、具有新疆特色现代文化的强大精神作用，凝心聚力，引领经济社会发展。培育和践行社会主义核心价值观，强化马克思主义国家观、民族观、历史观、文化观、宗教观教育，增强对祖国、中华民族、中华文化、中国特色社会主义道路认同，大力弘扬爱国爱疆、团结奉献、勤劳互助、开放进取的新疆精神，用现代文化全面提升公民素质。
　　抓好文化人才队伍建设，激发文化创造活力，鼓励原创，多出精品。健全公共文化服务体系，加快城镇社区文化设施、文化服务网络建设，合理配置基层文化资源，提升公共文化服务能力。加大基层文体惠民投入，用现代文化占领农牧区文化阵地。鼓励社会力量参与公共文化建设。加强文化遗产保护，建立优秀传统文化传承体系。积极开展对外文化交流与合作，扩大新疆文化影响力。继续抓好西新工程、东风工程、村村通工程、户户通工程、农村电影放映工程。做好语言文字工作，加强翻译队伍建设。繁荣哲学社会科学。抓好地方志编修。加强全民健身设施建设，办好自治区第十三届运动会和第八届少数民族传统体育运动会。
　　积极稳妥有序推进文化体制改革，创新内部机制。健全国有文化资产管理体制。完善文化经济政策，扩大政府文化资助和文化采购。加快文化单位体制改革，鼓励文化企业创新。引导社会资本进入文化市场。加快竞争有序的现代文化市场体系建设，促进具有新疆特色文化产业发展。
　　（四）紧紧围绕以人为本推动社会事业全面进步
　　2010年以来，已连续四年开展民生建设年活动。自治区党委又将今年定为民生建设年。要坚持守住底线、突出重点、完善制度、舆论引导，全力推进第五个民生年建设。完善住房保障制度，完成30万户安居富民工程、3万户定居兴牧工程，新开工建设城镇保障性住房25.9万套。全面完成212项定居兴牧骨干工程建设，解决60万农村人口饮水安全问题。大力推进天然气、电力利民工程。新建改建农村公路4000公里。深入实施南疆三地州片区扶贫规划，完善边境扶贫，推进山区扶贫。加强贫困劳动力转移就业培训，促进贫困人口增收。全力做好移民安置。要多办一些群众看得见、摸得着、感受真切的民生实事，认真落实好人要让基层干部去当，好事要让基层组织去做。切实把提高城乡居民收入落到实处。
　　创新就业体制机制。抓好高校毕业生、零就业家庭、农村富余劳动力、两后生等重点群体就业。用好劳动密集型产业发展专项资金。实施纺织服装产业促进百万人就业和民生产业促就业倍增计划。以促进就业、改善民生为重点支持南疆三地州符合实际、有基础的短平快民生项目建设。健全政府促进就业责任制，鼓励高校毕业生到企业和基层就业，实现稳定就业。创新校企合作培训用工机制，解决就业难、招工难问题。维护农民工合法权益，严惩拖欠农民工工资行为。
　　健全社会保障制度。完善社会保险体系，充实社会保障基金，扩大保障覆盖面，提高保障水平。整合城乡居民基本养老、基本医疗保险制度。完善农民工、非公有制组织从业人员、灵活就业人员及被征地农民参保制度。健全覆盖城乡困难群众、优抚对象、残疾人和流浪儿童的社会救助服务体系。健全城乡居民最低生活保障制度，完善困难群众生活补贴与物价上涨挂钩机制。创新养老模式，鼓励社会资本兴办养老服务业。加快托养康复和儿童福利机构设施建设。
　　控制物价过快上涨。把稳定物价作为重要任务，保持牛羊肉、蔬菜等关系群众生活的农产品价格相对稳定。坚持“菜篮子”市长负责制，确保市场供应。千方百计降低农产品流通费用、提高流通效率。适时启动重要生活必需品价格调控预案。加强教育、医疗以及农资产品价格监管。切实保障困难群众生活。
　　深化科技体制改革。发挥科技创新的战略支撑作用，健全市场导向机制和产学研协同机制，启动实施企业技术创新工程，提升企业创新主体地位。推动产业技术创新、关键共性技术攻关和集成创新。培育科技创新能力强、拥有自主知识产权、具有竞争优势的高新技术产业集群。构建有利于科技创新、创业和现代服务要素聚集机制，完善农业科技创新和成果转化体系，加快国家农业科技城、优势产业园区和中国-中亚科技合作中心建设。高度重视人才队伍建设，创新培养、引进、激励人才发展的体制机制。
　　深化教育领域综合改革。坚持立德树人，加强素质教育，强化对大中专院校学生等青少年群体教育引导，促进全面发展。推进义务教育资源均衡配置。充实学前教育资源，办好农村教学点，积极推进义务教育学校联盟捆绑发展，缓解城市择校热。利用信息化手段实现优质教育资源共享。巩固义务教育成果，强化控辍保学力度，落实南疆三地州普通高中资助政策，提高南疆高中阶段入学率。继续办好内高班、内职班和内初班。提高双语教育质量，加强教师队伍建设。以社会需求为导向，大力发展职业教育。优化高等教育学科专业设置，改革人才培养模式。扶持民办教育和特殊教育。
　　深化医药卫生体制改革。统筹推进医疗保障、医疗服务、公共卫生、药品供应、监管体制改革。健全重特大疾病医疗保险和救助机制。继续完善基层医疗卫生服务、公共卫生服务体系。巩固完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行新机制。推进公立医院改革，加强县级医院能力建设。促进健康服务业发展，鼓励社会办医，支持社会资本参与公立医院改制重组。完善传染病疫情和突发公共卫生事件监测预警系统，坚持预防为主，加强重大传染病、地方病防治。支持中医民族医药发展。实行最严格的食品药品安全监管制度。落实夫妻“一独二孩”政策。实施更加积极的利益导向政策，控制人口过快增长。
　　（五）紧紧围绕生态文明体制改革加快大美新疆建设
　　坚持环保优先、生态立区和两个可持续，严守生态红线，把生态文明建设融入发展全过程。对水源涵养区、饮用水源地及自然保护区、风景名胜区、生态敏感区实行最严格的保护制度、破坏赔偿制度和责任追究制度。完善环境治理和生态修复制度，用制度保护生态环境。严格落实节能减排目标责任制，推进能源资源节约和循环利用。实行污染物排放总量控制制度。健全自然资源资产产权制度和用途管制制度，对河流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然生态空间统一确权登记。加快推进重点河流、湖泊生态环境保护试点工作。启动塔里木盆地周边防沙治沙、天山北坡森林植被保护与恢复工程。启动新疆阿尔泰山拓展申遗。
　　切实完善重点生态功能区生态补偿机制。巩固扩大退耕还水、退耕还林、退牧还草范围。落实好草原生态保护奖补政策。继续实施林业十大生态工程和生态治理修复工程。坚持最严格的耕地保护和节约用地制度，严守耕地红线，以市场手段推动国土资源集约利用。严禁非法开荒。加强资源开发科学规划和依法保护，促进矿产资源优化配置，提高存量资源利用效率。加快南疆矿产资源勘探开发。加强土地矿产资源占用全区统筹。高度重视水资源高效利用与节约保护，落实最严格的水资源管理制度，守住三条红线。加强重点领域、流域污染综合防治和工业园区、工业集中区污染治理。继续做好乌鲁木齐大气污染治理，积极推进奎独乌等区域大气污染联防联控。加强农村环境综合整治，控制面源污染。坚持谁受益、谁补偿、谁破坏、谁治理原则，强化环境监管执法，严惩重罚破坏生态环境行为。
　　（六）紧紧围绕行政体制改革提高科学民主依法行政能力
　　进一步简政放权，释放社会创新活力，该放的放到位、该批的简化程序、该管的管住管好，加强事中事后监管，做到放管结合，让看不见的手充分施展、看得见的手真正有效。努力使我区成为审批事项最少、审批效率最高、服务质量最优省区之一。切实转变政府职能，提高政府服务水平和工作效率，创新行政管理方式，坚持政企、政资、政事、政社分开。继续清理投资和生产经营活动审批、资质资格许可等事项。强化发展战略规划和经济运行研判，增强宏观调控的科学性、针对性、有效性。健全科学民主依法决策机制，把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论作为决策必经程序。加强智库建设，建立决策咨询制度。健全决策后评估纠错机制。完善行政问责制度和绩效管理制度。加强电子政务建设，深化政务公开。建立集中管理的公共资源交易平台，确保公开公平公正。加强法治政府建设，坚持依法行政，严格执行质询、问责、经济责任审计、引咎辞职、罢免等制度。严控新增政府债务。加强反腐倡廉，着力建设廉洁政府。严格执行中央八项规定和自治区党委十条规定，扎实开展好群众路线教育实践活动，坚决刹住四风，严禁党政机关楼堂馆所建设，严控三公经费支出。坚决整治文山会海，坚决遏制形象工程、政绩工程，坚决纠正损害群众利益行为，增强政府公信力和执行力。
　　积极推进政府机构改革，理顺权责关系，完善体制机制，优化机构设置。一季度完成自治区本级政府机构改革，年内基本完成县市机构改革。严格控制机构编制总量，确保财政供养人员只减不增，降低行政成本。
　　全面推进依法行政，自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督，支持人民政协履行政治协商、参政议政、民主监督职能。认真听取社会各界意见建议，主动接受群众监督。做好人大代表议案建议和政协提案办理工作。支持工青妇等人民团体工作，做好新疆籍侨胞联谊服务工作，充分发挥桥梁纽带作用。
　　（七）紧紧围绕长治久安促进民族团结社会和谐稳定
　　民族团结是新疆各族人民的生命线，必须坚持把民族团结作为长治久安的根本保障。高举各民族大团结旗帜，深入开展民族团结宣传教育、民族团结进步创建活动，把民族团结宣传教育贯穿于各族干部群众日常工作生活中。强化三个离不开和四个认同，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，推进六五普法工作和法治新疆建设。
　　坚持把维护社会稳定、长治久安作为一切工作的着眼点和着力点，切实履行稳定第一责任、第一政治任务。维护国家最高利益和各族人民根本利益，捍卫法律尊严。增强忧患意识、责任意识，充分认识反分裂斗争长期性、复杂性、尖锐性，坚决同三股势力作斗争。始终保持严打高压态势，对暴恐犯罪依法打击决不手软，坚决遏制宗教极端思想渗透，坚决防止发生恶性暴恐案件，坚决防止发生大规模群体事件。始终保持清醒头脑，牢牢把握意识形态领域反分裂斗争主动权，提高自觉抵御渗透能力。依法加强互联网管理，净化网络空间。全面贯彻党的宗教工作基本方针，依法加强宗教事务管理，重视发挥爱国宗教人士积极作用。围绕去极端化，加强“三非”治理。继续完善立体化、常态化和网格化社会治安防控体系，强化社会面防控。认真研究新形势下加强和促进民族团结的有效措施，加强基层建设，重视基层工作，理顺“七站八所”管理体制，夯实改革发展稳定基础。
　　改进社会治理方式，提升治理水平。坚持尊重各族人民主体地位，相信和依靠绝大多数各族群众、相信和依靠绝大多数各族干部，鼓励社会各方面参与社会治理，最大限度孤立和打击三股势力。改革社会组织管理，激发社会组织活力。加强和改进社区服务，推进农村社区建设。健全居住证制度，提升流动人口服务管理水平。创新化解矛盾机制，注重源头治理。健全重大决策社会稳定风险评估机制。完善人民、行政、司法调解联动机制。改革行政复议和信访工作制度，化解疑难复杂信访问题。强化公共安全体系建设，完善应急管理体系，提高突发公共事件预防应对处置能力。增强公众防灾自救意识。严格落实安全生产责任，防范和遏制重特大安全事故。
　　各位代表！我们要继续深化兵地融合发展，支持兵团调结构转方式，支持兵团推进三化建设，支持兵团公共服务体系建设。深入开展双拥工作，持续推进军民共建美好精神家园活动，健全军警民常态联合应急机制，加强国防教育，支持驻疆部队、武警部队和民兵预备役建设。
　　各位代表！今年工作任务艰巨、责任重大，让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在自治区党委坚强领导下，坚持只有努力才能改变，只要努力就能改变，凝聚各族干部群众智慧力量，珍惜机遇、埋头苦干、变化变革、敢于担当、务求实效，为推进跨越式发展和长治久安而努力奋斗！

