　　各位代表：
　　现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协各位委员和其他列席人员提出意见。
　　一、“十二五”时期及2015年工作回顾
　　“十二五”时期是新疆发展史上具有里程碑意义的五年。党中央对新疆工作给予特殊重视和支持，召开第二次中央新疆工作座谈会，出台《中共中央关于进一步维护新疆社会稳定和实现长治久安的意见》；习近平总书记亲自来疆视察指导工作，多次对新疆工作作出重要批示指示，丰富、发展、升华了党的治疆方略，为新疆工作指明了方向。我们坚决贯彻中央关于新疆工作的大政方针，全面落实两次中央新疆工作座谈会精神和自治区党委各项决策部署，坚持“四个全面”战略布局，围绕社会稳定和长治久安总目标，推动经济社会发展实现了历史性跨越，“十二五”规划目标任务全面完成，主要指标任务超额完成。
　　——这五年，经济保持高速增长，综合实力显著增强。我们坚持稳中求进、改革创新总基调，保持了经济高速增长。预计地区生产总值由5437亿元增加到9400亿元左右，年均增长10.7%，增速由全国第29位跃升至前列；人均生产总值由25034元增加到41063元；一般公共预算收入由500亿元增加到1331亿元，年均增长21.6%。
　　——这五年，发展方式加快转变，产业结构不断优化。我们着力推进经济转型升级，现代农业生产、经营、产业体系基本形成，新型工业化逐步向中高端迈进，以信息、金融、电商为代表的现代服务业快速成长。非石油工业比重超过60%，彻底扭转了石油工业“一业独大”格局。第三产业比重十几年来首次超过第二产业，对经济增长贡献率超过55%。
　　——这五年，基础设施日趋完善，支撑能力显著增强。我们累计完成全社会固定资产投资3.96万亿元，是“十一五”时期的3.3倍，一大批交通、水利、能源、通信等项目开工建设或建成投产，基础设施、城乡面貌、人民群众生产生活条件发生了历史性巨变！
　　——这五年，人民生活大幅改善，群众得到更多实惠。我们创造性开展民生建设年活动，自治区财政民生支出占到一般公共预算支出的70%以上；城镇新增就业244万人，登记失业率始终控制在4%的预期目标之内；城镇居民人均可支配收入年均增长12.7%，农民人均纯收入年均增长13.6%，连续五年增速居全国前列；每年向社会庄严承诺的重点民生工程项目全部如期完成，受到各族群众的真情赞誉！
　　——这五年，社会事业蓬勃发展，公共服务全面提升。我们大力发展教育、科技、文化、卫生、体育等社会事业，建立了统筹城乡、覆盖全民的基本养老保险和基本医疗保险制度，社会保险比全国提前一年实现全覆盖，各项保险参保人数达到2236万人次，216万城乡生活困难群众享受到低保政策，补助水平连年提高，临时救助制度全面建立，不断编实织牢民生保障网，有力促进了社会和谐稳定！
　　五年来，面对国际金融危机的复杂影响、经济与稳定两个“三期叠加”的严峻形势，我们敢于担当、锐意进取，破解改革发展稳定的一系列难题，各项工作取得重大进展。
　　（一）维护稳定能力得到新提高。
　　我们始终坚持依法治疆，坚持反暴力、讲法治、讲秩序，不断提升社会治理和维护稳定能力。按照“围绕总目标、查找薄弱点、案件汲教训、工作抓落实”的要求，完善社会要素管控机制，实现了维稳工作常态化。依法开展了严厉打击暴力恐怖活动专项行动，保持全疆社会大局稳定。“六五”普法工作取得显著成效，增强了各族群众法律意识和法治观念。从2014年起在全疆范围内开展“访民情、惠民生、聚民心”活动，每年7万多名机关干部入住1万多个村庄和社区，围绕“六项任务”、突出“三项重点”开展工作，各族群众得到了实惠，各级干部得到了锻炼，声势浩大的“访惠聚”活动得到了人民群众的支持和拥护。五年的实践证明，坚持党的领导，全心全意依靠各族人民群众，新疆社会稳定和长治久安的基础一定能够不断巩固！
　　（二）民族团结进步事业迈出新步伐。
　　我们始终高举各民族大团结旗帜，牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，平等团结互助和谐的新型社会主义民族关系不断巩固和发展。出台了加强和改进新形势下民族工作的意见和《新疆维吾尔自治区民族团结进步工作条例》。深入开展“热爱伟大祖国、建设美好家园”主题教育活动，开展马克思主义“五观”和新疆“三史”教育，加强“三个离不开”和“五个认同”教育，夯实了民族团结的思想基础。稳步推动建立各民族相互嵌入式的社会结构和社区环境，推动各族干部群众走动互动、交往交流交融。不断把民族团结进步创建活动引向深入，涌现出一大批民族团结先进模范典型，四个地州被评为全国民族团结进步创建活动示范自治州（地区）。
　　认真贯彻党的宗教工作基本方针，依法促进宗教和谐。坚持按照宗教规律做好宗教工作，充分尊重公民的宗教信仰自由权利。对信教群众做到政治上团结、信仰上尊重、风俗上理解。积极引导宗教与社会主义社会相适应。把“去极端化”作为宗教工作最突出最紧迫的任务之一，坚持用好“五把钥匙”，坚持“三管齐下”，深化“三非”整治，强化“四项管理”，深入开展“去极端化”宣传教育，有效遏制了宗教极端思想蔓延势头。
　　（三）综合经济实力跃上新台阶。
　　我们始终坚持发展是解决一切问题的基础和总钥匙，高起点、高水平、高效益推进“五化”进程，具有新疆特色的现代产业体系初步形成。加快新型工业化发展，工业增加值预计达到2804亿元，年均增长10.3%。传统优势产业发展步伐加快；现代化煤矿建设取得成效，电力装机和发电量分别增长3.5倍和3.1倍。新能源、新材料等战略性新兴产业迅速成长；云计算产业以及“数字城市”、“两化”融合试验区、软件园加快发展。农业现代化建设取得新进展。粮食产量增加到1560万吨，实现“八连增”，有效保障了粮食安全；棉花产业优势继续巩固；特色林果业成为农民增收的重要产业；现代畜牧业加快发展。新增高效节水灌溉面积1670万亩。农业产业化经营、农产品市场开拓取得新成效。现代服务业加速推进，商贸物流业迅猛发展，社会消费品零售总额预计达到2602亿元。5A级旅游景区增加到9家，居全国前列；共接待国内外游客2.5亿人次，是“十一五”时期的2.2倍，新疆成为国际旅游重要目的地。经济快速增长为我区与全国同步全面建成小康社会奠定了坚实基础！
　　（四）深化改革开放实现新突破。
　　我们坚持把改革作为促进发展的强大动力，陆续推出一批具有关键性、引领性的改革举措，取得决定性成果。以“审批事项最少、效率最高、服务最优”为目标，取消调整自治区本级审批事项791项。探索创新资源有偿使用新路子，挂牌出让三塘湖煤田等区块探矿权。深入推进商事制度改革，“三证合一、一照一码”全面实施，新登记市场主体24.1万户。社会诚信体系建设加快推进，市场主体信用监管格局初步建立。自治区所属国有企业及下属公司60%以上实现了混合所有制经营。棉花目标价格改革试点顺利推进。供销合作社综合改革不断深化。非公有制经济快速发展，为经济繁荣、民生改善、就业扩大、社会稳定作出了重要贡献。
　　围绕国家“一带一路”重大战略部署，超前谋划，及早安排，制定了丝绸之路经济带核心区建设实施意见和行动计划，一批标志性工程开工建设。成功举办了四届中国－亚欧博览会和首届亚欧商品贸易博览会，喀什和霍尔果斯经济开发区建设初具规模，阿拉山口、喀什综合保税区封关运营，中哈霍尔果斯国际边境合作中心配套区正式验收。采取有效措施积极应对国际贸易新变化，累计实现进出口额1237亿美元，是“十一五”时期的1.6倍；对外投资额年均增长21.2%。新疆西行国际货运班列开行135列，实现了多点多线、常态化运营。在全国率先开展了跨境直接投资人民币结算试点。深化了与周边国家的科技、教育、文化、卫生、经贸合作和人文交流。新疆成为丝绸之路经济带上举世瞩目、最具潜力的地区！
　　（五）保障改善民生取得新进展。
　　我们践行“民生优先、群众第一、基层重要”理念，始终把保障和改善民生作为工作出发点和落脚点，解决了各族群众关注的诸多突出问题。累计建成安居富民、定居兴牧、城镇保障性住房300多万套，全疆1000多万人口告别了危旧土坯房和棚户区，搬进宽敞明亮的新居；于田、皮山等地安居富民房经受了强震考验，无一倒塌，有效保障了群众生命财产安全。南疆天然气主干管网建成投产，44个县市400多万各族群众用上了天然气。实施农村饮水安全工程，解决了360万农牧民群众的饮水安全问题。社会救助体系日趋完善。不断增强综合防灾减灾救灾能力，提升应急保障水平，高效应对各类自然灾害，1435万人次受灾群众基本生活得到保障。各族群众由衷地感激党的关怀和国家的支持。
　　积极推进扶贫机制创新，加大财政扶贫投入力度，强化精准扶贫措施，重点支持贫困地区发展产业和改善基础条件，帮助贫困人口增强发展和脱贫能力。累计安排财政专项扶贫资金122亿元，实施扶贫发展资金项目1.6万个，减少贫困人口174万人，贫困发生率由32%下降到15%。累计投入移民资金38.5亿元，扶持水库移民14.8万人，惠及35万农牧民群众。
　　多措并举促进和扩大就业，保持城镇零就业家庭24小时动态清零，城镇新增就业、农村富余劳动力转移就业、应届高校毕业生就业全面超额完成预期目标，多年积累的突出问题得到有效解决。大力发展劳动密集型产业、中小微企业和“短平快”项目；制定实施发展纺织服装产业促进百万人就业规划纲要，出台运费补贴、低电价、社保补贴等“一揽子”支持企业发展的政策，棉纺产能达到1000万锭以上，新增就业近15万人。在国家大力支持下，我区纺织服装产业逆势而上，在扩大就业方面发挥了重要作用，成为经济增长的新亮点。
　　始终坚持教育优先，财政性教育经费支出占生产总值的比例连续多年高于4%的国家规定目标。学前两年双语教育普及率达到76.7%，高中阶段毛入学率和高等教育毛入学率分别提高到88.6%和33.6%，内高班、内初班在校生分别增加到3.4万人和2.7万人。实施了多项提高教师待遇、增加教师收入的政策。喀什大学、中国石油大学（北京）克拉玛依校区揭牌成立。构建了从学前教育到高等教育较为完善的资助体系。南疆四地州在全国率先实现了14年免费教育。
　　坚持创新驱动发展，全面推进创新型新疆建设，强化实施科教兴新和知识产权战略，国家重点实验室实现零的突破。培养了一批高层次创新人才、创新团队和少数民族科技骨干；公民科学素质显著提高。专利申请量突破万件大关，授权量翻了一番。高新技术企业达到424家，国家和自治区工程技术研究中心达到129个。特色优势产业技术水平和竞争力大幅提升，太阳能、风能、特高压输变电等重点领域核心关键技术取得重大突破，达到国内领先水平！
　　医药卫生体制改革取得阶段性成果，县级公立医院综合改革扩大到所有县市，国家基本药物制度实现了全覆盖，看病贵、看病难问题初步得到缓解。现代公共文化服务体系日趋完善，“四馆一站”免费开放和文化惠民演出深受各族群众好评。成功举办了三届中国新疆国际民族舞蹈节和五届天山读书节。东风工程、农家书屋、广播电视“户户通”、农村电影放映、“万村千乡文化产品惠民行动”等工程进展顺利，各族群众精神文化需求得到有效保障。新疆天山列入世界遗产名录。体育场馆、健身广场等公共体育设施覆盖城乡。新疆体育代表团在第十二届全运会上获得6枚金牌、8枚银牌，取得历史上最好成绩。精心筹办第十三届全国冬季运动会，建成了国际先进水准的冰上运动中心以及一批冬季体育运动设施。新疆的冰雪“冷资源”正逐步转化为经济“热资源”。
　　（六）基础设施建设取得新成就。
　　我们大力推进基础设施和重大项目建设。吐库二线等一批铁路项目建成投产，铁路营运里程由4393公里增加到6152公里；兰新铁路第二双线开通运行，新疆进入了高铁时代。建成库尔勒—阿克苏—喀什等18条国家和地方高速公路，总里程达到4316公里，是2010年的5倍多。新、改、续建“畅通富民”农村公路3.8万公里，改善了175个乡镇2920个建制村的通行条件。完成喀什机场改扩建、富蕴机场迁建等工程，民用机场增加到18个。克孜加尔等一批重点水利枢纽工程相继完工。西气东输二线、三线投入运营。建成与西北联网750千伏双线通道工程、哈密—郑州±800千伏特高压直流输电工程，全面开工准东—华东±1100千伏特高压直流输电工程及配套电源项目；疆内750千伏电网覆盖主要经济区域。地质勘探取得丰硕成果。大规模的基础设施建设，很大程度上破解了长期制约新疆发展的瓶颈，为经济发展、社会进步提供了有效支撑。
　　（七）生态文明建设开创新局面。
　　我们坚持规划先行，全面实施主体功能区战略，加大了资源节约、环境保护、生态效益指标在经济社会发展评价中的权重，落实限制开发和生态修复的综合措施。加快推进天然林、塔里木盆地和准噶尔盆地周边沙漠化治理，实施博斯腾湖、乌伦古湖生态环境治理工程。切实抓好卡拉麦里山自然保护区生态恢复工作。落实草原生态保护补助奖励机制，实施草原禁牧1.5亿亩，落实草畜平衡5.4亿亩。新增天然林1亿亩、造林1182万亩，森林覆盖率由4.04%提高到4.7%。基本完成了塔里木河流域近期综合治理项目，成功实施了16次向下游生态输水。
　　积极调整优化能源结构，加快发展可再生能源，风电、光伏发电投产规模分别达到1300万千瓦和550万千瓦，居全国第3位和第2位。加大环境监督和执法力度，落实了节能减排目标责任制。坚决整治违法排污企业，推进排污权有偿使用和交易工作。采取强有力措施压减了一批能耗高、污染重的炼铁、炼钢产能。加快推进建筑节能改造，所有县市新建居住建筑全面执行了节能强制性标准。完成了9个煤田火区治理任务，减排二氧化碳700多万吨。持续推进乌鲁木齐区域、奎—独—乌区域、克拉玛依、石河子和库尔勒等城市大气污染联防联控以及和田、喀什等城市沙尘污染综合治理。乌鲁木齐大气污染治理取得历史性突破。
　　（八）对口援疆工作结出新硕果。
　　党中央把长期援疆作为一项重大战略，集全国之智、举全国之力支持新疆发展。我们加强对口援疆工作统筹指导和服务管理，坚持向民生倾斜、向基层倾斜，累计实施援疆项目5150个、到位资金580亿元，实施了一大批安居富民、定居兴牧、教育、卫生、就业等民生项目。把产业援疆和加快劳动密集型产业转移作为重要任务，落实执行经济合作项目6003个、到位资金8809亿元，一批投资规模大、带动能力强的项目密集开工，有效促进了各族群众稳定就业。广大援疆干部在新疆这片土地上奉献了汗水和智慧，他们的贡献与付出，我们永远不会忘记！
　　（九）勤政廉政建设展现新面貌。
　　我们坚持依法行政，加快建设法治政府，创新管理方式，全面落实了行政执法责任制。积极推进政务公开，丰富公开内容，完善公开形式，提高了政府公信力。五年来，提请自治区人大常委会审议地方性法规草案29件，颁布政府规章33件；办理全国人大建议60件、政协提案102件，自治区人大议案建议4607件、政协提案5172件。不断健全财政收入稳定增长机制，优化财政支出结构，完善重大支出评估论证机制和重大工程项目审计制度，提高了财政资金的使用效益。重视发挥工会、共青团、妇联等人民团体及工商联、商会等组织的桥梁纽带作用。积极推进应急平台建设，应对突发事件能力全面提升。持续开展安全生产大检查，深化安全隐患排查治理，确保了安全生产形势持续好转。食品药品安全监管进一步加强。坚决贯彻落实中央八项规定和自治区党委十条规定，刹住了“四风”蔓延势头，以“零容忍”态度坚决惩治腐败。
　　我们高度重视和支持兵团工作，积极促进兵地融合发展，支持兵团履行屯垦、戍边、维稳的特殊历史使命，充分发挥安边固疆稳定器、凝聚各族群众大熔炉、先进生产力和先进文化示范区作用。支持兵团加快新型工业化、城镇化、农业现代化进程，加强水利、交通、能源等基础设施建设，兵团综合实力显著增强，生产总值达到1960亿元，年均增长16.1%。始终关心支持国防和驻疆部队建设，推动军民融合深度发展，谱写了新时期军政军民团结的新篇章！
　　各位代表，刚刚过去的2015年，在国内经济下行压力大、区内反恐维稳任务重、遇到的困难超出预期的严峻形势下，我们认真贯彻自治区党委八届八次、九次、十次全委（扩大）会议和自治区十二届人大三次会议精神，努力践行“善学习、讲法治、比团结、抓落实、重效果”的要求，深入开展“适应发展稳定新常态，筑牢长治久安好基础”系列活动，攻坚克难，奋力拼搏，基本实现了经济社会发展主要预期目标，确保了“十二五”规划胜利收官。着力做好维护稳定工作。继续开展严厉打击暴力恐怖活动专项行动，确保了敏感节点和重大活动期间社会安全稳定；有效处置了拜城“9·18”等暴力恐怖犯罪案件，取得一次次重大胜利；全面推进干部、教师、爱国宗教人士“三支队伍”建设，在影响和引领各族群众、促进长治久安方面发挥了十分重要的作用。着力应对经济下行压力。及时果断出台20个方面50条措施，保持经济运行总体平稳、稳中有进、稳中有好，预计地区生产总值增长8.6%以上；城镇和农村居民人均可支配收入分别增长13.5%和8%；接待国内外游客6097万人次，增长23.1%；银行业金融机构本外币各项存、贷款余额分别增加到1.78万亿元和1.37万亿元。着力加强基础设施建设。全年完成社会固定资产投资10728亿元，增长10%；实施自治区重点项目430个；吐鲁番—小草湖、喀什—疏勒高速公路全面开工，国道216线乌鲁木齐过境段改造工程加快推进，乌鲁木齐绕城高速（东线）主线试通行；临哈铁路哈密—额济纳段开通运营，新增一条出疆铁路大通道；乌鲁木齐高铁新客站具备运营条件；若羌、莎车等机场开工，石河子花园机场正式通航。着力推进丝绸之路经济带核心区建设。编制“五大中心”“十大进出口产业集聚区”建设专项规划，发布了一批优先推进项目清单；阿拉山口、霍尔果斯整车进口口岸通过国家验收并已开展进口业务，乌鲁木齐综合保税区获得国家批准设立并奠基建设；输变电、新能源等一批境外项目建设取得成效；首次代表国家与格鲁吉亚在境外成功举办以丝绸之路经济带为主题的国际论坛，进一步增强了我国特别是新疆与周边国家的经贸往来。着力加快体制机制改革。集中出台了一大批关键性改革措施；央企属地法人注册、油气资源自主勘探开发取得突破性进展，与中石油、中石化合资的克拉玛依石化公司、新春公司挂牌运营；创新投融资机制，大力推行政府和社会资本合作模式，推出涉及投资4045亿元的445个项目；全面实施普通护照签发管理改革，受到各族群众拥护。着力保障改善民生。深入开展第六个民生建设年活动，25类100项重点民生工程项目如期完成；城乡低保补助标准分别提高到每人每月356元和199元；落实纺织服装产业、民族手工业、“短平快”项目等带动就业的政策措施，预计全年实现城镇新增就业43万人，农村富余劳动力转移就业250万人次；于田、皮山抗震救灾工作科学高效有序，灾后重建进展顺利，受灾群众住房问题入冬前全部得到妥善解决；叶尔羌河防洪治理工程全面开工建设，将根治千年水患，彻底结束沿线各族人民群众年复一年义务投劳抢险抗洪的历史，深得民心，意义深远。着力开展“三严三实”专题教育。突出问题导向、贯彻从严要求、坚持以上率下、精心组织实施，各级机关党员领导干部聚焦严守党的政治纪律和政治规矩，认真查找“不严不实”问题，采取有效措施进行整改，成效不断显现。隆重举行了自治区成立60周年庆祝活动，实现了“隆重、热烈、安全、和谐、圆满”的目标，体现了团结、奋斗、爱国、感恩、特色的主线，展示了形象、振奋了精神、鼓舞了士气，凝聚了“建设美丽新疆、共圆祖国梦想”的强大力量！
　　过去五年的成就来之不易，是党中央、国务院和自治区党委坚强领导的结果，是国家各部委大力支持和援疆省市无私援助的结果，是全疆各族人民共同团结奋斗的结果，也凝聚着人大代表、政协委员的辛勤努力。在此，我代表自治区人民政府，向全疆广大工人、农民、干部和知识分子，向各民主党派、工商联、无党派人士，向人民团体和社会各界人士，向驻疆人民解放军和武警部队指战员、公安干警，向中央驻疆单位、援疆省市及所有援疆干部，向人大代表、政协委员表示衷心的感谢！
　　回顾“十二五”时期的政府工作，我们坚定地贯彻落实党中央、国务院对新疆工作的各项部署，坚持把自治区党委提出的一系列新理念转化为具体工作举措，积累了宝贵经验。一是坚持政治坚强。坚决贯彻党中央的决策和自治区党委的部署，坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，坚持以社会稳定和长治久安为着眼点着力点，推进治理体系和治理能力现代化，坚决维护祖国统一、维护民族团结、维护社会稳定。二是坚持变化变革。牢固树立“只有努力才能改变、只要努力就能改变”的信念，强化“我能行”意识，充分发挥主体作用，倡导敢于担当、改革创新、先行先试，用创新思维和办法化解矛盾。三是坚持文化引领。坚持尊重差异、包容多样、相互欣赏，大力发展一体多元、融合开放、具有新疆特色的现代文化，弘扬社会主义核心价值观，弘扬新疆精神，增强“五个认同”，倡导做现代新疆人。四是坚持法治秩序。把依法治疆作为基本方略，坚持反暴力、讲法治、讲秩序，依法打击“三股势力”，坚决维护法律尊严和权威；坚持“打击的一手要硬，教育疏导的一手也要硬”，用好“五把钥匙”，坚持“三管齐下”，全力破解“去极端化”难题，最大限度地团结争取绝大多数各族群众，最大限度地孤立打击极少数敌人。五是坚持民生优先。坚持把发展落实到改善民生、惠及当地、增进团结上，让各族群众共享改革发展成果、得到实惠、走向富裕、走向现代文明。六是坚持生态立区。把生态建设当作新疆安身立命的大事来抓，树立环保优先、生态立区理念，走资源开发可持续、生态环境可持续道路，推动绿色、低碳、循环发展。七是坚持基层重要。重视基层、加强基层、服务基层，夯实基层基础；健全人往基层走、钱往基层用、劲往基层使的机制，增强基层组织的凝聚力和战斗力。这些理念和经验弥足珍贵，我们加倍珍惜，在“十三五”时期工作中将继续发扬光大！
　　我们也清醒地认识到，经济社会发展中还存在一些不平衡、不协调、不可持续的问题，产业结构需要继续调整优化，深化改革任务还很繁重，创新能力不强，就业压力较大，维护稳定任务十分艰巨。政府自身工作也存在很多不足和问题，职能转变没有完全到位；少数干部能力水平有待提高，存在作风飘浮、不严不实的问题；一些领域腐败现象多发，败坏了政府形象。我们将以对国家和人民高度负责的精神，直面问题、解决问题，决不辜负各族人民的期望。
　　二、“十三五”时期的目标任务
　　“十三五”时期是我区全面建成小康社会的决胜阶段，是丝绸之路经济带核心区建设的奠基时期，经济社会发展既面临许多有利条件，也面临不少风险挑战。从国际看，和平与发展仍是时代主题，世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展，经济呈现缓慢回升势头，但世界经济仍处于国际金融危机后的深度调整期。从国内看，我国经济发展进入新常态，表现出速度变化、结构优化、动力转换三大特点，改革开放释放新活力，科技创新增添新动力，但经济下行压力依然较大。从区内看，发展面临许多新机遇。中央召开第二次新疆工作座谈会，将新疆工作提升到前所未有的战略高度；国家实施“一带一路”战略，将着力打造新疆丝绸之路经济带核心区；经济综合实力显著提升，基础条件明显改善，为下一步发展奠定了更加坚实的基础。但经济社会发展中还存在脱贫攻坚、农村建设、基础设施、生态环境、民生保障、人才队伍等方面需要补强的短板；还存在社会稳定、意识形态、经济下行、自然灾害等方面需要防范的风险。必须增强责任意识和忧患意识，努力在优化结构、增强动力、补齐短板、防范风险上取得突破性进展。
　　自治区党委八届十次全委（扩大）会议提出了“十三五”时期自治区经济社会发展的总要求和指导思想：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，落实第二次中央新疆工作座谈会精神，坚持“四个全面”战略布局，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，以推进新疆治理体系和治理能力现代化为引领，以经济发展和民生改善为基础，坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展，统筹推进经济、政治、文化、社会、生态文明建设和党的建设，确保如期全面建成小康社会。
　　“十三五”时期经济社会发展主要目标是：经济保持中高速增长，产业迈向中高端水平，生产总值年均增长7%左右，城乡居民人均收入增幅不低于生产总值增幅；发展空间格局和经济结构进一步优化，户籍人口城镇化率加快提高，农牧业现代化取得明显进展；人民生活水平和质量普遍提高，现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困问题；社会文明程度显著提高；生态环境质量总体改善；治理体系和治理能力现代化取得重大进展。
　　实现这一规划目标，必须把思想和行动统一到党中央重大判断和决策部署上来，认识新常态、适应新常态、引领新常态，努力实现多方面工作重点转变。推动经济发展，要更加注重提高发展质量和效益；稳定经济增长，要更加注重供给侧结构性改革；实施宏观调控，要更加注重引导市场行为和社会心理预期；调整产业结构，要更加注重加减乘除并举；推进城镇化，要更加注重以人为核心；促进区域发展，要更加注重人口经济和资源环境空间均衡；保护生态环境，要更加注重促进形成绿色生产方式和消费方式；保障改善民生，要更加注重对特定人群特殊困难的精准帮扶；进行资源配置，要更加注重使市场在资源配置中起决定性作用；扩大对外开放，要更加注重推进高水平双向开放。要坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，强化“理念引领、问题引领、实践引领”。坚持近年来自治区党委提出的一系列新理念，以新的发展理念引领发展；强化问题意识，着力解决经济社会发展的重大关键问题、各族群众反映强烈的突出问题、制约经济社会发展的体制机制问题；坚持把实践证明是成功的、各族人民拥护的思路政策举措坚持下去、固定下来，在实践中再丰富再提高再创造，以变化变革的生动实践引领推动全面小康社会建设。
　　坚持创新发展。把创新作为第一动力，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，形成促进创新的体制架构，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。坚持中国特色社会主义政治经济学的重大原则，坚持解放和发展社会生产力，坚持社会主义市场经济改革方向。加大结构性改革力度，矫正要素配置扭曲，扩大有效供给，提高供给结构适应性和灵活性，提高全要素生产率。把提高实体经济竞争力作为第一任务，以结构深度调整、振兴实体经济为主线，调整完善相关政策，构建产业新体系，确保投资有效益、产品有市场、企业有利润、员工有收入、政府有税收。继续扩大投资不动摇，更加注重投资效益，优化投资结构；同时更加有效地发挥消费对增长的基础作用，打造新疆经济的持久动力。采取差异化战略和非对称措施，实现科技创新“弯道超车”。进一步加快普及科学知识，提高全民科学素质。促进创新资源高效配置和综合集成，把全社会智慧和力量凝聚到创新发展上来。
　　坚持协调发展。正确处理发展中的重大关系，增强发展整体性，提高发展平衡性、包容性、可持续性，在协调发展中拓宽发展空间、在加强薄弱领域中增强后劲。进一步促进“五化”同步发展和城乡区域协调发展。加快推进新型工业化，促进产业转方式调结构、迈向中高端水平。坚持不懈厚植重农氛围，加大强农惠农富农力度，积极推进农业现代化，突出打好绿色、生态、有机牌，塑造新疆农业新优势。推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向精细和高品质转变、制造业由生产型向生产服务型转变。加快推进信息化建设，构建乌鲁木齐连接亚欧非的西向国际通信、传输光缆大通道。加快基础设施现代化，规划建设一批重大水资源配置工程，提高区域水资源调配能力；加快铁路通道建设，营运里程由6000公里增加到1万公里；建成横贯东西、沟通天山南北的高速公路主骨架，完善普通国省干线和农村公路网，总里程超过20万公里；加快乌鲁木齐枢纽机场及支线机场改造建设，民用机场增加到28个；建成环东天山、西天山、准噶尔盆地、塔里木盆地、乌昌都市圈的750千伏“五环网”，继续推进“疆电外送”工程。推进以人为核心的新型城镇化，健全城乡发展一体化体制机制，均衡配置城乡公共资源。加快天山北坡经济带发展，推进天山南坡石油石化产业带、沿边经济带发展；按照自治区党委南疆工作会议部署，在各类资源配置方面突出向南疆倾斜，确保2020年南疆各族人民生活水平全面提升，与全疆的差距大幅缩小，实现全面建成小康社会的目标。
　　坚持绿色发展。切实把生态文明理念、原则、目标融入经济社会发展各方面，落实到各级各类规划和各项工作中，推动形成绿色发展方式和生活方式。落实主体功能区规划，推动各地依据主体功能定位发展，有度有序利用自然。坚持保护优先、自然恢复为主，实施生态保护和修复工程，提升森林、河流、湖泊、湿地、草原等自然生态系统稳定性和生态功能。全面落实最严格的水资源管理制度，以水定产、以水定地、以水定城，建设节水型社会。严禁非法开荒，坚决推进退地减水，把农业用水比重降到90%以下。建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系，推动煤炭等化石能源清洁高效利用。以全面实施排污许可证制度为抓手，推进多污染物综合防治和环境治理。深入推进大气、水、土壤污染防治。加大相关区域环境治理联防联控力度。培养公民环境意识，推动全社会形成绿色消费自觉。
　　坚持开放发展。深度融入国家“一带一路”战略，抓住新亚欧大陆桥经济走廊、中国—中亚经济走廊、中巴经济走廊、中蒙俄经济走廊建设机遇，加快丝绸之路经济带核心区“三通道”“三基地”“五大中心”“十大进出口产业集聚区”建设，推进与周边国家多领域互利共赢的务实合作。大力发展外向型产业集群，打造国家向西开放制造业的新高地。加快国际产能和装备制造合作，探索建立涵盖投资、生产、销售、配套服务一条龙的合作模式。推进中亚中欧国际货运班列市场化、常态化运行。推动建立面向中亚的自由贸易园区。加强对外交流高端平台建设，畅通人流、物流、资金流、信息流。广泛开展与周边国家在教育、科技、文化、旅游、卫生、体育、新闻出版、广播影视、环保等领域的合作。力争通过五年努力，使丝绸之路经济带核心区建设有一个坚实的基础。
　　坚持共享发展。把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，按照人人参与、人人尽力、人人享有的要求，努力实现全体人民共同迈入全面小康社会。把脱贫攻坚作为“十三五”时期头等大事和第一民生工程来抓，以更坚强的决心、超常规的力度实现脱贫攻坚目标，确保3029个贫困村全部退出、35个贫困县全部摘掉贫困帽，决不让一个乡村、一个群众在全面建成小康社会中掉队。坚持居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，持续增加城乡居民收入。把就业作为第一目标，以增加就业为核心任务，形成有利于扩大各民族就业的经济结构和发展方式。坚持教育优先，突出教育的基础作用和民生效应，基本普及15年教育，基本实现教育现代化。把文化产业建成国民经济支柱性产业，加快培育新型文化业态。完善人口发展战略，推进健康新疆建设。更好地发挥社会保障的社会稳定器作用，把重点放在兜底上，保障群众基本生活，保障基本公共服务。围绕社会稳定和长治久安总目标，时刻警惕“三股势力”的破坏捣乱，坚决打赢反恐维稳这场硬仗，为经济社会发展创造和谐稳定的环境。
　　各位代表，《新疆维吾尔自治区国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要（草案）》，是指导新疆未来五年发展的行动纲领，请予审议、提出意见。我们坚信，有党中央、国务院和自治区党委的坚强领导，有全区各族人民的奋力拼搏，“十三五”宏伟蓝图一定能够如期实现！
　　三、2016年的工作安排
　　今年是实施“十三五”规划的开局之年。根据自治区党委八届十次全委（扩大）会议和经济工作会议精神，2016年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右，全社会固定资产投资增长12%，社会消费品零售总额增长10%，进出口总额增长6%，一般公共预算收入增长5%左右，居民消费价格总水平涨幅3%左右，城镇新增就业44万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在11.6‰以内，城乡居民人均收入增幅不低于生产总值增幅，能源、水、建设用地等资源消耗及二氧化碳等温室气体排放控制在约束指标范围内。综合分析国内外经济形势，今年面临的形势更为严峻，实现我们确定的预期目标需要付出艰辛努力。
　　必须深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，全面落实党的十八届五中全会、中央经济工作会议和自治区党委八届十次全委（扩大）会议部署，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，围绕社会稳定和长治久安总目标，抓住丝绸之路经济带核心区建设机遇，坚持稳中求进、改革创新总基调，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，坚持“理念引领、问题引领、实践引领”，适应经济发展新常态，把加强供给侧结构性改革作为工作重心，把转方式、补短板、防风险、抓改革作为着力破解的重点难点，把去产能、去库存、降成本作为突出任务，提高供给体系质量和效率，提高投资有效性，推动经济持续健康发展和社会和谐稳定，努力实现“十三五”时期经济社会发展的良好开局。
　　（一）坚决维护社会大局稳定。
　　坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，牢牢把握社会稳定和长治久安着眼点着力点，扎实做好维护稳定各项工作，不断提升反恐维稳能力。继续深化严厉打击暴力恐怖活动专项行动，最大限度地把暴恐分子的破坏活动遏制在萌芽状态，坚决防止对社会和人民造成任何危害。牢牢掌握意识形态领域反分裂斗争的主动权，做好重大思想理论问题辨析引导，提升网络宣传和管控能力。启动实施“七五”普法工作，着力提升法治宣传教育实效。突出抓好基层基础建设，深化“访惠聚”工作，始终确保中央和自治区的要求“一竿子”贯彻到底、“一揽子”落实到位。加强村级组织活动场所和村民服务中心设施建设。健全群众利益表达、利益协调、利益保护机制。推动信访工作制度改革，有效预防和化解矛盾纠纷。牢固树立安全发展观，严格落实安全生产责任制，健全公共安全体系，坚决履行好保护各族人民生命财产安全的责任。
　　（二）努力开创民族团结新局面。
　　坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，准确把握新形势下民族工作的特点和规律，把民族团结进步事业引向深入，着力提高依法管理民族事务能力。坚持以现代文化为引领，大力培育和践行社会主义核心价值观，构筑各民族共有精神家园，牢固树立国家意识、公民意识、中华民族共同体意识。推动建立各民族相互嵌入式的社会结构和社区环境，促进各民族交往交流交融。深入开展第34个民族团结教育月活动，广泛宣传民族团结先进典型事迹，促进各族群众在共同生产生活和工作学习中加深了解、增进感情，以一个个“微行动”汇聚起民族团结的正能量，掀起各民族共同团结进步、共同繁荣发展的新高潮！
　　认真贯彻党的宗教工作基本方针，坚持“保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪”基本原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。依法加强宗教事务管理，提高宗教工作法治化水平。发挥爱国宗教人士和信教群众在促进经济社会发展、维护社会稳定方面的积极作用。坚持依法治理，用活用好“五把钥匙”，把“去极端化”作为突出任务，依法打击披着宗教外衣的违法犯罪活动，坚决遏制宗教极端思想渗透蔓延。
　　（三）提升经济发展质量和效益。
　　加快推进新型工业化，进一步完善促进工业经济稳增长的政策措施和工作方案。高起点、高标准、高水平推进国家综合能源基地建设，打造最具竞争力的能源化工材料产业基地。发挥石油石化、煤炭等产业基础性作用，推进产业链向中下游延伸。大力实施《中国制造2025新疆行动方案》。加快钢铁、有色、化工、建材、轻工等传统产业转型升级，发展新能源、新材料、先进装备制造、生物医药等战略性新兴产业，加快把纺织服装、农副产品加工业等打造成重要的支柱产业；促进信息技术与制造业深度融合，提高机电装备、农牧业装备、电子信息等产业制造水平。积极引进一批市场前景广阔、竞争优势突出的高端产业项目，培育一批创新型企业和高新技术企业，壮大一批“专精特新”中小微企业。加强节能环保、资源综合利用、再制造产业化重大示范工程项目建设。实施勘探突破战略行动，为重要矿产品开发和利用提供资源保障。
　　着力转变农业发展方式，立足农牧林结合，构建现代农业生产体系、经营体系、产业体系，提高农业质量效益和竞争力。以市场需求为导向，按照“稳粮调棉优果兴畜”要求，抓好农业结构调整。稳定粮食生产，突出建设高产稳产良田；引导棉花种植向优势产区集中；支持种草种料，加快形成粮经草三元种植结构。转变畜牧业发展方式，推进规模化标准化养殖。突出林果生产标准化管理，推进产加销一体化经营。因地制宜发展高效设施农业，规划建设区域特色农业生产基地。加快推进农业机械化、农业产业化，提高农产品加工增值率。积极发展外向型优质、高产、高效农业。以创新营销方式为手段深化农产品市场开拓，扩大新疆农产品在内地市场的覆盖面。加快发展农村电子商务。以南疆为重点大力引导农民务工经商和创业就业。发挥多种形式适度规模经营在现代农业建设中的引领作用。继续加强农业高效节水设施和高标准基本农田建设。完善农业防灾减灾体系。做好全国第三次农业普查工作。进一步加大强农惠农富农力度，提高社会主义新农村建设水平，努力让农业农村成为大有作为的广阔天地。
　　落实新型城镇化行动计划，加快区域中心城市建设，推进天山北坡经济带和天山南坡石油石化产业带以及交通沿线经济带、沿边开放经济带城镇发展。遵循城市发展规律，统筹空间、规模、产业三大结构，统筹规划、建设、管理三大环节，统筹改革、科技、文化三大动力，统筹生产、生活、生态三大布局，不断提升城市环境质量、人民生活质量、城市竞争力。促进产业集聚和产城融合发展，增强吸纳就业能力。深化户籍制度改革，提高户籍人口城镇化率。
　　建设丝绸之路经济带核心区云计算数据中心，实现基础数据资源的共储共享。推进云计算、大数据应用在电子政务、电子商务、公共安全、健康医疗等领域的应用，促进信息技术向市场、设计、生产服务等环节渗透。实施“互联网+”行动计划，支持基于互联网的各类创新，促进互联网和经济社会融合发展，让更多的人民群众搭上信息时代的快车。
　　加强流通网络、物流配送设施和城乡便民肉菜直销店、乡镇供销超市、南疆集贸市场建设。引导批发零售等传统业态转型升级，促进流通模式创新，形成线上线下全渠道运营网络。抓好重大旅游项目建设，加大宣传推介力度，开发新产品、推出新线路、培育新业态，进一步提升旅游服务质量。发展集生态农业、医疗保健、体育健身、休闲旅游、养老服务为一体的健康产业。把金融作为第一支撑，更好地发挥金融对结构调整的支撑作用，增强支持实体经济的有效性。围绕解决中小微企业和“三农”融资难问题，开发新的金融产品和金融工具，提升金融服务水平。吸引民营资本和外资来疆设立各类金融机构。积极利用多层次资本市场，大幅提升直接融资比重。
　　（四）加快基础设施建设。
　　充分发挥有效投资对稳增长调结构的关键作用，提高投资有效性和精准性，探索形成市场化、可持续的投入机制和运营机制。加强交通、水利、能源等基础设施和产业项目建设，安排自治区重点项目440项，其中新开工60项，完成投资3000亿元。开工建设北疆水系二期工程、南疆玉龙喀什河水利枢纽等工程；加快阿尔塔什、卡拉贝利、大石门等一批重大水利工程建设步伐，启动实施萨尔托海、阿克肖等大中型水库工程项目。加快库尔勒—格尔木铁路、阿勒泰—富蕴—准东铁路、墨玉—和田高速公路等项目建设；开工将军庙—哈密—柳沟铁路、小草湖—乌鲁木齐高速公路改扩建等项目；推进和田—若羌—罗布泊铁路项目前期工作。建立县乡农村道路管护长效机制。全面建成哈密—郑州±800千伏特高压直流输电工程配套电源项目，加快准东—华东±1100千伏特高压直流输电工程进度，确保“风火打捆”外送示范成功。推进大电网向缺电地区延伸，实施新一轮农网改造升级工程。
　　（五）进一步深化改革扩大开放。
　　落实丝绸之路经济带核心区建设行动计划，抓紧推动重大标志性工程落地。加快北中南三大通道和南北疆大通道建设，尽早实现对外通道与境内路网的互联互通。积极做好中巴、中吉乌铁路前期工作。加大喀什、霍尔果斯经济开发区以及各综合保税区、工业园区基础设施建设力度。完善口岸基础设施，优化通关作业流程，提高整体通关效能。推进外贸转型升级、优进优出，加快发展服务贸易。支持企业扩大对外投资，推动装备、技术、标准、服务走出去。推进人民币跨境业务创新，扩大人民币与周边国家货币挂牌交易。突出南疆地区、重点产业和改善民生，提高招商引资质量和效益。加快对外交流合作步伐，全面提升新疆的国际影响力。办好第五届中国—亚欧博览会、第二届中亚科技创新合作论坛、第二届亚欧出版博览会、第三届亚欧电影展等活动。
　　坚持社会主义市场经济改革方向，增强推进供给侧结构性改革的自觉性、主动性，抓住关键点，打好歼灭战，全面提高效率，强化体制动力和内生动力。在制度上、政策上营造宽松的市场经营和投资环境，鼓励和支持各种所有制企业创新发展，提高企业投资信心，改善企业市场预期。加大国企、财税、金融、社保、医疗等重要领域和关键环节改革力度，推出一批具有重大牵引作用的改革举措。推进电力等垄断行业改革，鼓励民营企业依法进入更多领域。加快国有资产管理体制改革，强化国有资产监管。继续推动央企属地法人注册、合资合作。加快油气勘探开发体制改革。建设职责法定、信用约束、协同监管、社会共治的市场监管模式。优化企业发展环境，降低实体经济企业成本，减轻企业负担。进一步清理各种不合理收费。完善中小微企业创业扶持政策。创新公共基础设施投融资体制，推广政府和社会资本合作模式，切实抓好PPP项目建设。深化财税体制改革，构建全面规范、公开透明的预算管理制度。积极稳妥推进行业协会商会与行政机关脱钩。稳定农村土地承包关系，抓好农村土地承包经营权确权登记颁证工作，依法有序推进土地经营权流转。加快推进国有农牧场改革发展。我们一定抓好各项改革举措的落地工作，释放更多改革红利，让各族群众有更多的获得感！
　　加快创新型新疆建设，发挥科技创新在全面创新中的引领作用。加速丝绸之路经济带创新驱动发展试验区建设，推进国家重点实验室、工程技术研究中心等重大平台和基地建设，在大型油气田及煤层气、大型射电望远镜等领域承担和参与一批国家重大科技项目，培育一批重大科技成果和优势创新团队。建立创新、创业、创客、创投“四创联动”机制，拓展众创、众包、众扶、众筹空间。强化企业创新主体地位和主导作用，促进科技成果资本化、产业化。创新科技金融发展模式，加大科技投入力度，撬动金融资本、社会资本多方投入科技创新。大力实施名牌战略和标准化战略，积极推进品牌建设，助推新疆特色产品走向全国和国际市场。实施“质量兴新”战略，全面提高产品质量、工程质量、服务质量、环境质量。着力培养和建设高素质人才队伍，用好现有人才，引进急需人才，留住有贡献人才，营造有利于人才脱颖而出的社会环境，使每一个人才能够充分施展才华、贡献智慧。
　　（六）加快改善民生打牢脱贫攻坚基础。
　　坚决打赢脱贫攻坚战，制定脱贫攻坚路线图和时间表，建立全面系统的责任落实机制。按照扶贫对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准的要求，坚持瞄准贫困村和贫困户，有效衔接脱贫攻坚规划、行业规划、援疆规划，加快贫困地区基础设施建设和产业发展，推进公共服务均等化。全面实施脱贫攻坚“十大专项行动”。深化部门定点帮扶，开展“千企帮千村”活动，聚合社会扶贫资源，形成立体攻坚态势，力争7个贫困县率先摘帽、810个贫困村率先退出、60余万贫困人口实现脱贫。
　　就业是最大的民生。坚持以就业为导向，促进经济发展与扩大就业深度融合、良性互动，大力发展劳动密集型产业、现代服务业、中小微企业、非公有制经济和庭院经济，提高新疆经济的就业容量和就业水平。着力解决普通高校毕业生、就业困难人员就业问题，引导农村富余劳动力有序进城就业、就地就近就业、返乡自主创业。实施好发展纺织服装产业带动就业工程，进一步放大“短平快”项目的就业效应。拓展就业渠道和就业空间，努力创造更多低门槛就业岗位。坚持产业带动、创业助推、就地就近、援疆促进，把南疆农村富余劳动力转移作为突出任务，着力提高稳定就业比例。大力推动“大众创业、万众创新”，完善创业扶持政策，为劳动者创业就业“铺路搭桥”。
　　办好有新疆特色的教育，实施教育质量提升“五大工程”。推进薄弱学校改造、寄宿制学校建设，推动义务教育均衡发展和高中多样化特色发展。巩固和提升双语教育成果。加强现代职业教育，努力提高劳动者技能水平。支持高校拓展发展空间，扩大办学自主权，优化学科专业和学位点布局，深化创新创业教育改革。广泛开展争做新疆特色“四好老师”活动。加快推进教育信息化。完善学生资助方式，实现家庭经济困难学生资助全覆盖。我们将进一步加大教育投入力度，努力提高教育质量，为祖国下一代健康成长创造良好环境！
　　健全完善社会保障体系，实施全民参保计划。推进机关事业单位养老保险制度改革，进一步完善被征地农民养老保险政策。推动城乡居民医疗保险政策和经办管理整合，全面实施城乡居民大病保险制度。积极应对人口老龄化，建设以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养结合为手段的多层次养老服务体系。加快儿童福利保障制度和服务设施建设。做好低保提升、医疗兜底、救急救难、冬季取暖等工程。提升防灾减灾和综合备灾保障能力。完善临时救助制度，统筹救助体系和政策衔接，确保困难群众基本生活；支持慈善事业发展，健全扶残助残服务体系，建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。我们要通过坚持不懈的努力，使广大人民群众更多地分享改革发展的成果！
　　坚持以现代文化为引领，用中华民族伟大复兴的中国梦、社会主义核心价值观和新疆精神凝聚共识、汇聚力量。扶持优秀文化作品创作生产，推出一批真正有影响力、能在全国叫得响的代表性文化精品。全面推进公共文化服务基础设施建设，支持基层开展群众文化活动。举办第二届中国新疆国际艺术双年展，筹备参演第五届全国少数民族文艺会演。继续实施东风工程、农家书屋工程、春雨工程、广播电视户户通工程、农村电影放映工程等。创新发展文化产业，培育新型文化业态，培育骨干文化企业。进一步普及国家通用语言文字，加快少数民族语言文字规范化、标准化、信息化进程。结合新疆经济社会发展的必然需求，使学习双语、掌握双语、应用双语成为各族人民群众的自觉追求，成为各族群众交往交流交融、促进民族团结、维护社会稳定、推动繁荣发展的有效载体。积极开展各类全民健身活动，加快青少年足球等体育项目普及，促进体育产业健康发展。全力备战奥运会和全运会。第十三届全国冬季运动会即将隆重开幕，我们已经做好准备，一定能够办成一届“国内一流、国际水平、和谐安全、精彩难忘、影响世界”的体育盛会！
　　促进医疗资源向基层、农村流动，逐步建立覆盖城乡的基本医疗卫生制度和现代医院管理制度。全面推进公立医院综合改革，坚持公益属性，破除逐利机制。大力扶持中医药、民族医药发展。以预防为重点，做好传染病、慢性病、地方病、人畜共患病等重大疾病和职业病防治。强化食品药品安全监管。依法坚持计划生育基本国策。加强基层妇幼保健、计划生育技术服务机构建设。大力改善农村基础设施和农牧民生产生活条件，着力解决“最后一公里”“最远一户人”问题。加快推进安居富民、定居兴牧、城镇保障性住房工程，注重解决配套设施，让群众搬得进、住得安、用得起。继续做好水利水电工程征地补偿和移民安置工作。加快“畅通富民”农村公路、天然气利民、农村改水等民生工程项目建设。
　　（七）努力建设洁净美丽新疆。
　　坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，促进人与自然和谐共生。继续推进天然林、平原绿化林和荒漠植被保护工程，加强伊犁河、额尔齐斯河、乌伦古湖、博斯腾湖等生态环境综合整治；新增造林105万亩、封育95万亩，努力扩大天然草原禁牧范围。加强世界自然遗产地、风景名胜区、自然保护区、沙化土地封禁保护区、森林公园、重要水源地、重要湿地等保护建设。实行最严格的水资源管理考核，切实控制用水总量。按照低碳循环发展要求，支持绿色清洁生产，推行企业循环式生产、产业循环式组合、园区循环式改造。加强高能耗行业能耗管控，有效控制重点行业碳排放。积极稳妥化解产能过剩，制定全面配套的政策体系，因地制宜、分类有序处置。加大煤层气等非常规能源矿产勘查开发力度。加强工业废气废水、生活污水等源头防控。抓好农业面源污染治理，加快建设改水改厕、垃圾处理等设施。我们将严格环保执法，强化督察巡视，多管齐下开展污染防治，努力改善环境质量，坚决保护好我们的美丽家园！
　　（八）扎实做好对口援疆工作。
　　把有利于社会稳定和长治久安作为对口援疆工作的根本目标，坚持凝聚人心、坚持民族团结、坚持夯实基层、坚持久久为功、坚持一切从新疆实际出发；更加注重扩大就业、注重抓好教育、注重人才援疆、注重向基层特别是农牧区倾斜、注重促进各民族交往交流交融、注重支持反恐维稳能力建设。统筹科学推进产业援疆，处理好输血与造血关系，增强自我发展能力。以促进受援地群众就业为重点，有针对性引进符合当地实际、有利于促进经济社会发展、促进劳动就业、有效开发当地资源的劳动密集型产业。有序组织少数民族群众和大中专毕业生赴援疆省市转移就业。
　　（九）支持兵团事业发展和驻疆部队建设。
　　牢固树立兵地“一盘棋”思想，全力支持兵团维稳戍边能力建设，全力支持兵团加快推进新型工业化、城镇化、农业现代化进程，支持参与丝绸之路经济带核心区建设，确保经济平稳健康发展和效益稳步提高。健全兵地融合发展协调机制和战略规划实施协调机制，做好兵地生产力布局统筹规划。支持国防和军队建设与改革，推动军民融合深度发展，为部队建设解决实际困难，提升双拥共建水平。我们将进一步加强兵地、军地合作，促进经济社会科学健康发展，共筑维护新疆社会稳定的铜墙铁壁！
　　（十）不断加强政府自身建设。
　　坚持党的领导是做好政府工作的根本保证。坚决贯彻中央和自治区党委的决策部署，以“适应新常态、展现新作为”为总引领，全面提高维护稳定能力和社会治理能力，提高领导经济社会发展工作能力，提高适应、把握和引领新常态的能力，提高运用市场经济和法治方式推动发展的能力，提高政府工作人员的理解力、执行力、落实力。坚持依法行政，推进法治政府建设，深化行政管理体制改革，切实转变政府职能。持续推进简政放权、放管结合、优化服务，提高政府效能，激发市场活力和社会创造力。自觉接受人大及其常委会的法律监督，支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，充分听取各民主党派、工商联、无党派人士以及各群团组织、社会组织的建议。完善绩效考核评价体系，充分发挥审计监督作用。健全督查激励问责机制，加大政府督查工作力度，确保各项工作部署落地生根、见到实效。加强政府各级干部队伍建设，严肃政治纪律和政治规矩，自觉践行政治强、作风强、能力强、心力强的要求，做新疆特色好干部的表率。全面落实党风廉政建设主体责任和监督责任，严肃查处越过“底线”“红线”的违纪违法行为，严肃查处损害群众利益的问题，严肃整治“庸懒散拖奢”等作风问题，实现干部清正、政府清廉、政治清明。我们将高悬反腐利剑，加强对权力运行的制约和监督，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，让权力在阳光下运行！
　　各位代表！
　　我们正站在又一个五年规划衔接交替的节点上。实现“十三五”规划目标、全面建成小康社会，是我们向全疆各族人民作出的庄严承诺。我们要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在自治区党委的坚强领导下，凝聚全区各族人民的智慧和力量，坚定信心，开拓奋进，努力把中国梦新疆篇章变为美好现实，在“十三五”期间再创新辉煌！

