　　各位代表：
　　现在，我代表自治区人民政府向大会报告政府工作，请予审议，并请自治区政协各位委员和其他列席人员提出意见。
　　一、过去五年及2017年工作回顾
　　自治区第十二届人民政府任期的五年，是全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的五年，是贯彻以习近平同志为核心的党中央治疆方略、推进新疆社会稳定和长治久安的五年。以习近平同志为核心的党中央心系新疆各族人民，对新疆工作给予高度重视和特殊关怀。2014年5月召开的第二次中央新疆工作座谈会，把实现社会稳定和长治久安确定为新疆工作总目标，进一步丰富、发展、升华了党的治疆方略，为新疆工作提供了根本遵循。习近平总书记亲自到新疆视察指导工作，多次主持会议研究新疆工作，就新疆工作发表重要讲话、作出重要指示，特别是去年全国“两会”期间亲临新疆代表团发表重要讲话，对新疆工作提出殷切期望，为我们做好各方面工作提供了重要遵循、注入了强大动力。
　　过去的五年，也是全区上下在自治区党委正确领导下，砥砺奋进、攻坚克难，各项事业迈出坚实步伐的五年。特别是自治区第九次党代会以来，自治区党委团结带领全区各族干部群众，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照树牢“一个总目标”、把握“两个关键点”、健全“一个好机制”、打好“一套组合拳”的总体部署，层层传导压力，强化督导落实，统筹推进稳定发展各项工作，开创了新疆工作崭新局面。
　　五年来，自治区十二届人民政府面对稳定发展两个“三期叠加”的严峻形势，坚决按照自治区党委的决策部署，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，坚持稳中求进工作总基调，认真贯彻新发展理念，坚定不移推进改革开放，有效应对各种风险挑战、破解改革发展稳定的一系列难题，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，各项事业稳步推进，社会大局总体保持稳定，圆满完成“十二五”规划，顺利启动实施“十三五”规划，经济社会发展取得历史性成就，全面实现了本届政府的任期目标。
　　——综合经济实力显著增强。地区生产总值由2012年的7529亿元增加到2017年的10920亿元，年均增长9%；一般公共预算收入由909亿元增加到1465.5亿元，年均增长10%；一般公共预算支出由2720亿元增加到4641.2亿元，年均增长11.3%。金融机构本外币各项存款余额由12423.5亿元增加到21753.1亿元，年均增长11.9%。农业基础地位得到巩固和加强，粮食实现了“全区平衡，略有结余”的战略目标，棉花在全国的优势和地位进一步提升，林果面积和产量居全国前列，畜牧业持续发展。新型工业化加速推进，新技术、新产品、新产业、新业态蓬勃发展。以旅游、商贸、物流、电商、金融为代表的现代服务业快速发展，第三产业对经济增长的贡献率达到58.2%，成为推动经济增长的主要动力。三次产业的比重由17.1∶45.3∶37.6调整优化为15.5∶39.3∶45.2，开创了经济增长从主要依靠工业带动转为工业和服务业共同带动的新局面！
　　——基础设施条件极大改善。五年累计完成全社会固定资产投资5万亿元，年均增长13.5%，其中基础设施投资累计完成1.94万亿元，年均增长27.5%，一大批关系长远发展的交通、水利、能源、通信等基础设施项目开工或建成投用。兰新高铁开通运营，新疆进入高铁时代。继哈密至额济纳铁路之后，第三条出疆铁路通道库尔勒至格尔木铁路正在加紧建设。京新高速全线贯通，新疆到内地有了第二条高速公路；喀什至伊尔克什坦口岸等13条高速公路建成通车，高速公路由2728公里增加到4578公里。新建改扩建机场9个，乌鲁木齐机场旅客年吞吐量达到2150万人次，成为我国五大枢纽机场之一。乌鲁木齐4条地铁陆续开工建设，首府城市交通即将迎来地铁时代。吉音水库、叶尔羌河防洪治理工程等一批水利项目建成投用。电力装机容量由2968万千瓦增加到8249万千瓦，其中风电、光伏发电装机规模分别达到1835.4万千瓦、907.6万千瓦，均居全国第二位。哈密至郑州±800千伏特高压直流输电工程和新疆与西北主网联网750千伏交流第二通道工程建成投运，累计完成“疆电外送”1396亿千瓦时。750千伏主网架已覆盖全疆大部分地区。基础设施、城乡面貌、人民群众生产生活条件发生了历史性巨变!
　　——改革开放迈出重大步伐。中央确定的各项改革全面落实，关键性、基础性改革取得重大突破。扎实推进供给侧结构性改革。全面推进“放管服”改革，取消和调整自治区本级行政审批事项817项，取消、停征和免征涉企收费项目254项。大力推进商事制度改革，实现“十二证合一”，全面推开“双随机、一公开”监管改革。放宽市场准入、降低创业门槛，年均新增市场主体14.94万户。积极推进国企国资改革，国有经济规模和竞争力进一步增强。推动72个石油、民航等项目和企业完成合资合作属地注册。成立省级地方金融机构新疆银行。医药卫生、能源电力、财税金融、农业农村、机关事业单位养老等重点领域改革成效显著。营改增改革深入推进，营改增累计减税303亿元，开征66年的营业税退出历史舞台。自治区对下补助支付由1277.4亿元增加到2118.7亿元。全面推进石油天然气从价计征改革。新疆作为全国首个能源综合改革试点省区和首批绿色金融改革创新试验区，改革试点工作稳步推进。棉花目标价格改革试点取得突破。完成哈密、吐鲁番撤地建市，设立铁门关、双河、霍尔果斯、可克达拉、昆玉市。扎实推进丝绸之路经济带核心区建设。喀什、霍尔果斯经济开发区建设初具规模，中哈霍尔果斯国际边境合作中心中方配套区及喀什、阿拉山口、乌鲁木齐综合保税区封关运营。加快乌鲁木齐国际陆港区建设，全面启动公铁海联运，首次实现丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路大贯通。设立电子口岸，启动国际贸易“单一窗口”标准版实施，打造中欧（中亚）班列乌鲁木齐集结中心，共开行中欧（中亚）班列1164列，目前已实现日均3列常态化运行。在全国率先开展境外直接投资人民币结算试点。成功举办了三届中国—亚欧博览会。与周边国家科技、教育、文化、卫生、旅游合作和人文交流不断深化！
　　——人民群众生活显著改善。持续开展重点民生建设，连续多年民生支出占一般公共预算支出的70%以上，一大批涉及各族群众切身利益的民生难题得到解决。5年城镇新增就业累计232.5万人。在国家大力支持下，制定实施发展纺织服装产业促进百万人就业规划，纺织服装全行业带动就业人数48万人。城镇、农村居民人均可支配收入分别由19019元、6876元提高到30775元和11045元，年均分别增长10.1%、9.9%，居民收入增长总体高于经济增长。各类教育质量不断提高，农村双语幼儿园“应建尽建”。人身意外伤害保险和大病保险纳入社会保险制度体系，完成城乡居民养老保险制度整合，社会保险比全国提前一年实现全覆盖。城乡居民最低生活保障标准持续提高，农村低保标准和扶贫标准实现有效衔接，养老事业健康发展，社会救助体系更加完善。基本实现城乡居民免费健康体检全覆盖，人民健康和医疗卫生水平进一步提升。1300多万城乡居民告别危旧土坯房和棚户区，260万农牧民饮水安全问题得到解决，400余万农牧民用电条件显著改善。通过大办民生实事好事，全区各族群众的获得感、幸福感不断提升！
　　——生态环境状况总体改善。坚决推进生态文明建设，贯彻绿色发展理念的自觉性和主动性显著增强。编制实施主体功能区规划和生态环境功能区划，严格执行能源、矿产资源开发自治区政府“一支笔”审批、环境保护“一票否决”制度，严禁“三高”项目进新疆。大气、水、土壤污染防治取得明显成效。一批重大生态保护和修复工程进展顺利，森林覆盖率由4.24%提高到4.87%，绿洲森林覆盖率由23%提高到28%。实施草原生态保护补助奖励政策，禁牧1.5亿亩。阿克苏柯柯牙荒漠化治理取得显著成效，成为全国生态系统修复的典范。新疆天山成功申报世界自然遗产，可可托海跨入世界地质公园行列，实现我区世界自然遗产和世界地质公园零的突破！
　　刚刚过去的2017年，是我们党和国家历史上具有划时代意义的一年，也是我们贯彻以习近平同志为核心的党中央治疆方略，聚焦总目标、落实总目标极其重要的一年。我们以迎接党的十九大为动力，按照自治区第九次党代会的总体部署，坚持稳中求进工作总基调，适应经济发展进入新时代的要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义经济思想，以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，认真落实“两套班子”工作机制，全力做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、补短板、防风险各项工作，社会大局保持和谐稳定，经济持续健康发展，各项事业取得显著成绩、实现了突破性进展。地区生产总值10920亿元，增长7.6%；固定资产投资11795.6亿元，增长20%；一般公共预算收入1465.5亿元，增长12.8%；社会消费品零售总额3044.6亿元，增长7.7%；进出口总额1398.4亿人民币，增长19.9%；城镇、农村居民人均可支配收入分别达到30775元和11045元，增长8.1%和8.5%，较好地完成了自治区十二届人大五次会议确定的主要目标任务，实现了本届政府圆满收官！
　　一年来，我们主要做了以下工作。
　　（一）着力维护社会大局稳定。过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导和亲切关怀下，在自治区党委的正确领导下，我们牢牢把握社会稳定和长治久安这一新疆工作总目标，把确保新疆社会大局稳定作为搞好一切工作的基础，作为全区放在第一位的头等大事，聚焦总目标、打好“组合拳”，推动反恐维稳各项措施落到实处。深入推进严打专项行动，着力打好“三场硬仗”打赢“一场人民战争”，做到“三个联动”，从源头上铲除滋生暴恐活动的土壤。加强重点领域和社会面防控，实现防控无缝隙、无盲区、无空白点和城镇便民警务站全覆盖。强化边境地区管控和互联网管理，使“三股势力”无机可乘。深入开展“访惠聚”驻村工作，群众工作水平和基层政权治理能力明显提高。深入开展发声亮剑活动，进一步坚定了各族干部群众实现总目标的决心和信心。经过全区上下的共同努力，保持了社会大局总体稳定，各族群众的安全感明显增强。稳定的社会环境为新疆经济社会发展、为各族人民的美好生活提供了最重要的条件、最有力的保障！
　　（二）着力推动经济持续健康发展。扎实推进供给侧结构性改革，坚决落实“三去一降一补”，依法取缔“地条钢”产能500万吨，引导企业主动退出钢铁产能95万吨，退出煤炭产能1163万吨。商品房待售面积较年初减少99.59万平方米。落实国家结构性减税政策、社保降费政策，清理规范了涉企、涉农、涉民等66项收费项目。推动经济结构调整和发展方式转变，做优做强优势特色产业，加快发展纺织服装产业、中小微企业、战略性新兴产业，质量效益明显增强，规模以上工业企业利润增长1倍以上，战略性新兴产业增加值增长9.2%，高技术制造业增加值增长38.8%，实现了速度和质量同步提升。农业供给侧结构性改革取得初步成效，农业产业化经营深入推进，农产品市场开拓取得新成效。建成高效节水灌溉面积240万亩。全力推进旅游业、电子商务、商贸物流、金融、信息中介等现代服务业发展。全年接待国内外游客1.07亿人次，增长32.4%，旅游综合消费实现1822亿元，增长30%。旅游业作为和谐稳定的晴雨表再次向世人表明：新疆是个好地方！
　　（三）着力推进基础设施建设。一大批交通、水利、电力等重点基础设施项目开工建设。其中，乌鲁木齐至尉犁、若羌至民丰等多条高速公路开工建设；若羌机场竣工，莎车机场建成通航；皮山县阿克肖水库、喀什至伽师等一市四县城乡饮水安全工程、伊宁县石门水库、大石峡水库等一批水利工程开工；准东至华东（皖南）±1100千伏特高压直流输电工程和巴楚至莎车、喀什至莎车、莎车至和田750千伏塔里木环网工程开工建设；惠及160万各族群众的乌鲁木齐老城区改造提升工程全面实施，一批主城区、主街道旧貌换新颜，赢得广大市民的热情点赞！
　　（四）着力保障和改善民生。实施喀什、和田地区3年10万人有组织转移就业规划，4.7万名农村富余劳动力实现转移就业。大力发展就业容量大的纺织服装业、劳动密集型企业、民营企业和小微企业，多渠道促进高校毕业生就业创业，实现城镇新增就业47万人。农村富余劳动力转移就业275万人次，特别是通过开展农村劳动力有针对性培训，推动固定资产投资项目使用新疆籍劳动力61.8万人次，其中南疆四地州31.56万人次。集中开展扶贫对象建档立卡信息数据复核工作，彻底解决了贫困人口底数不清、情况不明的问题。脱贫攻坚工作力度不断加大，31.74万贫困人口稳定脱贫。城乡居民最低生活保障对象由245万增加到271万，困难群众生活得到有效保障。实现了城乡居民基本医疗保险制度整合和跨省异地就医全国联网结算。资助家庭经济困难学生692万余人次，实现了家庭经济困难学生资助全覆盖，兑现了自治区党委和政府“不让一个孩子因家庭经济困难而失学”的庄严承诺！扎实推进农村安居、游牧民定居和城镇保障性安居工程建设，实施各类棚户区改造36.8万套，建成农村安居房30万户。全面实施农村饮水安全巩固提升工程、农网改造升级和村村通动力电工程建设。全区城乡居民用电实现同网同价，统一降至每度0.39元，切实降低各族群众用电成本，体现资源惠及各族人民，深受群众的欢迎。新改建农村公路2.8万公里，200个乡镇、1900个行政村的通行条件得到改善。大幅提高救灾补助标准，有效应对各种重大灾害，精河地震灾后重建顺利推进，阿克陶、呼图壁、塔什库尔干地震灾后重建圆满完成，17355户受灾群众喜迁新居。加强食品药品、产品质量安全监管，质量安全状况明显改善。全面落实安全生产责任制，安全生产形势持续平稳。全面取消农村义务工和“五统一”，极大地激发了广大农民群众主动谋划和自主生产经营的主动性，大大减轻农民负担，得到千万农民发自内心的热烈拥护！
　　（五）着力促进民族团结宗教和谐。全面贯彻党的民族政策，深入开展“民族团结一家亲”、民族团结联谊、民族团结“结亲周”活动和困难群众帮扶工作，全区110多万干部职工与160多万户各族群众结对认亲。在全区高校开展“三进两联一交友”活动。积极引导广大干部群众牢固树立马克思主义“五观”和“三个离不开”思想，增强“五个认同”意识。广泛宣传民族团结先进典型和事迹，扎实开展民族团结进步创建和表彰活动。着力推动建立各民族相互嵌入式的社会结构和社区环境，促进各民族交往交流交融。
　　全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持“保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪”，坚持我国宗教中国化方向，依法保障信教公民正常需求，积极引导宗教与社会主义社会相适应。依法加强宗教事务管理，全面开展驻村管寺工作，加强和创新对清真寺和宗教人士、宗教活动的教育管理服务，促进宗教和睦和谐。加强培养培训工作，充分发挥爱国宗教人士积极作用。深入推进“去极端化”工作，引导信教公民坚持中道、树立正信、抵制极端。
　　（六）着力发展各项社会事业。巩固九年义务教育，扎实推进农村学前双语教育。加强和改进中小学双语教育，在小学和初中起始年级全面实行了国家通用语言文字授课。开展义务教育学校标准化、义务教育均衡化和县域内城乡义务教育一体化建设，推进基础教育稳步发展。积极发展现代职业教育，推进初高中未就业未升学毕业生普遍接受职业教育和职业培训。加快推进新疆大学“双一流”创建工作，丝绸之路经济带创新驱动发展试验区、国家“乌昌石”自主创新示范区建设取得重大进展，在新材料、量子通信、生态环保、现代农业等领域一批重大科技专项加快实施，一批高层次创新人才、创新团队和少数民族科技骨干迅速成长。稳步推进公立医院综合改革，加快实施分级诊疗，全面取消药品加成，实行药品采购“两票制”。完善五级医疗服务体系建设，乡镇卫生院、村卫生室标准化率分别达到88%和84%。加强结核病、艾滋病等重大传染病、地方病防治和免疫规划工作。坚持中西医并重，进一步发挥中医药特色优势。调整完善计划生育政策，严格控制政策外生育。东风工程、农家书屋、农村电影放映工程、广播电视户户通等文化惠民工程深入实施。公共文化服务体系不断健全，文艺创作持续繁荣，文化产业健康发展，文化交流不断深入，文物、文化遗产保护利用进一步加强。新疆体育健儿在第十三届全运会上获得6金、8银、12铜的历史最好成绩，新疆男篮勇夺中国男子篮球联赛总冠军。全民健身活动广泛开展。残疾人权益保障水平不断提高。统计工作质量进一步提升，为自治区宏观调控和经济社会发展提供了有力支撑。
　　（七）着力加强生态文明建设。严守生态底线红线，加大生态保护建设力度，实施大气、水、土壤污染防治行动，坚决制止和惩处破坏生态环境行为。实行最严格的生态保护制度和空间用途管制制度，依法对永久性积雪、重要水源涵养区、饮用水水源地保护区、世界自然遗产地、风景名胜区、自然保护区和重要河流、湖泊、湿地等实施强制性保护。落实最严格的耕地保护制度，完成3962万亩全域永久基本农田划定任务。加大天山北坡谷地森林植被保护与修复工程等一批重点生态工程建设力度。实施造林333万亩，治理沙化土地450万亩。实施了第18次塔里木河下游生态输水，下泄生态水量12.14亿立方米。全面实行河长制，依法加强河湖管理保护。对用水总量超标区域坚决实施退耕、节水、禁止开荒以及新增取水开发建设项目限批等措施。积极推行排污许可证制度及排污权有偿使用和交易制度。推进“乌昌石”区域大气污染同防同治，加快实施煤改气、气改电，完成燃煤电厂1290万千瓦机组超低排放改造。出台生态环境损害责任追究制度，对卡拉麦里山自然保护区违规调减面积、违规开发建设等破坏生态环境问题进行了严肃追责问责。推进生态文明建设决心之大、力度之大、成效之大前所未有！
　　（八）着力推进对口援疆工作。认真落实第六次全国对口支援新疆工作会议精神，19个援疆省市聚焦脱贫攻坚和民生领域，投入援疆资金151.8亿元，实施了一批以农村安居、棚户区改造、教育、就业、医疗等为重点的民生项目。大力推进产业援疆，引进一批纺织服装、电子产品加工、农产品加工、旅游文化等劳动密集型产业。积极引导援疆省市企业吸纳新疆籍少数民族群众就业，搭建多层次的交往交流交融平台，充分发挥对口援疆在维护社会稳定、增进民族团结方面的特殊作用。中央和国家机关、中央企业、各省市援疆干部人才在新疆这片土地上奉献了汗水和智慧，他们的贡献和付出，我们永记于心！
　　（九）着力加强政府自身建设。坚持把党的领导贯穿政府工作始终，认真学习宣传贯彻党的十九大精神，扎实开展“两学一做”学习教育和“学转促”专项活动，进一步强化政府系统党组织领导作用，为贯彻落实党中央治疆方略和自治区党委决策部署提供了坚强政治保证。自觉接受人大及其常委会法律监督、人民政协民主监督，认真办理人大议案（建议）和政协提案。大力推进法治政府建设，加大维护稳定、生态环保等重点领域立法工作力度。对执法人员进行登记备案、资格审查、网上考核，促进公正文明执法。扎实推进政务决策、执行、管理、服务、结果五公开。构建全区“大应急”工作格局，高效应对处置精河6.6级地震等60余起突发事件，最大限度维护了各族群众生命财产安全。大力弘扬敢于担当、真抓实干的优良作风，坚决抵制“四风”“四气”。深入推进政府系统党风廉政建设，坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，一批腐败分子受到党纪国法的严惩！
　　各位代表！新疆生产建设兵团是自治区的重要组成部分。在自治区党委领导下，我们积极推动兵地融合发展，支持兵团深化改革、向南发展，推动兵团各项工作不断取得新成效、新进步，有效促进兵团更好地履行维稳戍边职责使命，更好地发挥兵团安边固疆的稳定器、凝聚各族群众的大熔炉、先进生产力和先进文化的示范区“三大功能”，更好地发挥兵团调节社会结构、推动文化交流、促进区域协调、优化人口资源“四大作用”，为新疆经济社会发展作出积极贡献，为实现新疆社会稳定和长治久安总目标发挥了特殊作用。
　　各位代表！过去五年的成就来之不易，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导和亲切关怀的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是国家各部委大力支持和援疆省市无私援助的结果，是在自治区党委领导下全疆各族人民共同团结奋斗的结果，也凝聚着人大代表、政协委员的辛勤努力。在此，我代表自治区人民政府，向全疆广大工人、农民、干部和知识分子，向各民主党派、工商联、无党派人士，向人民团体和社会各界人士，向驻疆人民解放军和武警部队指战员、公安干警，向中央驻疆单位、援疆省市及所有援疆干部，向人大代表、政协委员表示衷心的感谢！
　　实践中我们也清醒地认识到，新疆仍面临两个“三期叠加”的严峻形势，经济社会发展还存在一些困难和问题，主要是：维护社会稳定的任务依然艰巨繁重，社会治理能力和水平有待进一步提高；经济结构不合理、产业结构偏重，产能过剩和需求结构升级矛盾仍然突出；经济发展质量和效益不高，创新能力不强，持续增长的新动力不足；受原材料、物流成本增加等因素影响，实体经济发展存在不少困难；脱贫攻坚任务繁重，特别是南疆四地州如期实现脱贫攻坚目标任务艰巨；发展不充分不平衡问题突出，南北疆之间发展差距仍然较大，特别是南疆基础设施建设相对滞后，基本公共服务能力不足，民生领域还有不少短板，群众生活还比较困难；生态环境保护和污染防治任务非常艰巨。政府系统作风建设还存在不少问题，一些地方和部门贯彻落实中央决策部署和自治区部署要求作风不实、工作不深入，“放管服”改革力度不够，一些政府机关工作人员存在不作为、乱作为、懒政怠政现象，一些领域腐败现象多发，一些地方基层干部损害群众利益的问题较为突出，严重败坏了党和政府形象。我们将以对党和人民高度负责的精神，直面困难和问题，以创新的思维、必胜的勇气，下大力气有针对性地加以解决，决不辜负各族人民的期望。
　　二、今后五年工作总体部署
　　未来五年，是深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化新征程、向第二个百年奋斗目标进军的重要时期，也是新疆打牢社会稳定和长治久安坚实基础的关键时期。面向未来，我们既面临严峻挑战，也有许多有利条件。
　　习近平总书记指出：中国特色社会主义进入了新时代，我国经济发展也进入新时代。新时代，我国社会主要矛盾发生深刻变化，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。适应新时代、聚焦新要求、落实新部署，我们必须牢牢把握我国社会主要矛盾的变化，积极引领经济向高质量迈进，坚决纠正不适应、不适合甚至违背新发展理念的认识、行为和做法，迎难而上、闯关过坎，实现新疆发展方式、经济结构和增长动力的历史性变革。这对我们来讲是机遇，更是挑战和考验。同时，新疆处于暴力恐怖活动活跃期、反分裂斗争激烈期、干预治疗阵痛期“三期叠加”的态势没有根本改变，分裂和反分裂斗争将是长期的、复杂的、尖锐的，有时甚至是十分激烈的，反分裂斗争的弦一刻也不能放松。
　　今后五年，我们也面临许多机遇和有利条件。党的十九大高举中国特色社会主义伟大旗帜，把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想，明确提出了实现中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为我们谱写好中华民族伟大复兴中国梦的新疆篇章提供了强大思想武器和行动指南，极大地激励和鼓舞着全区各族人民。以习近平同志为核心的党中央确定的治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标，为我们做好新疆工作指明了前进方向、提供了根本遵循。党中央深入推进“一带一路”战略，推动丝绸之路经济带核心区建设，加大西部开放力度，为新疆经济社会发展提供了广阔空间。在党中央的坚强领导下，我们有决心和信心开创新疆各项工作的新局面！
　　今后五年政府工作的总体思路是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于新疆工作的重要讲话和重要指示精神，贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标，贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义经济思想，按照自治区党委决策部署，加强党对经济工作的领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，大力实施科教兴区战略、人才强区战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，与全国一道全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的中国特色社会主义新疆。
　　今后五年政府工作的重点任务是：
　　（一）聚焦总目标，确保社会大局和谐稳定。
　　习近平总书记指出：社会稳定和长治久安是新疆工作的总目标。新疆工作做得好不好，最根本的是要看反分裂斗争搞得怎么样，是不是保持了安定团结的政治局面、和谐稳定的社会局面。我们要牢牢把握以习近平同志为核心的党中央治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标，坚决贯彻党中央决策部署，按照自治区党委的部署要求，时刻聚焦总目标，全面落实各项反恐维稳措施，持续做好社会面防控、群众工作等基础性工作，不断深化意识形态领域反分裂、反渗透斗争，努力实现社会大局持续稳定、长期稳定、全面稳定，切实把新疆160多万平方公里的辽阔疆域守护好、稳定好、发展好！
　　（二）贯彻新发展理念，推动新疆经济高质量发展。
　　习近平总书记指出：我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。我们要牢牢把握高质量发展这一根本要求，坚持质量第一、效益优先，大力推进供给侧结构性改革，推动质量变革、效率变革、动力变革，把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供给体系质量作为主攻方向，把创新作为引领发展的第一动力，坚持一产上水平、二产抓重点、三产大发展，突出抓重点、补短板、强弱项，努力建设符合新疆特点和高质量要求的现代化经济体系，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。坚决防范化解政府债务和金融风险，推动经济在实现高质量发展上不断取得新进展，确保如期开启新疆社会主义现代化新征程！
　　（三）坚决打好脱贫攻坚战，确保全面建成小康社会。
　　习近平总书记指出：农村贫困人口如期脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困，是全面建成小康社会的底线任务，是我们作出的庄严承诺。我们要坚决打好精准脱贫攻坚战，确保2020年如期实现现行标准下189.78万贫困人口全部脱贫、28个贫困县全部摘帽，确保我区贫困地区、贫困人口同全国一道进入全面小康社会。以南疆四地州深度贫困地区为主战场，把22个深度贫困县、1962个深度贫困村、162.75万深度贫困人口作为脱贫攻坚的重中之重，采取更加集中的支持、更加有力的举措、更加精细的工作，精准扶贫、精准脱贫，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫！
　　（四）坚持以人民为中心，保障和改善民生。
　　习近平总书记指出：我们要牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。必须始终把人民利益摆在至高无上的地位。我们要坚持把以人民为中心的发展思想贯穿到各项工作中，让改革发展成果更多更公平地惠及人民群众。既尽力而为，又量力而行，抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，一件事接着一件事办，一年接着一年干，切实解决好群众在就业、教育、医疗、居住、养老、安全、环境、公平等方面的难题，努力在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上取得新进展，让各族群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，生活一年更比一年好！
　　（五）坚持绿色发展，努力建设美丽新疆。
　　习近平总书记指出：建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。我们要牢固树立“绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山”的理念，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，把社会主义生态文明观贯彻落实到发展各环节，像对待生命一样爱护生态环境。下更大决心、采取更有力措施，坚决打好污染防治攻坚战，使主要污染物排放总量大幅减少，生态环境质量总体改善，形成绿色发展方式和生活方式，推动形成人与自然和谐共生现代化建设新格局，努力建设山清水秀、天蓝地绿的美丽新疆，把习近平总书记“建设美丽新疆，共圆祖国梦想”的要求书写在新疆大地的每一个角落！
　　实现社会稳定和长治久安、全面建成小康社会、建设美丽新疆，寄托着党中央的殷切希望，凝结着各族人民群众的热切期盼。我们坚信，有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有自治区党委贯彻落实党中央治疆方略的坚强决心，有全区各族人民的共同奋斗，社会稳定和长治久安总目标一定能够实现，与全国同步全面建成小康社会的目标一定能够实现！
　　三、2018年主要工作
　　2018年是贯彻党的十九大精神的第一年，是改革开放40周年，是自治区新一届人民政府的开局之年，也是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，做好今年的政府工作意义十分重大。
　　今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，贯彻落实习近平总书记关于新疆工作的重要讲话和重要指示精神，贯彻落实党中央治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标，贯彻落实中央经济工作会议和自治区党委经济工作会议精神，坚持党对经济工作的领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革，在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展、维护社会大局持续和谐稳定。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右，全社会固定资产投资增长15%左右，社会消费品零售总额增长8%左右，一般公共预算收入增长10%左右，城乡居民收入增长8.5%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内，居民消费价格涨幅控制在3.5%以内。
　　实现上述目标任务，要着眼全局、统筹兼顾、突出重点、把握关键，重点抓好以下几方面工作：
　　（一）聚焦总目标，努力营造和谐稳定的社会环境
　　全面深入落实自治区党委实现社会稳定和长治久安的一系列安排部署，继续深化严打专项行动，始终保持严打高压态势，持续抓好确保重点场所绝对安全、精心做好群众工作、实现社会面防控常态化等重点工作，加强重点领域防控、努力做到无缝隙无盲区无空白点，加强边境地区管控、构建起坚固的边防长城，强化互联网管理、确保网络安全，集中力量做细做实人口精准化管理等基础性工作，不断巩固社会稳定根基，确保各族群众安居乐业。持续开展“访惠聚”驻村工作，充分发挥驻村工作队、深度贫困村第一书记作用，扎实做好群众工作，强化基层组织建设，深入开展“打黑除恶”专项行动和“村霸”问题专项治理，落实好各项惠民政策。继续开展发声亮剑活动，深刻揭批“三股势力”“两面人”的邪恶本质，营造坚定坚决维护稳定的强大社会氛围，不给“三股势力”任何喘息机会，让民族分裂主义永远不能卷土重来，让宗教极端思想永远不能死灰复燃，让暴力恐怖犯罪活动永远不能得逞！
　　（二）培育壮大特色优势产业，大力促进实体经济发展
　　紧紧围绕推动高质量发展，加大调结构、转方式力度，构建具有新疆特色的现代产业体系。
　　坚持一产上水平，推动农业提质增效。把推进农业产业化经营、发展农副产品精深加工作为主攻方向，大力培育新型农业经营主体，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系。坚持引进与培育本地企业相结合，鼓励各类资本进入农副产品加工领域，发展和引进一批带动力强的农副产品深加工龙头企业，促进多种形式适度规模经营，延长产业链条、提高产品档次，打造集生产、保鲜、储运、加工、销售为一体的全产业链，切实解决农产品“仓储难”“销售难”、价格低等问题，让农户更多分享产业链各环节的增值收益。
　　坚持二产抓重点，推动工业转型升级。加快改造提升传统产业，积极推进煤、电、化等上下游产业一体化经营，发展现代煤化工产业，推动石油石化、冶金建材、轻工食品、机械制造、民族医药等传统产业提高产品技术、工艺装备、能效环保等水平，延伸产业链、提升价值链，向中高端迈升。着力发展新兴产业，推动先进装备制造、节能环保、电子产品、金属加工、硅基新材料等战略性新兴产业发展，扩大新能源装备、输变电装备、特色农牧机械等产业优势，加快制造业向数字化、网络化、智能化、绿色化转变，促进制造业转型发展。扶持和鼓励中小微企业发展，积极发展劳动密集型产业，扶持和优先发展以纺织服装产业、电子组装、民族手工业为代表的劳动密集型产业，持续实施“短平快”项目，推进纺织服装业向印染、服装等终端产业倾斜，提升发展质量和效益，更好发挥带动就业、促进增收、助力脱贫攻坚的作用。
　　坚持三产大发展，推动服务业做大做优。新疆旅游业是最具潜力和前景的重要支柱产业，我们要抓住社会大局持续稳定的机遇，发挥特色旅游资源优势，大力推行全域旅游发展模式，完善旅游基础设施，做优精品路线，提升旅游品质，打造特色品牌，加强旅游综合执法，规范市场秩序，提升服务保障能力，力争全年接待境内外游客增长30%以上。加快发展商贸物流业，加强物流枢纽设施和城乡市场网络建设，完善国际商品交易展示、现代物流服务组织、大宗商品采购交易、电子商务创新应用、国际口岸开放发展、城乡商贸物流服务等体系，促进线上线下深度融合。着力培育消费新热点，持续优化消费环境，支持实体店转型发展，推动互联网与旅游、养老、医疗、家政、快递等服务业融合发展，进一步扩大生活类、公共服务类、行业类、新型信息产品等消费，持续释放需求潜力、增加有效供给，不断提高服务业对经济增长的贡献率。
　　（三）深入推进供给侧结构性改革，激发各类市场主体活力
　　着力在“破”“立”“降”上下功夫，积极推进要素市场化配置改革，持续推进“三去一降一补”，提高供给体系质量，促进经济结构调整优化。
　　大力破除无效供给。综合运用市场化、法治化手段，持续推进钢铁、煤炭、煤电、水泥等行业化解过剩和落后产能，巩固已有成果，坚决防止死灰复燃。加大“僵尸企业”处置力度，有序推进产权、股权交易，稳妥做好职工安置工作。要更加严格执行质量、环保、能耗、安全等法规标准，更加严格治理各种违法违规行为，倒逼落后产能退出。坚持分类调控、因城因地施策，激活市场有效需求，消化房地产库存。
　　大力培育新动能。着力强化创新驱动，加快丝绸之路经济带创新驱动发展试验区、“乌昌石”国家自主创新示范区建设，推动创新成果、创新项目同产业和现实生产力对接，完善科技创新和成果转化激励机制，推动科技成果转化。坚持标准引领，不断提升供给质量和效率。实施质量强区战略，开展质量提升行动。加大地理标志商标注册培育力度，打造具有较高知名度和影响力的商标品牌。积极推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，培育共享经济、数字经济、现代供应链等新业态新模式，形成更多新动能。完善促进消费的体制机制，顺应人民群众对消费品质、消费服务的更高要求。
　　大力降低实体经济成本。着力降低制度性交易成本、税费成本和要素成本，全面落实阶段性降低企业社保缴费率的有关政策，继续清理规范涉企收费，降低企业用能、物流、融资、信息、通信等各项成本。持续推进“放管服”改革，进一步简政放权，创新监管方式，优化政务服务，推行联审联批，推动经济工作由“抓项目”向“抓质量”和“抓环境”转变。深化商事制度改革，全面推行证照分离，继续推进“多证合一”、企业登记全程电子化和电子营业执照应用。继续深入推进“双随机、一公开”监管，实现跨部门双随机联合抽查全覆盖。推进信用监管和失信联合惩戒机制建设。完善自治区“互联网+政务服务”平台体系。加快推进自治区政务服务和公共资源交易管理局、政务服务中心和公共资源交易中心建设。采取有效措施，扩大电力市场交易规模，进一步降低供电、输配电成本，深入开展同网同价工作，巩固和扩大新疆低电价优势。
　　进一步激发市场主体活力。以完善产权制度和要素市场化配置为重点，持续推进重要领域和关键环节改革，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。加快国有经济布局优化和结构调整，推动国有资本向重点行业、关键领域和优势企业集中。改革国有资本授权经营体制。加快推进经营性国有资产集中统一监管，提高国有资本运作效益和水平。推进规范董事会建设，加快完善公司法人治理结构和市场化经营机制。全面落实支持非公有制经济发展的政策措施。不断完善市场准入负面清单制度，积极破除民营企业在信贷、上市、财税、创新、招投标、人才等方面歧视性限制和各种隐性障碍，坚决制止侵害企业自主经营权和合法财产所有权的行为，为民营企业发展营造公平竞争的市场环境。建立市场化企业资本金补充机制，鼓励企业利用多层次、多元化资本市场直接融资。推进大众创业和万众创新，不断激发社会活力。着力构建“亲”“清”新型政商关系，激发企业家精神，营造尊重、激励和保护企业家干事创业的社会氛围。
　　（四）打好精准脱贫攻坚战，确保扶贫脱贫措施精准落地
　　坚持精准施策，以解决突出制约问题为重点，以重大扶贫工程和到村到户到人帮扶措施为抓手，以补短板为突破口，强化支撑保障体系，加强政策倾斜和涉农资金整合，按照“通过转移就业扶持一批、通过发展产业扶持一批、通过土地清理再分配扶持一批、通过转为护边员扶持一批、通过实施生态补偿扶持一批、通过易地扶贫搬迁扶持一批、通过综合社会保障措施兜底一批”的要求，因地制宜、一户一策、精准到人。坚持把扶贫与扶志、扶智结合起来，把救急解困和内生脱贫结合起来，进一步加大教育扶贫力度、阻断贫困代际传递，加大健康扶贫力度、防止因病致贫因病返贫，加大基础设施建设力度、改善生产生活条件。严格落实脱贫攻坚主体责任，推进扶贫资金监管和绩效考核，推动精准扶贫精准脱贫各项措施精准落地，确保扶贫资金、项目精准落实到村到户到人。切实提高脱贫质量，对工作不力、作风不实、弄虚作假、搞数字脱贫的坚决严肃查处。
　　（五）积极实施乡村振兴战略，开创农业农村发展新局面
　　科学制定乡村振兴战略规划。坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，加快推进农业农村现代化。立足新疆区情和不同类型地区特点，把握农村发展规律，整合各类涉农规划和工作方案，对接城市（县域）总体规划和镇、乡、村庄规划。
　　深化农业供给侧改革。坚持质量兴农、绿色兴农、科技兴农，把增加绿色优质农产品供给放在突出位置，狠抓农产品标准化生产、品牌创建、质量安全监管，推动农业政策从增产导向转向提质导向，构建绿色生产方式。坚持稳粮、优棉、促畜、强果、兴特色，扎实推进种植业、养殖业结构调整，在保证粮食安全的基础上调减过剩粮食品种种植面积，优化棉花区域布局和品种结构，大力发展现代畜牧业，提升林果业品质，壮大特色农业和设施农业，加快农业科技创新和技术推广，推动农业高质量发展，全面提升农产品供给质量和效率。通过加大科技投入、培育壮大龙头企业，做大做强种子产业，扩大良种生产规模，带动农民脱贫致富。
　　深化农村土地制度和集体产权制度改革。全面推进耕地精准核实工作，衔接落实好第二轮土地承包到期后再延长30年的政策，稳步推进农村承包地“三权”分置改革，在依法保护集体土地所有权和农民承包权的前提下，平等保护土地经营权，激活农民财产权。扩大农村集体产权制度改革试点，加快开展农村集体资产清产核资、集体成员身份确认，推进集体经营性资产股份合作制改革。扎实开展南疆四地州土地清理，积极推广多种形式的适度规模经营。完善农民闲置宅基地和闲置农房政策，扎实推进农村集体建设用地和宅基地使用确权登记，拓宽农村建设用地使用范围。深化水价、水权改革，积极培育水市场。
　　健全城乡融合发展体制机制。坚持新型城镇化和乡村振兴两手抓，充分发挥新型工业化、信息化、城镇化对乡村振兴的辐射带动作用，积极推动基础设施向农村延伸、公共服务向农村拓展、产业向农村合理布局，清除阻碍要素下乡各种障碍，引导资本、技术、人才等要素更多向乡村流动，提高农村公共服务供给水平，加快推进城乡融合发展。通过实施乡村振兴战略，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园！
　　（六）充分发挥市场机制作用，稳步推进基础设施建设
　　稳步加强交通建设。积极推进县县通高速公路、乡乡通油路、村村通硬化路。重点抓好乌鲁木齐至尉犁高速公路、梧桐大泉至下马崖至木垒高速公路、喀什至叶城至墨玉高速公路等大通道项目建设，推进和田至若羌、库尔勒至格尔木铁路、乌鲁木齐市轨道交通等项目建设，加快推进乌昌轻轨、乌鲁木齐至伊宁至霍尔果斯高铁前期工作。积极推进乌鲁木齐、喀什机场改扩建和塔什库尔干、昭苏、于田新机场建设。加快推进深度贫困乡镇、深度贫困村硬化路建设，加强“四好农村路”建设。
　　稳步加强水利建设。以解决工程性缺水、饮水安全问题和防洪除险为重点，统筹推进阿尔塔什水利枢纽等5座大型水库和奴尔水库等17座中型水库建设，开工建设玉龙喀什水利枢纽工程，加快推进奥依昂额孜水利枢纽、库尔干水利枢纽、莫莫克水利枢纽前期工作，不断提高水资源配置和调控能力。扎实推进大中型灌区节水改造工程，完成200万亩高效节水项目建设。加快推进重点河流防洪治理。加强民生水利工程建设，解决54.5万贫困人口饮水安全问题。
　　稳步加强能源建设。加快实现750千伏主网架覆盖全区所有地州。建成运营准东至华东（皖南）±1100千伏特高压直流输电工程，推动“疆电外送”第三条通道前期工作，推进油、煤、电一体化重大项目建设。切实抓好农村电网升级改造工程，积极实施南疆煤改电工程，全面推进“电气化新疆”建设。
　　稳步加强信息通信建设。实施“互联网+”行动计划和宽带新疆战略，推动信息化与新型工业化、新型城镇化、基础设施和社会管理服务现代化融合发展，推动云计算、大数据、物联网、人工智能等信息技术在各领域的应用，推进新型智慧城市建设和光纤进村工程。
　　稳步加强保障性住房建设。牢牢把握“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，全面落实中央住房制度改革部署，加快建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度，形成开发商为主，农村集体、住房合作社等多主体提供住房格局。加大城镇保障性住房建设和棚户区改造力度，开工建设各类棚户区改造住房47.1万套，新建公租房3万套，切实解决好城镇中低收入家庭住房困难。继续实施好农村安居、游牧民定居工程，着力解决农村建档立卡贫困户、低保户、分散供养特困人员和贫困残疾人家庭住房困难。大力推进城市住房租赁市场发展，支持专业化、机构化住房租赁企业加快发展。
　　（七）大力保障和改善民生，不断满足各族人民日益增长的美好生活需要
　　坚持以人民为中心的发展思想，坚持既尽力而为、又量力而行，把本级财政支出的70%以上用于保障改善民生，持续实施惠民工程，不断增强各族群众的获得感、幸福感、安全感。
　　多渠道促进就业创业。以农村富余劳动力、高校毕业生、就业困难群体为重点，加大政策支持和就业培训力度，着力拓宽就业渠道、搭建就业创业平台、提高就业能力，把发展纺织服装等劳动密集型产业、实施“短平快”项目、鼓励到基层和企业就业、支持自主创业等结合起来，促进各族群众就地就近就业、有序进城就业、返乡自主创业。聚焦22个深度贫困县建档立卡贫困家庭劳动力，全力实施好喀什、和田3年10万人就业计划，进一步落实农村富余劳动力转移就业前期培训工作，统筹推进疆内跨地区转移就业、就地就近转移就业、转移内地省市企业就业。动态消除城镇零就业家庭。
　　优先发展教育事业。深化教育改革，着力巩固九年义务教育成果，加大对贫困家庭学生资助力度，确保每个孩子都能上得起学、上得好学，享有公平而有质量的教育。加大双语教育力度，以南疆四地州和农村学校为重点，着力补好双语教育和双语教师队伍短板，全面提升各级各类教育特别是双语教育质量，推进学前和义务教育阶段国家通用语言文字教育全覆盖。坚持以就业为导向，大力发展职业教育，深化产教融合、校企合作，推进初高中未就业毕业生职业技术培训全覆盖。坚持高等教育内涵式发展，加快推进一流大学、一流学科建设。加强师德师风建设，培养高素质教师队伍。
　　提高医疗服务水平。以人民健康为中心，深入推进健康新疆建设，持续深化医药卫生体制改革，积极实施健康扶贫工程，扎实开展好城乡居民免费健康体检，有效预防控制重大疾病。优化推进医疗人才“组团式”援疆工作，加快公立医院改革，推进医联体建设，加强乡镇卫生院、村卫生室、社区卫生服务中心标准化建设，提升基层医疗卫生机构服务能力和质量，使群众看得上病、看得起病、看得好病。大力开展爱国卫生运动。认真贯彻自治区人口和计划生育条例，完善计划生育家庭奖励扶助制度，严格控制计划外生育。坚持医养结合，大力发展健康养老产业。
　　提升公共文化服务水平。紧紧围绕总目标，牢牢把握意识形态领域反分裂斗争主动权，用习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和总目标意识武装激励凝聚群众。加快完善我区公共文化服务体系，进一步保障公民基本文化权益。持续实施东风工程、农家书屋、农村电影放映工程、广播电视户户通等文化惠民工程，开展丰富多彩的群众性文化活动。繁荣文化艺术创作，讲好新疆故事，用优秀的作品激励人、感染人，丰富城乡居民精神文化生活。健全现代文化产业体系和市场体系，加强文物保护利用和文化遗产保护传承，推动文化事业和文化产业健康发展。
　　完善社会保障体系。全面实施全民参保计划，完善基本养老保险、医疗保险、人身意外伤害保险、大病保险、失业保险、工伤保险、生育保险制度，启动工伤保险基金自治区级统筹，加快推进全区统一的社会保险公共服务平台建设，实现跨省异地就医与基本医疗保险、大病保险“一单式”直接结算。实现城乡居民最低生活保障应保尽保，不断提高补贴标准。完善社会救助体系，推进有意愿的“五保户”集中供养、孤儿集中收养，保障残疾人和妇女儿童权益。
　　加大安全惠民力度。强化防灾减灾救灾体系建设，高效及时应对自然灾害，切实做好受灾群众救助。进一步加强地质灾害防治。实施食品药品安全战略，确保人民群众饮食用药安全。强化质量监管，确保产品质量安全。树立安全发展理念，严格落实安全生产责任制，大力推进安全生产领域改革发展，坚决遏制重特大安全事故发生。
　　（八）打好防范和化解重大风险攻坚战，强化财税金融支撑作用
　　加强对政府债务风险和金融风险的防控，坚决守住不发生系统性风险的底线。
　　防范化解政府债务风险。对政府举债情况进行全面排查，严格控制增量，宁可发展慢一点、也决不违规举债。严守政府债务管理的红线和底线，坚持把国家审定批准的地方政府债务限额内发行地方政府债劵作为全区举债的唯一合法途径，除国务院审定批准、由自治区人民政府发行的地方政府债劵外，各级政府一律不得以任何方式举债，不得以任何方式为单位和个人债务提供担保，不得承诺为其他任何单位和个人的融资承担偿债责任，严禁以政府投资基金、政府和社会资金合作、政府购买服务等名义变相举债，坚决杜绝违规举债增量。积极稳妥化解政府债务存量，逐步消除地方隐性债务风险。
　　防范化解金融风险。牢牢盯住风险多发高发的重点领域和关键环节，加强协调和服务，积极防范企业经营风险转化为金融风险。严格规范金融市场交易行为，坚决打击非法集资、乱办金融、地下钱庄、地下保单等违法违规金融活动，坚决整治金融乱象，着力加强风险源头管理，全面加强对地方金融机构的日常监管，完善金融安全防线和风险应急处置机制，确保金融安全高效稳健运行。
　　强化财税金融支撑作用。用好积极财政政策和稳健货币政策，深化财税金融改革，更好地服务社会稳定和长治久安总目标。加强财源税源建设，积极培植财源，做到依法征税、应收尽收。优化财政资金配置，调整优化财政支出结构，集中财力保基本、保运转、保民生、保重点，加大对供给侧结构性改革、脱贫攻坚、生态环保、教育、反恐维稳等领域支持力度。牢固树立过紧日子思想，三公经费只减不增，严禁新建楼堂馆所，严格控制各类庆典活动，确保每一笔财政资金都能用在刀刃上。加强政府与金融机构的战略合作、引导各类金融机构参与地方经济社会发展，着力增强金融服务实体经济能力，加大对重点投资项目、优势特色产业、涉农、小微企业及贫困地区、困难群体创业的金融支持。积极发展绿色金融，以昌吉、哈密、克拉玛依为重点加快推进绿色金融创新试验区建设，促进经济转型升级。
　　（九）大力推进民族团结进步事业，积极引导宗教与社会主义社会相适应
　　全面贯彻党的民族政策，持续开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，深入推进民族团结教育“八进”活动，广泛开展民族团结进步创建活动。着力构建各民族相互嵌入式的社会结构和社区环境，使各民族群众特别是广大青少年生活在一起、学习在一起、工作在一起、成长在一起，像石榴籽一样紧紧抱在一起。深入学习宣传贯彻新疆若干历史问题研究座谈会纪要精神，进一步强化各民族干部群众马克思主义“五观”教育，引导各族干部群众牢固树立“三个离不开”思想，增强“五个认同”，铸牢中华民族共同体意识，不断巩固和发展民族团结的良好局面。
　　全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国伊斯兰教中国化方向，依法保障信教公民正常宗教需求，积极引导宗教与社会主义社会相适应。深入推进驻村管寺工作，继续加强和创新对清真寺和宗教人士、宗教活动的教育管理服务，健全依法管理、民主管理、社会管理相结合的教育管理服务机制，认真贯彻新修订的国务院《宗教事务条例》，不断提高宗教工作法治化水平。加大爱国宗教人士培养和教育培训力度，建设一支政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的高素质宗教人士队伍。持续深入推进“去极端化”，依法治理非法宗教活动，遏制宗教极端思想滋生蔓延，奋力开创我区宗教和谐新局面。
　　（十）打好污染防治攻坚战，加快建设美丽新疆
　　坚持生态保护第一，宁可经济发展慢一点、也绝不以牺牲生态环境为代价，努力建设天蓝地绿水清的美丽新疆。
　　严守生态红线底线。出台严禁“三高”项目进新疆具体管理办法和工业类项目准入负面清单，严格执行能源、矿产资源开发自治区政府“一支笔”审批制度、环境保护“一票否决”制度，落实最严格的生态保护制度和空间用途管制制度、最严格的耕地保护和水资源管理制度。全面落实河（湖）长制，实现全区全覆盖。编制实施新疆环境保护五年规划，推动建立兵地环境保护“五统一”工作机制。积极推进“多规合一”。坚决摒弃损害破坏生态环境的发展模式和以牺牲生态环境换取一时一地经济增长的做法，坚决守住生态功能保障基线、环境质量安全底线、自然资源利用上线“三大红线”。
　　加强生态保护建设。全面落实主体功能战略，加强重点生态工程建设，加快库鲁斯台等重大生态修复工程建设，扎实推进艾比湖流域水环境综合治理专项工作。加快划定生态保护红线，依法对永久积雪区、重要水源涵养区、饮用水水源地保护区、自然保护区、世界自然遗产地、风景名胜区和重要河流、湖泊、湿地等区域实施强制性保护。加大山水林田湖草系统治理力度，启动实施耕地草原河湖休养生息规划，加强风沙源区等重点区域生态屏障建设，大力实施阿克苏两个百万亩防沙治沙生态治理绿化工程，将林果业与生态建设融合发展，推进重点地区水土流失、土地沙化综合治理，积极打造全国荒漠化治理和生态涵养示范区，努力构建生态安全屏障。
　　持续推进大气、水、土壤污染防治。深入实施“水十条”，全面推进水污染防治行动计划，推进协同治污、系统治水，实施流域环境综合治理，持续改善水环境质量。全面实施“土十条”，强化土壤污染管控和修复，加强农业面源污染防治，加强固体废弃物和垃圾处置设施能力建设。持续实施大气污染防治行动，加大“乌昌石”“奎独乌”等重点区域大气污染同防同治力度，坚决打赢蓝天保卫战，实现大气环境质量明显改善！
　　加快推进产业结构、能源消费结构调整。坚决淘汰落后产能，从源头上减少污染。加强配电网建设与改造，积极开展城乡供电能力提升行动，鼓励群众绿色环保生活方式，以电气化推进人与自然的和谐发展。加强农村环境综合整治，推进美丽乡村建设，下大气力解决群众反映强烈的生态环境突出问题，让各族群众喝干净的水、呼吸洁净的空气、感受到环境改善的成果！
　　强化生态环境保护责任。切实抓好中央环保督查整改工作，统筹做好自治区第二次全国污染源普查工作，进一步加强环境监察能力建设。严格落实生态环境保护主体责任，实行最严格的考核问责制度，开展领导干部自然资源资产离任审计，对生态环境保护责任不落实、措施不到位、监管不严格、造成严重后果的，依法依纪依规严肃查处、从严问责、终身追责，让破坏生态环境者付出惨重代价！
　　（十一）加快丝绸之路经济带核心区建设，构建全方位开放格局
　　深度参与国家“一带一路”建设，以丝绸之路经济带核心区建设为重点，坚持引进来和走出去并重，全面提升对内对外开放水平，着力构建全方位开放格局。
　　积极推进核心区建设。全面落实“一带一路”国际合作高峰论坛成果，用好国家支持政策，以企业为主体，以市场化为方向，加快“五大中心”建设，推动互联互通和“三基地”“三通道”建设等项目落地。进一步规范和建好喀什、霍尔果斯经济开发区，促进产业集聚，切实发挥好对外开放窗口和平台作用。积极推进跨境旅游，促进与周边国家科技、文化、教育、医疗合作和人文交流。办好第六届中国—亚欧博览会。
　　加快“走出去”步伐。统筹规划中欧（中亚）班列集结中心和乌鲁木齐铁路口岸、多式联运海关监管中心、综合保税区建设，打造乌鲁木齐国际陆港区和临空经济区，努力实现中欧（中亚）班列运营规模化、高效化、常态化。有效引导对外投资，支持疆内企业在能源、矿产、电力、化工、医药、纺织服装、农业等优势领域“走出去”，深化与周边国家在钢铁、水泥、装备制造等领域的产能合作，加强境外经贸合作园区、边境经济合作区建设，发展边民互市贸易，带动商品、技术和装备出口。
　　深化对外贸易合作。积极参与中巴、中蒙俄经济走廊建设，推动乌鲁木齐、喀什、阿拉山口综合保税区和中哈霍尔果斯国际边境合作中心规范运营，大力推进乌鲁木齐跨境电商综合试验区建设，支持塔城加快完善开发开放试验区总体方案，做好中哈霍尔果斯国际边境合作中心跨境人民币创新业务试点，扩大人民币在周边国家使用，促进跨境贸易投资便利化。大力发展服务贸易，做好新疆国际贸易“单一窗口”标准版实施工作，推进外贸综合服务企业试点工作取得实质性进展。
　　不断扩大对内开放。充分发挥国家向西开放前沿、门户的特殊优势，面向中亚等国市场，积极承接东部地区产业转移和内地企业有序转移，吸引和鼓励各类企业来疆投资兴业。用好对口援疆优势，加强与援疆省市、中央企业的交往交流，在互利互惠、合作共赢的基础上推动产业援疆，促进产业结构调整优化。
　　（十二）大力支持兵团改革发展，充分发挥兵团“稳定器、大熔炉、示范区”特殊作用
　　牢固树立“兵地一盘棋”思想，坚持兵团发展就是新疆发展、兵团壮大就是新疆壮大、兵团改革就是新疆改革。支持兵团在维护新疆社会稳定和实现长治久安中承担更大责任，更好地发挥稳定器、大熔炉、示范区的特殊作用。支持兵团深化改革，加大依法向兵团授权力度，一般行政职能和行政执法权全部授予兵团，健全和转变兵团“政”的职能，激发兵团发展活力、加快发展壮大。支持兵团向南发展，落实兵团向南疆发展规划纲要，以城镇化和新型工业化为载体，加快在南疆布局，新建扩建团场、建设特色团镇，发展产业、带动就业、集聚人口、壮大实力，带动南疆发展，促进南疆稳定。推进兵地融合发展，加强兵地战略规划协调和重大问题协商，积极推进兵地深度融合，加大兵地干部人才交流力度，支持兵团师团设市建镇、完善师市合一体制，在产业发展、市场体系、社会保障、人才培养交流、基础设施建设、公共服务、资源开发、环境保护等方面统一规划、同步建设、分区管理、共同受益，形成兵地共同繁荣发展的生动局面。
　　新疆守卫着祖国5700公里的边境线，关心支持国防和部队建设责无旁贷。加强国防教育，深入开展双拥工作。加强边防一线科技管控、道路等基础设施建设，推进军民融合发展。加强国防动员和民兵力量建设，完善军警兵民联管联防体系，协调做好军队停止有偿服务工作，以军政军民团结的新局面，确保祖国西北边陲稳如泰山！
　　党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的根本保证。各级政府要全面深入学习贯彻党的十九大精神，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持正确的政治立场、政治方向、政治原则、政治道路，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻落实党中央治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标，坚决贯彻落实自治区党委各项决策部署，真正把党对一切工作的领导不折不扣地落到实处。加快法治政府建设，大力推进依法行政，严格规范公正文明执法。加强和改进政府立法工作，建立健全与新疆工作总目标相适应的地方性法规规章体系。开展执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度、行政执法公示制度试点工作，建立健全常态化的责任追究机制。认真贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神，贯彻落实自治区党委加强作风建设的要求，做到“十不准”“十改进”，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，以钉钉子精神做实做细做好各项工作，确保党中央治疆方略和重大决策部署落地生根、开花结果。坚持干字当头，切实改进作风，狠抓落实工作，力戒形式主义、官僚主义。加强督查落实，完善监督、考评、奖惩机制，层层传导压力、层层压实责任，确保各项工作有部署、有督促、有落实。加强调查研究，深入实际、深入基层、深入一线，及时了解新情况新问题，虚心听取基层干部群众意见建议，确保作出的决策、制定的政策、采取的措施，符合经济规律、符合群众愿望。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，用党的创新理论武装头脑，教育引导各级干部对党忠诚、个人干净、敢于担当，努力建设一支高素质专业化的公务员队伍。持续向“四风”“四气”开刀，对懒政怠政、不作为、乱作为严肃追责问责。坚持抓好政府系统党风廉政建设，进一步强化不敢腐的震慑、扎牢不能腐的笼子、增强不想腐的自觉，努力建设廉洁高效、人民满意的服务型政府。
　　各位代表！新时代的号角已经吹响，新的宏伟蓝图已经绘就。新一届自治区人民政府处在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。使命呼唤担当，使命引领未来，我们将不负人民重托，昂首挺进新时代，阔步踏上新征程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻党的十九大精神，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在自治区党委的正确领导下，凝聚全区各族人民同心共筑中国梦的磅礴力量，不忘初心、牢记使命，锐意进取、攻坚克难，团结一心、埋头苦干，为决胜全面建成小康社会、实现人民对美好生活的向往，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、谱写好中华民族伟大复兴中国梦的新疆壮丽篇章而努力奋斗！

