各位代表：
　　现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协各位委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2018年工作回顾
　　刚刚过去的2018年，是我区发展历史上极不平凡的一年。面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻落实习近平总书记关于新疆工作的重要讲话和重要指示精神，贯彻落实党中央治疆方略、特别是社会稳定和长治久安总目标，坚决按照自治区党委“1+3+3+改革开放”工作部署，认真落实“两套班子”工作机制，聚焦总目标，坚持稳中求进工作总基调，坚决贯彻新发展理念，牢牢把握高质量发展要求，以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，有效应对各种风险挑战，破解改革发展稳定的一系列难题，保持了社会大局稳定和经济持续健康发展，朝着实现全面建成小康社会的目标迈出了新的步伐。
　　——社会大局保持稳定。坚定不移聚焦总目标、打好组合拳，社会治安状况明显好转，新疆社会大局保持稳定，为经济社会发展营造了和谐稳定的社会环境。
　　——经济发展稳中有进。预计地区生产总值增长6%左右，一般公共预算收入增长4.5%，社会消费品零售总额增长6.2%左右，居民消费价格指数上涨2.1%，经济运行保持在合理区间。粮食、棉花、特色林果向优质化发展。规模以上工业企业利润增长10%。战略性新兴产业增加值增长13.2%，高新技术制造业增加值增长33%。旅游人数突破1.5亿人次、增长40%以上，第三产业对经济增长的贡献率达到66.1%，成为拉动经济增长的重要力量！
　　——三大攻坚战开局良好。防范化解重大风险取得预期成效，实现了各级政府零违规举债，守住了不发生系统性金融风险的底线。南疆四地州脱贫攻坚迈出坚实步伐，其他地区绝对贫困问题基本解决，全区53.7万人脱贫、513个贫困村退出、3个贫困县摘帽，贫困发生率降至6.51%。蓝天、碧水、净土、农村人居环境整治四场标志性战役全面展开，生态环境质量持续好转，绿色发展呈现可喜局面。
　　——改革开放成效显著。重要领域和关键环节改革取得突破性进展，改革红利进一步释放。“三去一降一补”成效显现，煤炭、电力、石油、化工等传统产业实现存量调整、增量优化。“放管服”改革深入推进，营商环境不断改善。丝绸之路经济带核心区建设加快推进，成功举办第六届中国—亚欧博览会。对内对外开放水平不断提升，一大批内地企业积极来疆投资建厂，为新疆发展增添了新动力、新活力。
　　——人民生活持续改善。就业、教育、扶贫、医疗、社会保障等各项惠民工作取得新成效。城镇新增就业47.58万人，城镇登记失业率3.3%，农村富余劳动力转移就业280.5万人次。城镇居民人均可支配收入增长6.5%左右，农村居民人均可支配收入增长8.5%左右。实施棚户区住房改造47.09万套，建设农村安居富民房28.2万户。一批涉及群众切身利益的民生难题得到有效解决，各族群众的获得感、幸福感、安全感不断提升！
　　一年来，我们主要做了以下工作：
　　（一）深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神
　　着力在学懂弄通做实上下功夫。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚定坚决把思想和行动统一到党的十九大精神上来、把力量凝聚到实现党的十九大确定的各项目标任务上来。
　　旗帜鲜明地把党的政治建设摆在首位。进一步提高政治站位、严明政治纪律，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣贯彻落实以习近平同志为核心的党中央决策部署。
　　坚定坚决推动以习近平同志为核心的党中央治疆方略全面贯彻落实。始终聚焦总目标、服从服务总目标、坚定落实总目标，确保党中央治疆方略、特别是社会稳定和长治久安总目标落到实处。深入开展习近平总书记重要指示批示精神落实情况“回头看”，确保习近平总书记重要指示批示精神和党中央的各项决策部署在天山南北落地生根。
　　（二）聚焦总目标，保持社会大局稳定
　　始终把维护稳定作为压倒一切的政治任务。认真落实自治区党委工作部署，坚决打好反恐维稳“组合拳”。持续开展严打专项斗争，始终保持对“三股势力”的严打高压态势。全面加强社会面防控，构建起了立体化、信息化的社会治安防控体系。不断强化边境管控，健全完善守边护边机制，提升人防物防技防水平，确保了5700公里边境线的安全。深入开展“访惠聚”驻村工作，推动各级干部下沉基层、走进群众，形成了新时代新疆的“枫桥经验”。持续开展发声亮剑活动，坚决查处“两面人”“两面派”。经过全区上下共同努力，实现了我区社会大局持续稳定，为经济社会发展奠定了最坚实基础、提供了最有力保障！
　　（三）聚焦总目标，推动经济平稳健康发展
　　持续推进供给侧结构性改革。推动传统产业改进工艺技术和生产装备，提高产品质量和能效环保水平。大力发展纺织服装、电子产品组装等劳动密集型产业。加快高端装备制造、新能源、新材料等战略性新兴产业发展，着力发展大数据、“互联网+”、共享经济等新产业新业态。加快商贸物流、电子商务、金融服务、健康养老等服务业发展。持续推进去产能，化解215万吨钢铁、462万吨煤炭过剩产能，关停133.1万千瓦单位能耗高的煤电机组。单位工业增加值能耗、用水量持续下降。
　　着力加强基础设施建设。卡拉贝利水利枢纽工程、准东—华东（皖南）±1100千伏特高压直流输电工程、图木舒克机场等一批项目建成投运，南疆750千伏电网延伸补强工程全线贯通；阿尔塔什水利枢纽工程、库尔勒—格尔木铁路、大黄山—乌鲁木齐高速公路改扩建等一批项目加快建设；和田—若羌铁路、库尔勒—阿克苏—喀什铁路提速扩能改造、中巴经济走廊布伦口—红其拉甫公路、阿克苏机场改扩建、大石峡水利枢纽工程等一批重点项目开工建设。随着和田—墨玉高速公路建成通车，全区所有地州市迈入高速公路时代！乌鲁木齐地铁一号线试运行，标志着首府人民正式跨入地铁时代！
　　深化重点领域改革。实施优化提升营商环境十大行动，落实各项减税政策，进一步降低行政事业性收费，清理规范经营服务性收费，降低涉企收费标准。国资国企改革加快推进，国有企业布局和结构进一步优化，创新能力显著提高，区本级监管企业公司制改制率达91.6%。稳步推进棉花目标价格改革和小麦收储制度改革。出台支持民营经济加快发展的政策措施，促进民营经济不断发展壮大。
　　（四）聚焦总目标，打牢决胜三大攻坚战基础
　　打好防范化解重大风险攻坚战。规范政府举债融资行为，积极稳妥化解政府隐性债务。认真落实属地金融监管与风险防范处置责任，建立金融风险预警防控和处置工作机制。严厉打击非法集资、金融诈骗等违法活动，开展互联网金融风险专项整治，分类处置P2P网贷机构风险，坚决守住了不发生系统性风险的底线。
　　打好精准脱贫攻坚战。坚持把南疆四地州深度贫困地区作为主战场，紧扣“两不愁、三保障”，扎实推进“七个一批”，落实“三个加大力度”。全区投入扶贫资金334.11亿元，其中南疆四地州占92.3%。利用信息化手段和大数据技术，实现“六个精准”动态监管服务全覆盖。深化援疆扶贫、定点扶贫、区内协作扶贫、社会扶贫，实施“千企帮千村”精准扶贫行动，克州红新村等一批生态环境恶劣的深度贫困村通过易地搬迁实现整体脱贫。坚持扶贫与扶志、扶智相结合，激发贫困群众自我发展的内生动力。扎实推进扶贫领域腐败和作风问题专项治理，加强扶贫资金管理，确保资金项目精准落地。
　　打好污染防治攻坚战。严禁“三高”项目进新疆，严格执行能源、矿产资源开发自治区政府“一支笔”审批制度、环境保护“一票否决”制度。全面落实河长制、湖长制。编制生态保护红线划定方案，出台《新疆环境保护规划（2018—2022年）》，建立兵地环境保护“五统一”工作机制。认真抓好中央环保督察反馈意见的整改落实，对破坏生态环境者进行严肃问责。阿克苏河、渭干河流域两个百万亩绿化工程等一批重大生态保护和修复工程加快建设，治理沙化土地594万亩，造林272万亩。持续推进大气、水、土壤污染防治，加快“电气化新疆”建设，下大力气解决群众反映强烈的生态环境突出问题，努力建设天蓝地绿水清的美丽新疆！
（五）聚焦总目标，着力推进三项重点工作
　　加快丝绸之路经济带核心区建设。大力推动乌鲁木齐国际陆港区、临空经济区和跨境电子商务综合试验区建设。推进通关一体化改革，进一步提高贸易便利化水平。中欧班列—新疆西行货运班列开行1002列，增长24.3%，运输货物173万吨，整体通关时间压缩1/3。参加首届中国国际进口博览会，签约27.38亿元。
　　大力实施乡村振兴战略。制定落实乡村振兴战略规划。突出稳粮、优棉、促畜、强果、兴特色，粮食生产安全稳定，棉花提质节本增效明显，林果总产量稳定在500万吨左右，畜牧业稳步发展。新增高效节水灌溉面积200万亩。支持新疆果业集团等企业建设农产品疆内收购和疆外销售两张网，依托对口援疆机制在内地城市搭建新疆农副产品销售平台，促进林果业提质增效。完成1800万亩土地承包经营权确权登记颁证工作。实施农村人居环境整治三年行动，得到人民群众热情点赞。
　　着力推动旅游业大发展。大力实施旅游兴疆战略，编制旅游业发展专项规划和三年行动方案，出台支持旅游业发展的政策措施，降低一批国有重点旅游景区门票价格。加快旅游基础设施建设，着力完善旅游公共服务体系，积极发展全域旅游和“旅游+”，着力提升旅游业整体发展水平。稳定红利的持续释放、旅游业的快速发展，进一步向世人证明了“新疆是个好地方”！
　　（六）聚焦总目标，促进民族团结宗教和谐
　　全面贯彻党的民族政策。广泛开展民族团结进步宣传教育，持续深入推进民族团结进步创建活动，引导各族干部群众切实增强“五个认同”，树牢“三个离不开”思想，铸牢中华民族共同体意识。深入开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，全区112万名干部职工与169万户各族基层群众结对认亲，在同吃同住同学习同劳动中加深了了解、增进了感情。积极推动建立嵌入式的社会结构和社区环境，努力创造共居、共学、共事、共乐的社会条件，让各族人民群众像石榴籽一样紧紧抱在一起。
　　认真贯彻党的宗教工作基本方针。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。依法保障正常宗教需求。加强对爱国宗教人士的培养培训。持续深入推进“去极端化”，坚决铲除宗教极端思想滋生蔓延和传播渗透的土壤。
　　（七）聚焦总目标，着力保障和改善民生
　　积极扩大就业。统筹推进城乡富余劳动力、高校毕业生、就业困难人员多渠道多形式就业创业。持续实施南疆四地州三年10万人转移就业计划，深度贫困家庭劳动力有组织稳定转移就业7.5万人。城镇就业困难人员实现就业5.24万人，零就业家庭保持24小时动态清零。
　　实施教育惠民。大力推进学前教育和职业教育，实现南疆四地州城乡一体学前三年免费教育，实现初高中未就业毕业生职业技术培训全覆盖。以南疆四地州和农村学校为重点，着力补齐教师队伍短板。实现贫困学生“应助尽助”，让党的教育惠民政策阳光普照新疆大地！
　　推进医疗惠民。深化医药卫生体制改革，分级诊疗制度初步建立。基层公共卫生服务能力和基本医疗服务质量进一步提高，初步实现区地县远程医疗全覆盖。落实全民免费健康体检。实现人身意外伤害保险、大病保险全覆盖，农村贫困人口15种大病集中救治和慢性病签约服务全覆盖。实现农村户籍患者在地州市区域内“先诊疗后付费”和“一站式”结算，得到人民群众的热烈拥护！
　　推进安居工程和灾后重建。城镇棚户区改造和公租房建设任务基本完成，南疆22个深度贫困县6.89万户建档立卡贫困户安居房全部竣工。完成皮山县地震灾后恢复重建，加快推进伽师、精河地震和哈密洪灾等灾后恢复重建工作。妥善处置各类突发事件，有效保障了群众生命财产安全和正常生产生活需求。
　　完善社会保障体系。大力实施全民参保计划。积极推进社保制度改革，稳步提高社会保险待遇，继续降低社会保险费率。全面提高城乡低保标准和补助水平，将22个深度贫困县32万名兜底脱贫对象全部纳入低保范围。实现孤儿集中收养和有意愿的“五保”老人集中供养，全面落实80周岁以上老年人高龄津贴、免费体检和残疾人“两项补贴”制度。
　　加大安全惠民力度。落实安全生产“党政同责、一岗双责”，安全生产形势持续稳定好转，未发生重特大生产安全事故。依法加强市场监督管理，有效防控食品药品安全风险，努力构建“从农田到餐桌、从实验室到医院”的每一道防线！
　　（八）聚焦总目标，促进社会全面发展进步
　　大力实施创新驱动发展战略。加快创新型新疆建设步伐，一批具有引领作用的创新企业、创新机构、创新基地和创新项目成功落地。乌鲁木齐、昌吉、石河子高新技术产业开发区被国务院批准为国家自主创新示范区。启动实施“一带一路”科技创新行动计划，建设了一批成果转移转化平台，实施了一批重大科技专项。全年申请专利10725件，授权专利7512件。丝绸之路经济带创新驱动发展试验区建设稳步推进，聚集130多家产学研机构联合创新，高新技术企业收入增长36%，科技成果转化增长35%。
　　坚持教育优先发展。巩固九年义务教育成果，完善控辍保学机制。大力发展国家通用语言文字教育，提前两年实现学前和义务教育阶段国家通用语言文字教育全覆盖。推进学前教育普惠发展，学前三年毛入园率达到95.95%，小学学龄儿童入学率达到99.91%。启动新疆理工学院组建工作。
　　加快发展文化体育事业。新疆艺术中心等重点文化建设项目加快推进。国家公共文化服务体系示范区（项目）创建工作进展顺利。融媒体建设扎实推进。文物、非物质文化遗产保护不断加强。成功举办自治区第九届少数民族传统体育运动会。
　　重视和支持工会、共青团、妇联、科协、侨联等群团组织工作。加强统计调查、新闻出版、广播影视、外事、气象、地震、测绘、地质、人防、老龄、残疾人、地方志、档案等工作。
　　一年来，在自治区党委正确领导下，自治区人民政府不断加强自身建设，依法全面履行政府职能。自觉接受人大及其常委会法律监督、人民政协民主监督以及社会各界监督，办理人大代表建议444件、政协委员提案639件。机构改革平稳有序推进，自治区本级政府机构改革基本完成。切实加强政府法治建设，提请自治区人大常委会审议地方性法规草案6件，颁布政府规章3件。加强执法人员培训和执法资格管理，促进严格规范公正文明执法。持续加强作风建设，坚决抵制“四风”“四气”特别是形式主义、官僚主义。认真落实党风廉政建设“一岗双责”，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，严肃查处各类腐败行为，不断增强干部队伍的纯洁度和战斗力。
　　各位代表！兵团是自治区的重要组成部分，我们认真贯彻党中央关于兵团工作的部署，全面落实自治区党委要求，把兵团工作摆在关系新疆全局的重要位置，全力支持兵团在维护新疆社会稳定和实现长治久安中承担更大责任、发挥更大作用。支持兵团深化改革，依法将2190项行政职能和行政执法权授予兵团。加快兵团设市建镇步伐。支持兵团向南发展。深入推进兵地经济、文化、社会、维护稳定、干部人才、民族团结、环境保护等方面深度融合，兵地融合发展进入历史上最好的时期！
　　各位代表！对口支援新疆是党中央的一项重大战略决策。我们认真贯彻党中央对口援疆决策部署，坚持援疆资金项目向基层倾斜、向贫困地区倾斜、向保障和改善民生倾斜，落实援疆资金159.62亿元，引进经济合作项目资金2560.45亿元，支持南疆四地州引进援疆省市教师和大学毕业生入疆支教，资助1.78万名内地普通高校新疆籍贫困大学生就学。援疆省市的无私援助和援疆干部的辛勤付出，新疆各族人民永远不会忘记！
　　各位代表！全力支持国防和驻疆部队建设是地方政府的神圣职责。我们着力加强国防教育，推进军民融合发展，全力支持国防与军队改革，积极主动为部队办实事解难事，切实做好退役军人服务安置工作，巩固发展军政军民团结，共同谱写军政军民双拥共建新篇章！
　　各位代表！过去一年的成就来之不易，这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导和亲切关怀的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是国家各部委大力支持和援疆省市无私援助的结果，是自治区党委团结带领全区各族干部群众共同奋斗的结果，也凝聚着各位人大代表、政协委员的辛勤努力。在此，我代表自治区人民政府，向全疆各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向驻疆人民解放军和武警部队指战员、公安干警，向中央驻疆单位、援疆省市及所有援疆干部，表示诚挚感谢！向人大代表、政协委员和所有关心、支持新疆现代化建设的朋友们，表示诚挚的感谢!
　　安不忘危，兴不忘忧。我们清醒认识到，当前我区经济发展面临的外部环境和内部条件都在发生深刻而复杂的变化，经济下行压力依然较大，面临的困难依然较多。主要是：保持社会持续稳定的任务艰巨繁重；经济结构不合理，产业结构偏重，产业链条短、增长粗放，旧动能改造升级缓慢，新动能培育不足，实体经济发展面临诸多困难和问题，经济转型任务艰巨；社会投资不足，基础设施和公共服务建设相对滞后，内需潜力释放不够;脱贫攻坚任务艰巨，贫困人口集中在南疆四地州深度贫困地区，是最难啃的“硬骨头”；民生领域短板不少，教育、医疗等公共服务有效供给不足，部分群众生活还比较困难。政府自身工作也存在很多不足：“放管服”改革远没有到位，企业和群众对一些职能部门的工作还有不少意见；个别干部不作为、乱作为，形式主义、官僚主义依然存在，政府作风建设有待加强；一些干部抓经济工作的能力不足、本领不够。我们将以对党和人民高度负责的精神，正视困难和问题，着力全面整顿、整改，尽心竭力做好工作，使人民政府不辜负人民的重托和期望。
二、2019年主要工作
　　今年是中华人民共和国成立70周年，是实现新疆社会大局稳定和决胜全面建成小康社会关键之年，做好今年政府工作意义十分重大。
　　今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义经济思想，贯彻落实中央经济工作会议特别是习近平总书记重要讲话精神，贯彻落实习近平总书记关于新疆工作的重要讲话和重要指示精神，贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，全面贯彻“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，贯彻落实自治区党委“1+3+3+改革开放”工作部署，加快建设现代化经济体系，继续打好三大攻坚战，着力激发微观主体活力，创新和完善宏观调控，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，保持经济运行在合理区间，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，提振市场信心，增强各族群众获得感、幸福感、安全感，保持社会大局稳定和经济持续健康发展，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%左右，全社会固定资产投资增长5%左右，社会消费品零售总额增长7%左右，进出口贸易总额增长5%左右，一般公共预算收入增长5%左右，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均可支配收入分别增长7%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内，居民消费价格涨幅控制在3%以内，单位地区生产总值能耗降低2.11%。
　　做好今年的政府工作，必须坚定不移贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，必须坚定不移维护习近平总书记核心地位、维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，必须坚定不移贯彻落实习近平总书记关于新疆工作的重要讲话和重要指示精神，必须坚定不移贯彻落实党中央治疆方略、特别是社会稳定和长治久安总目标，必须坚定不移贯彻落实自治区党委“1+3+3+改革开放”工作部署，着眼全局、统筹兼顾、突出重点，扎实做好各项工作。
　　（一）坚定不移落实总目标，为高质量发展营造和谐稳定的社会环境
　　社会稳定和长治久安是以习近平同志为核心的党中央为新疆确定的总目标，是习近平总书记和党中央交给我们的神圣使命。要始终坚持用以习近平同志为核心的党中央治疆方略、特别是社会稳定和长治久安总目标统领各项工作，任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇、丝毫放松。要坚持长期作战的思想准备和工作准备，保持严打高压态势不放松，坚持行之有效的反恐维稳措施，健全社会管控机制，创新社会治理方法，在补短板、利长效上下功夫，确保新疆社会大局持续稳定。持续开展“访惠聚”驻村工作，精心做好群众工作，把最广大群众紧紧团结在党和政府周围，不断巩固社会稳定根基。深入开展意识形态领域反分裂斗争，扎实推进“去极端化”，继续揭批“双泛”思想和“两面人”，彻底铲除“三股势力”滋生的土壤，让社会稳定成为常态，让暴恐频发成为历史，让分裂势力横行霸道成为历史，让人民群众没有安全感的时代成为历史，使新疆成为安居乐业、投资兴业的乐土，成为各族人民追求美好生活的幸福家园！
　　（二）继续打好三大攻坚战，着力补齐全面建成小康社会短板
　　打好防范化解重大风险攻坚战。按照“坚定、可控、有序、适度”要求，防范化解重大风险。抓住有利时机，充分用好地方政府专项债券。有序稳妥化解政府隐性债务存量，确保今后政府零违规举债，严守不发生政府债务风险的底线。加强地方金融监管服务，牢牢盯住金融风险多发高发的重点领域和关键环节，严格规范金融市场交易行为，坚决打击非法集资、地下钱庄、地下保单等违法违规金融活动，积极防范化解互联网金融、资本市场等领域的风险，严守不发生系统性金融风险的底线。
　　打好精准脱贫攻坚战。聚焦南疆四地州22个深度贫困县，紧扣“两不愁、三保障”，咬定2020年脱贫攻坚目标任务，坚持维护稳定与脱贫攻坚紧密结合，落实“六个精准”，扎实推进“七个一批”“三个加大力度”，确保实现12个贫困县摘帽、976个贫困村退出、60.61万贫困人口脱贫。全面解决建档立卡贫困户住房安全问题，全面完成易地扶贫搬迁任务，基本完成贫困村水电路等基础设施建设。坚持扶贫与扶志、扶智相结合，激发贫困群众依靠辛勤劳动改变贫困面貌的内生动力。加强扶贫资金项目管理，确保每一分扶贫资金、每一个扶贫项目都落实到贫困户上！
　　打好污染防治攻坚战。牢固树立绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山的发展理念，严格执行环境准入负面清单，严格落实严禁“三高”项目进新疆要求，严格执行能源、矿产资源开发自治区政府“一支笔”审批制度、环境保护“一票否决”制度，实行最严格的生态保护制度和空间用途管制制度、最严格的水资源管理制度，全面落实河长制、湖长制。以乌—昌—石、奎—独—乌等重点区域为主战场，强化联防联控、同防同治，持续改善空气质量。持续推进重点流域污染治理和生态修复工程，强化城乡饮用水水源地保护。加强土壤污染管控和修复，强化危险废物处置监管。落实最严格的耕地保护制度，加强永久基本农田保护。做好自治区第二次全国污染源普查。持续抓好中央环保督察反馈问题整改落实，依法查处生态环境违法行为。在环境执法过程中，统筹兼顾，增强服务意识，积极帮助企业制定环境治理解决方案，避免处置措施简单粗暴。加强世界自然遗产地、自然保护区、沙化土地封禁保护区、重要饮用水水源保护区等保护建设，已划定的保护区一律不允许擅自调整。下大力气解决群众反映强烈的生态环境突出问题，让各族群众喝上干净的水、呼吸到洁净的空气、感受到环境改善的成果！
　　（三）加快丝绸之路经济带核心区建设，深化对内对外开放
　　抓好丝绸之路经济带核心区建设。坚持“走出去”和“引进来”相结合，着力推进“一港”“两区”“五大中心”“口岸经济带”建设。乌鲁木齐国际陆港区建设要在加速推进上下功夫，加快中欧班列乌鲁木齐集结中心集拼集运常态化运转，加快乌鲁木齐临空经济示范区、铁路口岸商务商贸区建设，加快完善乌鲁木齐综合保税区、跨境电子商务产业园区功能。喀什、霍尔果斯经济开发区建设要在功能提升上下功夫，立足国内、面向周边，因地制宜、突出特色，以进出口贸易和出口产品加工为重点，提升口岸功能，加快构建符合周边国家需求的产业体系。交通枢纽、商贸物流、文化科教、区域金融、医疗服务“五大中心”建设要在项目落地上下功夫，认真落实各专项规划，列出优先推进的项目清单，加快推动一批关键性、示范性、标志性重点项目落地，确保今年取得实质性进展。19个对外开放口岸要在畅通上下功夫，抓紧制定全区口岸发展规划和各专项规划，明确各口岸定位和功能，加强软硬件设施建设，提升通关效率，用足用好对外贸易政策，促进跨境贸易投资便利化，切实发挥对外开放窗口和平台作用。
　　加快对内对外开放。充分发挥新疆区位优势，以促进商品和要素自由流动为重点，实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，放宽市场准入。积极参与中巴、中蒙俄等经济走廊建设，加快发展进出口资源加工企业、特色产业、边境（跨境）旅游、边民互市贸易、电子商务等外向型经济，推动“通道经济”向“产业经济”“口岸经济”转变。深化与周边国家产能合作，加强境外经贸合作园区、边境经济合作区建设，带动商品、技术和装备出口。继续推进中哈霍尔果斯国际边境合作中心跨境人民币创新业务试点。办好2019（中国）亚欧商品贸易博览会。用足用好差别化政策，积极承接东部沿海发达地区产业转移，吸引和支持各类企业进军新疆市场，实现互惠互利、共同发展！
　　（四）深入实施乡村振兴战略，开创“三农”工作新局面
　　加快乡村产业振兴。坚持质量兴农、绿色兴农，坚持稳粮、优棉、促畜、强果、兴特色，培育壮大优势特色产业。加快推进粮食生产由量向质的转变，继续深化小麦收储制度改革，开展政策性粮食清仓检查，确保粮食安全。深化棉花目标价格改革，促进棉花生产向高质量、低成本、高效益转变。推进特色林果业向优质化发展，进一步完善林果等特色农产品托市收购政策，支持和引导各类市场主体积极参与农产品营销，叫响新疆林果“金字招牌”。以肉牛肉羊为重点加快现代畜牧业发展，推进新疆奶业振兴。推进制种业发展。完善基层农业技术推广体系。强化农产品产销对接，加快农产品加工仓储设施和交易市场建设，加快建设农产品冷链物流体系，发展农超对接、电子商务等新型流通业态。用好援疆机制和互联网平台，在援疆省市推广“十城百店”经验,在区内、国内中心城市规划建设一批农产品物流基地，扩大新疆农产品在内地市场的销售规模。
　　着力增强农村发展活力。继续深化农村土地制度改革。做好第二轮土地承包到期后再延长30年政策衔接，全面完成农村土地确权颁证工作。加快培育家庭农场、农民合作社等新型经营主体，发展多种形式适度规模经营。继续推进耕地精准核查，力争年底前全面完成核查工作。扩大农村产权登记颁证范围，探索宅基地集体所有权、资格权、使用权“三权分置”，让千万农牧民分享农村土地改革的红利！
　　加快推进城乡融合发展。坚持农业农村优先发展，大力推动基础设施向农村延伸、公共服务向农村拓展、产业向农村合理布局。抓好“四好农村路”、农田水利等基础设施建设。加快推动公共服务下乡，推进就业服务网络向县以下延伸，实现优质教育、医疗、文化资源城乡共享。
　　扎实推进乡村文化、人才和组织振兴。积极倡导现代文明生活方式，逐步提高农牧民生活质量。强化农民培训，畅通人才下乡渠道，打造一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，努力构建符合新疆的现代乡村社会治理体制和体系，确保乡村社会充满活力、和谐有序。
　　加快推进乡村生态振兴。加强农村生态保护，持续开展农村人居环境三年整治行动，重点做好垃圾污水处理、厕所革命、村容村貌提升，建设美丽乡村。让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园！
（五）全面实施旅游兴疆战略，打造经济发展增长极
　　坚持规划引领。围绕打造旅游经济强区和世界重要旅游目的地，完善旅游发展规划和重点区域旅游规划，编制重点旅游项目、重点旅游线路专项规划。积极推动全域旅游发展，大力实施“旅游+”战略，推动旅游与文化、体育、交通、农业、林业等融合发展。用好用足社会稳定红利，破解制约旅游发展的瓶颈，补齐影响旅游业融合发展的短板，力争全年接待国内外游客人数、旅游收入总额增长40%以上。
　　打造旅游知名品牌。集中力量打造“新疆是个好地方”靓丽名片，形成新疆旅游鲜明标志，提升新疆旅游整体形象。着力打造自然生态、历史文化、民俗风情、休闲度假、户外运动、自驾、红色、屯垦、康养、乡村、边境旅游等一批知名旅游品牌。重点培育阿尔泰山“千里画廊”生态旅游、伊犁草原文化旅游、丝绸之路民俗文化旅游、环天山千里黄金旅游等一批精品旅游线路，形成全疆旅游环线。加强地方与兵团合作，统筹推进精品景区和精品线路开发。积极推动现有景区转型升级，扎实推进5A级景区创建工作。加大对老字号旅游商品、特色手工艺品、土特产和农副产品开发力度，推出一批富有地域特色、拥有自主品牌、深受游客欢迎的知名旅游商品。
　　提高旅游保障水平。统筹疆内疆外、线上线下，运用新技术、新手段、新媒体，完善旅游营销网络。加快公路、铁路、民航建设，着力解决交通基础设施制约问题。完善景区配套服务设施，推动重点旅游城市、旅游乡村和交通主干线旅游基础设施和服务设施建设，着力解决上厕所难、停车难、加油难、通讯信号不畅等问题。加快推进旅游集散体系、智慧旅游体系和旅游服务标准化体系建设，健全旅游公共信息服务。加强旅游市场整治，提升旅游服务水平，提高旅游服务质量和游客舒适度、满意度，让国内外游客乐游新疆、流连忘返！让旅游产业成为带动能力最强、释放红利最大、造福百姓最广的富民产业！
　　（六）大力发展实体经济，建立具有新疆特色的现代产业体系
　　把发展实体经济放在更加突出的位置。坚持一产上水平、二产抓重点、三产大发展，深入推进一、二、三产业融合发展，以供给侧结构性改革为主线，培育壮大特色优势产业，打造一批对全区经济发展具有带动作用和影响力的大企业集团及一批具有示范作用的专精特新“小巨人”企业，加快构建符合高质量发展要求、具有新疆特色的现代产业体系，不断壮大我区综合经济实力。
　　大力发展农副产品加工业。加快培育农业产业化龙头企业，鼓励各类企业进入农产品生产、贮运、加工、营销各环节，建设一批规模较大、设施完善、特色明显的农产品生产基地，大力实施农业品牌提升行动，完善“龙头企业+合作社+农户”模式，大力发展电子商务、物流配送、冷链运输等新业态，推动农业全产业链发展。加快落实财政、金融等扶持政策，鼓励支持一批地方国有企业和有实力的民营企业投资农产品加工，提升农产品精深加工水平。
　　大力推进工业转型升级。实施新一轮传统产业重大技术改造升级工程，着力推动重点工业企业改进工艺、提质增效。加快推进乌鲁木齐、昌吉、克拉玛依、哈密等7个制造业基地建设，扩大新能源装备、输变电装备、特色农牧机械等产业优势，打造一批先进制造业集群。大力发展新能源、新技术、新材料、人工智能、节能环保、生物医药等战略性新兴产业，尽快形成产业优势、经济优势。实施行业龙头企业培育工程，重点支持发展一批有实力、上规模、成长性好、带动力强的民营企业，鼓励各类民营企业整合重组，促进形成产业集群。
　　大力发展劳动密集型产业。用足用好国家支持新疆纺织服装产业发展优惠政策，加快推进南疆四地州纺织服装、电子产品组装、鞋帽、玩具、假发等劳动密集型产业发展，发展就业容量大的服装、家纺等终端产业，加快推进民族手工业、旅游品加工业发展，支持“卫星工厂”“扶贫车间”建设，打造产业集群，高密度吸纳劳动力就业。扎实推进大众创业、万众创新，创建一批国家级中小企业公共服务示范和国家小微企业创业创新示范基地。
　　大力发展现代服务业。加强物流枢纽设施和城乡市场网络建设，发展一批重点商贸物流企业，建好新疆国际大巴扎等一批大型综合市场。大力发展大数据、云计算，推进“互联网+”与三次产业融合发展，培育和壮大智慧医疗、育幼养老、文化体育、家政服务、休闲娱乐等产业，扩大服务供给、释放需求潜力，不断提高对经济增长的贡献率。
　　深入实施创新驱动发展战略。完善创新体系和制度环境，加强重点实验室建设力度，加快重大科技项目攻关、重大创新突破和科技成果转化应用，加大对企业创新支持力度，加强知识产权保护和运用。以丝绸之路经济带创新驱动发展试验区和乌昌石国家自主创新示范区为重要载体，推动科技创新和经济社会发展深度融合，增强自主技术创新能力，为推动高质量发展增添新的动能。
　　（七）加大关键领域和薄弱环节的有效投资，进一步增强经济发展后劲
　　加强交通设施建设。瞄准“疆内环起来、进出疆快起来”目标，坚持政府投资与社会投资相结合，按照“谁投资谁受益”的原则，加快国省道和高速公路建设，开工建设精河—阿拉山口高速公路，力争建成G30线乌鲁木齐—奎屯、大黄山—乌鲁木齐高速公路改扩建等项目。以完善铁路路网结构、提升通达能力为重点，加快推进库尔勒—格尔木铁路、和田—若羌铁路等重大项目建设，开工建设乌鲁木齐—准东铁路双线电气化改造工程，建成克拉玛依—塔城铁路，打造以兰新高铁为主干、南北疆快速通道为两翼的铁路“交通圈”。围绕完善机场功能布局、提升航空连通度，推进乌鲁木齐国际机场等改扩建和于田机场等新建项目，以市场化手段引进航空公司和通用航空企业，加快构筑疆内外联运网络。
　　加强水利设施建设。统筹重大水利工程、民生水利建设等工作，加快重大水资源配置工程和节水供水重大水利项目建设进度，开工建设玉龙喀什、库尔干、莫莫克等水利枢纽工程，建成策勒县奴尔水库等项目，加快推进奥依昂额孜水利枢纽等项目前期工作。实施好大中型灌区节水改造等民生水利项目，充分发挥水的基础性自然资源和战略性经济资源作用。
　　加强能源设施建设。持续推进准东新能源基地建设，建成投运喀什—莎车及莎车—和田750千伏输变电工程，开工建设南疆四地州煤改电（一期）工程、农网改造升级工程、哈密抽水蓄能电站、天然气储气设施项目，推动中石油、中石化加快玛湖特大型油田、吉木萨尔致密油开发、库车山前天然气勘探、顺北油气田开发等重大油田勘探开发，切实把新疆能源优势转换成高质量发展优势。
　　加强城镇设施建设。统筹地上和地下建设，优化城市路网结构，推进地下综合管廊建设，开展海绵城市建设，搞好供水、供暖、供气、供电、通信等市政基础设施配套，加快城市和县城生活垃圾无害化处理设施建设，加大城市黑臭水体治理和排水防涝设施建设力度，合理配置城市公共服务设施，为各族群众提供更加方便、舒心、美好的居住环境，让各族群众共享城市发展的成果！
　　加强生态建设。深入实施山水林田湖草一体化生态保护和修复，稳步推进国土绿化行动，持续推进天然林保护、防护林体系建设、水土流失和土地沙化治理及湿地保护恢复等重大生态工程建设，加快推进沙棘生态经济林基地建设，加强塔里木河流域胡杨林生态保护，因地制宜推进退牧还草、退耕还林。
　　多渠道筹措建设资金。统筹用好预算内投资、地方政府债券等财政性资金，发挥财政资金“四两拨千斤”作用，引导更多社会资本和金融资本投入重点领域和薄弱环节。进一步放宽基础设施和公共事业等领域投资限制，鼓励民间资本采取混合所有制、联合招投标等方式参与政府和社会资本合作项目。积极吸引中央企业、内地省市国有企业和内地有实力的民营企业参与重点项目建设，引导社会力量增加教育、文化、健康、养老等服务供给，依法合规参与扶贫、污染防治等领域基础设施建设。
　　（八）深化重点领域改革，进一步增强内生动力激发市场活力
　　加快推进供给侧结构性改革。巩固“三去一降一补”成果，综合运用资金、环保、用地等手段，引导企业主动转型升级，稳步推进企业优胜劣汰，继续处置“僵尸企业”，有效化解过剩产能，降低全社会各类营商成本，切实减轻企业负担，发展更多优质企业。发挥企业和企业家主观能动性，建立公平开放透明的市场规则和法治化营商环境。加快建设统一开放、竞争有序的现代市场体系。
　　大力推行“放管服”改革。大力简政放权，优化营商环境。全面实行权责清单、市场准入负面清单、涉企收费清单等清单制度。全面落实自治区提升营商环境十大行动，加快投资项目承诺制改革，推行市场主体简易注销改革，工程建设项目审批时间压减至120个工作日以内，企业开办时间压缩至8.5个工作日以内，不动产一般登记、抵押登记业务办理时间分别压缩至10个、5个工作日以内。深入实施“双随机一公开”监管，扎实推进全区一体化在线政务服务平台建设，深化企业和群众办事“最多跑一次”“证照分离”等方面改革，持续开展减证便民行动。
　　深入推进国资国企改革。推进国有资产统一监管。改组成立一批国有资本投资公司，组建一批国有资本运营公司，着力打造千亿级产业集团。引导一批国有企业进入农产品深加工、旅游、节能环保、现代物流等国资重点扶持领域。加快改革国有资本授权经营体制，推进国有企业优化重组股份制改革。积极推进混合所有制改革。
　　大力支持民营经济发展。落实《关于大力促进民营经济健康发展的若干意见》，破除壁垒、营造环境、强化支持，让民营企业和民营企业家吃上定心丸。加快消除民营企业在市场准入、审批许可、经营运行、招投标、军民融合等方面的不公平待遇，在去产能、去杠杆等方面对各类所有制企业执行同样标准，清理违反公平、开放、透明市场规则的政策文件，坚决制止随意设限、任性执法、权力滥用等行为，为民营企业发展营造公平竞争环境。下大力气开展专项清欠行动，重点治理政府部门和国有企业拖欠民营企业资金问题，依法保护民营企业权益。加强政银企对接，着力解决民营企业和中小微企业融资难、融资贵的问题，支持更多民营企业直接上市融资。落实帮扶民营企业措施，着力构建亲清政商关系，营造尊重、激励和保护企业家干事创业的良好氛围，让民营经济创新源泉充分涌流，让民营经济创造活力充分迸发！让民营企业在市场经济浪潮中尽显身手，走向更加广阔的舞台！
　　深化财税金融改革。稳步推进自治区以下财政事权和支出责任划分改革。认真落实国家减税降费政策和个人所得税专项附加扣除政策。全面推进预算绩效管理，将所有部门单位、所有财政资金全面纳入绩效管理，做到绩效管理全覆盖。加大财政资金统筹力度，提高资金配置效率。加强预决算公开力度，提升预决算公开质量。围绕金融服务实体经济，完善普惠金融服务体系，对“千企帮千村”企业采取灵活倾斜的金融扶持政策。推进新疆企业赴多层次资本市场挂牌融资。强化地方政府融资服务平台建设，完善地方金融机构公司治理，发展民营银行和社区银行，推进农村信用社管理体制改革，提高金融服务实体经济的能力。
（九）高举民族大团结旗帜，推动社会全面和谐进步
　　大力推进民族团结进步事业。民族团结是各族人民的生命线。要深入开展民族团结进步宣传教育和创建活动，在各民族中牢固树立国家意识、公民意识、中华民族共同体意识，增强对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的认同、对中国共产党的认同、对中国特色社会主义的认同。弘扬社会主义核心价值观和中华优秀传统文化，建设各民族共有精神家园。广泛深入开展“民族团结一家亲”、民族团结联谊、民族团结“结亲周”活动，促进各民族交往交流交融，铸牢中华民族共同体意识。大力推进嵌入式社会结构和社区环境建设，营造各民族手足相亲、守望相助的良好环境。尊重和保障各民族合法权益，坚决反对一切危害民族团结的言行。各民族要像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结，像石榴籽一样紧紧抱在一起！
　　进一步促进宗教和睦和谐。新疆最大的群众工作是民族团结和宗教和谐。要全面贯彻落实党的宗教工作基本方针，坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪，坚持宗教中国化方向。全面落实宗教信仰自由政策，依法保障信教群众和不信教群众合法权益。依法加强宗教事务管理，认真贯彻《宗教事务条例》。深入贯彻《自治区去极端化条例》，持续深入推进“去极端化”，彻底铲除民族分裂、宗教极端、暴力恐怖滋生蔓延的土壤。发挥宗教团体和宗教教职人员作用，积极引导信教群众抵御宗教极端思想，促进宗教和睦和谐。
　　大力发展各项社会事业。全面推进职称制度改革，统筹推进各类人才队伍建设，稳定和壮大各类人才队伍。实行更加积极、更加开放、更加有效的人才引进政策，鼓励人才向南疆四地州和基层一线流动。推动优质文化资源和服务向基层下沉、延伸，实现城乡公共文化服务全覆盖。继续实施东风工程等文化惠民工程。加大历史文化遗产保护力度。开展形式多样的全民健身活动，筹办好自治区第十四届运动会。加快推进社会福利和慈善事业发展。充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用，切实保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。
　　（十）大力保障和改善民生，让人民有更多获得感、幸福感、安全感
　　稳定和扩大就业。实施就业优先政策，突出抓好城乡富余劳动力转移就业、高校毕业生就业、退役军人就业、困难群体就业。大力实施发展产业带动就业工程，落实22个深度贫困县3年10万人就业扶贫规划，推动疆内跨区域转移就业、向兵团转移就业、向援疆省市转移就业。常态化推进就业困难人员“一对一”帮扶和零就业家庭动态清零工作，积极稳妥做好去产能职工就业安置。确保今年实现城镇新增就业45万人以上，农村富余劳动力转移就业270万人次。
　　提升教育质量和水平。推进国家通用语言文字教学全覆盖。扎实推进农村学前教育，巩固九年义务教育成果。推进新疆大学“双一流”建设和部区合建工作，加快石河子大学一流学科建设。大力发展职业教育，推进初高中未就业毕业生职业技术培训全覆盖。推进寄宿制学校建设，对贫困家庭学生实行精准资助和差异化资助。落实好国家对中小学教师和幼儿教师的待遇，着力解决中小学教师结构性短缺问题，大力加强教师队伍建设，进一步提高教育教学质量。
　　推进卫生健康惠民。持续实施全民健康工程，坚持和完善全民免费健康体检。健全城乡居民医疗档案，完善基本医疗保险、大病保险和医疗救助制度，加大重大传染病、重点地方病、职业病防治救治力度。推动分级诊疗制度和公立医院综合改革，推进县域医共体建设，加强基层卫生服务体系建设。建立健全医疗兜底保障机制，稳步提高医疗保障水平。大力发展康养产业，加强妇幼保健工作，强化特殊困难群体卫生健康服务，为各族群众提供更加丰富、更加安全、更加公平、更高水平的健康福祉！
　　做好城乡居民安居工作。扎实推进农村安居、游牧民定居和城镇保障性安居工程，加大棚户区改造力度，努力让农村群众住上安全适用的房屋，解决城镇中低收入居民和新市民住房问题。加快落实户籍制度改革方案，建立城镇建设用地与落户人口规模相挂钩的机制，调动农牧区转移人口进城落户的积极性。完善住房供应体系，推进建立购租并举的住房制度，推动房地产市场平稳健康发展。完成全区所有乡镇、行政村通硬化路。全面推进“电气化新疆”建设，继续推进电网整合和同网同价工作，扎实开展电供暖推广和南疆四地州农村煤改电工作，让各族人民更充分地享受现代文明生活。
　　加强社会保障兜底。统筹城乡社会保障体系建设，完善城乡低保、养老保险、工伤保险、社会救助等制度。继续推进全民参保计划，扩大社会保险覆盖面。推进工伤保险基金省级统筹。扎实做好社会保障兜底脱贫工作。加快建设为老年人、残疾人、精神障碍患者等特殊群体提供服务的设施。完善养老护理体系，努力解决城市养老难问题。持续推进“五保”老人集中供养和孤儿集中收养工作，提高供养水平和管理服务质量。
　　强化安全体系建设。完善救灾应急预案体系，加强综合应急救援队伍建设，全面提升应对处置自然灾害的能力和水平。严格安全生产责任制，深化安全生产专项治理，坚决遏制重特大安全事故发生。加强安全基础保障能力建设，做好地震、气象、地质灾害防治等工作。强化食品药品安全监管，努力让各族群众饮食更加放心、用药更加安心、生活更加舒心！
　　各位代表！支持兵团深化改革和向南发展是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策，是政府义不容辞的重要职责。要牢固树立兵地“一盘棋”思想，坚持兵团发展就是新疆发展、兵团壮大就是新疆壮大、兵团改革就是新疆改革，支持兵团壮大综合实力，发挥好“调节社会结构、推动文化交流、促进区域协调、优化人口资源”等特殊作用，更好履行“安边固疆的稳定器、凝聚各族群众的大熔炉、先进生产力和先进文化的示范区”的职能。支持兵团深化改革，创新完善体制机制，不断激发兵团发展活力。支持兵团向南发展。大力促进兵地融合发展，形成边疆同守、团结联创、资源共享、优势互补、文化交融、共同繁荣发展的生动局面。
　　各位代表！对口支援新疆充分体现了党中央对新疆的特殊关怀。要认真学习援疆省市的先进理念，积极配合援疆省市落实好援疆规划，确保80%以上援疆资金投入到民生领域、投入到县以下基层，充分发挥对口援疆综合效益。发挥对口援疆省市和中央企业的优势，加大产业援疆、就业援疆力度。不断创新援疆内容和形式，进一步深化教育、医疗、科技、人才等全方位援疆工作。
　　各位代表！新疆是我国西北重要的国防战略屏障，边疆的稳固和安宁离不开钢铁长城的捍卫。要深入实施军民融合发展战略，加强全民国防教育，支持国防和部队建设，深入开展拥军优属、拥政爱民活动，使军政军民团结始终坚如磐石！让军人成为全社会尊崇的职业！
　　各位代表！习近平总书记指出：“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”要做好上述工作，必须切实加强政府自身建设，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，落实全面从严治党要求，深入推进政府职能转变，把人民的利益摆在至高无上的位置，把人民的信任和支持作为最大动力，以时不我待、只争朝夕的精神全身心投入工作，努力建设人民满意的政府。
　　坚持把政治建设放在首位。把坚决维护习近平总书记核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导作为最根本的政治纪律和政治规矩，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，以实际行动确保党中央政令畅通、令行禁止。坚持党对政府工作的领导，坚决贯彻落实自治区党委各项决策部署，把坚持和加强党的全面领导贯穿政府工作始终。
　　深入推进政府职能转变。凡是市场能自主调节的就让市场来调节，凡是企业能干的就让企业来干，进一步减少政府对资源的直接配置，真正使市场在资源配置中起决定性作用。深入推进自治区、地（州、市）、县（市、区）三级政府机构改革，扎实做好新机构组建运行工作，切实转变职能、简政放权，提高行政效率。发扬艰苦奋斗作风，牢固树立过“紧日子”的思想，勤俭办一切事业，严格控制和压减一般性支出，严控“三公”经费预算，除刚性和重点项目支出外，各级政府一律按照不低于5%的幅度压减。
　　持续推进法治政府建设。加快建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府，推进科学立法、民主立法、依法立法，进一步完善公众参与政府立法机制，健全法规规章公开征求意见和公众意见采纳情况反馈机制，不断提高立法质量。深入推进行政执法公示、行政执法全过程记录和重大行政执法决定法制审核“三项制度”改革试点工作。推动行政执法部门依法规范行政裁量权行使，加强行政复议和应诉工作。
　　持之以恒加强作风建设。坚持“作风建设永远在路上”，以勇于担当、真抓实干的作风开创改革发展稳定新局面。坚决贯彻落实中央八项规定及其实施细则和自治区党委实施办法，坚持不懈整治“四风”“四气”、特别是形式主义、官僚主义，坚决防止工作棚架、浮在面上、流于形式，坚决克服表态多落实差、调门高行动少的现象，做到“十要十严禁”。开展统计督查工作。铸牢忠诚担当意识，积极主动作为，依法履职尽责。不搞形象工程、政绩工程，着力解决好事关各族群众切身利益的民生问题，推动政府作风发生根本转变，以良好的作风保证以习近平同志为核心的党中央治疆方略落地生根。
　　切实提高做好经济工作的本领。自觉加强学习、补充知识，不断提高适应新时代、实现新目标、落实新部署的能力，不断增强推动高质量发展和建设现代化经济体系的本领，切实提高政府驾驭市场经济和应对复杂局面的能力水平。学会运用市场的办法、市场的机制解决经济发展中遇到的新问题，切实发挥好市场在资源配置中的决定性作用。准确把握、用足用好国家各类政策，切实发挥各项政策推动发展、造福于民的效果。
　　坚定不移推进反腐败斗争。牢固树立新疆虽然处于反分裂斗争前沿阵地和主战场、反恐维稳任务重，但在党风廉政建设和反腐败斗争问题上没有任何特殊性的思想，坚持一手抓反分裂斗争、一手抓党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实管党治党主体责任，持续推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，严厉惩治政府系统各种腐败行为，巩固发展反腐败斗争的压倒性态势，营造风清气正的政治生态。
　　各位代表！决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的神圣使命鼓舞着我们，各族人民过上更加美好生活的期盼召唤着我们。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻落实习近平总书记关于新疆工作的重要讲话和重要指示精神，贯彻落实党中央治疆方略、特别是社会稳定和长治久安总目标，在自治区党委正确领导下，敢于担当、锐意进取，真抓实干、攻坚克难，在新时代改革开放新征程上奋勇前进，不断开创新疆稳定发展各项工作的新局面，以优异的成绩迎接中华人民共和国成立70周年！为建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的中国特色社会主义新疆，谱写好中华民族伟大复兴中国梦的新疆篇章而努力奋斗！

