各位代表：

　　现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、“十三五”时期工作回顾

　　“十三五”时期是我国发展史上极不平凡、具有里程碑意义的五年。面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民砥砺前行、开拓创新，奋发有为推进党和国家各项事业，经济社会发展取得重大历史性成就。我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，国内生产总值突破一百万亿元，人均国内生产总值超过一万美元。新时代脱贫攻坚目标任务如期完成，历史性地解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，创造了世界减贫史上的中国奇迹。“十三五”规划目标任务圆满完成，我国即将如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础。特别是2020年面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央沉着应对、果断决策，有力、有序、有效地统筹疫情防控和经济社会发展工作，使我国率先控制疫情、率先复工复产、率先实现经济增长由负转正，成为全球唯一实现正增长的主要经济体。辉煌的成就令世界刮目相看，充分彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的无比优越性，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩的战略眼光和高超的治国理政能力。

　　我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，贯彻落实第二次、第三次中央新疆工作座谈会精神，贯彻落实新时代党的治疆方略，聚焦社会稳定和长治久安总目标，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，落实自治区党委“1+3+3+改革开放”工作部署，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，经济社会发展和民生改善取得了前所未有的历史性成就，全区呈现出社会稳定、人民安居乐业的良好局面，为迈向长治久安奠定了坚实基础，新时代脱贫攻坚目标任务如期完成，“十三五”规划圆满收官，全面建成小康社会胜利在望，新疆工作已全面进入新时代、站在了新的历史起点上！

　　过去的五年，我们坚持全面贯彻落实新时代党的治疆方略，是新疆社会稳定形势发生根本变化、各族人民群众的获得感幸福感安全感显著增强的五年。

　　我们始终把维护稳定作为压倒一切的政治任务，聚焦总目标、打好组合拳，坚持党政军警兵民协调联动，综合施策、标本兼治，持续打好“三场硬仗”“一场人民战争”、做到“三个联动”，彻底扭转了过去一个时期暴恐活动多发频发的被动局面，全区连续四年多没有发生暴恐案件，各族群众获得感、幸福感、安全感明显增强。精心做好群众工作，持续深入开展“访惠聚”驻村工作，不断创新社会治理，创造了新时代新疆的“枫桥经验”。天山南北呈现一派安定祥和、蓬勃发展的大好景象，实现了多年来各族人民对平安稳定的渴望与期盼，新疆已成为中外游客眼中“治安管理最好、社会环境最安全、稳定形势最放心”的地方。稳定和谐的社会环境，为经济社会发展提供了最有力保障！

　　过去的五年，我们坚定不移贯彻新发展理念，是综合实力快速提升、推进经济高质量发展成效显著的五年。

　　我们坚持一产上水平、二产抓重点、三产大发展，深入推进供给侧结构性改革，坚决破除各种瓶颈制约，有效应对各种风险挑战，着力推进高质量发展，综合经济实力不断跃上新台阶。地区生产总值从2015年的9306.88亿元增加到2020年的13797.58亿元，五年年均增长6.1%。一般公共预算收入从2015年的1330.85亿元增加到2020年的1477.2亿元，五年年均增长2.1%。2020年城镇居民人均可支配收入34838元，五年年均增长5.8%，是2010年的2.41倍；农村居民人均可支配收入14056元，五年年均增长8.3%，是2010年的2.82倍。大力实施乡村振兴战略，推进以粮、棉、果、畜为代表的特色农业向优质化、产业化、市场化发展。2020年粮食总产量1583.4万吨，粮食安全得到有效保障；棉花总产量516.1万吨，占全国比重的87.3%，新疆作为全国优质商品棉基地的地位更加稳固，保障国家棉花战略安全的能力显著增强；特色林果产量1120万吨，建成了全国最大的优质特色林果基地；以五大振兴行动为重点的现代畜牧业加快发展，牲畜存栏量超过5000万头只，建成了全国重要的畜产品生产基地。农产品市场开拓战略加快实施，疆内收购和疆外销售“两张网”日益完善。大力推进工业提质增效，推动石化、煤化工、钢铁等传统产业转型升级，大力发展战略性新兴产业，工业经济发展规模和质量效益不断提升。持续巩固“三去一降一补”成果，累计实现煤炭行业去产能2356万吨，钢铁行业去产能1015万吨，关停落后煤电装机159.1万千瓦。加快建设国家级现代煤化工基地，初步形成了准东、吐哈为主的煤化工产业发展集聚区。实施以南疆为重点的纺织服装产业带动就业工程，全行业累计新增就业68.6万人次。实施创新驱动发展战略，一批重点领域关键核心技术取得重大突破，硅基、铝基等新材料产业成为新的产业增长极，科技创新在支撑高质量发展中的作用显著增强。2020年规模以上工业增加值同比增长6.9%，工业经济面对新冠肺炎疫情严重冲击表现出强大韧性和旺盛活力。大力实施“旅游兴疆”战略，旅游业进入发展的快车道，接待境内外游客2017年突破1亿人次、2019年突破2亿人次，2020年在疫情严重冲击下超过1.58亿人次，成为新疆经济高质量发展的突出亮点。现代服务业蓬勃发展，成为拉动经济增长的主要动力。金融业稳健发展，“十三五”期间社会融资规模年均增长13.2%，本外币贷款年均增长10.9%。持续深化改革扩大开放，供给侧结构性改革、国资国企、医药卫生、财政金融、农业农村、能源资源等重点领域和关键环节改革取得积极进展，经济发展的动力和活力持续增强。以“一港”“两区”“五大中心”“口岸经济带”为抓手，深入推进丝绸之路经济带核心区建设，乌鲁木齐陆港区建设取得重大进展，新疆中欧班列“十三五”期间累计开行4150列，其中2020年达到1105列；塔城重点开发开放试验区获国务院批复。坚持绿色发展，严禁“三高”项目进新疆，坚决打好污染防治攻坚战，能耗和主要污染物排放量持续下降。地级以上城市空气质量优良天数比率由72.7%上升到75.4%，重要河流优良水质率达到98.8%。五年累计防沙治沙2837.56万亩，退耕还林492.2万亩，森林覆盖率由2015年的4.7%提高到2020年的5.02%，草原植被明显恢复，退化趋势得到遏制，阿克苏柯柯牙工程成为我国荒漠化治理的典范，一个绿水青山、欣欣向荣的美丽新疆正展现在世人面前！

　　过去的五年，我们决战决胜脱贫攻坚，是历史性消除绝对贫困、夺取全面建成小康社会决定性胜利的五年。

　　我们落实精准扶贫精准脱贫基本方略，紧扣“两不愁三保障”，坚持“六个精准”，扎实推进“七个一批”“三个加大力度”，全区现行标准下306.49万农村贫困人口全面脱贫、3666个贫困村全部退出、35个贫困县全部摘帽。“两不愁三保障”全面实现，贫困家庭义务教育阶段孩子因贫失学辍学实现动态清零，贫困人口基本医疗保险、大病保险参保率均达到100%。提前一年完成4万余户16.92万人易地扶贫搬迁任务。着力补齐饮水安全和住房安全短板，健全完善防止返贫监测预警和动态帮扶机制，农村饮水安全和危房改造任务全面完成，五年累计解决和巩固提升152万贫困人口饮水安全问题，全部贫困人口都喝上了安全放心水，彻底结束贫困人口住危房的历史，贫困群众生产生活条件得到大幅改善，新疆千年绝对贫困问题得到历史性解决！