各位代表：

    现在，我代表江苏省人民政府，向大会报告过去五年的工作，对今后五年的主要任务和今年的工作提出建议，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

　　一、过去五年工作回顾

　　１９９８年到２００２年，是江苏跨世纪发展承前启后的重要时期。五年来，在党中央、国务院和中共江苏省委领导下，全省人民高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，同心同德，开拓进取，实现了省第九届人民代表大会确定的各项奋斗目标。

　 国民经济保持良好发展势头，经济结构调整取得显著成效。坚持以经济建设为中心，大力推进经济结构战略性调整，全省经济持续快速健康发展。国内生产总值由１９９７年的６６８０亿元增加到１０６３６亿元，按可比价格计算，年均增长１０．７％；人均国内生产总值由９３４４元增加到１４３９７元，年均增长１０％。一二三产业增加值比例由１５．１５１．１３３．８调整为１０．６５２．１３７．３。农业和农村经济稳定发展，农村二、三产业比重上升；工业结构调整成效明显，支柱产业、高新技术产业产值占规模以上工业产值的比重分别达到５１％和１８．２％；建筑业发展水平提高；服务业特别是现代服务业发展较快。城乡结构调整取得重大突破，中心城市集聚辐射功能显著增强，７个省辖市解决了市县同城问题，城市现代化和农村城镇化步伐加快，全省城市化水平达到４４．７％，比１９９７年提高１４．８个百分点。深入实施区域共同发展战略，苏南辐射带动作用进一步增强，苏中承南启北的区位优势开始发挥，苏北发展速度逐步加快。在经济快速发展的同时，经济增长稳定性增强，运行质量逐步提高，企业经济效益继续改善。财政收入连年大幅度增加，财政总收入由１９９７年的５１２．９亿元增加到１４８３．７亿元，年均增长２３．７％（同口径增长１９．２％），地方财政收入由２７３．２亿元增加到８３４．６亿元，年均增长２５％（同口径增长１７．７％）；财政收入占国内生产总值的比重，由７．７％提高到１３．９％。

　　投资、消费需求不断扩大，经济发展后劲明显增强。全面贯彻扩大内需的方针，增强投资、消费需求对经济增长的拉动力。五年累计完成全社会固定资产投资１５４２５．８亿元，年均增长１１．８％。基础设施建设大规模推进，累计完成投资５６９６．２亿元，年均增长１５．９％。国债项目建设取得显著成效，通过实施３６６个国债项目，带动了１１２０多亿元重点工程投资。水利建设力度不断加大，江堤达标、环太湖大堤加固工程、泰州引江河、通榆河、苏南运河整治全面完成，淮河入海水道主体工程基本建成，南水北调东线一期工程、城市防洪工程全面启动。交通建设取得突破性进展，五年新增公路通车里程２７６９１公里，其中高速公路通车里程由３４７公里增加到１７０２公里；江阴大桥、南京二桥、新长铁路相继建成，润扬大桥、宁启铁路建设进展顺利，苏通大桥、南京三桥先后奠基；港口、航运、民航建设取得新进展，立体化交通网络体系基本形成。能源建设步伐加快，发电装机容量由１３９６万千瓦增加到２３０２万千瓦；电网建设力度加大，城乡电网改造工程全面完成，实现了城乡同网同价；田湾核电站、西气东输江苏段等重大项目加快推进。通信建设突飞猛进，固定、移动电话用户由６８２万户增加到３１４８万户，电话普及率达到４２．６％，国际互联网用户由不足２万户增加到３９３万户。城市基础设施建设成效显著，苏锡常区域供水等基础设施共建共享取得突破，南京地铁等重点市政建设项目正在抓紧施工。一大批重大基础设施和基础工业项目相继建成和开工建设，不仅基本缓解了江苏经济发展的“瓶颈”制约，而且为长远发展创造了有利条件。坚持一手抓投资，一手抓消费，大力开拓城乡市场。消费需求稳步增长，消费领域不断扩大，住房、汽车、旅游、非义务教育、文化和信息服务等消费热点正在形成。２００２年全社会消费品零售总额３２１５．８亿元，比１９９７年增加１０９７．７亿元，年均增长８．７％。

　　经济体制改革向纵深推进，市场经济运行机制初步建立。围绕建立社会主义市场经济体制，以国有企业改革为中心环节，全面推进市场取向改革。国有企业改革和脱困三年目标如期实现。现代企业制度框架初步建立，国有大中型企业改制面达到８９％。国有经济战略性调整和国有企业战略性改组加快推进，一批大型国有及国有控股企业焕发新的生机和活力，营业收入超百亿元的企业集团达到１３户。股份制等混合所有制经济迅速发展。国有中小企业改制面达到９５％以上。乡镇企业基本完成改制任务，发展速度和效益全面提高。个体私营等非公有制经济成为新的增长点。２００２年全省个体、私营企业数分别达到１５７．３万户和２８．６万户，比１９９７年增加２０．９万户和２１．６万户，个体私营经济创造的增加值，已占国内生产总值的２８．３％。２００１年起，在全省推行农村税费改革，带动了农村各项配套改革，大幅度减轻了农民负担。按照统一部署，全面进行了省、市、县、乡四级政府机构改革。行政审批制度改革力度加大，省级设定的审批核准事项已基本清理完毕。住房制度改革取得预期成效，大部分城镇居民家庭拥有自己的住房。社会保障制度改革进一步深化，城镇职工基本医疗保险制度、医疗卫生体制、药品生产流通体制改革稳步推进。财税、金融、投融资、流通、价格等各项改革全面展开。现代市场体系建设取得新进展，商品和生产要素市场加快发展。整顿规范市场经济秩序取得阶段性成果，社会信用体系建设初见成效。

　　开放型经济持续快速增长，全方位对外开放格局基本形成。认真贯彻扩大对外开放的方针，大力实施经济国际化战略，开放型经济进入新的发展阶段。在亚洲金融危机冲击、世界经济增长趋缓的情况下，外贸出口连年保持两位数增长，利用外资的规模和水平不断提高。全省进出口总额由１９９７年的２３６．２亿美元增加到７０３亿美元，年均增长２４．４％；其中出口由１４０．９亿美元增加到３８４．８亿美元，年均增长２２．３％。２００２年全省外贸依存度为５５％，比１９９７年提高２５个百分点。与我省有贸易往来的国家和地区由１６３个增加到２１３个。利用外资大幅度增加，五年外商直接投资３６９．６亿美元，占改革开放以来利用外资总额的５９．８％，世界５００强企业已有１５３家在江苏投资。金融、保险、商贸、教育、旅游、电信等服务领域对外开放逐步扩大。开发区进入收获期并保持良好发展势头，辐射带动作用显著增强。对外经济技术合作快速发展，２００２年对外承包工程和劳务合作营业额达到１５．６亿美元，是１９９７年的４．１倍。实施“走出去”战略取得进展，海外投资逐年增加。成功承办了第六届世界华商大会和ＡＰＥＣ财长会议，在海内外产生了良好影响。

　　科技教育蓬勃发展，各项社会事业全面进步。深入实施科教兴省战略，加快科技进步和创新，促进经济和社会协调发展。基础研究得到加强，以企业为主体的技术创新体系建设取得新进展，农业品种、技术、知识三项更新工程实施步伐加快，科技进步对工农业增加值的贡献率分别达到４３％和５４％。高新技术产业园区、沿江火炬产业开发带和苏北星火产业带建设继续推进。２００２年全省高新技术产业产值２５２７．８亿元，比１９９７年增长１．５倍。科技体制改革继续深化，一批科研院所转制为科技型企业。知识产权保护力度加大，２００２年申请专利１３０７１件，比１９９７年增长１．５倍。质量监督、标准化和计量工作进一步加强。各级各类教育全面发展。完成农村义务教育管理体制调整，部分地区历年拖欠农村中小学教师工资问题基本解决，中小学危房基本消除。普及九年义务教育成果得到巩固，全省高中阶段教育入学率达到７８．６％，苏南地区基本普及高中阶段教育。高等教育发展迅速，高校总数、招生人数和在校学生数居全国第一，高等教育毛入学率超过２０％，率先进入高等教育大众化阶段。基本建成职业和成人教育体系。素质教育得到加强，促进了学生德智体美全面发展。加快人才队伍建设，构筑人才高地的工作取得新成效。群众性体育活动普遍开展，竞技体育水平不断提高，获得第十届全国运动会承办权。认真抓好农村卫生、预防保健和中医药三项重点工作，淮北改水攻坚工程开始发挥效益，城乡医药卫生条件有了改善，人均期望寿命达到７４．１３岁。民政、民族、宗教、外事、侨务、对台事务、参事等工作取得新成绩。妇女、儿童、老龄、残疾人和红十字事业继续发展。

　　精神文明建设取得新成绩，民主法制建设进一步加强。坚持两手抓、两手都要硬的方针，协调推进物质文明、精神文明和民主法制建设。围绕建设文化大省目标，加快发展文化事业，广播影视、新闻出版、文学艺术和哲学社会科学事业全面繁荣。基层文化建设得到加强。文化设施进一步改善，建成近代史博物馆、南京博物院新馆等一批文化场馆。文化体制改革迈出重大步伐，组建了省级报业、出版、广电、演艺集团。成功承办第六届中国艺术节、第十一届全国书市。群众性精神文明创建活动成效显著。拥军优属、军（警）民共建活动广泛开展，１１个市被评为全国双拥模范城，国防动员、民兵预备役和人防工作进一步加强。积极推进依法治省，加强政府法制建设，依法行政水平得到提高。基层民主继续扩大，基层自治组织不断健全，村民自治、城市社区居民自治和企事业民主管理制度逐步完善。全民法制宣传教育深入进行，广大公民特别是各级领导干部的法制观念明显增强。统计、审计和经济监督工作进一步加强。廉政建设和反腐败斗争深入开展，部门和行业风气继续好转，从源头上预防和治理腐败工作取得新成效。深入开展“严打”整治斗争，大力加强社会治安综合治理，巩固和发展了社会稳定的良好局面。

　　人民生活水平显著提高，社会保障体系基本建立。按照富民强省的总体部署，努力增加城乡居民收入，扩大社会就业，切实加强社会保障体系建设，城乡居民生活水平有了新的提高。２０００年，全省以县为单位基本实现小康。２００２年，城镇居民人均可支配收入达到８１７８元，比１９９７年增加２４１３元，年均增长７．２％；农民人均纯收入达到３９９６元，比１９９７年增加７２６元，年均增长４．１％。城镇居民人均住房使用面积达到１８．２平方米，农村居民人均住房面积３５．１平方米，人居环境质量明显提高。认真做好就业再就业工作，五年下岗失业人员实现就业再就业２６０万人，转移农村劳动力５００万人。“两个确保”得到较好落实，符合“低保”条件的城市居民实现“应保尽保”。全省有７１１万职工参加基本养老保险，７３６万职工参加失业保险，６９１万城镇职工和退休人员纳入基本医疗保险，初步建立了涵盖养老、医疗、失业、工伤、生育等险种的社会保险体系。社会帮困活动和社会救助工作全面展开。社区服务不断拓展，社区建设全面推进。消费结构逐步优化，用于教育文化、休闲娱乐、旅游保健等方面的消费，占居民消费支出的比重增加到２０．６％。扶贫工作取得显著成绩，省级财政对苏北和苏中经济薄弱地区转移支付由１９９７年的２．５６亿元增加到３３．０７亿元，２００２年对苏北投入各项资金达到１７７亿元。环境和资源保护工作得到加强，水污染治理取得阶段性成果，大气环境质量有所改善。有１个省辖市和６个县级市被评为国家环保模范城市，３个省辖市和７个县级市被评为国家卫生城市。人口自然增长率由１９９７年的４．５９‰下降到２．１８‰。

　　特别需要指出的是，刚刚过去的２００２年，我省经济保持良好发展态势，主要指标达到近几年的最好水平。国内生产总值比上年增长１１．６％，实现总量超万亿元的历史性突破。财政收入保持较快增长，全年增收４１９亿元，增长３９．３％，同口径增长２０．８％。全社会固定资产投资３８４９亿元，增长１６．５％，有效拉动了经济增长。社会消费品零售总额增长１２．１％，增幅创近几年来新高。以国有企业改革为重点的各项改革继续深化，经济社会发展活力进一步增强。加入世贸组织第一年的应对工作取得主动，开放型经济上了新台阶，进出口总额增长３６．９％，其中出口增长３３．３％；外商直接投资达到１０３．７亿美元，约占全国的１／５。城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增长１０．９％和５．６％，居民人均储蓄存款达到８５０３元，增加１４７０元。金融运行平稳，金融机构存贷款余额分别达到１１８８１亿元和８２３５亿元。科技、教育、文化、卫生、体育等社会事业全面发展，各项工作都取得了新的进步。

　　各位代表！过去的五年，是我省经济社会持续快速发展、综合实力显著增强的五年；是城乡面貌发生巨大变化、人民生活水平进一步提高的五年；是改革开放取得重大突破、经济发展动力和活力不断增强的五年；是两个文明共同进步、各项社会事业全面发展的五年；是立足省情，全面实施科教兴省、经济国际化、城市化、区域共同发展和可持续发展五大战略，积极探索具有江苏特点发展新路的五年。这些成绩来之不易，是全省人民在党中央、国务院和省委正确领导下团结奋斗的结果，是与历届省政府打下的良好基础和省人大、省政协的监督支持分不开的。在此，我代表江苏省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子、干部，向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向人民解放军、武警驻江苏部队官兵、公安干警，向中央国家机关驻江苏各单位，表示衷心的感谢和崇高的敬意！向热心支持江苏现代化建设的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞，台湾同胞，海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！

　　五年来取得的重大成就，为做好今后工作奠定了坚实基础，增强了我们继续开拓前进的信心。在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前经济社会生活中还存在不少矛盾和问题。经济结构不够合理，整体竞争力亟待加强；制约生产力发展的体制性因素尚未消除，深化改革的任务十分艰巨；农民和部分城镇居民收入增长缓慢，一些群众生活比较困难；欠发达地区经济基础比较薄弱，区域经济发展不平衡现象仍然突出；农业产业化经营进展不够快，比较效益偏低；就业再就业形势严峻，社会保障体系还不够完善；人口、资源、环境的压力增大；整顿规范市场经济秩序和加强社会治安综合治理还有大量工作要做；政府工作也存在缺点和不足，一些政府工作人员中仍不同程度地存在着形式主义、官僚主义现象，廉政建设和反腐败斗争还需要进一步加强。对此，我们必须高度重视，努力加以解决。

　　二、今后五年主要任务和２００３年预期目标

　　新世纪头２０年，是必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。根据党的十六大作出的全面建设小康社会的战略部署，省委、省政府提出：到２０１０年，全省国内生产总值比２０００年增长１．４倍左右，人均国内生产总值超过２８０００元，按现行汇率折算，达到３４００美元，苏南等有条件的地方基本实现现代化；到２０２０年，国内生产总值比２０１０年再翻一番，全省总体上基本实现现代化，成为经济繁荣、科教发达、生活富裕、法制健全、社会文明、环境优美的地区。

　　实现这一宏伟目标，关键是抓好今后五年。从２００３年到２００７年，是富民强省，全面建设小康社会，为率先基本实现现代化奠定坚实基础的重要阶段；是跨越两个五年计划，承前启后、继往开来的重要阶段；是改革攻坚克难，完善社会主义市场经济体制的重要阶段；是继续做好加入世贸组织过渡期应对工作，全面提高经济国际化水平的重要阶段。经过改革开放以来的艰苦奋斗，我们胜利完成了现代化建设“三步走”战略的前两步任务，人民生活总体上达到小康水平。这是我省发展史上一个新的里程碑。但也应当看到，目前的小康还是低水平的、不全面的、发展不平衡的小康。巩固和提高已经达到的小康水平，全面建设小康社会，需要继续作出艰苦的努力。我们必须保持清醒头脑，进一步增强忧患意识和紧迫感，抓住有利时机，抓紧宝贵时间，打基础、创优势、增后劲，确保全面完成第十个五年计划，确保第十一个五年计划开好局，努力建设惠及全省７４００万人民的更高水平的小康社会。

　　今后五年，我省经济社会发展的主要目标是：国内生产总值年均增长１０％左右，以２０００年为基数，到２００７年，实现经济总量翻一番，达到１７４００亿元；力争人均国内生产总值翻一番，超过２３０００元，按现行汇率折算，达到２８００美元。全省综合经济实力迈上新台阶，各项社会事业全面繁荣，城乡居民生活更加殷实宽裕，人民群众安居乐业，三个文明协调发展。实现上述奋斗目标，必须全力推进改革和发展，力争在六个方面取得重大进展：

　　——加快新型工业化进程，产业结构实现优化升级。初步形成以高新技术产业为主导、优势产业为支撑、特色产业相配套的国际制造业基地。

　　——调整完善所有制结构，改革取得新突破。国有经济布局战略性调整和国企业战略性改组成效更加显著，国有资产管理体制更加完善，个体私营经济成为国民经济重要增长点。

　　——强化开放型经济优势，对外开放开创新局面。继续推进更大范围、更广领域、更高层次的开放，全面提升经济国际化水平，实施“走出去”战略取得实质性进展，努力建立更具活力、更加开放的经济体系。

　　——统筹城乡经济社会发展，促进城市农村共同繁荣。城市化水平达到５５％左右，农村城镇化、农业产业化、城乡一体化迈出新步伐。

　　——推进三大区域共同发展，综合竞争力显著增强。苏北工业化进程明显加快，苏中以沿江开发为突破口快速崛起，苏南国际竞争力全面提升，逐步扭转区域经济发展差距扩大的趋势。

　　——富民取得更大进展，人民生活水平和质量全面提高。城乡居民收入增幅高于前五年水平，高于全国平均水平，人居环境普遍改善，社会就业比较充分，形成与经济发展水平相适应的社会保障体系。

　　新的形势和任务，对政府工作提出了更高的要求。我们要高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实党的十六大精神，以富民强省为核心，紧紧围绕全面建设小康社会、率先基本实现现代化的目标，紧紧依靠全省人民的伟大实践和创造，抓住机遇，迎接挑战，乘势而上，努力完成新阶段的各项任务。工作中着重把握好以下八条：一是坚持解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新，始终保持奋发有为的精神状态。二是坚持把发展作为第一要务，深入实施五大发展战略，用发展的办法解决前进中的问题，全力推动经济再上新台阶。三是坚持以结构调整为主线，不断提高经济整体素质和国际竞争力。四是坚持推进改革开放和科技创新，激发生产力发展的蓬勃生机和活力。五是坚持把富民摆在突出位置，促进人的全面发展和社会全面进步，推动经济发展与人口、资源、环境相协调。六是坚持协调推进物质文明、政治文明和精神文明建设，全面发展社会主义市场经济、民主政治和先进文化。七是坚持正确处理改革发展稳定的关系，努力保持安定和谐的社会环境。八是坚持最广泛最充分地调动一切积极因素，形成凝心聚力加快发展的强大合力。

　　各位代表，今年是全面贯彻落实党的十六大精神的第一年，做好今年工作具有特别重要的意义。根据中央和省委的工作部署，今年全省经济社会发展的预期调控目标是：国内生产总值增长１０％以上，地方财政收入增长１２％，社会消费品零售总额增长１０％，城镇居民人均可支配收入增长８％，农民人均纯收入增长５％，城镇登记失业率控制在４．５％左右，居民消费价格涨幅为１％，人口自然增长率控制在４‰以内。

　　力争使经济发展得更快更好一些，并在此基础上使城乡居民生活水平得到新的提高，是今年政府工作的首要任务。我们必须进一步把广大干部群众的积极性、创造性引导到抢抓机遇、加快发展上来，按照“发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措”的要求，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，全面完成今年经济社会发展的各项任务。

　　三、保持经济稳定快速增长

　　坚持扩大内需与结构调整相结合，坚持速度与效益相统一，努力保持经济快速增长的好势头。

　　继续贯彻扩大内需的方针。扩大投资和消费需求，形成双向拉动，是在当前条件下促进发展最直接、最有效的措施。充分调动各方面投资的积极性，拓宽社会投资和企业融资渠道，保持投资较快增长，全社会固定资产投资比上年增加５００亿元左右，超过４３００亿元。积极创造条件，争取更多的国债项目。继续加强基础设施建设，为经济持续快速发展提供更有力的支撑。构建高标准水利设施体系，今后五年水利建设投资达到２６０亿元，今年基本建成淮河入海水道，加快建设南水北调一期、海堤达标、城市防洪、苏南地区水环境整治工程。进一步完善现代化综合交通体系。今后五年，新建成高速公路１５００公里，高速公路通车总里程超过３２００公里，密度达到国际先进水平。今年建成高速公路３００公里。加快在建的１０条高速公路、润扬大桥、苏通大桥、南京三桥、宁启铁路、太仓港一期工程建设。启动沪宁高速公路江苏段拓宽工程。加快苏南区域供水工程、南京地铁１号线等城市基础设施建设，做好苏南轻轨交通、南京地铁２号线等项目前期工作。努力建立稳定的能源保障体系，按照统一规划、有序推进、合理布局、满足需求的原则，加强电源点和电网建设，今后五年新增电力装机容量１２００万千瓦。加快田湾核电站、常熟二电厂、电力过江通道、西气东输江苏段等能源项目建设，新开工建设一批电源点项目，防止出现新的“瓶颈”制约。立足增强产业竞争力，继续加大技改投入力度，今年技改投资１６００亿元，开工建设１００个重点项目，确保竣工１００个项目。大力推进扬巴一体化等工业重点项目建设，培育新的经济增长点。增强消费对经济增长的拉动力。清理影响消费的不合理规定，完善鼓励消费的政策措施，进一步改善消费环境，改进消费服务，培育壮大住房、旅游、汽车、非义务教育、文化和信息服务等消费热点。大力拓展城乡市场特别是农村市场，组织力量开拓北京奥运市场和上海世博市场，提高江苏产品的市场占有率。

　　全面发展农业和农村经济。全面建设小康社会，重点和难点在农村。必须统筹城乡经济社会发展，更多地关注农村、关心农民、支持农业，把解决好农业、农村和农民问题作为全局工作的重中之重，放在更加突出的位置，努力开创农业和农村工作的新局面。认真落实党在农村的方针政策，按照“多予、少取、放活”的要求，千方百计增加农民收入。加快农业结构战略性调整，大力发展优质、高效、生态、安全农业，优化农业区域布局，培育壮大农业主导产业，建设优势农产品产业带。加快发展农业产业化经营，推进传统农业向现代农业转变。大力支持龙头企业发展，建立龙头企业与农民风险共担、利益共享的机制。加大体制创新和技术改造力度，推动乡镇企业更快更好地发展。建立健全农产品质量标准体系、检验检测体系和认证体系，组织实施农产品质量安全保障工程，加快建设无公害农产品基地，逐步实行市场准入制度，推进农产品全程质量监控。积极发展外向型农业，提高农业国际竞争力。加强农业科技队伍建设，完善农业科技创新和技术推广体系，深入实施农业品种、技术、知识三项更新工程，办好农业科技示范园区，加快农业科技成果转化。积极引导民间资本、工商资本和外商资本开发农业，拓宽农业投资渠道。加强苏南、苏北地区劳务协作，为农民进城务工经商创造有利条件，引导农村劳动力合理有序流动。增加对农业和农村的投入，重点支持农业结构调整，支持农业基础设施、农产品质量、农业服务体系、农村生态环境建设。搞好综合开发，提高农业的综合生产能力和可持续发展能力。积极开展以疏浚河道、提高农田排灌标准、节水灌溉、中低产田改造为重点的农田水利基本建设。

　　坚持走新型工业化道路。以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新路子。按照有所为、有所不为的原则，选择优势领域重点突破。大力发展电子信息、生物工程和新医药、新材料、新能源、环保产业，形成高新技术产业的群体优势。优先发展信息产业。着力培育集成电路、计算机及配套产品、现代通信产品、数字音视频等重点产品群，加快发展软件产业，建设软件产业基地。加强信息资源开发和信息基础设施建设，推动信息技术在各行各业的广泛应用，继续抓好数字化城市试点，全面提高经济发展、城市管理、公共行政和社会服务的信息化水平。实施信息化带动工业化重点项目，抓好信息化示范企业。运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，提高重点行业和骨干企业装备现代化水平。积极引导生产要素向支柱产业集聚，提高电子信息、纺织、机械、石化、汽车、冶金等产业的竞争力。依托重大技术改造和重点工程项目，加快关键技术装备的引进、吸收和开发，增强自主创新能力，大力振兴装备制造业。着眼增强产业国际竞争力，主动承接和吸收发达国家的产业转移，加快国际制造业基地建设，保持江苏制造业在全国的领先地位。积极拓展国内外建筑市场，提高建筑业发展水平。

　　加快发展服务业。以扩大总量、提升水平为目标，进一步提高服务业在国民经济中的比重，提高服务业从业人员占全社会　从业人员的比重。在继续发展传统服务业的同时，加快发展现代服务业。把现代物流业放在突出位置，统筹规划，合理布局，推进综合物流园区建设，培育壮大一批物流企业。大力推行连锁经营等新型流通方式，鼓励连锁企业跨区域发展。实施大旅游战略，整合旅游资源，开发旅游新品，提升配套能力和服务水平。加快发展社会中介服务和会展业。稳步发展房地产业，放开搞活房地产二级市场。积极拓展社区服务业。深化服务业市场化改革，推进机关和企事业单位后勤服务社会化。

　　深入实施城市化战略。按照“城市现代化，农村城镇化，城乡一体化”的总思路，加快推进城市化。做强做大做优做美中心城市，进一步完善功能，更好地发挥辐射带动作用。加强规划引导，提升文化品位，理顺管理体制，提高城市建设和管理水平。改善城市生态环境，保护风景名胜资源，建设资源节约型城市。推进南京、苏锡常和徐州三大都市圈建设，有效整合各类资源，促进区域基础设施共建共享。择优培育重点中心镇，引导农村人口向城镇集中，乡镇工业向工业小区集中，走规模化、集约化、现代化之路。深化土地使用制度、户籍管理制度和城建投融资体制改革，推进市政公用行业市场化改革。做好行政区划调整后续工作，进一步解决市县同城问题。继续撤并少数布局仍不合理和规模偏小的乡镇村。

　　促进区域经济共同发展。加强分类指导，推动三大区域各展所长，优势互，共同发展。充分发挥后发优势，加快苏北大发展。紧紧抓住结构调整和产业转移的机遇，大力推动苏北工业化进程。重点扶持资源加工和劳动密集型产业，积极培育新的经济增长点。着力改善投资环境，全方位扩大对内对外开放，吸引更多的国内外企业到苏北投资创业。基础设施投资和能源项目安排向苏北倾斜。鼓励苏南纺织、轻工等产业向苏北转移，支持苏南企业向苏北延伸产业链。加快推进农业产业化，把产业建设和生态建设结合起来，努力把苏北建成生态农业、绿色食品基地，使资源优势转化为产业优势，生态优势转化为竞争优势。加快发展海洋经济，抓好滩涂开发，推进徐连经济带建设。进一步落实产业、财政、科技、劳动力“四项转移”措施，加大对苏北的扶持力度。支持苏北地区解放思想，改革创新，增强自我发展能力。加强对扶贫工作的领导，落实扶贫优惠政策，增加扶贫资金投入，拓宽南北挂钩合作领域，巩固和扩大扶贫成果，进一步改善生产生活条件。以沿江开发为突破口，促进苏中快速崛起。支持苏中与苏南联动发展产业，联动开发产业园区，联动建设基础设施，加快与苏南一体化的步伐，形成南北呼应的发展态势。发挥区位优势，大力发展重化工、造船、医药等支柱产业。千方百计扩大招商引资，力争开放型经济发展取得突破。抓紧制订沿江产业布局、港口开发、基础设施建设总体规划，研究实施相关扶持政策，营造沿江、沿海共同发展的局面。支持苏南增创新优势，加快与国际经济接轨，全面提升发展层次和水平。大力发展高新技术产业，加快建设具有国际竞争力的信息产业高地和现代制造业基地，更好地发挥辐射带动作用，继续走在全省和全国的前列。高度重视县域经济发展，发挥优势，增强活力，走各具特色的发展路子。大力推进长江三角洲地区经济一体化进程，在基础设施、信息化建设、产业分工、能源开发利用、环境保护等多方面进行合作，实现优势互补，共同发展。加强与各省市自治区的交流与合作，做好对口支援工作，积极参与西部大开发，不断拓展发展空间。

　　四、加快改革创新步伐

　　继续以国有企业改革为中心环节，加大改革创新力度，为加快经济社会发展创造良好的体制环境。

　　进一步深化农村改革。稳定和完善土地承包关系，尊重农户的市场主体地位，赋予农民长期而有保障的土地使用权。按照依法、自愿、有偿的原则，引导农民进行土地承包经营权流转，逐步发展规模经营。推进集体土地使用制度改革，完善土地征用制度。按照“巩固、完善、提高”的要求，深化农村税费改革。围绕减人、减事、减费和转变政府职能，进一步落实各项配套改革措施。建立减轻农民负担新的监督管理机制，完善涉农收费公示制度，确保农民负担不反弹，确保义务教育必要的经费投入，确保基层政权和村级组织正常运转。继续深化粮棉流通体制改革。按照明晰产权、搞活经营权、放开投资权的要求，推进水利、林业、农机和国有场圃产权制度改革。积极发展农村专业合作经济组织，重点扶持一批专业合作社和行业协会，完善农产品市场流通体系，培育壮大农业市场主体，提高农民进入市场的组织程度。推进农村科技、文化、卫生等社会事业的改革，合理调整布局结构。

　　加大国有企业和国有资产管理体制改革力度。毫不动摇地巩固和发展公有制经济。进一步探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式，大力推进国有企业体制、技术和管理创新。积极推进股份制改造，发展混合所有制经济。加快国有资本从一般竞争性领域退出。鼓励引导外资、民资和社会法人资本参与国有企业改组，促进投资主体多元化。按照抓大放小、有进有退、进而有为、退而有序的要求，通过市场和政策引导，培育发展具有国际竞争力的大公司大企业集团，进一步放开搞活国有中小企业，加快形成大中小企业优势互补、专业化分工明确、社会化协作紧密的发展格局。稳妥地做好劣势企业破产关闭工作。按照建立现代企业制度的要求，大力推进规范的公司制改革。以上市公司、进入上市辅导期的企业和骨干企业为重点，完善法人治理结构，深化企业内部改革，建立有效的激励约束机制。按照既有利于保值增值，又有利于政企分开的要求，进一步理顺国有资产管理体制，探索建立有效的国有资产经营体制和方式。

　　推进财税、金融体制改革。完善预算管理制度，加强预算外资金收支两条线管理，全面推行部门预算和国库集中支付制度。大力开展增收节支。加强税收征管，堵塞税收漏洞，积极培植新的财源，确保财政收入稳定增长。规范财政供给范围，调整财政支出结构和次序，保证重点支出需要。认真贯彻《政府采购法》，建立健全政府采购体系。加强对财政收支的监督，充分发挥财政、监察、审计部门的职能作用。调整优化信贷结构，创新金融业务，改进和拓展金融服务，增加对技术改造、中小企业和“三农”的信贷支持，增加个人消费信贷投放。积极发展风险投资，做好企业债券发行工作，支持更多具备条件的企业进入资本市场融资。深化农村信用社改革试点，明确产权关系，强化约束机制，增强为农服务功能。规范发展证券、保险、信托市场。完善金融监管体系，建立有效的监督机制，防范与化解金融风险。

　　加快行政管理体制改革步伐。坚持政企分开，按照精简、统一、效能的原则和决策、执行、监督相协调的要求，进一步转变政府职能，调整完善政府机构设置，提高管理和服务水平，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。深化行政审批制度改革，减少审批事项，规范审批程序和行为，完善审批责任和监督制度，推进行政综合执法。切实解决政府职能越位、错位、缺位的问题，真正把政府职能转变到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，集中精力营造廉洁高效的政务环境，规范有序的市场环境，健康向上的人文环境，富民安民的生活环境。按照政事分开原则，推进事业单位分类改革。鼓励和规范发展各类社会中介组织，大力培育符合市场经济要求、体现江苏发展优势的行业协会。

　　放手发展个体私营经济。毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。继续按照思想上放心、放胆，工作上放手、放开，政策上放宽、放活的要求，认真落实各项政策措施，形成政府鼓励创业、群众自主创业的良好氛围。营造更为宽松的政策环境、公平竞争的市场环境，充分释放个体私营经济的增长潜能，推动个体私营经济做大规模、提升发展水平。鼓励个体私营经济进入高科技领域，促进科技型民营企业发展。放宽民间资本市场准入领域，选择一批具有良好经济效益的经营性政府投资项目，采取转让经营权、股权等形式，向社会投资主体开放。依法加强监督和管理，保护个体私营经营者合法权益，促进个体私营经济健康发展。

　　继续整顿规范市场经济秩序。加快建立健全统一、开放、竞争、有序的现代市场体系，进一步发展资本、产权、土地、劳动力和技术等市场，加强市场建设和管理，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用。坚持突出重点，严厉打击制假售假、走私贩私等违法犯罪行为，深入开展各类专项整治工作，形成综合治理市场经济秩序的长效机制。推进社会信用体系建设，营造平等竞争、诚实守信、文明法治的市场环境，树立“诚信江苏”形象。

　　五、提高对外开放水平

　　进一步做好加入世贸组织后的应对工作，不断提升开放型经济的竞争力，以开放促改革促发展。

　　继续保持外贸出口快速增长。千方百计扩大外贸出口，今年预期出口增长１２％。大力实施市场多元化、以质取胜和科技兴贸战略。深度开发美国、日本、欧盟等传统市场，积极拓展各类新兴市场；扩大纺织、服装、家电等劳动密集型产品和大宗商品出口，扩大机电产品和高新技术产品出口；积极培育出口名牌产品，提高技术含量和附加值。充分发挥出口加工区、保税区的作用，办好民营外贸创业园。进一步放开经营主体，支持更多的企业取得外贸经营权。认真落实促进出口的各项政策，充分调动企业扩大出口的积极性。加强口岸和“大通关”建设，推进税贸、关贸、银贸和检贸合作。抓紧建立反倾销应诉快速反应机制，有效规避、破解贸易壁垒。优化进口结构，着重引进先进技术和关键设备，进口紧缺原材料。

　　进一步扩大利用外资。抓住国际资本和产业加快向长江三角洲转移的重大机遇，继续扩大利用外资规模，提高利用外资质量和水平，确保今年实际利用外资增长１０％以上。加强与跨国公司及其研发机构的合资合作，更多地引进龙头型、基地型大项目。在继续扩大制造业利用外资的同时，引导外资投向农业、高新技术产业、经营性基础设施和城市公用行业。加快服务业对外开放，积极做好金融、保险、商贸、物流、旅游业等领域的利用外资工作，加快建设南京、苏锡常、连云港三个区域性国际商务中心。鼓励外资企业以跨国并购等形式参与国有企业改组改造。支持高新技术企业到海外资本市场融资，争取具备条件的大企业、大集团或重大项目直接对外发行债券和股票，鼓励和吸引国外风险资本、产业投资基金进入我省。进一步优化投资环境，建立有利于吸引外资的高效服务体系。继续搞好各类开发区建设，完善功能，形成特色，增强辐射带动作用。

　　采取多种方式“走出去”。加强服务和引导，实施鼓励和扶持政策，支持有条件的各种所有制企业以多种形式扩大境外投资与合作，建立生产基地，设立贸易和研发机构，带动商品、技术和劳务出口。选择投资环境好、有合作基础的国家和地区，建立相对集中的投资区域。积极开拓对外工程承包和劳务合作，加强服务监管，保护外派劳务人员的合法权益。

　　六、努力改善人民生活

　　坚持把富民摆上更加突出的位置，不断增加城乡居民收入，千方百计扩大就业，完善社会保障体系，让人民群众在经济发展中得到更多的实惠。

　　努力提高居民收入和生活质量。在加快发展经济的同时，切实增加城乡居民收入，使收入分配水平与经济发展水平相适应；在推进城乡建设的同时，大力改善居民生活环境，提高生活质量；在提高物质生活水平的同时，不断丰富群众的精神文化生活。加强政策引导，创造良好环境，支持广大群众自主创业，进一步拓宽致富渠道。根据劳动、资本、技术和管理等生产要素按贡献参与分配的原则，进一步完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。鼓励一部分人通过诚实劳动、合法经营先富起来，保护一切合法的劳动收入和非劳动收入，放手让劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发。扩大中等收入者比重，提高低收入者收入水平，取缔非法收入。规范工资支付行为，落实最低工资保障制度。高度重视提高困难群众的生活水平，完善对低收入者的救助制度，建立廉租住房制度，对城镇生活困难较大的家庭，在就医、子女入学、住房等方面给予优惠和照顾。加强社区公共设施建设，为居民提供更多的文化娱乐、体育健身和公共休闲场所。广泛开展爱国卫生运动，预防和控制重大疾病，提高城乡居民健康水平。争取用三年时间，全面完成农村改水、草危房改造任务，基本建立起以大病统筹为主的农村新型合作医疗制度。进一步改善城乡环境，共同创造生态良好、文明和谐的幸福家园。

　　认真抓好就业再就业工作。就业是民生之本。建立健全促进就业的政府责任体系，改善就业和创业环境，广开就业门路，今年新增城镇就业岗位８０万个以上。积极发展社区服务、商贸流通、餐饮、旅游等劳动密集型服务业，增加就业岗位。加大对就业和再就业工作的投入，确保税费减免、小额担保贷款、社会保险补贴等扶持政策落实到位。引导全社会转变就业观念，推行灵活多样的就业方式，鼓励自谋职业、自主创业。加大再就业援助力度，对就业困难群体搞好跟踪服务。完善就业再就业培训和服务体系，提高劳动者就业技能。统筹城乡就业，加快劳动力市场建设。完善集体合同和劳动合同制度、劳动监察和劳动争议处理机制，保障劳动者的合法权益。积极做好高校毕业生就业的指导和服务工作。

　　完善社会保障体系。做好“两个确保”和“三条保障线”衔接工作，健全养老、医疗、失业、工伤、生育保险和城市居民最低生活保障制度。继续提高社会保险费征缴率，养老、失业保险应参保对象基本做到全覆盖。完善医疗保障体系，扩大困难群体参加医疗保险的比重。逐步建立农村最低生活保障制度。在苏南等有条件的地区，探索建立农村养老、医疗保险制度。增加各级财政对“两个确保”和“低保”的投入，提高省级社会保障调控能力。多渠道筹集和积累社会保障基金，加强基金管理和监督。广泛开展扶贫济困工作。发展补充养老保险、个人储蓄性保险和社会救济、社会福利事业，完善多层次保障体系。

　　七、促进三个文明协调发展

　　深入实施科教兴省战略和可持续发展战略，加快文化大省建设，推进民主法制建设和精神文明建设，促进物质文明、政治文明和精神文明协调发展。

　　深入实施科教兴省战略。进一步强化科学技术是第一生产力的观念，着眼于把科技、人才优势转化为现实生产力，大力推动科技创新和人才队伍建设。加强应用基础研究、高新技术研究，组织实施重大科技专项和关键技术攻关，促进产学研结合，加快科研成果转化。建成一批特色产业基地和主题科技园区，加快沿江火炬产业开发带、苏北星火产业带建设。构建区域科技创新体系，鼓励骨干企业建立自主创新的研发机构，加强重点实验室、工程技术研究中心、公共技术服务平台建设。巩固发展应用型科研院所改革成果，稳妥推进公益型科研院所改革。健全技术产权交易机制。加强知识产权保护和管理工作。普及科学知识，弘扬科学精神。重视和支持社会科学发展，充分发挥哲学社会科学在经济社会发展中的重要作用。坚持优先发展教育。推进基础教育均衡发展，进一步巩固普及九年义务教育成果，加快普及高中阶段教育。在继续推进高等教育大众化的同时，调整优化教育结构，合理配置教育资源，提高教育质量和办学水平，加强大学城和重点高校、重点学科建设，形成高等教育的特色和优势。加强职业教育和培训，发展继续教育和现代远程教育，构建终身教育体系和学习型社会。坚持教育创新，深化教育改革，全面实施素质教育。鼓励社会力量办学，扩大教育对外开放和中外合作办学。加强教师队伍建设，全面实施教师资格证书制度。加快人才高地建设，推进人才机制创新，强化重点领域人才资源开发和人才引进工作，营造吸引、集聚海内外高素质人才的政策环境，为各类人才创新创业提供良好条件。

　　大力发展各项社会事业。围绕建设文化大省的目标，深化文化体制改革，推文化创新，繁荣创作，多出精品。完善文化公益事业发展的政策措施，加强文化基础设施建设，发展各类群众文化。加快南京图书馆新馆、江苏国际图书中心、江苏广电城、江苏现代美术馆等重点工程建设。落实文化产业政策，支持发展文化产业。做大做强省级文化产业集团，完善出版、广电、报业、演艺集团法人治理结构。全面保护重要历史文化遗产，精心扶持优秀民间艺术。加强对文化市场和电视节目传输播出的管理。实施区域卫生规划，深化医疗卫生体制改革和药品生产流通体制改革，优化重组卫生资源。大力发展社区卫生服务。建立健全农村卫生服务体系，努力改善农村医疗卫生状况。推进体育强省建设。开展全民健身运动，提高竞技体育水平。全面启动承办第十届全国运动会的各项准备工作，加快南京奥林匹克体育中心等体育场馆建设。办好第六届全国残运会。放宽体育经营活动从业条件，发展体育产业。加强国防教育、国防动员、民兵预备役和人防工作，深入开展拥军优属和军（警）民共建活动，认真落实优抚安置政策。关心和支持妇女、儿童、老龄、残疾人、红十字等事业。加强民族、宗教工作，继续做好外事、侨务、对台事务、参事等工作。

　　落实可持续发展的各项措施。稳定低生育水平，提高出生人口素质。合理开发和节约使用各类自然资源，健全资源的有偿使用制度。加大苏锡常地区地下水管理力度，按计划完成地下水封井任务。十分注意保护和节约土地，推进土地复垦整理产业化，实现耕地占补平衡。对征用农村集体土地依法进行补偿，维护农民合法权益。大力实施“绿色江苏”行动计划，广泛开展植树造林活动。加强环境保护工作，推进生态省建设。开展环境综合整治。推行清洁生产，发展循环经济。抓好太湖、淮河和南水北调东线为重点的水污染防治，搞好海洋环境监测。全面改善城乡生态环境，争取更多的城市达到国家环境保护模范城市标准，更多的县（市、区）达到全国生态示范区标准。

　　加强精神文明建设和民主法制建设。认真贯彻公民道德建设实施纲要，弘扬爱国主义精神，以为人民服务为核心、以集体主义为原则、以诚实守信为重点，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育。广泛开展群众性精神文明创建活动，提高城乡文明程度。大力推进依法治省，切实做到有法必依、执法必严、违法必究。各级政府要严格执行国家法律，严格执行省人大及其常委会制定的地方性法规和作出的决定，自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，加强与各民主党派、工商联、无党派人士的联系，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。认真办理人大代表建议和政协委员提案。扩大基层民主，完善公开办事制度，保证人民群众依法直接行使民主权利，管理基层公共事务和公益事业。完善村民自治、城市社区居民自治，坚持和完善职工代表大会和其他形式的企事业民主管理制度。加强政府立法工作，提高立法质量。拓展和规范法律服务，积极开展法律援助。深入开展法制宣传教育，提高全民法律素质。

　　努力维护社会稳定。做好群众来信来访和人民调解工作，建立矛盾纠纷排查调处工作机制，积极化解和妥善处理人民内部矛盾特别是涉及群众切身利益的矛盾。加强国家安全工作。依法严厉打击各种犯罪活动，防范和惩治邪教组织的犯罪活动，坚决扫除社会丑恶现象。坚持打防结合、预防为主，加强社会治安防控体系建设，落实社会治安综合治理的各项措施，改进社会管理，保持良好的社会秩序。加强安全生产和职业危害的监督管理和专项整治，坚决遏制重特大事故的发生。

　　八、切实加强政府自身建设　

　　按照廉洁、勤政、务实、高效的要求，进一步加强政府自身建设，不断提高管理经济社会事务的能力和水平。

　　牢记宗旨，勤政为民。人民政府的全部任务和责任是为人民群众谋利益。要把发展好、维护好、实现好人民群众的根本利益，作为政府工作的出发点和归宿。坚持以“三个代表”重要思想总揽政府工作，把“三个代表”要求贯穿到政府工作的全过程，落实到改革发展稳定的各项工作中去。进一步增强群众观念，做到思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众，使一心为民、勤奋工作，成为政府工作人员的行为规范和自觉行动。

　　科学决策，依法行政。努力把握新形势下的经济社会发展规律，加强对全局性、战略性、前瞻性重大问题的研究，不断提高科学决策的能力。完善重大决策的规则和程序，完善人民建议征集制度，完善与群众利益密切相关的重大事项社会公示制度、社会听证制度、专家咨询制度，提高决策的透明度和公众参与度。积极推行电子政务，降低行政成本，提高行政效率。坚持依法行政，自觉运用法律手段调节、管理经济和社会事务，提高政府法治能力。理顺行政执法体制，加强行政执法监督，提高依法行政工作水平。

　　求真务实，开拓创新。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，既要勇于探索、敢于攻坚、善于创新，创造性地开展工作；又要脚踏实地、埋头苦干、坚韧不拔，扎扎实实地把各项事业推向前进。坚持一切从实际出发，讲实话、办实事、求实效，不搞形式主义，不搞虚报浮夸，不做表面文章。坚持把抓落实作为转变作风的关键环节，各项工作都要细化目标，分解任务，落实责任，务求实效。

　　艰苦奋斗，从严治政。在经济发展、生活改善、社会安定的形势下，必须牢记“两个务必”，始终保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，始终保持艰苦奋斗的作风。坚持勤俭办一切事业，把有限的财力用到群众直接受惠受益的事业上去，坚决反对贪图享乐、挥霍浪费的奢靡之风，坚决不搞脱离实际、劳民伤财的“政绩工程”。切实加强廉政建设，坚持标本兼治、综合治理的方针，努力从源头上预防和治理腐败。进一步加强公务员队伍建设，树立政府机关工作人员的良好形象。

　　各位代表，实现新世纪新阶段的发展目标，需要全省人民的共同努力。让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实党的十六大精神，团结一致，与时俱进，奋发图强，开拓创新，加快富民强省进程，为全面建设小康社会、率先基本实现现代化而努力奋斗！