 各位代表：

　　现在，我代表江苏省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

    一、２００３年工作回顾

　　过去的一年，是重要而又不寻常的一年。在中共江苏省委领导下，全省人民高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，认真落实党中央、国务院的重大决策，同心同德，艰苦奋斗，战胜了突如其来的非典疫情和严重洪涝灾害，改革开放和现代化建设取得显著成绩。

　　——国民经济持续快速增长。主要经济指标为１９９７年以来最好水平。全省实现生产总值１２４５１.８亿元，比上年增长１３.５％；人均生产总值突破２０００美元，上了一个新台阶。

　　——地方财力进一步增强。地方一般预算收入７９８亿元，增长２７.８％；财政总收入１９６８.９亿元，同口径增长２３.１％。

　　——开放型经济实现新突破。进出口总额１１３６.７亿美元，增长６１.７％；其中出口５９１.４亿美元，增长５３.７％。外商直接投资１５８亿美元，增长５２.４％。

　　——就业超过预期目标。城镇新增就业７６万人。城镇登记失业率４.１％，比预期目标低０.４个百分点。

　　——居民收入稳步提高。城镇居民人均可支配收入９２６２元，农民人均纯收入４２３９元，分别增长１３.２％和６.１％。居民人均储蓄存款突破１万元。

　　各位代表，去年是本届政府履行职责的第一年，遇到的困难超过预料，经受的考验非常严峻，取得的成绩来之不易。我们紧紧围绕“两个率先”目标，以“发展、富民、创新”为重点，主要做了以下工作：

　　（一）全力以赴抗击非典和洪涝灾害

　　面对非典疫情的严峻挑战，坚持把人民群众身体健康和生命安全放在第一位，按照“沉着应对、措施果断，依靠科学、有效防治，加强合作、完善机制”的要求，迅速对防治工作作出部署。建立统一高效的组织指挥体系，实行严格的工作责任制，构建群防群控网络，全省动员，全民防疫。对非典患者和疑似病人免费治疗，对疫区回来的人员免费体检，同时加强公共卫生体系建设，全省用于防疫的专项资金１３.１亿元。防治非典工作有力有序有效展开，实现了非典疫情不在江苏流行的目标。

　　去年淮河流域发生了１９５４年以来的最大洪水，洪泽湖周边地区和里下河地区遭遇１９９１年以来最严重的内涝。面对重大灾情，紧急行动，周密部署，科学调度，严密防守，抗洪救灾取得重大胜利，灾区生产迅速恢复，受灾群众生活得到妥善安置。

　　在疫情严峻、灾情严重的艰难时刻，各级干部靠前指挥，全省上下齐心协力，驻苏部队全力支援，社会各界同舟共济，形成了“尊重科学、顽强拼搏、万众一心、敢于胜利”的抗非典精神，成为激励全省人民加快“两个率先”的强大动力和宝贵财富。各级政府和领导干部应对突发事件和复杂局面的能力明显增强。

　　（二）集中精力加快经济发展

　　坚持一手抓防疫抗灾不放松，一手抓经济建设不动摇。审时度势，统筹兼顾，全力夺取防疫抗灾和经济建设双胜利。加大农业结构调整力度，加快农村劳动力转移，努力增加农民收入，大灾之年农村经济保持稳定发展。增强高新技术产业对经济增长的带动作用，认真解决工业运行中的突出问题，规模以上工业增加值增长２２.７％。对受非典冲击较大的服务性行业采取扶持政策，减免税费３３.２亿元，促进服务业迅速恢复增长。增强投资、消费对经济增长的拉动力，全社会固定资产投资５３３５.８亿元，增长３８.６％；社会消费品零售总额３５６６.５亿元，增长１３.７％，增幅为近几年来最高。制定激励政策，促进开放型经济快速发展。合同外商直接投资３０８.１亿美元，新增超过１亿美元的项目３７个。对外经济技术合作稳步发展。

　　积极调整经济结构和产业布局。全面推进新一轮沿江开发，制定了沿江发展总体规划和政策措施，基础设施建设、跨江联动开发、重点产业发展取得实质性进展。以电子信息产业为重点，加快沿沪宁线高新技术产业带建设。依托徐州交通枢纽和连云港港口优势，推进沿东陇海线产业带建设。加快城市化步伐，城市化水平达到４６.８％，比上年提高２.１个百分点。

　　进一步加大对苏北的帮扶力度。加快产业、财政、科技、劳动力四项转移，继续推进南北挂钩协作，新出台支持苏北工业化、基础设施建设、开发开放等方面的七项政策。全年省级投向苏北的资金２０３亿元，其中转移支付和专项资金５８.３亿元。苏北五市人均生产总值超过１０００美元，提前两年实现“十五”目标，自我发展能力显著增强。

　　大力推进重点项目建设。新增高速公路３０１公里，通车总里程突破２０００公里，密度居全国第一。沪宁高速公路扩建工程和润扬大桥、苏通大桥、南京三桥建设进展顺利。宁启铁路一期工程提前全线铺通。新增电力装机容量１４９万千瓦，在建电源项目装机容量２０８２万千瓦。淮河入海水道提前建成泄洪通水。西气东输江苏段管线工程竣工。南京奥体中心等一批社会事业项目加快建设。

　　（三）积极有序深化各项改革

　　坚持以改革促发展，推进体制机制创新。加快国有经济战略性调整，继续深化国有企业改革。建立了省级国有资产管理机构。国有中小企业改制基本完成，大型企业改革积极推进。着力培育大企业大集团，营业收入超百亿元的企业达到２２家，比上年增加９家。推进事业单位改革，省级应用型科研机构转制基本完成。

　　加快民营经济发展。新增私营企业９.３万户，总数达到３４.４万户；新增注册资本１４６１.８亿元，总注册资本达到３６３２.６亿元。私营个体经济提供的增加值占全省的３０.５％。

　　调整完善农村税费改革政策。取消农业特产税，对种粮户进行直接补贴试点。省财政增加转移支付，确保村级组织正常运转。进一步减轻农民负担，农民人均税费比上年下降１３.４％。

　　以行政审批制度改革为突破口，促进政府职能转变，推动政企、政事、政资分开。第二轮行政审批制度改革取消省级设定审批事项２２７项，减幅达６７.６％。完善省政府议事规则和决策程序，推进民主科学决策，坚持依法行政，加强行政监督。

　　（四）千方百计改善群众生活

　　坚持把富民放在突出位置。积极营造鼓励民众创业的环境，广开增收门路，增加城乡居民收入。把就业作为民生之本，制定实施促进就业的政策措施，为劳动者提供更多的就业岗位。全年城镇提供就业岗位１４４万个；农村新增劳务输出７２万人，劳务输出对农民增收的贡献率达到５０％。

　　全面实施农村改水、草危房改造、乡村道路建设、新型合作医疗制度、减轻农民负担五件实事，努力改善农村生产生活条件。新增改水受益人口３４４万人，完成救灾建房和草危房改造８.２万户，新增农村公路通车里程６３２０公里，以大病统筹为主的新型农村合作医疗制度已在１０个县（市、区）试点，人口覆盖面达到８５％。

　　进一步完善社会保障体系。扩大养老、医疗、失业保险覆盖范围，多渠道筹集社会保障资金。省、市、县财政安排社会保障支出１５１亿元，增长２９％。按时足额发放企业离退休人员基本养老金和下岗职工基本生活费，符合“低保”条件的３３万城市困难居民基本实现应保尽保。

　　高度重视解决下岗职工、农村贫困人口、城市贫困居民的实际困难。各级财政用于困难群众生活补助的支出５０.２亿元，增长２５.８％。提高职工最低工资标准，增加了机关、企事业单位职工的收入。

　　（五）努力推进经济社会协调发展

　　经过抗击非典斗争，我们对科学发展观有了新的认识，更加注重经济与社会统筹发展。深入实施科教兴省战略，推进以企业为主体的技术创新体系建设，以高新技术园区和软件园为重点的创新基地建设，科技创新能力有了新的提高。全面落实以县为主的农村义务教育管理体制，加大对农村教育的投入，巩固提高基础教育。在保证农村中小学教师工资正常发放、基本完成农村中小学危房改造的基础上，增加财政转移支付，努力解决中小学布局调整和运转经费。大力发展高等教育和职业教育，普通高校１０５所、在校生９１.３万人，各类职业学校在校生１２５万人，均居全国第一。人才队伍建设得到加强。继续推进文化大省建设。深化文化体制改革，加快文化事业和文化产业发展。新闻出版、广播影视、文学艺术和哲学社会科学取得新成绩。以提高农村医疗卫生水平为重点，加快卫生事业发展，制定了公共卫生体系建设规划和加强农村卫生工作的意见。成功承办了第六届全国残运会，积极推进第十届全国运动会筹备工作。努力提高人口、资源、环境工作水平，生态省建设取得新进展，成片造林１８０.８万亩；新增国家环保模范城市４个、国家卫生城市６个和国家园林城市５个，总数分别占全国的１／３、１／４和１／８。外事、侨务和对台事务等工作得到加强。妇女、儿童、青少年、老龄、残疾人事业继续发展。

　　过去的一年，各级政府认真实践“三个代表”重要思想，坚持把发展作为第一要务，把富民放在突出位置，把创新作为根本动力，解放思想，开拓进取，全面推进“三个文明”建设。切实加强精神文明建设，积极开展文明行业、文明村镇、文明单位等群众性创建工作。进一步做好“双拥”、国防动员、民兵预备役和人防工作。高度重视民主法制建设，努力提高依法行政水平。加强廉政建设和反腐败斗争，扎实开展纠风和专项治理工作，政风建设取得新进步。继续整顿与规范市场经济秩序。做好监察、审计、统计和人民来信来访工作。加强民族、宗教工作。大力推进平安江苏建设，社会治安综合治理取得新成效，安全生产形势总体平稳。

　　各位代表，过去一年成绩的取得，是以胡锦涛同志为总书记的党中央正确领导的结果，凝聚着全省人民的辛勤劳动和聪明才智，体现出全省人民一往无前、敢于胜利的奋斗精神，展示了全省人民同心同德、众志成城的坚强力量。我代表江苏省人民政府，向全省工人、农民、知识分子和干部，向所有社会主义劳动者和社会主义事业建设者，向人民解放军、武警驻江苏部队官兵和公安干警，表示衷心的感谢！向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向中央国家机关驻江苏机构，表示衷心的感谢！向关心和支持江苏现代化建设的香港特别行政区、澳门特别行政区同胞，台湾同胞，海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！

　　在充分肯定成绩的同时，我们清醒地看到，前进中还存在不少矛盾和问题。农民增收难度加大，部分纯农户收入增长缓慢；就业压力增大，有些地方当年社会保障资金出现缺口；区域经济发展差距继续拉大，一些群众生活比较困难；资源对经济发展的制约明显，部分生产要素特别是电力供应出现紧张状况；环境污染虽然总体上得到遏制，但环境形势依然严峻；有的行业存在投资过度、低水平重复建设的问题；在土地征用、城镇拆迁、企业改制中，有的地方存在违法违规、损害群众利益的现象。政府职能转变还不适应形势要求，一些政府部门和工作人员不同程度地存在官僚主义、形式主义现象。我们一定高度重视这些问题，坚持用改革和发展的办法，采取综合措施，切实加以解决。

    二、２００４年主要工作目标

　　今年是深化改革、扩大开放、促进发展的重要一年，也是完成“十五”计划的关键一年。综观国内外形势，我们正处于十分重要的战略机遇期。全球经济和贸易出现增长趋势，产业重组加速进行，国际制造业向长江三角洲地区转移的势头强劲。我国经济正处于新一轮增长期，体制环境明显改善，内在动力不断增强。我省经济结构继续优化，综合实力进一步壮大，支撑经济快速发展的基础是好的。同时，世界经济还存在不确定因素，发展过程中面临不少亟待解决的矛盾和问题。我们必须保持清醒头脑，振奋精神，乘势而上，开拓创新，扎扎实实做好各项工作。

　　今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，树立科学发展观，落实“五个统筹”要求，围绕“两个率先”目标，进一步解放思想，抓住机遇，坚持以发展为主题、富民为核心、改革开放为动力、结构调整为主线，着力提高经济增长质量和效益，大力发展社会事业，加强社会主义精神文明和民主法制建设，促进国民经济持续快速协调发展和社会全面进步。

　　经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长１０％以上；地方一般预算收入增长１２％；居民消费价格涨幅控制在２％左右；外贸出口增长１２％；城镇居民人均可支配收入增长８％，农民人均纯收入增长６％左右；城镇登记失业率控制在４.５％左右。

　　上述预期目标，是综合分析宏观形势，结合我省实际，本着既积极可行又留有余地的原则提出来的。我们要落实好科学发展观，贯彻统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展与对外开放的要求，既要保持较快增长速度，又要注重质量、效益提高；既要抓好经济建设，又要重视社会事业发展；既要努力增强综合实力，又要高度关注富民问题。在经济连续多年高速增长、制约因素和不可预见因素较多的情况下，实事求是地提出上述预期目标，有利于为深化改革提供较为宽松的环境，有利于为结构调整创造更大的空间，有利于全面、协调、可持续发展。

　　做好今年的工作，必须求真务实，把握全局，突出重点，在四个方面取得明显进展：

　　一是改革开放实现新突破。全面深化改革，重点在国有企业改革、民营经济发展、事业单位改革和政府职能转变等方面取得新突破，以体制创新增强发展活力。千方百计扩大外贸出口，保持利用外资稳定增长势头，加快实施“走出去”战略，努力提高经济国际化水平。

　　二是结构调整取得新进展。大力提高农业产业化经营和农村经济发展水平，提高高新技术产业比重，提高自主创新能力，提高服务业比重，促进经济结构优化和综合竞争力提升。全面推进沿江开发和沿东陇海线产业带建设，加快苏北、苏中工业化进程，积极推动苏南产业升级，现代制造业基地建设取得明显进展。

　　三是加快富民取得新成效。创造激励民众自主创业的良好环境，逐步形成正常的收入增长机制，继续提高城乡居民收入。进一步减轻农民负担，办好农村五件实事。全面加强就业再就业工作，健全社会保障体系，妥善解决困难群众的基本生活问题。

　　四是统筹发展迈出新步伐。坚持科教兴省、人才强省，加大社会事业改革和投入力度，加大对经济薄弱地区的扶持力度，加大资源和环境保护力度，加快城市化进程，努力推进全面、协调、可持续发展。

    三、２００４年主要工作任务

　　今年改革、发展、稳定的任务十分繁重。要统筹安排，精心组织，狠抓落实，集中力量做好十个方面工作。

　　（一）全面发展农业和农村经济，千方百计增加农民收入

　　坚持把“三农”问题作为全局工作的重中之重，进一步加强农业、支持农业、保护农业，繁荣农村经济，增加农民收入。

　　高度重视保护粮食综合生产能力。保证口粮省内自给，饲料粮、工业用粮缺口依靠市场调剂。实行最严格的耕地保护制度，禁止乱占滥用耕地，切实保护好基本农田。加大对粮食生产的政策扶持力度，重点支持粮食主产区。建立稳定的粮食产区和销区合作关系，落实地方粮食储备计划，加强粮食市场管理和调控，确保粮食安全。

　　继续推进农业和农村经济结构调整。大力发展优质、高效、生态、安全农业，优化区域布局，全面提高农产品质量安全水平。积极推进农业产业化经营，扶持一批重点龙头企业做大做强。建设出口生产基地，扩大优势农产品出口。加强禽流感等重大疫病防治工作。加快农村二、三产业发展，拓宽农民增收渠道。扩大农村劳动力转移，加强就业培训，强化南北对接，优化服务管理，确保新增农村劳务输出超过５０万人，力争达到７０万人。引导和扶持农村专业合作经济组织、行业协会，提高农民进入市场的组织化程度。

　　贯彻“多予、少取、放活”的方针，加大对“三农”支持力度。一是各级政府都要增加对“三农”的投入。省财政预算内增加“三农”投入１５.２亿元，全省水利重点工程投资增加到４５亿元，农业综合开发投资１１亿元。安排一定比例的国有土地出让金，用于支持农业和失地农民基本生活保障。二是降低农业税税率，减轻农民负担，全省农业税税率由７％降到５％，苏南等有条件的地方可以免征农业税。全省减轻农民实际负担１０.９亿元，苏北地区因此减少的财力由省财政补贴。三是支持粮食生产。安排粮食风险基金的４０％，扩大对农民种粮的直接补贴。安排５０００万元专项资金，实行水稻生产良种补贴。四是增加农村劳动力培训投入。省财政支持农村劳动力培训经费增加到４０００万元。五是继续办好农村五件实事。改造和建设农村公路１.３万公里；全面推行农村新型合作医疗，力争人口覆盖面达到６０％，对贫困农民实行医疗救助；新增农村改水受益人口３２０万人；改造草危房４.１万户。加大扶贫工作力度，扶贫小额贷款担保资金增加到１亿元。加快发展农村社会事业，省财政新增教育、卫生、文化等事业的经费投入，主要用于农村。

　　进一步深化农村改革。保障农民对土地承包的各项权利，规范土地承包经营权流转。改革土地征用制度，严格控制征地范围和规模，提高征地补偿标准，全面推行失地农民基本生活保障制度。继续推进农村税费改革，取消农村劳动积累工和义务工，规范“一事一议”筹资筹劳，确保农民负担明显下降。深化乡镇机构改革，确保乡村组织正常运转。加快农业科技进步，推进乡镇农业科技推广体制改革。建立健全农村社会化服务体系。

　　（二）不失时机地深化改革，增创体制机制新优势

　　今年是改革促进年。要全面推进各项改革，通过改革解决发展中的突出矛盾和问题，在体制创新、机制创新和制度创新上取得重要进展。

　　深化国有企业改革。坚持优胜劣汰、优进劣退，加快国有经济战略性调整和国有企业战略性重组，推进国有资本合理流动。大力发展国有资本、集体资本和非公有资本等参股的混合所有制经济，实现投资主体多元化，使股份制成为公有制的主要实现形式。在推进企业存量调整的同时，积极引进战略投资者或合作伙伴，做大增量，盘活存量，壮大实力。按照放大优势、加强重点、放开一般、增强活力的要求，调整省属国有企业布局结构，加大资产重组力度，推动企业做大做强。对已完成改制的企业，进一步优化股权结构，完善公司法人治理结构，加快现代企业制度建设。在企业改制中，坚持规范操作、公开透明，确保国有资产流动不流失，确保职工合法权益得到维护。健全国有资产管理和监督体制，进一步落实国有资产经营责任，支持国有企业更好地发展。

　　全面推进事业单位改革。按照政事分开的原则，分类定位、分开管理、分别改革。对行政管理类事业单位，加快清理、归并、精简和规范，重新界定行政职能，经费由财政供给，严禁以收抵支、以罚代养。对社会公益类事业单位，调整布局结构，优化资源配置，增加政府投入，提高服务水平。对生产经营类事业单位，按照市场化、社会化、产业化方向，年内基本完成改制，增强发展活力。推进事业单位用人制度和分配制度改革。政府在义务教育、科技进步、公共卫生和基本医疗服务、公益性文化事业等方面增加投入。在各类适合放开的领域，引入市场竞争机制，吸收多元化投资，依靠社会力量推动社会事业发展。

　　加快行政管理体制改革。积极稳妥地实施省政府机构改革。认真实施《行政许可法》，进一步减少行政审批事项，推进政企分开、政事分开、政资分开，加快政府职能转变。改进经济调节和市场监管方式，主要运用经济和法律手段管理经济，为市场主体营造良好的发展环境。进一步完善社会管理职能，健全新形势下处理人民内部矛盾和社会矛盾的有效机制、社会治安综合治理机制和城乡社区管理机制。加强社会事务管理，维护社会公正、社会秩序和社会稳定。加快公共基础设施建设，健全公共服务系统。建立健全预警和应急机制，提高政府应对突发事件的能力。

　　积极推进其他各项改革。建立和完善财政增收节支激励机制，依法加强税收征管。加强公共财政职能，优化财政支出结构，压缩一切不必要的开支，确保重点支出需要。深化“收支两条线”、部门预算管理、国库集中支付等改革，完善预算执行监督机制。推进省级机关收入“阳光工程”，尽快做到透明化、规范化。深化金融和投融资体制改革，增强金融对经济发展的支持力度。整合地方金融资源，继续做好农村信用社改革试点工作，积极稳妥地组建农村商业银行和合作银行。推进社会信用体系建设，为经济发展创造良好环境。

　　（三）放手发展民营经济，支持民众创业致富

　　继续按照思想上放心放胆，工作上放手放开，政策上放宽放活的要求，推进民营经济更快更好地发展。

　　营造激励民众创业、创新、创优的浓厚氛围。鼓励各类人才自主创业，充分调动各方面的创业积极性。认真落实发展民营经济的政策措施，在注册资本、科技股比例和名称登记等方面放宽限制，在税费、投融资、土地使用和对外贸易等方面，实行与其他企业同等的政策，保护公平竞争。放宽准入领域，除国家法律法规明确禁止的领域外，民营经济都可以进入；所有政府承诺对外开放的领域，都鼓励民营经济进入；选择一批具有良好经济效益的经营性政府投资项目，向民营企业开放。大力发展科技型、外向型、规模型民营企业，鼓励有条件的民营企业做强做大。支持民间资本参与国有、集体企业改制改组，与外资企业合资合作，提高民营企业管理水平和技术水平，提升国际竞争力。

　　为民营经济发展提供优质高效服务。采取有力措施，整治乱收费、乱罚款、乱摊派现象，重点解决企业融资难、担保难、办事难等问题。改进信贷服务，支持有条件的民营企业上市融资。进一步完善中小企业信用担保体系。积极引进外地民资，吸引民营企业总部到我省落户。保护民营企业投资者、经营者和从业人员的合法权益，引导民营经济健康发展。

　　（四）调整优化经济结构，全面提高综合竞争力

　　坚持以结构调整为主线，推进新型工业化进程，提高经济增长的质量和效益。

　　加快发展现代制造业。坚持以信息化带动工业化，推进高新技术产业为主导、优势产业为支撑、现代物流业相配套的国际制造业基地建设。沿沪宁线以信息产业为重点，大力发展高新技术产业，进一步提高自主研发和配套能力，增强核心竞争力和辐射带动力。沿江以基础产业为重点，发展装备制造、化工、冶金和物流四大产业集群，以沿江开发带动腹地发展，加快建设制造业走廊。以信息化为龙头，加强沿沪宁线与沿江产业发展的融合互动。抓紧建设沿东陇海线产业带，加快形成资源加工和机械、化工、医药四大产业集群。搞好沿海经济带发展规划，充分利用区位和资源优势，加快沿海地区发展。加强产业发展规划指导，防止低水平重复建设。积极利用高新技术、先进适用技术改造传统产业。继续实施大企业大集团战略，培育一批竞争力强、带动作用明显的大型骨干企业。

　　大力发展服务业。进一步提高服务业在国民经济中的比重，从业人员占全社会从业人员的比重。积极发展生产服务业，加快综合物流园区和专业物流中心建设，构建现代物流网络。大力发展新兴服务业，积极推广连锁经营、电子商务。加快发展信息服务业、旅游业和社区服务业。规范有序地发展律师、审计、会计、咨询等服务业。加强市场体系建设，发展各类要素市场，增强为生产、生活服务的功能。

　　推动消费结构升级。继续培育住房、汽车、旅游、信息服务和非义务教育等消费热点，拉动居民消费，社会消费品零售总额增长１２％。充分发挥城市商圈的集聚效应，促进商品消费、服务消费和文化消费共同发展。更加注重开拓农村市场，提高农村消费在整个消费中的比重。落实鼓励消费的政策措施，积极发展消费信贷，促进个人信用消费，扩大即期消费。继续整顿和规范市场经济秩序，深入实施“食品、药品放心工程”，加强市场监管，使城乡居民更加放心、更加方便地消费。

　　调整优化投资结构。全社会固定资产投资增长１２％。加强基础设施建设。全面实施南水北调东线一期工程，推进新一轮治淮工程。加快１６００公里在建高速公路建设，确保宁杭、沿江、通启高速公路全线通车，新建成高速公路４００公里。加快润扬大桥、苏通大桥、南京三桥和沪宁高速公路扩建工程建设。完成新长铁路新淮段改造，确保新长铁路、宁启铁路一期工程全线竣工通车。加快连云港１０万吨级深水航道及码头建设，扩大港口吞吐能力。认真搞好南京以下长江港口资源整合和建设，抓紧建设太仓港二期工程。加快田湾核电站等电力项目建设，新增电力装机容量４１８万千瓦，建成输电线路６９０公里，缓解供电紧张状况。更好地发挥南京禄口机场功能，增开国际航线，适应经济社会发展需要。

　　（五）进一步扩大对外开放，提高经济国际化水平

　　紧紧抓住国际生产要素重组和产业转移的重大机遇，充分利用两个市场两种资源，在更大范围、更广领域、更高层次上参与国际竞争与合作。

　　努力提高利用外资水平。加大招商引资力度，力争实际利用外资比上年增长１２％。一是把利用外资与调整优化产业结构结合起来，更多地引进基地型、龙头型、科技型大项目，引进跨国公司研发中心和营销中心，加快现代制造业基地建设。二是把招商引资与招才引智结合起来，积极引进国际先进技术、现代管理经验和高层次人才。三是把制造业利用外资与服务业利用外资结合起来，力争服务业利用外资取得新进展。充分利用内地与香港、澳门建立更紧密经贸关系安排带来的机遇，加强苏港、苏澳合作。认真总结推广苏州工业园区的经验，推动各类开发区创新机制，优化环境，提升功能，强化特色，提高建设和管理水平，提高投资强度和产业集聚度。

　　促进对外贸易持续增长。继续实施市场多元化、以质取胜和科技兴贸战略，优化出口商品结构，增加高新技术产品出口，大力发展技术贸易和服务贸易。充分发挥保税区和出口加工区的功能优势，推动加工贸易转型升级。深化外贸体制改革，推动外贸出口从收购制向代理制转变，培育一批出口规模大、竞争实力强、经济效益好的外贸企业集团，支持生产企业和民营企业扩大出口。认真落实出口退税改革政策。积极推进“大通关”建设。继续做好加入世贸组织过渡期的应对工作，在扩大开放中趋利避害。

　　加快“走出去”步伐。鼓励有一定实力、有比较优势的企业到境外投资发展，建立资源基地、生产基地、研发机构和营销体系，努力培育有国际竞争力的大公司和著名品牌。加强对境外投资的指导服务。积极扩大对外劳务输出，提高对外承包工程和劳务合作的经营管理水平。

　　（六）统筹区域经济发展，继续加快城市化进程

　　充分发挥苏南在现代化建设中的先导带动作用，加快苏中、苏北工业化进程，提高城市化水平，形成优势互补、共同发展的新格局。

　　积极推进区域共同发展。抓住基础设施条件根本改善的机遇，大力推动苏北工业化和城市化进程。扩大对内对外开放，积极利用外资和民资，培育和发展主导产业，增强自我发展能力。全面落实扶持苏北发展的政策，继续实施产业、财政、科技、劳动力四项转移，加大财政转移支付力度和科技、教育支持力度，进一步改善发展环境。完善南北挂钩协作机制，鼓励苏南产业向苏北梯度转移、苏南企业到苏北投资兴业，促进苏北劳动力向苏南有序转移。充分利用新一轮沿江开发的契机，促进苏中快速崛起，尽快融入苏南经济板块。支持苏南率先发展，加快结构调整和产业升级，着力提升国际竞争力。主动参与、积极推进以上海为龙头的长江三角洲经济一体化进程。扩大省际间交流合作，加强对口支援，积极参与西部大开发。

　　深入实施城市化战略。加快中心城市发展，发挥对区域经济的辐射带动作用。加强县城和重点中心镇建设，形成合理的城镇空间布局。巩固行政区划调整成果，继续解决市县同城问题，做好撤乡并镇后续工作。提高城市规划、建设和管理水平，丰富城市文化内涵。保护历史文化名城名镇。放宽城市公用事业和基础设施建设准入，推动各类投资主体参与建设。坚持城市化与工业化互动并进，产业规划与城市规划相互协调，引导工业向园区集中、人口向城镇集中、居住向社区集中，促进城乡共同繁荣。

　　（七）加强就业和社会保障工作，努力改善人民生活

　　把富民作为全面建设小康社会的核心内容，多渠道增加城乡居民收入，使人民群众在改革和发展中得到更多实惠。

　　加大就业再就业工作力度。实行积极的就业政策，努力增加就业人数，严格控制失业率。培育新的就业增长点，开发就业岗位，拓展就业领域，充分发挥民营经济对扩大就业的重要作用。认真落实税费减免、小额担保贷款、国企主辅分离、社会保险补贴、公益岗位补贴等政策，加强对城镇下岗失业人员和困难群体的就业援助，引导下岗失业人员自谋职业、灵活就业和自主创业。统筹做好高校毕业生、复员转业军人就业指导和服务工作。健全劳动力市场，开展多种形式的技能和创业培训。切实保障劳动者合法权益。

　　努力增加城乡居民收入。鼓励人民群众创业致富，增加经营性收入、财产性收入和其他合法收入。建立健全与经济发展相适应的收入增长机制，使企业职工收入随企业效益提高而提高，机关事业单位职工收入随地方财力增长而适当增长，退休人员基本养老金随在职职工收入增加而增加。依法执行最低工资规定，严禁拖欠职工、农民工工资。增加经济适用房建设，建立低收入家庭廉租房制度。更多地关心低收入群众的生活，完善社会救助制度，帮助特殊困难家庭解决基本生活问题，做好受灾群众生活救济工作。

　　进一步健全社会保障体系。确保企业离退休人员基本养老金按时足额发放，完成国有企业下岗职工基本生活保障与失业保险并轨。以县为单位推行乡镇企业职工参加社会保险，依法推进各类企业扩面征缴工作。健全多层次医疗保障制度，扩大医疗保险覆盖面。完善企业退休人员社会化管理服务体系。继续做好城市居民最低生活保障工作，切实做到应保尽保。保障农村五保户基本生活，逐步建立农村最低生活保障制度。

　　（八）深入实施科教兴省战略，加快构建人才高地

　　坚持把科教兴省作为主体战略，促进教育、科技与经济社会紧密结合，增强江苏经济社会发展的综合优势。

　　继续把教育放在优先发展的地位。深化教育体制改革，推进教育创新，优化教育结构，放大优质教育资源效应。进一步完善以县为主的农村义务教育管理体制，加快农村中小学布局调整，改善办学条件，巩固提高基础教育水平。加快普及高中阶段教育，推进高等教育大众化。加强高校基础设施建设和学科、师资队伍建设，着力提高教育质量。大力发展职业教育和各种形式的技术培训。今年省级财政预算增加教育经费４.５亿元，比去年增长１４.４％。积极推进非义务教育投资主体多元化，促进公办学校和民办学校优势互补、共同发展。加快构建现代国民教育体系和终身教育体系，努力建设学习型社会。

　　强化科技创新对经济社会发展的支撑作用。深化科技体制改革，加快建设区域科技创新体系，推进产学研紧密结合，增强企业自主创新能力，促进科技优势、人才优势转化为现实生产力。以高新技术开发区和高新技术企业为载体，以电子信息、生物工程、医药化工等产业为重点，实施一批具有核心竞争力的产业攻关项目，抢占科技创新制高点。在科技三项经费增长１４.８％的基础上，省财政另安排３亿元，设立支持科技成果转化专项资金。进一步拓宽投资渠道，完善科技风险投资机制。加强知识产权保护。建设具有国际水平的公共技术服务平台，完善科技服务体系，增强科技持续创新能力。

　　认真实施人才强省战略。抓住培养、吸引、用好人才三个环节，加强人才资源能力建设。着力抓好高层次人才和紧缺人才队伍建设，积极引进留学和海外高层次人才。深化人事制度改革，建立激励优秀人才脱颖而出、人尽其才的有效机制和良好环境。

　　（九）加快社会事业发展，增强可持续发展能力

　　统筹经济社会发展，加大社会事业改革和投入力度，建立以促进人的全面发展为中心的社会事业发展体系。

　　加大社会事业投入力度。在推进教育、科技重点项目建设同时，集中力量建设一批社会事业重点项目，包括突发公共卫生事件应急防治体系、防灾减灾信息系统一期工程、南京奥体中心及十运会场馆、省人民医院扩建、南京图书馆新馆、江苏美术馆新馆、南京博物院二期改造、江苏科技历史文化中心、省老年公寓、江苏剧院等项目。这些重点项目，有的是续建项目，有的要在今年开工，有的要做好前期工作。建设好这些项目，是改善我省社会事业基础设施条件的重要举措。

　　推进文化大省建设。深化文化体制改革，促进文化事业和文化产业共同发展。增加公益性文化事业投入，加强基层文化设施建设，扶持重点文化产业集团做大做强。精心组织文化产品生产，创造更多的文化艺术精品。加快发展新闻出版、广播影视、文化艺术等事业，使之成为传播先进文化的重要阵地。切实做好历史文物和文化遗产保护工作。坚持社会科学和自然科学并重与结合，积极发展哲学社会科学。

　　加快发展医疗卫生事业。完善重大疾病预防控制体系、突发公共卫生事件医疗救治体系、重大疫情信息网络体系和卫生执法监督体系，认真落实非典等重大传染病防治措施。省财政预算内增加医疗卫生投入４.１亿元。加强农村医疗卫生工作，改善农村基础卫生条件。广泛开展爱国卫生运动，改善城乡卫生环境。继续推进医疗保险制度、医疗卫生体制和药品生产流通体制改革。优化城市医疗卫生资源配置，组建区域性医疗集团，提高医疗服务质量和水平。

　　积极推进体育强省建设。精心做好第十届全国运动会筹备工作，力争年底前基本完成比赛场馆改造和建设任务。以筹办十运会为契机，推动全民健身运动，提高竞技体育水平，促进体育产业发展。

　　坚持走可持续发展道路。实施生态省建设规划纲要，推行循环经济、清洁生产，加强重点生态工程建设；积极开展植树造林，加快建设绿色江苏。抓好重点流域水环境综合治理，加大环境污染治理力度，提高环境保护工作水平。节约用地、用水、用电，合理开发、集约利用和保护各类自然资源。做好防灾减灾工作。加强人口工作，提高人口素质。改善计划生育服务，稳定低生育水平，人口自然增长率控制在４‰以内。

　　（十）加强精神文明和民主法制建设，推进“三个文明”协调发展

　　坚持社会主义物质文明、政治文明和精神文明一起抓，促进社会全面进步。

　　深入开展邓小平理论和“三个代表”重要思想学习活动，全面落实精神文明建设各项任务，为“两个率先”提供强大精神动力。围绕提高公民素质、促进人的全面发展，切实加强思想道德建设。以弘扬民族精神、加强诚信建设为重点，加强社会公德、职业道德和家庭美德建设。深入开展文明城市、文明村镇和文明行业创建活动，提高城乡文明程度。加强科普宣传，弘扬科学精神。加强国防教育和国防动员工作，搞好民兵预备役建设。深入开展“双拥”共建，认真落实拥军优属政策，巩固发展军政军民团结。关心和支持妇女、儿童、老龄、残疾人、红十字等事业。加强民族、宗教工作。继续做好外事、侨务、对台事务、参事等工作。

　　切实加强民主法制建设。严格执行国家法律，严格执行省人大及其常委会制定的地方性法规和作出的决定。支持人民政协履行职能，加强与各民主党派和工商联、人民团体和各界人士的联系。精心组织第七届村委会换届选举，逐步推行城市社区居委会民主直选。深入开展普法教育，增强公民法制观念。加强政府法制建设，提高政府立法、执法和执法监督水平。加强行政监察工作，严肃查处违纪违法案件，切实解决教育收费、医药购销、农村征地和城市建设拆迁等方面存在的突出问题，维护人民群众的合法权益。

　　正确处理改革、发展、稳定的关系，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来。做好群众来信来访和人民调解工作，正确处理新形势下的人民内部矛盾。深入推进平安江苏建设，加强社会治安综合治理，依法惩治各种犯罪活动，努力维护社会稳定。加强城乡公共安全管理，高度重视安全生产，防止重特大事故发生。

    四、努力提高政府工作水平

　　加强政府自身建设，是全面完成今年各项工作任务的重要保证。要大力弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风，按照“廉洁、勤政、务实、高效”的要求，切实改进政府工作，努力建设法治政府、责任政府和服务型政府。

　　推进政府管理创新。坚持以人为本，树立和落实科学发展观，进一步转变观念、转变职能、转变作风，更好地为发展服务、为基层服务、为群众服务。创新管理方式，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。全面履行政府职能，切实解决越位、错位、缺位问题。在改进经济调节和市场监管的同时，更加重视履行政府社会管理和公共服务职能，为市场主体创造良好的发展环境，为人民群众提供安居乐业的社会环境。认真解决经济社会发展中的突出矛盾，着力解决群众反映强烈的突出问题，保护好、引导好、发挥好各方面的积极性。大力推行政务公开，发展电子政务，降低行政成本，提高行政效率，为人民群众提供公开、透明、高效的公共服务。

　　提高依法行政水平。增强政府工作人员法制观念，按照法定权限和程序行使权力、履行职责，依法处理经济社会事务。加快建立权责分明、行为规范、监督有效、保障有力的执法体制，做到严格执法、公正执法、文明执法。加强对行政权力的监督，按照权力与责任紧密挂钩、权力与利益彻底脱钩的原则，规范约束行政权力，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法要追究，把行政行为纳入法制化轨道。

　　增强科学决策能力。充分发扬民主，善于集中民智，健全重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和听证制度，提高决策透明度和公众参与度，推进决策民主化和科学化。深入实际调查研究，以求真务实精神抓好各项决策落实，努力做到既继承发扬行之有效的好传统、好经验、好做法，又坚持改革创新、与时俱进，把中央的决策部署与江苏实际结合起来，把实现长远目标和抓好当前工作结合起来，把加快发展的热情与科学求实的态度结合起来，把对上级机关负责和对人民群众负责结合起来，扎扎实实把各项事业推向前进。

　　切实加强政风建设。坚持执政为民的宗旨，树立正确的政绩观，把求真务实的要求落实到政府工作的各个环节。聚精会神谋发展，集中精力抓落实。坚持讲实话，重实干，办实事，求实效，不搞形式主义，不做表面文章，不贪图虚名，不搞劳民伤财的“政绩工程”，艰苦奋斗，埋头苦干，全心全意为人民服务，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。坚持群众观点、群众路线，以基层和群众是否满意检验政府工作的成效。牢记“两个务必”，坚持廉洁从政、从严治政，深入推进反腐倡廉工作。自觉接受省人大及其常委会的依法监督、政协民主监督、新闻舆论监督和人民群众的监督。按照“为民、务实、清廉”的要求，建设政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。

　　各位代表，在新的发展阶段，机遇与挑战并存，新的目标催人奋进。让我们在中共江苏省委领导下，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实党的十六大和十六届三中全会精神，解放思想，与时俱进，团结一致，开拓进取，为开创富民强省、“两个率先”的新局面而努力奋斗！