各位代表：

　　

        现在，我代表江苏省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

　　 一、2004年工作回顾：

　　 过去的一年，是我省改革开放和经济社会发展取得显著成就的一年。在中共江苏省委领导下，全省人民高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻落实科学发展观，紧紧围绕富民强省、“两个率先”目标，努力推进全面协调可持续发展，圆满完成了省十届人大二次会议确定的各项任务。

　　

    ──经济快速稳定增长。预计全省实现生产总值超过15000亿元，比上年增长14%以上；人均生产总值突破2万元。

　　

    ──地方财力继续增强。地方一般预算收入980亿元，增长35%；同口径财政总收入2540亿元，增长28.8%。

　　

    ──开放型经济增势强劲。进出口总额1708亿美元，增长50.3%；其中出口875.6亿美元，增长48.1%。

　　

    ──就业超过预期目标。城镇新增就业87万人；城镇登记失业率3.9%。

　　

    ──居民收入明显提高。城镇居民人均可支配收入10482元，农民人均纯收入4840元，分别增长13.2%和14%。

　　

    ──各项社会事业加快发展。科技对经济增长的贡献率进一步提高。高中阶段教育普及率达到84.8%；高等教育毛入学率从27%提高到29%。

　　

    ──精神文明建设取得新进步，法治江苏、平安江苏建设成效明显，城乡居民安全感增加。

　　

    去年取得的成绩来之不易。全省人民认真贯彻落实以胡锦涛同志为总书记的党中央对江苏工作提出的新要求，用科学发展观创新发展思路，在加强宏观调控中抓住新的机遇，在面临困难多、挑战多、矛盾多的新情况下，保持积极进取、奋发有为的精神状态，保持经济稳定快速增长的好势头，保持社会安定和谐的好局面，在科学发展道路上迈出了新的步伐。

　 （一）加大对“三农”的支持力度，促进粮食增产农民增收。

　　采取一系列政策措施，更直接、更有力地支持农业和农村经济发展。“三农”工作在宏观调控中得到加强，农民人均纯收入增幅创1997年以来最好水平。省财政对“三农”各项投入113.2亿元，增长55.3%。一是出台了以“一降三补”为重点的扶农政策。全省农业税税率降低3个百分点，其中五个市免征农业税；全面推行水稻直接补贴、良种补贴和农机具购置补贴。由于政策好、市场活、人努力、天帮忙，粮食生产出现重要转机，全年增产71.4亿斤，超过预期目标，出现了粮食增产、农业增效、农民增收、农村稳定的好局面。二是积极推进农业和农村经济结构调整。大力发展高产、优质、高效、安全、生态农业，推进农业产业化经营。农村劳动力转移取得新成效，新增劳务输出70万人。三是扎实推进农村五件实事。全省农民人均政策性减负61元，新增改水受益人口431万人，草危房改造4.1万户，新增农村公路通车里程1.8万公里，3400万农民参加新型合作医疗，覆盖率达到70%，农民生产生活条件显著改善。

　 （二）贯彻落实宏观调控措施，在调整中实现新的发展。

　　坚决落实中央宏观调控政策措施。坚持区别对待、有保有压、分类指导的原则，把工作重点放到大力推进经济结构调整、促进经济增长方式转变、提高经济增长的质量和效益上来。认真清理固定资产投资项目，制止盲目投资和低水平重复建设，钢铁、水泥等重点调控行业投资得到有效控制。以清理整顿开发区为重点，治理整顿土地市场。

　　在加强土地集约利用、提高征地补偿标准、清理拖欠征地补偿费、开展被征地农民基本生活保障制度试点、控制城镇拆迁规模等方面，采取一系列措施，取得了积极成效。千方百计缓解煤电油运瓶颈制约。加快电源与电网建设，加强需求侧管理，保证了居民生活和重点企业、重点单位的用电需要。积极调整信贷结构，金融形势保持稳定。适时适度调控市场物价，9月份以来明显回落，全年居民消费价格上升4.1%。

　　积极调整经济结构。坚持把建设现代制造业基地与大力发展服务业结合起来，把发展高新技术产业与改造提升传统产业结合起来，把调整产业布局与推进区域共同发展结合起来，努力提高经济整体素质和综合竞争力。全省规模以上工业增加值6447亿元，增长23.4%。高新技术产业产值增长42.3%，占规模以上工业比重23.2%，提高2个百分点。建筑业增加值达到1000亿元左右。积极扶持重点企业集团做大做强，营业收入超百亿元企业达到33家，新增11家。加快发展服务业。社会消费品零售总额4159.7亿元，增长16.6%。

　　加强基础设施重点项目建设。全社会固定资产投资6828亿元，增长28%。新增高速公路通车里程421公里，宁杭、沿江、通启等高速公路建成通车，润扬大桥、苏通大桥、南京长江三桥、沪宁高速公路扩建工程进展顺利，宁启铁路南京至扬州段投入运营。连云港10万吨级泊位和第五代集装箱码头竣工投产，太仓港二期工程建设加快推进。新增发电装机容量436万千瓦，500千伏江阴长江大跨越等工程开始发挥效益。南水北调东线一期工程加快推进，淮河灾后重建工程基本完成。

　 （三）不失时机推进改革开放，加快体制机制创新。

　　认真落实改革促进年的各项任务。进一步深化国有企业改革，建立省市国有资产监管机构，推进政企分开、政事分开、政资分开，省级政府部门与所办企业脱钩工作基本完成。省属国有企业和大型国有企业改革重组取得积极成效，省重点监管的43家大型国有企业利润增长22.8%。大力发展民营经济，出台22条政策措施，加大落实和推进力度。新增私营企业11万户，私营企业注册资本5351亿元，增长47.3%。按照分类定位、分开管理、分别改革的原则，积极稳妥地推进事业单位改革，生产经营类事业单位改革取得阶段性成果，社会公益类和行政管理类事业单位改革有序展开。

　　适应经济全球化的新趋势和宏观经济环境的新变化，努力提高对外开放水平。全年协议注册外资360亿美元，增长18%。实际注册外资120亿美元，继续保持全国领先地位。新批投资1亿美元以上的大项目21个。“苏港合作促进周”、“江苏-澳门周”等重大经贸活动成果丰硕。积极落实出口退税政策，外贸出口持续大幅增长。出口商品结构进一步优化，机电产品、高新技术产品出口比重分别达到66.3%、41%。总结推广苏州工业园区成功经验，提升开发区建设水平，进一步增强集聚、创新、辐射功能。积极实施"走出去"战略，新签对外承包劳务合同额和完成营业额双双突破20亿美元，境外投资有较大幅度增长。

　 （四）贯彻统筹发展要求，提高协调发展水平。

　　在加快经济发展的同时，更加重视社会发展，加强经济社会发展的薄弱环节。一是大力发展各项社会事业。10个社会事业重点建设项目进展顺利，完成投资43亿元。加大科技教育投入。科技三项费用增长20%，另拨专款3亿元设立科技成果转化资金，有效引导各类企业和社会科技投入250亿元。加快发展各级各类教育，省财政各项教育经费支出66.9亿元，增长31.2%，重点支持农村义务教育、职业教育和高等教育发展。全省在校大学生106万人，职校生125万人，均居全国第一。文化事业和文化产业加快发展，公共文化设施投入明显增加，新华发行集团、江苏演艺集团改革试点进展顺利，我省在第七届中国艺术节等全国性重大活动中取得好成绩，成功承办了第28届世界遗产大会。新闻出版、广播影视、文学艺术和哲学社会科学等各项社会事业全面进步。突发公共卫生事件应急防治体系建设力度加大，完成投资12.9亿元。建设体育强省取得新成绩，4名运动员在雅典奥运会上夺得金牌。十运会各项筹备工作紧张有序进行，南京奥体中心等一批重要体育设施项目基本建成。二是继续推进区域共同发展。加快新一轮沿江开发和沿东陇海线产业带建设，苏中、苏北发展明显加快。加大扶持苏北力度，财政、产业、科技、劳动力转移成效明显，省财政转移支付及专项补助87.7亿元，增长47.9%；各地向苏北转移500万元以上项目1893个，总投资641亿元，分别增长12.2%和81.8%。三是促进人口、资源、环境与经济发展相协调。加快生态省建设，编制了生态省建设、绿色江苏、循环经济建设规划。国家环境保护模范城市由10个增加到15个。新增造林面积158万亩。积极开展循环经济试点，推进清洁生产。认真落实重点流域水污染防治任务，流域水质有所好转。倡导节约用地、节约用电、节约用水，集约利用资源取得新成效。人口与计划生育工作得到加强，农村部分计划生育家庭奖励扶助制度试点工作稳步推进。四是切实加强精神文明建设和民主法制建设。深入开展群众性精神文明创建活动，加强和改进未成年人思想道德建设，提高全社会文明程度。加快法治江苏、平安江苏建设，扎实推进社会治安综合治理，深入开展市场经济秩序整顿，安全生产形势平稳，社会保持稳定。民兵预备役建设、“双拥”和优抚工作得到加强。民族、宗教、侨务、对台和外事工作取得新进展，妇女、儿童、老龄和残疾人事业加快发展。

　 （五）加强就业和社会保障工作，努力改善人民群众生活。

　　坚持把富民放在突出位置，积极营造鼓励民众创业的环境，拓宽增收渠道，出现了城乡居民收入基本同步增长的良好局面。一是加大就业再就业工作力度。认真落实积极的就业政策，加强就业培训，健全再就业援助制度，努力改善就业环境，就业形势好于往年。二是提高社会保障水平。“两个确保”和城市低保成果进一步巩固，提高了企业退休人员基本养老金。补贴困难县（市）养老保险资金10.4亿元，增长19.5%。全省符合低保条件的38.3万城镇困难群众实现应保尽保，已有44.3万农民享受农村低保。三是切实解决困难群众的生活问题。完善对低收入者的救助制度，对失业职工、失地农民、拆迁居民和贫困家庭提供帮助。解决贫困家庭子女上学难问题，省财政安排的高校奖助学金由上年的1000万元增加到4925万元，拨专款1.5亿元支持职业教育、资助1万名农村贫困学生接受职业教育，安排1100万元为5万名农村贫困学生免费提供课本。清理拖欠工程款和农民工工资取得明显成效。扶贫和救灾工作得到加强。省财政安排小额扶贫贷款贴息资金1.3亿元，11万农户直接受益。

　 （六）弘扬求真务实精神，加强政府自身建设。

　　按照“为民、务实、清廉”的要求，全面加强政府自身建设，提高政府工作水平。一是围绕建设服务型政府，推进政府管理创新。认真落实科学发展观和正确政绩观，强化服务观念，加快职能转变，推进新一轮政府机构改革，加强电子政务建设，提高行政效率和服务水平。以求真务实的精神抓好各项工作的落实，把人代会确定的主要任务分解成35件实事，分工负责，协调配合，狠抓落实。二是围绕建设法治政府，努力提高依法行政水平。按照决策科学民主、执行坚决有力、监督透明公正的原则，修定了省政府工作规则。加强政府立法工作，改进行政执法，完善行政监督机制。贯彻实施行政许可法，深化行政审批制度改革，推进政府工作的规范化、制度化、法制化。三是围绕建设廉洁政府，坚持从严治政。按照中央和省委关于领导干部廉洁自律的要求，结合政府工作特点，省政府领导成员作出了廉洁从政的五项承诺。出台了省级机关工资外福利待遇规范管理的办法。深入开展反腐倡廉，推行政务公开，组织万人评议省级机关活动。加强对行政权力的监督和制约，政风建设取得明显成效。

　　 一年来的发展和进步充分说明，科学发展观不仅是现代化建设必须长期坚持的指导思想，也是解决当前各种复杂矛盾必须遵循的基本原则。坚持科学发展观，是江苏抓住重要战略机遇期、加快富民强省、推进“两个率先”的必然要求。一年来的实践，使我们增强了贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，积累了克服困难、应对挑战的经验，提高了驾驭市场经济、统筹协调发展的能力。

　　一年来取得的成绩，是以胡锦涛同志为总书记的党中央正确领导的结果，是全省上下团结一致、迎难而上、艰苦奋斗的结果，社会各界、各方面都作出了积极努力。我代表江苏省人民政府，向在各个领域和岗位上辛勤劳动、作出贡献的全省人民，表示崇高的敬意和衷心的感谢！向给予政府工作支持和监督的人大代表、政协委员，各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向关心和支持我们工作的人民解放军、武警驻江苏部队官兵和公安干警，中央各部门各单位、兄弟省市区，表示衷心的感谢！向关心和支持江苏现代化建设的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！

　　各位代表，去年的工作为今年的发展奠定了良好的基础，但我们也清醒地看到，前进道路上还有不少困难和问题，当前经济社会生活中还存在一些突出矛盾。一是农民持续增收的难度不可低估。虽然农村经济形势较好，但农业综合生产能力提高不快，农资价格涨幅较大，粮食增产、农民增收的长效机制还没有形成。二是物价上涨的压力不容忽视。能源、原材料价格上涨，对下游产品生产成本的传导滞后影响将逐渐显露，成本推动物价上涨的压力加大。三是资源环境的制约日益明显。资源约束加剧，环境压力增大，部分生产要素紧张，仍是经济发展的重要制约因素。四是经济结构性矛盾仍然突出。经济增长过于依赖投资拉动，服务业发展相对滞后，调整优化经济结构刻不容缓。五是社会事业发展存在薄弱环节，特别是农村教育、文化、卫生事业需要进一步加强。同时，政府职能转变还不适应发展的要求，依法行政能力需要进一步提高。在政府工作中，既存在极少数工作人员违规行使职权、廉洁自律不严的问题，也存在少数部门和单位服务效率不高、行政不作为等现象。我们一定高度重视这些问题，采取有力措施，切实加以解决。

　   二、2005年主要工作目标：

　　今年是全面完成“十五”计划、衔接“十一五”发展的关键一年，也是我省加快“两个率先”、全面建设小康社会的重要一年。政府工作要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，全面落实科学发展观，主动顺应宏观调控新要求，围绕富民强省、“两个率先”目标，积极调整经济结构，加快转变增长方式，大力推进改革开放，全面发展社会事业，切实改善人民生活，努力构建和谐社会，促进全面协调可持续发展，确保全面小康建设的顺利推进

　　经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长11%左右；地方一般预算收入增长12%以上；居民消费价格涨幅控制在4%左右；外贸出口增长15%；城镇居民人均可支配收入增长8%，农民人均纯收入增长6%；城镇登记失业率控制在4.5%左右。

　　以上预期目标，是在全面分析宏观形势、综合考虑各种因素的基础上，本着既积极可行又留有余地的原则提出的。综观国内外形势，我们正处于必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。全球经济和贸易持续增长，外部环境总体上比较有利。国内经济仍处于新一轮增长周期的上升阶段，宏观环境进一步改善。我省已进入工业化、城市化、经济国际化互动并进的黄金发展期，经济自主增长活力不断增强，支撑快速发展的基础更加巩固。同时也要看到，世界经济存在不确定因素，经济发展环境有不少新情况新变化，我省经济生活中一些深层次矛盾有待解决。我们要始终保持清醒头脑，变挑战为机遇，化压力为动力，振奋精神，迎难而上，开拓进取，扎实工作，努力实现又快又好发展。

　　做好今年的工作，全面实现各项预期目标，必须坚持以科学发展观统领全局，把科学发展的要求贯彻到现代化建设的各个领域，落实到政府工作的各个环节，保护好、引导好、发挥好各方面的积极性，千方百计破解发展难题，积极主动应对各种挑战，凝心聚力加快发展，以奋发有为的精神状态、与时俱进的发展思路、扎实有力的工作措施，努力开创科学发展、率先发展的新局面。

　　在今年的工作中，必须把握好以下五个方面：

　　——着力转变经济增长方式。深入推进科教兴省，坚持走新型工业化道路，加快经济结构战略性调整，以科技创新和制度创新突破资源、环境的瓶颈制约，提高集约发展水平，促进经济发展的速度、结构、质量、效益相统一。

　　——着力提高统筹发展水平。按照五个统筹的要求，更加重视“三农”工作，切实加强社会事业和生态环境建设，支持经济薄弱地区加快发展，促进经济社会、城乡、区域协调发展，增强可持续发展能力。

　　——着力推进体制机制创新。抓住当前经济发展态势良好、各方面改革意识增强的有利时机，坚持用改革创新的办法解决影响发展的体制机制性问题，力争在国有企业改革、发展民营经济、事业单位改革、行政管理体制改革和建设现代市场体系等五个方面取得新的进展。

　    ——着力构建和谐社会。坚持以人为本，把提高人民生活水平、维护人民群众利益作为政府工作的出发点和落脚点。积极扩大就业，完善社会保障体系，加快富民步伐。加强社会主义精神文明建设，正确处理改革发展稳定的关系，统筹兼顾不同社会群体的利益，切实安排好困难群众的生产生活，大力推进法治江苏、平安江苏建设，促进社会和谐稳定。

　　——着力提高政府行政能力。进一步转变政府职能，改进经济管理方式，切实加强社会管理，全面推进依法行政。深入开展反腐倡廉，搞好政风建设，推行政务公开，提高政府工作透明度，提高行政效率，提高政府公信力，建设人民满意的政府。

　　三、努力实现又快又好发展

　　紧紧抓住重要战略机遇期，毫不动摇地坚持又快又好发展，是今年政府工作的首要任务，是落实科学发展观的集中体现。我们必须把握全局，统筹兼顾，突出重点，协调推进，在更高层次上加快发展、统筹发展。

　 （一）进一步加强“三农”工作，保持农业和农村发展好势头。

　　坚持把“三农”工作作为重中之重。贯彻“多予少取放活”的方针，实行工业反哺农业、城市支持农村，加快构建粮食安全的保障机制、农民增收的长效机制、统筹城乡的发展机制，以增加农民收入为中心任务，以提高农业综合生产能力为关键，促进农村经济社会全面发展。

　　稳定、完善和强化扶持农业发展的政策。今年在全省免征农业税，与此同时，已经实行的支农政策不变，已经给农民的实惠不减，进一步扩大粮食直补、良种补贴和农机具购置补贴。省财政安排“一免三补”资金30.3亿元，增长78.2%。从土地出让金纯收益中提取15%，用于农业土地开发。引导各类社会资金投资农业。保护农民的土地承包权益。重视发展村级经济。继续实行重点粮食品种最低收购价政策。

　　加强农业综合生产能力建设。严格保护基本农田，切实提高耕地质量。继续推进以农村水利工程为重点的基础设施建设。加强农业综合开发，改造中低产田120万亩。提高农业机械化水平。深化农技推广服务体系改革，增强公益性职能，放活经营性服务。加大农业结构调整力度，加快农业产业化进程。做大做强优质稻米等16个优势主导产业，积极发展畜牧业、园艺业和渔业，大力发展无公害农产品和绿色、有机食品。加快发展农产品加工业，重点扶持一批竞争力强、覆盖面广、与农民利益联结紧密的龙头企业。培育多种形式的农村合作经济组织，提高农业生产经营的组织化程度。

　　拓宽农民增收渠道。加快发展非农产业，继续推进劳务输出，全年新增劳务输出50万人。省财政安排专项资金5000万元支持农村劳动力就业技能培训。坚持就业与创业并举，增加农民工资性收入、保障性收入、财产性和投资性收入，提高非农收入比重。

　　坚持不懈推进农村五件实事。继续减轻农民负担；新建改建农村公路1.3万公里；新增改水受益人口170万人，饮用卫生水覆盖面提高到95%以上；全面推行以大病统筹为主的农村新型合作医疗，覆盖面达到80%以上；做好草危房改造扫尾工作。适当提高对困难地区的补助标准，在去年基础上增加补贴13.2亿元。

　 （二）加快经济结构调整，推进增长方式转变。

　　大力推进产业结构优化升级。重点在“四个提高”上下工夫。一是提高高新技术产业带动力。深入实施高新技术产业“双倍增”计划，重点发展电子信息、生物医药、新材料等优势产业，积极发展现代装备制造业，力争高新技术产业产值占工业比重超过1/4。加快发展软件业，支持研发具有自主版权的产品，积极发展软件外包和出口，实现跨越式发展。二是提高传统产业竞争力。运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，提高机械、纺织、冶金、石化等产业的发展水平，提高制造业增值率。大力发展建筑业。三是提高服务业在经济发展中的比重。坚持发展生产服务业和生活服务业并举，发展现代服务业和提升传统服务业并举，加快发展现代金融、信息服务、现代物流、商贸流通、旅游业和社区服务业。深化改革，完善规划，加大政策引导和扶持力度，促进服务业更快更好发展。四是提高集约发展水平。新型工业化、农业产业化、城市化都必须坚持集约发展，推动企业向园区集中、人口向城镇集中、居住向社区集中，促进企业集群、产业集聚、资源集约利用。继续实施大企业大集团战略，推动各类要素向优势行业和优势企业集聚。

　　积极调整投资与消费关系。巩固和发展宏观调控成果，调整优化投资结构，防止盲目投资和低水平重复建设。全社会固定资产投资预期增长15%。继续加大基础设施、农业和服务业的投入，加大高新技术产业、技术改造和资源综合利用的投入，加大科教文卫和人力资源开发的投入，抓好110个重点项目建设。新增发电装机容量700万千瓦，缓解电力紧张状况。新增高速公路330公里。确保润扬大桥、盐通、宿淮高速公路、宁启铁路一期工程、南京地铁一号线、扬巴一体化、田湾核电站一期等重点工程如期建成，南京长江三桥、沪宁高速公路8车道扩建工程全线贯通。继续推进苏通大桥、新一轮治淮工程、南水北调东线一期等重大项目建设。增强消费对经济增长的拉动作用，改善消费环境，扩大消费需求，促进消费结构升级。鼓励增加普通商品住房和经济适用房供应，促进旅游、信息服务、文化娱乐、非义务教育和全民健身等消费较快增长，大力拓展农村市场。积极稳妥地发展个人信贷消费。

　  （三）继续深化各项改革，增强经济社会发展活力。

　　进一步深化国有企业改革。一是加快调整国有经济布局和改组国有企业。按照优进劣退、逐步集中的原则，推动国有资本向重要行业和关键领域集聚，促进重点企业做大做强。二是加大股份制改造力度。加快省属企业和大型国有企业改革，通过改制上市、引进战略投资者等多种形式，实施增量改制，实现投资主体多元化，大力发展混合所有制经济。企业改制重组必须依法规范，阳光操作，重视发挥职代会作用，维护职工和出资人的合法权益。已改制企业要优化股权结构，加快建立现代企业制度。三是健全国有资产监管制度。加强对企业重大投资决策和收入分配的监管，改进企业领导人员考核评价体系，落实企业发展和国有资产保值增值责任。

　　大力发展民营经济。认真落实各项政策措施，为民营经济创造公平进入、平等竞争、一视同仁的市场环境、政策环境和法制环境，努力形成政府鼓励创业、社会支持创业、民众自主创业的发展环境。加强政府服务和管理，切实解决民营经济发展中的困难和问题。加大金融支持力度，支持有条件的民营企业上市融资，扶持科技型、外向型、就业型和农产品加工型企业加快发展，促进企业做专做优、做强做大。引导民营企业加强管理创新和人才队伍建设，加快技术进步，不断提高企业素质。

　　加大社会事业改革力度。继续按照分类定位、分开管理、分别改革的原则，推进事业单位改革。加快生产经营类事业单位改革，转换经营机制，实现社会化投资、市场化运营、产业化发展。积极稳妥地进行社会公益类和行政管理类事业单位改革。

　　继续推进行政管理体制改革。各级政府机关进一步转变观念，转变职能，转变作风，创新管理方式，提高行政效能，降低行政成本，建立规范高效的行政管理体制和运行机制。加强行业协会建设，发挥社会中介组织作用。在完成市县机构改革任务的基础上，深入推进乡镇机构改革，实行减事减人减支和增强乡镇活力相结合，既努力解决机构臃肿、人员富余的问题，又切实加强基层政权建设。

　　加快现代市场体系建设。大力发展证券、保险市场，积极拓展债券市场，加快建设产权市场，推动资本市场进一步开放和规范发展。在发展生产要素市场的同时，加快发展商品交易市场、专业市场。继续整顿和规范市场经济秩序，加强食品质量监督，依法打击经济领域的违法犯罪活动。推进诚信江苏建设，健全信用监督和信用服务体系，提高全社会信用水平。

　　深化财税、金融等项改革。按照统筹发展的要求，发挥公共财政职能，新增财力重点投向“三农”、社会事业，支持经济薄弱地区发展，安排困难群众生产生活。今年省财政预算内外安排“三农”各项支出142.9亿元，增长26.2%；科教投入安排99.8亿元，增长28.5%；社会保障和困难群众生产生活补助资金安排64亿元，增长20.5%。调整县乡财政管理体制，建立增收节支激励机制，采取精简机构人员和增加转移支付等综合措施，重点解决乡级财政困难。大力增收节支，依法加强税收征管。推进投融资体制改革，更好地发挥市场机制的作用，建立政府投资项目绩效评估机制。深化金融体制改革，提高金融抗风险能力。农村信用社改革着重解决好产权制度问题。加大对市场价格的调控监管力度，确保价格总水平控制在预期目标之内。

　   （四）适应对外开放新形势，提升开放型经济发展水平。

　　 积极做好加入世贸组织后过渡期的应对工作，提高对外开放水平，为开放型经济发展创造更大的空间和更为有利的条件。

　　在继续扩大利用外资总量的同时，努力提高利用外资质量。坚持把利用外资与调整优化产业结构结合起来，鼓励外资投向高新技术产业、先进制造业、现代服务业、农业和环保产业。大力引进关联度高、产业链长、附加值高的龙头型、基地型项目，引进跨国公司的研发机构和地区销售中心，引进先进技术、现代管理经验和高层次人才。深化苏港、苏澳合作。扩大服务业对外开放，支持有条件的企业承接国际服务外包。整合开发区资源，提升发展水平，拓展保税区、出口加工区功能，增强辐射带动作用。

　　推动外贸增长方式向以质取胜转变。促进出口商品结构优化和加工贸易转型升级，培育出口品牌，提高出口商品的技术含量和附加值。巩固和发展传统市场，着重拓展新兴市场。抓好口岸建设，提高通关通检能力。加快建立应对国际贸易摩擦的有效机制，保持外贸出口稳定增长。

　　加快“走出去”步伐。总结经验，完善政策，支持更多有条件的企业开展对外投资和跨国经营，合作开发资源。进一步发展境外工程承包和劳务合作，提高对外经济技术合作水平。

　 （五）深入实施区域共同发展战略，推动苏南、苏中、苏北全面繁荣。

　　继续加大对苏北发展的支持力度。紧紧抓住长江三角洲产业结构调整升级的有利时机，推动南北产业转移，加快建设沿东陇海线产业带、沿海经济带，大力发展资源加工型、劳动密集型产业，培育和壮大优势产业，加快苏北工业化进程。省财政今年安排向经济薄弱地区转移支付及专项补助118.5亿元，增长36.4%。继续推动农村劳动力有序转移，从智力、科技成果、载体建设三个层面做好科技转移工作，加大扶贫开发力度，增强苏北发展的内生动力和活力，实现更快更好发展。

　　进一步提升苏南发展水平，加快苏中崛起。继续推进新一轮沿江开发，在更高起点上发展基础产业、现代制造业、现代物流业，打造产业集聚的新优势。加快沿江地区交通、电力、水利、通讯等基础设施对接，推动跨江联动开发。整合沿江港口资源，统筹规划，合理布局，提高规模化、专业化、集约化水平，逐步形成现代化港口体系和现代物流产业。提升沿沪宁线高新技术产业带发展水平，以电子信息产业为重点，增强核心竞争力和辐射带动力。积极推动以上海为龙头的长江三角洲经济一体化进程，加强与周边省市、长江中上游省市的经济合作，积极参与西部大开发和东北老工业基地振兴，做好对口支援工作。

　　坚持工业化与城市化互动并进，稳步推进城市化进程。科学规划、集约发展，走适合省情特点的城市化发展道路。统筹城市建设规划与产业发展规划，提高城市特别是大城市现代化水平，增强综合实力和服务功能，增强对周边地区的辐射作用，增强吸纳城乡就业人口的能力。认真做好区域城镇体系规划，形成中小城市的比较优势和自身特色。积极推进区域基础设施共建共享。

　 （六）推进人才强省，提高科技创新能力。

　　加快科技创新体系建设。进一步确立企业在科技投入、技术开发和成果转化中的主体地位。以高新技术开发区、高新技术企业和大学科技园为载体，实施一批科技研发项目，力争取得新的突破。加强公共服务平台和科技创新载体建设，完善科技服务体系，促进创新成果不断涌现。

　　开放配置科技资源。把技术引进、消化、吸收、创新结合起来，促进产业升级和自主创新，促进具有核心竞争力的本土企业和自有品牌迅速成长。加强与省内外高校、科研院所的合作，积极引进国内外研发机构特别是原创性研发中心，充分利用先进技术资源，依托重大项目，培育自主创新能力。

　　 加快科技成果转化。大力推进产学研结合、军工民用结合，开发具有自主知识产权的关键技术，增强研发创新能力。省科技成果转化专项资金由去年的3亿元增加到5亿元，实施一批重大科技成果转化项目，加快产业化进程。

　　加强人才队伍建设。紧紧抓住培养、吸引和用好人才三个环节，建设富有创新创业能力的各类人才队伍。加强专业人才特别是科技领军人才和创新团队建设，重视企业经营管理人才培养特别是企业家队伍建设，加大职业技能培训力度特别是高技能人才队伍建设，吸纳留学人员和海外高层次人才来我省创新创业，努力开创人才辈出、人尽其才、才尽其用的新局面。

　 （七）坚持统筹协调，全面发展各项社会事业。

　　优先发展教育事业，推进教育大省向教育强省转变。今年省财政安排各项教育经费84.9亿元，增长26.9%。进一步加强农村义务教育，加快普及高中阶段教育，省财政安排12亿元，重点帮助困难地区解决农村教师省标补贴发放问题，安排6.5亿元改善农村中小学办学条件。大力发展职业技术教育，加快培养经济社会发展急需的技能型人才，安排专款建设重点职业教育实训基地。调整优化高校布局和结构，建设高水平大学，支持“211”工程和“985”工程建设，加强重点学科和重点实验室建设，增强为经济社会发展服务的能力。全面实施素质教育，加强教师队伍建设，提高教育质量。

　　积极推进文化大省建设。一手抓文化事业繁荣，一手抓文化产业发展。增加文化事业投入，建设和完善文化公共设施，加快南京图书馆新馆、省美术馆新馆等重大项目建设。加强基层文化工作。加快广播电视网络整合和有线电视数字化步伐，提高农村特别是苏北农村有线电视覆盖率。深化文化体制改革，完善文化产业政策，加快培育文化市场主体，促进文化产业发展，促进新闻出版、广播影视、文化艺术事业全面繁荣，多出精品、多出人才，提高社会效益和经济效益。坚持自然科学与社会科学并重，充分发挥哲学社会科学在经济社会发展中的重要作用。完善文化市场管理体制，持久开展“扫黄打非”斗争。保护好历史文物和文化遗产。在全社会普及科学知识，弘扬科学思想，倡导科学精神。

　　加强城乡公共卫生体系建设。按照预定目标，全面建成疾病预防控制体系，基本建成突发公共卫生事件医疗救治体系。加快推进省人民医院、省中医院扩建工程。鼓励各类医疗机构整合优质资源，建立多元化投入机制。加强乡镇卫生院和社区卫生服务中心建设，提高预防保健和基本医疗服务水平。广泛开展爱国卫生运动，改善城乡环境。

　　第十届全国运动会今年10月将在我省举行，这是新中国成立以来我省承办的规模最大的重要活动。办好十运会，是全省人民的共同责任。要举省一致，高质量完成场馆建设任务，高标准做好参赛准备工作，高水平抓好竞赛组织，同时坚持节约办十运。以迎接十运会为契机，全面推动各项工作，充分展示我省经济发展的新成就、城乡建设的新形象、精神文明的新风貌，确保十运会承办工作圆满成功。

　（八）加大生态省建设力度，促进可持续发展。

　　深入实施可持续发展战略，继续加强环境保护和生态建设，努力改善环境质量，建设最佳人居环境，坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。

　　加强环境综合治理。深入开展重点流域水环境综合整治，促进淮河、太湖流域和长江江苏段水质进一步好转，确保水资源和沿江岸线生态安全。巩固工业污染源治理成果，努力做到经济持续增长，排污总量逐步下降。加强城市环境基础设施建设，推进污水集中处理，整治城市河道，改善大气质量。积极开展农村环境整治和河道疏浚工作，切实减轻农业面源污染。

　　积极发展循环经济。大力推行清洁生产，降低废弃物排放，提高资源利用率。全面开展节能、节水、节地、节约资源工作，建设节约型社会。控制建设用地增量，盘活土地存量，提高单位面积投资强度和产出效益。切实做到在节约资源中求发展，在保护环境中求发展，在推进循环经济中求发展。

　　加快建设绿色江苏。持之以恒地开展植树造林。落实各级政府和有关部门的绿化造林责任，全省动员，干部带头，全民动手，坚持不懈，努力建设青山常在、碧水常流、蓝天白云、清新宜人的绿色江苏。

　　切实做好人口与计划生育工作。稳定低生育水平，人口自然增长率控制在4‰以内。提高出生人口素质，有效遏制新生人口性别比上升势头。积极应对人口老龄化，加快建立老年福利服务体系，提高老年人口的生活质量和健康水平。

　　各位代表，在全面完成“十五”计划的同时，今年还有一项重要任务，就是制定“十一五”规划和2020年远景目标。我们必须按照科学发展观的要求，围绕“两个率先”目标，更新规划理念，创新发展思路，充分发扬民主，科学谋划未来，努力提高规划的预见性、指导性和可操作性，使“十一五”规划和2020年远景目标成为坚持以人为本、体现五个统筹、促进全面协调可持续发展的宏伟蓝图。

　　四、加快构建社会主义和谐社会

　　社会和谐、安居乐业，是人民群众共同的愿望，也是人民政府努力的目标。要从贯彻“三个代表”重要思想的高度、实现长治久安的大局、加快“两个率先”的要求出发，把构建和谐社会摆到突出位置，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的社会局面。

　  （一）千方百计改善人民群众生活。

　　把加快富民作为构建和谐社会的重要基础，坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，努力使全社会创造活力得到充分激发，社会财富创造源泉得到充分涌流，使人民群众在改革发展中得到更多实惠。一是实行积极的就业政策。全年新增城镇就业70万人。坚持鼓励创业和推动就业相结合，以创业带动和促进就业。努力形成有利于扩大就业的经济结构和增长方式，走出一条经济和就业双增长的新路子。认真落实鼓励就业的各项政策措施，把财政投入、小额贷款、免费培训和税费减免等扶持再就业政策落到实处，改善就业创业环境。加快培育和发展城乡统筹的劳动力市场，拓展多种就业渠道。妥善分流安置破产关闭、改组改制企业职工。重视做好高校毕业生就业工作，统筹安排城镇新增劳动力和农村富余劳动力就业，进一步做好复员转业军人安置工作。二是多渠道增加城乡居民收入。鼓励和支持人民群众创业致富，增加经营性收入、资产性收入和其他合法收入。健全与经济发展相适应的收入增长机制，使企业职工收入随效益提高而适当提高，机关事业单位职工收入随地方财力增长而适当增长，退休人员基本养老金随在职职工收入增加而适当增加。三是合理调整分配关系。注重社会公平，规范分配秩序，加强收入分配调控，提高低收入者的收入水平，扩大中等收入者的比重。推进机关工作人员福利待遇规范管理。严格执行最低工资标准。严禁拖欠农民工工资，保障农民工合法权益。

　 （二）进一步完善社会保障体系。

　　在巩固“两个确保”的基础上，不断完善与经济发展水平相适应的社会保障体系，努力实现老有所养、贫有所济、病有所医。扩大社会保险覆盖面，提高个体私营等非公有制企业的社会保险参保率。完善灵活就业人员的参保办法。继续推行乡镇企业职工参加社会保险。做好生产经营类事业单位改制后社会保险关系接续工作。妥善解决关闭破产企业退休人员的医疗保障问题。全面推行被征地农民基本生活保障制度。完善社会统筹与个人账户相结合的基本养老保险制度，逐步做实个人账户。拓宽社会保障筹资渠道，增强社会保障功能。健全社会保险、社会救助、社会福利和慈善事业相衔接的社会保障体系。

　  （三）积极解决困难群众的生产生活问题。

　　各级政府要对困难群众给予更多的关注和关心，重点帮助失业职工、失地农民、拆迁居民和贫困家庭解决生产生活困难，保证他们有饭吃、有衣穿、有房住，逐步解决好看病难、子女上学难的问题，确保每个困难家庭基本生活有保障，确保每一个学生不因贫失学。今年重点做好六件事：一是建立覆盖城乡的低保体系。在巩固城市低保的同时，在全省全面推行农村低保，做到应保尽保。二是增加困难农户小额扶贫贷款贴息。三是加大下岗职工再就业帮扶力度，增加补助资金。四是切实解决经济困难家庭子女上学难问题。建立健全政府主导、学校联动、社会参与的扶困助学机制，对义务教育阶段困难学生实行免交杂费和书本费、补助寄宿生生活费，增加职业教育助学金、高校奖学金和高校助学贷款贴息，保证每个贫困家庭子女都有接受义务教育的机会，保证每个考上大学的学生不因贫失学。五是全面建立农村部分计划生育家庭奖励扶助制度。六是完善农村五保户供养制度，提高集中供养率。以上六项，省财政共安排补助资金9.7亿元。与此同时，把政府救济和社会救助结合起来，加快建立解决困难群众生产生活问题的协调机制，倡导各类社会组织和社会成员参与慈善事业，开展经常性的扶危济困送温暖活动。

　  （四）加强精神文明建设和民主法制建设。

　　深入开展“三个代表”重要思想和科学发展观的宣传教育，大力弘扬创业创新创优精神，把人民群众的积极性、创造性凝聚到富民强省、“两个率先”的奋斗目标上来。深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强社会公德、职业道德和家庭美德建设。建立健全未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育的长效机制。广泛开展文明城市、文明村镇、文明社区和文明行业创建活动。巩固和扩大基层民主，完善村民自治、社区民主管理和企业民主管理制度。深入开展法制宣传教育，增强公民法律意识。加强国防教育，做好国防动员和民兵预备役工作，深入开展“双拥共建”活动，进一步密切军政军民关系。

　 （五）全力维护社会稳定。

　　完善社会管理体系和政策法规，创造安全、稳定、和谐的社会环境。妥善处理人民内部矛盾，切实做好信访工作，引导群众以理性合法的形式表达利益诉求，促进人际关系的和谐。统筹兼顾不同社会群体的利益，坚决纠正损害群众利益的行为，维护社会公平，促进利益关系的和谐。深入推进平安江苏建设，健全大调解机制，积极预防各类群体性事件发生，促进社会秩序的和谐。建立大防控格局，推进社会治安综合治理，依法打击各种犯罪活动。建立健全各类突发事件应急机制，提高维护公共安全与社会稳定的能力。加强安全生产管理，预防和减少重大事故的发生。全面落实维护稳定的各项措施，努力形成社会安定、环境安全、百姓安宁的和谐局面。

　　五、大力建设人民满意的政府：

　　全心全意为人民服务是政府的根本宗旨，不断满足人民日益增长的物质文化需要是政府的根本任务，人民满意不满意、拥护不拥护、赞成不赞成是衡量政府工作的根本标准。各级政府必须按照“为民、务实、清廉”的要求，加强自身建设，提高行政能力，努力做到为人民服务，对人民负责，受人民监督，让人民满意。

　　一是以人为本、勤政为民。所有政府工作人员都要认真学习“三个代表”重要思想，牢固确立全心全意为人民服务的观念，牢固确立科学发展观和正确政绩观。把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为工作的出发点和立足点，把执政为民的要求融入到思想感情里，体现在政策措施中，落实到具体工作上。坚持把加快发展的着力点放在真抓实干上，鼓实劲不务虚功，求实效不图虚名，开拓进取不自满，脚踏实地不浮躁，埋头苦干不张扬，在狠抓落实中更好地为发展服务、为基层服务、为群众服务。多做群众急需的事，多做群众受益的事，多做打基础的事，多做起长远作用的事，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。

　　二是创新管理、依法行政。把转变政府职能和创新管理方式结合起来，努力提高政府行政能力。全面履行政府职能，在改进经济调节和市场监管的同时，更加注重加强社会管理和公共服务；在加强和改进政府管理的同时，更加注重建设服务型政府。正确处理管理与服务的关系，做到权力与责任紧密挂钩，权力与利益彻底脱钩，努力形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。按照建设法治江苏的要求，努力建设法治政府，把依法行政贯穿于政府决策、执行、监督的全过程，严格依法行使权力、履行职责，善于依法管理社会事务，善于运用法律法规调整各种社会关系和利益关系，善于在法制轨道上解决各种矛盾和问题。坚持严格执法、公正执法、文明执法，做到有权必有责、用权受监督、违法要追究、侵权须赔偿，全面提高各级政府依法行政水平。

　    三是求真务实、科学行政。坚持一切从实际出发，把发展的热情、科学的态度和务实的作风统一起来，各项工作都要经得起实践、群众和历史的检验。坚持群众观点、群众路线，进一步完善重大决策的规则和程序，对涉及经济社会发展全局的重大事项，广泛征询意见，充分进行协商和协调；对专业性、技术性较强的重大事项，认真进行专家论证、技术咨询、决策评估；对同群众利益密切相关的重大事项，实行公示、听证等制度，扩大人民群众的参与度，使决策更加切合实际，更加符合群众利益。进一步改进机关作风，努力解决条块分割、权责脱节、政出多门、推诿扯皮等突出问题，加强电子政务建设，降低行政成本，提高行政效率，使机关运转更加规范协调、办事更加公正透明、工作更加高效便民。

　    四是从严治政、廉洁从政。认真贯彻落实中央颁发的《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，深入推进反腐倡廉工作。紧密结合行政审批、财税金融、投资体制、国有资产监管、人事制度等项改革，建立健全有利于从源头上防范腐败的体制机制。加强制度建设，更好地用制度和法律规范政府工作人员的从政行为。大力推行政务公开，保障人民群众的知情权、参与权、选择权和监督权，加强经济责任审计和行政监察工作，确保权力在阳光下运行。以解决群众反映的突出问题为重点，坚决纠正损害群众利益的行为。厉行勤俭节约，力戒铺张浪费，反对奢靡之风。政府工作人员特别是领导干部要树立正确的权力观、地位观、利益观，牢记“两个务必”，严格遵守廉洁自律各项规定，自觉接受人大及其常委会的监督，接受人民政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，接受新闻舆论和社会公众监督。大力加强政风建设，敢于坚持原则，敢于严格管理，敢于批评错误，努力建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。

　　 各位代表，新的一年充满希望和挑战，新的任务更加艰巨而繁重。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，在中共江苏省委领导下，解放思想，开拓创新，同心同德，团结奋斗，加快富民强省、“两个率先”步伐，共创江苏更加美好的明天！