各位代表：
　　现在，我代表江苏省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　一、2006年工作回顾：
　　2006年，是“十一五”发展的开局之年。在中共江苏省委领导下，全省人民高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻党中央、国务院的决策部署，全面落实科学发展观，统筹推进社会主义经济、政治、文化、社会建设，实现了“十一五”发展的良好开局。
　　省十届人大四次会议确定的经济社会发展主要目标全面完成。经济保持稳定快速增长，实现地区生产总值21548亿元，增长14.9%；人均生产总值超过3500美元。地方一般预算收入1657亿元，增长25.3%；财政总收入3936亿元（不含海关税收等612.3亿元），增长26%。进出口总额2840亿美元，增长24.6%，其中出口1604亿美元，增长30.5%。人民生活水平有了新的提高，城镇居民人均可支配收入14084元，农民人均纯收入5813元，分别增长14.3%和10.2%。城镇新增就业110.8万人，城镇登记失业率控制在3.4%。居民消费价格总水平上涨1.6%。科技、教育、文化、卫生等各项社会事业取得新的发展。


　　一年来，我们坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，认真落实中央宏观调控的政策措施，全面推进率先发展、科学发展、和谐发展，实行富民优先、科教优先、环保优先、节约优先，科学发展的导向更加明确，重点更加突出，措施更加有力，成效更加明显。经济保持增长速度较快、经济效益较好、物价比较稳定的态势。综合实力进一步增强，发展环境进一步改善，全省经济社会正朝着又好又快的方向发展。


　　一是加快经济结构调整和增长方式转变，经济增长的质量和效益明显提高。坚持走新型工业化道路，加大经济结构调整力度。大力发展高新技术产业，高新技术产业产值突破1万亿元，增长30.8%，提前4年实现“双倍增”目标。电子信息产业实现产值9433亿元，增长30.5%，成为第一大产业。大力推进产业布局调整，沿沪宁线、沿江、沿东陇海线和沿海产业带发展取得新进展。围绕提高产业素质和企业竞争力，推进集约发展，企业经济效益和产业集中度进一步提高，规模以上工业企业利润增长高于销售增长，营业收入超百亿元企业达到58家。加快服务业发展，突出发展现代服务业，服务业比重提高0.8个百分点。新兴服务业加速成长，软件产业实现销售收入512亿元，增长60%。传统服务业有了新的发展，旅游业增加值突破1000亿元，增长20%以上。贯彻扩大内需的方针，增强消费对经济增长的拉动力，社会消费品零售总额增长16.2%。积极调整投资结构，有效投入增加，全社会固定资产投资10064亿元，增长20.3%。重点调控行业投资得到有效控制，重大基础设施和重大产业项目建设得到加强。沿海、宁淮、盐徐高速公路建成通车，新增高速公路469公里，累计通车里程3355公里，在全国率先实现联网畅通。水运和港口建设投资大幅增长，全省港口运输量达到8.5亿吨，集装箱运输量达到424万标箱，分别增长12.6%和38.8%。淮河入海水道工程全面建成，南水北调东线一期、新一轮淮河治理、重点海堤达标、京杭运河扩容和苏通大桥、南京过江隧道、南京地铁2号线等工程建设进展顺利。无锡海力士集成电路、昆山龙腾光电等一批重大产业项目建成投产。煤电油运供求状况显著改善。新增电力装机容量840万千瓦，总量超过5300万千瓦。电力供应充足，煤炭库存增加，重点物资供应得到较好保障，要素供给对经济持续稳定发展的支撑力明显增强。


　　积极推进资源节约型、环境友好型社会建设，加强节能降耗和环境保护工作。认真落实目标责任制，突出抓好重点行业、重点企业节能降耗、污染减排工作，加快污水处理厂建设和电厂脱硫改造，推进重点流域水污染防治、区域环境综合整治，开展循环经济试点，节能降耗和污染减排取得明显成效。经初步测算，单位GDP能耗下降4.02%，主要污染物排放总量减少3.3%以上，其中化学需氧量排放量削减3%，二氧化硫排放量削减3.6%，部分城市和地区环境质量有所改善。坚持节约用地、集约用地，提高土地利用效率，全省盘活的存量建设用地占全年供地总量的1/4。大力推进绿色江苏和生态省建设，新增造林面积154.8万亩。扬州市获得联合国人居奖，张家港、常熟、昆山、江阴市被评为国家生态市，我省生态市数量占全国2/3。新增国家环保城市4个，总数达到19个，占全国的1/4以上，开始呈现经济持续增长、环境逐步改善的局面。


　　二是坚持贯彻统筹发展的要求，发展的稳定性和协调性明显增强。加大统筹城乡发展的力度，社会主义新农村建设实现良好开局。把“三农”作为全局工作的重中之重，全面落实支农惠农政策措施，进一步加大对“三农”的支持。省财政对“三农”各项投入180亿元，增长20%，连续三年保持投入增加、粮食增产、农业增效、农民增收。调整农业结构取得明显成效，新增高效农业300万亩，高效渔业75万亩，农产品出口增长33.1%。新增农村劳动力转移62.6万人。启动实施新一轮农村五件实事，新建农村公路1.1万公里，改建农村公路大中桥梁1050座，完成279万名农村劳动力培训任务，乡镇卫生院改造、综合文化站建设、农村河塘疏浚、环境整治等工作完成年度目标，农村生产生活条件进一步改善。重点帮扶1011个经济薄弱村初见成效。城市规划建设水平进一步提高，中心城市辐射带动作用增强，全省城市化率达到51.9%。


　　加大统筹区域发展的力度，促进苏北苏中苏南优势互补、各展所长、共同发展。进一步加大产业、财政等“四项转移”力度，积极推进南北共建苏北开发区，加快苏北振兴。去年省级对苏北各类投入366亿元，增长20.8%。苏北承接500万元以上产业转移项目2000多个，总投资800多亿元。苏北财政收入、实际利用外资等经济指标的增幅均高于全省平均水平，工业化进程明显加快，经济发展的内生动力明显增强。苏中依托沿江开发开放，加快优势产业发展，加大引进外资力度，发展步伐明显加快。苏南地区大力推进产业优化升级和自主创新，经济实力和综合竞争力进一步提升，人均生产总值达到7400美元左右，有7个县（市）进入全国百强县前10名。


　　加大统筹经济社会发展的力度，把发展社会事业放在更加突出的位置。全省财政安排社会事业支出549.7亿元，其中省级140.6亿元，增长27.4%。优先发展各级各类教育，全省免除农村义务教育学杂费，农村办学条件进一步改善；加快发展职业教育，在校生达到145万人，中等职业教育招生人数首次超过普通高中；稳步推进高等教育大众化，高等教育毛入学率达到35.6%。加大对农村卫生的扶持力度，新型农村合作医疗人口覆盖率超过90%，培训农村医疗卫生技术和管理人员2.59万名。大力发展社区卫生服务，社区卫生服务覆盖城市居民65%。进一步完善政策措施，加快文化事业和文化产业发展，南京图书馆等一批文化重点项目相继建成或开工建设，文化遗产保护工作得到加强。文艺创作、广播影视、新闻出版、哲学社会科学事业取得新成绩。成功承办了第三届全国体育大会，顺利举办了第十六届全省运动会，竞技体育和群众体育工作水平有了新的提高。


　　三是深入推进改革开放，持续发展的活力和动力明显提升。深化重点领域和关键环节的改革，进一步增强发展动力。深入推进行政管理体制改革，以转变职能为重点，提高政府行政能力和管理水平；以依法行政、政务公开为重点，提高政府执行力和公信力；以强化服务为重点，推进政府机关作风建设，政府社会管理和公共服务职能得到加强，服务和管理水平有所提高。加大国有企业改革重组力度，国有企业运行质量和经营效益显著提高，省属国有企业利润增长63%，国有资本实力和带动力增强。基本完成国有控股上市公司股权分置改革。继续支持民营经济加快发展，私营企业达到60万户，增加9.3万户，形成了国资、民资、外资相互促进、共同发展的格局。深入推进财政、金融改革，省级机关全面实行非税收入统一管理，苏北地区开展“乡财县管乡用”改革试点，农村信用社改革继续深化，江苏银行开业运营。资本市场基础性建设得到加强，全省上市公司达到138家，新增21家。保险业稳定快速发展，保费收入达到502亿元，居全国第一。积极推进农村综合改革，开展乡镇机构改革试点，完善农村义务教育经费保障机制，增强基层财政保障能力，农村发展活力进一步增强。


　　坚定不移地推进经济国际化进程，提高开放型经济发展水平。优化出口产品结构，机电产品、高新技术产品、农产品出口增幅高于其他出口产品增幅。提高利用外资的质量和水平，现代服务业、高新技术产业以及苏中、苏北地区利用外资大幅增长，全省实际利用外资174.3亿美元，占全国的1/4以上，增长32.3%。“走出去”取得可喜进展，对外承包工程和劳务合作完成营业额43.5亿美元，增长36.2%；境外投资达到3.3亿美元，增长61.7%。开发区集约发展水平提高，科技创新能力和辐射带动效应进一步增强。


　　四是大力推进自主创新，建设创新型省份各项工作取得明显进展。全面部署建设创新型省份，组织实施科技发展“十一五”规划纲要，出台促进科技创新创业的50条政策措施，深入开展科技创新促进年活动。加大科技投入，全社会科技创新投入大幅增长，研发投入占GDP的比重达到1.55%，省科技成果转化专项资金增长60%，引导社会资金投入超过100亿元。以应用技术研发为重点，强化企业在技术创新中的主体地位，促进产学研紧密结合，大力推动自主创新，加快科技成果产业化步伐。省政府与科技部、信息产业部建立了促进创新的合作协调机制，与中国科学院、中国工程院建立了全面合作关系。推进高新技术开发区和各类科技园、重点实验室、工程研究中心等创新载体建设，启动南京软件名城、泰州医药城、苏州国家纳米技术研发基地建设，加强技术服务、成果交易、创业融资和社会化人才服务等公共服务平台建设。切实加强知识产权保护，全省专利申请和授权量分别增长53%和42.5%，其中发明专利增长55.2%。


　　五是积极构建和谐社会，加快富民和社会建设取得明显成效。坚持以人为本、富民优先，高度重视解决民生问题。城乡居民收入连续3年保持两位数增长，生活水平进一步提高。加强就业再就业工作，城镇登记失业率连续4年下降。进一步扩大社会保障覆盖面，企业职工养老保险、基本医疗保险、失业保险参保人数分别增加107.4万人、147.7万人和62.6万人。城乡低保实现全覆盖，148.5万困难群众实现了应保尽保。在全省范围内提高了最低工资标准、企业退休人员基本养老金标准、优抚对象抚恤补助标准和城乡居民最低生活保障补助水平。全面推行农村计划生育家庭奖励扶助制度。新增敬老院床位2.5万张，农村五保户集中供养率达到52%。城乡特困群众临时生活救助和医疗救助制度初步建立。省级社会保障和帮扶困难群众支出达到66.5亿元，增长37.7%，其中助困、助学、助老、助残投入翻了一番。


　　加强社会管理和公共服务，促进社会和谐稳定。大力弘扬“创业创新创优”精神，加强社会主义精神文明建设，广大人民群众为实现“两个率先”团结奋斗的思想基础进一步巩固。深入推进法治江苏建设，民主法制工作不断加强。大力推进平安江苏建设，加强社会治安综合治理工作，人民群众的安全感持续提升，平安建设走在全国前列。突发公共事件应急预案体系初步形成，安全生产事故继续下降。认真解决人民群众合理诉求，信访工作得到加强。深入开展反腐倡廉工作，廉政建设取得新成效。国防动员、人民防空、民兵预备役和“双拥”、优抚安置工作取得新成绩。民族、宗教、外事、侨务和对台事务等工作取得新进展。人口与计划生育工作得到加强和改进，妇女、儿童、青少年、老龄、红十字、慈善、残疾人等事业取得新进步。


　　一年来取得的成绩，是以胡锦涛同志为总书记的党中央正确领导、全省广大干部群众团结奋斗的结果。我代表江苏省人民政府，向全省人民表示崇高的敬意和衷心的感谢！向人大代表、政协委员，向省各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向人民解放军、武警驻苏部队和公安干警，向中央各部门各单位、兄弟省区市，表示衷心的感谢！向关心支持江苏建设的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！


　　各位代表，我省正处于全面建设小康社会的关键时期，也是经济增长方式的加快转变期、经济国际化水平的全面提升期。世界经济将保持较快增长，国际贸易和跨国投资也将保持良好发展势头，为我们的发展提供了新的机遇。汇率变动、油价波动，贸易保护主义抬头，国际经济环境不确定因素使我们面临严峻的挑战。国家宏观调控的积极效应进一步显现，我省发展的支撑条件继续改善，产业结构优化，消费结构升级，自主创新能力增强，为实现新的发展提供了有利条件。综观当前发展环境，总体上依然是机遇大于挑战。与此同时，要清醒地看到，我省经济社会生活中还存在不少困难和问题。一是经济结构性矛盾仍然比较突出。产业结构不够合理，投资结构不够优化，投资与消费关系不够协调，区域发展仍不平衡，尤其是服务业比重偏低、工业产品附加值不高的问题亟待解决。二是经济社会发展与资源环境的矛盾更显尖锐。我省经济发展正处于转型升级阶段，粗放的经济增长方式尚未得到根本改变，资源环境压力较大，如期完成“十一五”期间节能、降耗、减排指标和保护生态环境，任务相当艰巨。三是农业发展和农民增收的难度加大。这几年农村、农业取得很大发展，但农业产业化进程不快，农村公共服务水平不高，农民增收不稳，解决这些问题需要作出更大努力。四是尽管近几年加大了社会事业的投入，但社会发展仍然滞后于经济发展，群众在看病、上学、购房等方面还有不满意的地方，部分城乡居民生活比较困难。五是政府职能转变还不适应科学发展的要求，依法行政能力和科学管理水平需要进一步提高，少数政府工作人员存在不正之风甚至腐败现象。我们要高度重视这些问题，采取更加有效的措施，切实加以解决，努力把各方面的工作做得更好。
　　二、2007年经济社会发展主要目标：
　　今年是党的十七大召开的重要一年，也是落实省第十一次党代会目标任务的开局之年。做好今年的工作，具有特殊重要的意义。今年工作的总体要求是，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，全力推进又好又快发展，加快构建社会主义和谐社会，围绕“全面达小康、建设新江苏”的目标任务，着力调整经济结构和转变增长方式，着力加强资源节约和环境保护，着力推进改革开放和自主创新，着力促进社会发展和改善民生，统筹做好改革发展稳定的各项工作，努力开创科学发展新局面。
　　今年全省经济社会发展的主要目标是：地区生产总值增长11%左右；单位生产总值能耗下降4.2%，主要污染物排放总量削减3.3%；地方一般预算收入增长15%；外贸进出口总额增长15%以上；城镇居民人均可支配收入增长9%，农民人均纯收入增长8%左右；居民消费价格总水平涨幅控制在3%；城镇登记失业率控制在4%；人口自然增长率控制在4‰以内。这些目标中，节能降耗和污染减排指标是约束性的，必须千方百计确保完成；经济增长等指标是预期性的，可以根据实际情况适当调整；富民指标是导向性的，要力争完成得更好些。
　　今年要在五个方面取得明显进步：
　　——增长方式转变取得新进展。坚持好中求快、优中求进，着力推进产业结构优化升级，更加注重节约资源和保护环境，努力促进速度、质量、效益相协调，消费、投资、出口相协调，经济、资源、环境相协调。
　　——统筹发展开创新局面。坚持统筹兼顾、协调发展，加大“三农”、社会事业、社会保障和苏北发展的工作力度，努力促进新农村建设与城市发展互动并进，苏南苏中苏北共同发展，经济建设、政治建设、文化建设和社会建设全面推进。
　　——改革开放迈出新步伐。坚持深化改革、扩大开放，深入推进重点领域和关键环节的改革，进一步提高开放型经济的水平，努力形成更具活力更加开放的发展环境，为又好又快发展提供体制保障。
　　——自主创新实现新突破。坚持科教优先、自主创新，把自主创新作为提升核心竞争力的中心环节，加快建立以企业为主体、以市场为导向、产学研结合的科技创新体系，切实把经济社会发展转入依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道。
　　——建设和谐社会取得新成效。坚持以人为本、富民优先，安排好事关民生的各项工作，努力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，兼顾各方面的利益关系，维护社会公平正义，让人民群众共享改革发展成果，激发社会活力，增进社会和谐。
　　三、全力推进经济又好又快发展
　　实现经济又好又快发展，是贯彻科学发展观的本质要求。我们必须坚持把好与快有机统一起来，下更大功夫转变经济增长方式，下更大力气推进经济发展从又快又好向又好又快提升。
　　（一）大力调整经济结构，提升经济综合竞争力。
　　坚持以发展先进制造业和现代服务业为重点，以提高产业竞争力和产品附加值为主要目标，推进经济结构调整，加快新型工业化进程。
　　加快发展高新技术产业，推进制造业优化升级。启动实施新一轮高新技术产业“双倍增”计划。做强做优电子信息、装备制造和石油化工三大支柱产业，尽快形成销售收入万亿元级产业。电子信息产业要加快向产业链高端攀升，向研发和服务延伸，提高产品附加值。加快南京中国软件名城建设，做强做大一批软件园和软件企业，大力发展软件外包，努力实现软件业跨越式发展。装备制造业要以成长性好、带动力强、竞争优势明显的产品为突破口，提高自主设计、制造和成套能力，增强核心竞争力。积极应用高新技术和先进适用技术改造纺织、轻工、冶金、建材等传统产业，提高产品档次，打造知名品牌，提高产业附加值。加快发展新能源、新医药、新材料和生物产业，使这些新兴产业成为新的增长点。积极培育大企业大集团，推动企业兼并重组，做优产品、做强企业、做大产业，形成一批拥有自主知识产权和知名品牌、核心竞争力强、主业突出、行业领先的大公司大集团。增强建筑企业综合竞争力，提高建筑产业集约发展水平。
　　大力发展现代服务业，促进服务业发展提速、比重提高。加快发展生产服务业和新兴服务业，努力提高“三个比重”：提高服务业增加值占全省地区生产总值的比重，提高服务业投资占全省城镇固定资产投资的比重，提高服务业税收占全省地税收入的比重。重点在三个方面实现突破：一是生产服务业发展实现新突破。大力发展物流、金融、信息、商务和科技服务等生产服务业，继续发展和提升商贸、旅游、文化、体育等消费性服务业。二是服务业集聚区建设实现新突破。大城市要把服务业放在优先位置发展，着力抓好现代物流园、科技创业园、软件园、创意产业园、产品交易市场以及中央商务区等服务业集聚区建设，加快建设一批关联度高、支撑能力强的现代服务业重大项目，增强辐射带动能力。三是服务业招商引资实现新突破。引导各类资本投向现代服务业，加快发展服务外包业务，促进服务业经营理念、管理体制、服务品牌创新。
　　坚持扩大内需的方针，进一步增强消费对经济增长的拉动力。加快调整国民收入分配格局，提高劳动者收入在GDP中的比重，提高农民和城镇低收入者的收入水平，逐步扩大中等收入者比重，支持增加合法收入，全面提高城乡居民收入水平和消费能力。完善消费政策，引导消费预期，培育消费热点，改善消费环境，更好地满足城乡居民多层次、多样化的消费需求。坚持突出重点、优化结构，保持固定资产投资合理增长。加大现代服务业、先进制造业和高效外向农业的投入，加大自主创新、资源节约和环境保护的投入，加大社会事业和人力资源开发的投入。加强基础设施建设的统筹规划与协调，在水利、港口、航道、铁路、机场、城市公共交通和环保等方面加大投入。继续推进南水北调东线一期、海堤达标、城市防洪、区域河道整治等工程建设，基本完成治淮重点工程建设。建成连云港15万吨级深水航道；加快启动泰州、南京、崇启过江通道，通榆运河北段工程，南京铁路枢纽、京沪高速铁路江苏段的建设；积极推进连云港30万吨级深水航道、南京以下长江深水航道、沪通、宁杭、沿海铁路、沪宁城际铁路建设前期工作。提升禄口机场服务能力，完成苏南机场扩建工程。继续抓好高速公路、跨江大桥和电力重点项目建设。加快推进淮安富士康科技城、无锡海力士集成电路二期、南通王子造纸、如东天然气储备与发电、盐城风力发电基地、常州特高压变压器和中邮航空速递物流中心，以及国家批准的汽车、造船等重点项目建设。
　　在更高层次上推动区域共同发展，提高经济整体发展水平。紧紧抓住国家实施长江三角洲地区发展战略的机遇，加快提升苏南地区国际竞争力和促进苏中地区崛起。把我省区域共同发展战略与长三角发展对接起来、融合起来，实现更大的发展。统筹推进沿沪宁线、沿江、沿东陇海线、沿海产业带的发展。修订完善沿海发展总体规划，启动新一轮沿海开发，推进沿海重大基础设施建设和重点产业布局。加快连云港建设步伐，逐步发挥带动沿海和振兴苏北的龙头作用，连接长江三角洲、环渤海经济带和陇海线经济带的枢纽作用，形成江海联动、沿海与沿陇海线发展互动的格局。进一步落实加快苏北振兴的各项政策，把深入推进“四项转移”与增强内生发展动力结合起来，积极支持南北共建开发区，加快苏北新型工业化进程。重点帮助宿迁实现更大突破。继续推进南京、苏锡常、徐州三大都市圈建设，发挥中心城市辐射带动作用，提高城市化和城市现代化水平。加强城市管理，坚持公交优先，大力发展城市公共交通，改善交通拥堵状况。加强城市综合功能建设，积极推行城市地下空间开发和建筑节能工作，优化城市人居环境，提高城市发展质量。
　　（二）加快发展农业和农村经济，扎实推进社会主义新农村建设。
　　坚持以发展农村经济为中心、农民增收为核心，全面推进新农村建设十大工程，实行以工业化致富农民、城市化带动农村、产业化提升农业，促进农业持续增效、农民持续增收、农村持续发展。
　　加大对“三农”的投入和扶持。强化支农惠农政策，在建设安排、分配政策、财政支出上向“三农”倾斜，切实做到予得更多、取得更少、放得更活。一是加大财政对“三农”的投入力度。确保“三个高于”：财政支农资金的增量高于去年、固定资产投资用于农村的增量高于去年、土地出让收入用于农村建设的增量高于去年。省财政安排“三农”方面的投入211.2亿元，增加31.2亿元，主要用于农业补贴、新农村建设和农业综合开发，增强农业综合生产能力。二是加大工业反哺农业、城市支持农村的力度。积极支持村企挂钩，引导社会各个方面增加对“三农”的投入，支持新农村建设。三是加大金融支持力度。金融机构要改善服务，切实增加对“三农”的信贷投入，进一步扩大农村小额贷款规模，解决农户贷款难问题。扩大农业保险试点，增强农业抵御风险的能力。
　　大力发展现代农业。加快农业结构调整，发展高效外向规模农业，在稳定发展粮食生产的基础上，新增高效种植面积240万亩、高效渔业面积60万亩，畜牧业规模化养殖比重提高5个百分点，积极发展无公害农产品，提高农产品竞争力和农业效益。加快推进镇江等地丘陵山区农业综合开发。全面实施农产品出口振兴计划，建设一批农产品出口基地。大力推进农业产业化经营，发展农产品精深加工，加强农产品市场体系建设，培育壮大龙头企业。积极发展多种形式的农民专业合作组织，促进农村合作经济发展。全面提高农民素质，使更多的农民有文化、懂技术、会经营。坚持科教兴农，加强农业科技创新和推广运用。坚持就地转移、异地输出和创业并举，继续推进农村劳动力转移。大力发展农村二、三产业，千方百计增加农民收入。
　　继续办好农村新五件实事。今年新建农村公路1万公里，新改建大中桥梁1000座，培训农村劳动力240万人，新型农村合作医疗人口覆盖率达到92%，继续扶持经济薄弱地区乡镇卫生院改造、乡镇综合文化站建设和有线电视进村入户工程，推进农村改水、河塘疏浚工程和农村环境整治。省里安排补助资金61.7亿元，比去年增加11.2亿元。做到责任、规划、资金、政策“四落实”，确保质量，注重实效，把实事办好。继续实施“千村万户帮扶”工程，帮助经济薄弱村加快脱贫致富。
　　（三）以节能降耗和保护环境为突破口，加快转变经济增长方式。
　　坚持节约优先、环保优先，实行最严格的环境保护政策、最严格的土地管理制度，增强可持续发展的能力。
　　扎实做好节能降耗和污染减排工作。一是强化工作责任。把节能降耗和污染减排的目标任务分解到地区、部门、单位，确保工作责任到位、政策落实到位、监督考核到位。二是突出工作重点。加强重点行业和重点企业的节能减排工作，突出抓好冶金、建材、化工、电力、纺织五大行业，把降低能源消耗、减少污染排放、节约用地作为市场准入的强制性门槛，严格控制高能耗项目，严禁新开工高污染项目，继续做好小化工集中整治工作，产业转移要严防污染转移。依法淘汰消耗高、污染重、危及安全生产、技术落后的装备。三是加快技术进步。加强节能环保技术的研究和推广，加快高耗能、高排放行业技术改造，大力发展循环经济，积极推行清洁生产。四是创新体制机制。充分发挥价格杠杆作用，发展多种形式的节能环保服务，形成政府引导、市场推进、全社会参与的格局，共同推进节能减排。
　　全面落实加强土地调控和管理的各项措施。强化政府土地管理责任，加强耕地特别是基本农田保护，维护被征地农民合法权益，提高土地节约集约利用水平。规范土地出让金收支管理，严肃查处各类土地违法违规案件。
　　积极推进生态省建设。加快重点流域水污染治理，全面完成南水北调污染防治任务，促进淮河、太湖和长江江苏段水质好转。加强饮用水源保护，推进区域集中供水。继续整治大气污染和农业面源污染、土壤污染，深入开展城乡环境综合治理，改善人居环境。加快建设“绿色江苏”，广泛开展植树造林活动，全省新增植树造林面积150万亩，森林覆盖率和城市绿化覆盖率分别达到16.8%和41%。
　　（四）大力推进创新型省份建设，提高自主创新能力。
　　把推进自主创新作为调整经济结构和转变增长方式的中心环节，加快投资拉动向创新驱动、资源依赖向科技依托、江苏制造向江苏创造转变。一是在确立企业自主创新主体地位上下更大功夫。促进创新政策向企业倾斜、创新成果向企业集中、创新人才向企业流动，充分发挥大企业的创新骨干作用，激发民营企业的创新活力，加大对高新技术企业扶持力度。二是在促进产学研紧密结合上下更大功夫。支持企业、高校、科研院所开展多种形式的合作，依托重点项目，开发关键技术，推动创新成果产业化。今年省科技成果转化专项资金增加到10亿元，带动更多的社会资金投向科技创新。三是在引进消化吸收再创新上下更大功夫。把技术引进与自主创新有机结合起来，加强国际技术交流与合作，提高再创新能力。四是在加快科技创新载体和服务平台建设上下更大功夫。大力推进各类科技园区建设，支持重点实验室、工程技术研究中心发展，加强科技创新服务平台建设，为各类创新活动提供良好服务。五是在优化创新环境上下更大功夫。全面落实支持科技创新的各项政策措施，切实加强知识产权保护，加快发展创业风险投资，大力营造敢于创新、支持创新的社会氛围，激发全社会的创新活力。六是在建设创新人才高地上下更大功夫。紧紧抓住培养、引进和用好人才三个环节，实施高层次创业创新人才引进和培养计划，不拘一格重用优秀人才，积极培养中青年人才，大力引进创新人才，建设富有创新创业能力的各类人才队伍，加快人口大省向人才资源强省转变。
　　（五）继续深化重点领域的改革，努力形成促进科学发展的体制保障。
　　按照完善社会主义市场经济体制的要求，深化各项改革。一是深化行政管理体制改革。以进一步转变政府职能为重点，创新行政管理体制，提高政府经济管理水平，强化社会管理和公共服务职能。继续推进政企分开、政资分开、政事分开，按照分类定位、分开管理、分别改革的原则，进一步搞好事业单位改革。继续做好公务员工资制度改革和规范收入分配秩序工作。二是深化国有企业改革。推动国有资本向关键领域、重要行业和优势企业集聚，完善公司法人治理结构，增强国有企业的创新能力、盈利能力和市场竞争力。加强国有资产监督管理，严格产权交易和股权转让程序，防止国有资产流失。三是深化农村综合改革。以转变乡镇政府职能为重点，扩大乡镇机构改革试点，提高为“三农”服务的能力。以完善教育经费保障机制为重点，继续推进农村义务教育管理体制改革，促进城乡义务教育均衡发展。以增强基层财政保障能力为重点，深化县乡财政管理体制改革，巩固完善“乡财县管乡用”财政管理体制。妥善清理乡村债务，优先化解农村义务教育债务。四是深化财政、金融体制改革。全面推行省直管县的财政管理体制改革，增强县域经济发展活力。深入推进非税收入收缴管理改革，非税收入全部纳入国库或财政专户，进一步完善收支两条线管理。认真贯彻全国金融工作会议精神，推进金融业改革和发展。改善金融服务，优化信贷结构，推进金融产品和服务创新，加大金融对“三农”、结构调整、自主创新、节约能源资源、环境保护、中小企业和苏北发展的支持力度。大力发展资本市场，扩大直接融资的规模和比重。进一步发展保险业，提高保险服务水平。积极引进国内外金融机构落户江苏，加快地方金融业的改革和发展。五是大力发展民营经济。进一步落实各项政策措施，形成公平竞争的发展环境，支持民营企业加快技术进步，鼓励民营企业与外商合资合作，引导有条件的民营企业做强做大。
　　（六）推动开放型经济转型升级，提升经济国际化水平。
　　加快招商引资向招商选资转变，进一步提高利用外资质量。把引进外资与调整产业结构、优化产业布局结合起来，注重引进现代服务业和先进制造业项目，引进先进技术、管理经验和高素质人才，引导外资更多地投向苏中、苏北地区。加快规划和建设一批国际服务外包基地，积极引进研发和营销环节，争取服务业利用外资有新的突破。
　　推动对外贸易向质量效益型转变，进一步优化贸易结构。着力培育出口品牌，扩大高技术含量、高附加值产品的出口，提高自主知识产权、自主品牌商品出口的比重。加快建设机电产品、软件、医药、农产品、服务外包等出口基地。鼓励和支持服务贸易发展。扩大先进技术、关键设备和短缺资源进口。加强和改进口岸管理与综合服务。建立和完善贸易磨擦应对机制。
　　促进对外经济合作向“引进来”与“走出去”相结合转变，进一步加快“走出去”步伐。坚持互利共赢的开放战略，拓展新的发展空间。以能源资源合作和发挥加工工业优势为重点，支持有条件的企业到境外建立生产基地、资源基地、营销网络、研发机构，加快建设境外经济合作区。积极拓展对外工程承包和劳务合作。加强引导、协调和监管，防范境外投资经营风险。
　　推进开发区建设向增创综合环境优势转变，进一步提升竞争力和辐射带动能力。搞好苏州工业园综合保税区试点。各类开发区都要进一步优化服务环境，增强配套功能，降低商务成本，强化产业特色，提高产业发展层次，提高集约发展水平，提高自主创新能力。
　　四、积极促进社会和谐：
　　坚持以人为本，把社会发展和改善民生放在更加突出的位置。各级政府都要加大对社会事业和改善民生的投入，做到总量增加、比重提高。今年省财政预算安排172亿元，增长25.9%，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，促进社会和谐。
　　（一）加强就业和社会保障工作。把扩大就业作为政府工作的优先目标，确保今年城镇新增就业80万人、下岗失业人员再就业25万人。以扩大社会保险覆盖面为重点，加大社会保障工作力度，将各项社会保险覆盖到城镇各类企业职工、个体工商户和灵活就业人员等广大劳动者，逐步建立社会保险、社会救助、社会福利、慈善事业相衔接，覆盖城乡居民的社会保障体系。重点完善“四个体系”：一是完善统筹城乡的就业服务体系。做好下岗失业人员再就业工作，重点解决双失业职工、零就业家庭等困难人员就业问题，加强高校毕业生的就业指导和服务。依法完善劳动合同制度，切实维护劳动者特别是农民工合法权益，努力构建和谐劳动关系。二是完善养老保障体系。继续提高退休人员基本养老金，有条件的地方开展做实个人账户的试点，研究解决灵活就业人员社保省内跨地区转移衔接办法，积极探索符合事业单位特点的社会养老保险制度，逐步建立新型农村社会养老保险制度。三是完善不同层次、多种形式的医疗保障体系。全面推进城镇居民基本医疗保险制度，扩大农村新型合作医疗覆盖面。四是完善覆盖城乡居民的最低生活保障体系。随着居民收入的增长和物价的变动，提高城乡居民最低生活保障标准。与经济发展相适应，逐步提高企业最低工资标准。
　　（二）做好关系民生的十件实事。以助困、助学、助老、助残为重点，努力解决群众在上学、就医、住房等方面的实际困难。今年着重办好十件实事：一是在全省城乡全面实行免收义务教育学杂费，提高农村义务教育学校公用经费保障标准，对普通高中困难家庭学生实行“一免两补”（免收学费，补助寄宿生住宿费和生活费），资助家庭困难学生接受职业教育。二是提高高校助学金、奖学金标准，完善助学贷款政策，加大对家庭困难学生的资助力度。三是全面推进城镇非职工居民医疗保障制度建设，以大病统筹为主，个人缴费与政府补助相结合。四是加快建立和完善农民工工伤保险和医疗保障制度。五是积极推进惠民医院建设，对困难群众实行医疗费减免和医疗救助。六是全面实行城乡低保标准增长机制，建立健全临时救助制度，重度残疾人全部享受低保政策。七是认真做好农村五保工作，提高供养标准和服务水平，全省五保户集中供养率提高到60%以上。八是加大对残疾人康复支持力度，新建改建50个县级残疾人康复中心，对贫困家庭和社会福利院6岁以下残疾儿童进行免费抢救性康复训练。九是在全省县城以上城镇全面建立廉租房制度，新开工建设经济适用房550万平方米。十是建立和完善法律援助制度，为困难群众打官司提供有效帮助。以上十件实事，加上对困难地区职工养老金补助、农村新型合作医疗和公共卫生服务补助，省财政合计投入48.2亿元，增长50.5%。通过各级各方面的共同努力，做到“四个确保”：确保每个困难家庭基本生活有保障，确保每个困难家庭学生不因贫失学，确保基本医疗服务覆盖城乡全体居民，确保困难群众维护合法权益得到及时有效的法律援助。
　　（三）优先发展教育事业。加快建设教育强省，积极促进教育公平，大力实施素质教育，加强教师队伍建设，全面提高教育质量。坚持公共教育资源向农村、经济薄弱地区倾斜。完善义务教育经费保障机制，进一步提高义务教育水平，加快普及高中阶段教育。把培养高素质技能型人才放在突出位置，大力发展城乡职业教育和培训网络，支持实训基地建设，办好各类职业学校。高等教育要更加注重内涵发展，加强高水平大学和重点学科建设，提高人才培养、科技创新和服务社会的能力，增强学生的创新能力和实践能力。今年省财政预算安排教育支出79.7亿元，增长20.1%。各级政府要认真落实义务教育法，切实履行教育公共服务职责，保证财政性教育经费增长幅度明显高于财政经常性收入增长幅度。
　　（四）加快医疗卫生事业发展。着眼于建设覆盖城乡居民的基本卫生保健制度，强化政府责任，加大医疗卫生投入，深化医疗卫生体制改革，努力为人民群众提供安全、有效、方便、价廉的公共卫生和基本医疗服务，逐步解决看病难、看病贵问题。加快乡镇卫生院改造和建设，加强农村医疗卫生人才培训，提高农村新型合作医疗水平。加快城市社区医疗卫生服务体系建设，努力做到小病诊治在社区、大病治疗进医院。建立城乡医院对口支援、大医院和社区卫生机构双向转诊制度。推进医疗卫生服务、医疗保险、药品购销制度改革，强化公立医院公共服务职能，引导社会资金依法创办医疗卫生机构。加强医德医风建设，各方面共同努力建立和谐医患关系。做好人口和计划生育工作，稳定低生育水平，提高出生人口素质，积极应对人口老龄化，统筹解决人口问题。
　　（五）积极推进文化强省建设。坚持先进文化的前进方向，加快建设和谐文化，弘扬优秀传统文化，全面提升先进文化的引领能力、服务能力、竞争能力和创新能力。深化文化体制改革，统筹文化事业与产业发展。增加公益性文化事业投入，推进公共文化服务体系建设，强化农村基层文化事业，开展送科普、送文化下乡活动。全面繁荣新闻出版、广播影视、文化艺术、哲学社会科学事业，多出人才，多出精品。新闻媒体要增强社会责任感，坚持正确导向，弘扬社会正气，为改革发展稳定营造良好的舆论氛围。切实保护好历史文化遗产。扩大对外文化交流。大力发展文化创意、动漫、数字传输等新兴文化产业，支持省级文化企业集团做强做优，鼓励非公有资本依法进入文化产业，培育文化创业主体和产业基地，加强重大文化项目和文化品牌建设，推动文化产业加速发展。加强文化市场管理，加大“扫黄打非”力度。广泛开展全民健身运动，增强人民体质，提高竞技体育水平。
　　（六）努力建设和谐稳定的社会环境。加强思想道德建设。坚持用邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观教育干部群众，以正确理论引导人，以共同理想凝聚人，以“三创”精神激励人。坚持社会主义核心价值，加强社会主义精神文明建设，倡导爱国主义、集体主义、社会主义思想，为全面达小康、建设新江苏奠定扎实的思想基础。树立以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观，开展社会公德、职业道德、家庭美德教育，加强青少年思想道德建设，提高城乡居民文明素质。做好国防动员、民兵预备役和双拥工作。广泛开展和谐社区、和谐村庄、和谐单位、和谐家庭等创建活动，形成群众广泛参与、人人促进和谐的局面。
　　加强民主法制建设。深入实施《法治江苏建设纲要》，切实做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究。深入开展普法宣传，提高全民法律意识。落实司法体制改革各项措施，加强法律服务和法律援助。健全民主制度，丰富民主形式，从各个层面扩大公民有序的政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。扩大基层民主，完善办事公开制度，充分发挥村民自治、居民自治等社会自治功能。进一步做好民族、宗教工作。
　　加强诚信社会建设。积极推进政府、企业和个人三个层面的信用建设，提高政务诚信、商务诚信、社会诚信水平，加快构建征信服务体系和信用监督体系。加强对技术专利、商标品牌等知识产权保护，强化市场监督和管理，查处假冒伪劣产品，维护诚信、有序的市场经济秩序。在全社会广泛开展诚实守信教育，营造重信誉、讲信用、守承诺的浓厚氛围。
　　加强平安江苏建设。进一步做好社会治安综合治理工作，完善矛盾纠纷“大调解”机制，坚决纠正损害群众利益的行为，及时有效化解各类人民内部矛盾。完善社会治安“大防控”体系，加强社区和农村警务室建设，依法严厉打击严重刑事犯罪活动。健全信访工作责任制，完善依法表达诉求的机制。实行最严格的安全生产监管制度，高度重视生产安全、交通安全、食品药品安全，加大化工、交通等重点行业专项整治工作，减少重大事故发生。构建安全发展的体制机制，完善应急管理制度，提高应急保障能力，有效应对各种风险，切实保障人民群众生命财产安全，维护社会稳定。
　　五、切实提高政府自身建设水平：
　　实现又好又快发展，构建社会主义和谐社会，对政府自身建设提出了更高的要求。必须以转变政府职能为核心，以提高行政效能、增强政府执行力和公信力为出发点，大力推进体制创新和管理创新，努力建设服务政府、法治政府、责任政府和廉洁政府。
　　（一）坚持执政为民，建设服务政府。为人民服务是各级政府的神圣职责。推进服务政府建设，当前重点是优化经济发展环境，加强社会管理和公共服务。适应社会主义市场经济发展的新形势，把经济管理的主要精力放到为市场主体服务上来，努力创造公平竞争的市场环境、稳定透明的政策环境、规范健全的法制环境、优质高效的服务环境。更加注重运用经济和法律手段调节经济活动，更加注重发挥市场作用优化资源配置，更加注重依靠服务和政策促进经济发展。适应体制转轨、结构转变、社会转型的新变化，加强社会管理和公共服务职能，把更多的精力放到社会发展和管理上来，把财力物力更多地集中到公共服务上来，把政策的着力点更多地放到解决民生问题上来。改进行政管理，提高行政效能，为企业排忧解难，为基层多办实事，为群众多谋利益。
　　（二）坚持依法行政，建设法治政府。政府有没有公信力，最重要的是能不能做到依法行政。要把依法行政贯穿于政府决策、执行、监督的全过程，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，自觉接受各方面的监督，依法管理经济社会事务，依法调整利益关系，依法解决矛盾和问题。加强政府立法工作，重点加强促进发展与社会和谐的立法。加快建设权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制，规范执法行为，加强执法队伍管理，实行行政执法责任制，做到公正执法、严格执法、文明执法。
　　（三）坚持求真务实，建设责任政府。对人民负责是政府工作的基本准则。坚持科学发展观和正确的政绩观，把政府追求的目标和老百姓的期盼一致起来，把政府考核的指标和老百姓的评价结合起来，把对上级负责和对群众负责统一起来，全心全意为发展服务、为基层服务、为群众服务。坚持办实事、求实效，让人民群众得实惠，各项工作都要经得起实践的检验、人民的检验、历史的检验。完善行政问责制度，把行政问责与行政监察、审计监督结合起来，做到有权必有责、用权受监督、违法要追究、侵权须赔偿。
　　（四）坚持从严治政，建设廉洁政府。按照为民、务实、清廉的要求，加强政府廉政建设。完善和健全各种制度，用制度管权、按制度办事、靠制度管人，从源头上预防和治理腐败。深入推进政务公开，加快电子政务建设，提高政府工作的透明度，确保权力在阳光下运行。坚决惩治官商勾结、商业贿赂等腐败行为，有效防止滥用权力。坚持艰苦奋斗、勤俭节约，反对铺张浪费、奢靡之风，坚持勤政廉政、埋头苦干，反对拜金主义、享乐主义，努力建设一支勤奋学习、忠于职守、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。
　　各位代表，今年是本届政府任期的第五年。全面完成任期目标任务，实现对人民群众的庄严承诺，我们深感责任重大，决心倍加努力。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，开拓创新，奋发进取，扎实工作，向着“全面达小康、建设新江苏”的目标奋进，以又好又快发展的新成绩，迎接党的十七大胜利召开！

