各位代表：
　　现在，我代表江苏省人民政府，向大会报告过去五年的工作，对今后五年和今年的工作提出建议，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　一、过去五年工作回顾
　　省第十届人民代表大会第一次会议以来的五年，是不平凡的五年。我们在党中央、国务院和中共江苏省委领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕富民强省、“两个率先”目标，坚持走率先发展、科学发展、和谐发展之路，认真落实富民优先、科教优先、环保优先、节约优先方针，大力实施科教兴省、经济国际化、城市化、区域共同发展和可持续发展五大战略，协调推进社会主义经济、政治、文化、社会建设，圆满完成“十五”计划，顺利实施“十一五”规划，全面实现了本届政府任期工作目标。去年全省地区生产总值突破2.5万亿元，比2002年翻了一番，年均增长14.5%；人均地区生产总值4428美元，五年增长91.5％。同口径财政总收入5591.3亿元，其中地方一般预算收入2237.7亿元，分别增长2.8倍和2.5倍。全面小康建设取得显著成就，江苏的发展站在了新的起点，进入了新的阶段。
　　过去的五年，我们坚持走新型工业化道路，着力提高自主创新能力，大力推进节能减排攻坚，重点发展先进制造业和现代服务业，经济结构调整和增长方式转变迈出坚实步伐。
　　产业结构优化升级成效显著。坚持一手抓先进制造业，一手抓现代服务业，优先发展高技术、高效益、低消耗、低排放产业。去年高新技术产业产值达到1.46万亿元，五年翻了两番多，占规模以上工业比重由18.2％提高到27％。电子信息、装备制造、石油化工等支柱产业支撑带动作用增强，新能源、新医药、新材料等新兴产业成为新的增长点，纺织服装、冶金、轻工建材等优势传统产业转型升级步伐加快。服务业增加值占地区生产总值比重达到37.7％，开始出现服务业增加值增幅高于地区生产总值增幅的好势头。商贸、旅游等传统服务业发展水平进一步提升，金融、物流、信息服务、会展等新兴服务业加快发展，软件业和服务外包产业迅速成长。软件业完成销售收入832亿元，占全国的14％。推动各类要素向优势行业、优势企业集聚，提高集约发展水平，营业收入超百亿元的企业由13家增加到83家。加快淘汰落后生产能力，关闭高消耗、高污染的小化工企业2713家。调整优化产业布局，在进一步提升沿沪宁线高新技术产业带水平的同时，规划和推进沿江、沿东陇海线和沿海产业带发展，基本形成南北联动、“四沿”互动的发展格局。
　　投资与消费结构得到改善。努力调整投资与消费关系，积极扩大消费需求，社会消费品零售总额年均增长16.5%，消费对经济增长的拉动力增强。坚持有保有压、分类指导，以投资结构优化促进产业结构升级。高新技术产业、服务业、“三农”、环保等投入增长较快，高能耗、高排放行业投资明显下降。实施了一批技术含量高、投资规模大、带动作用强的重大产业项目，南京扬巴乙烯及系列产品、无锡海力士和苏州和舰大规模集成电路、无锡尚德太阳能、昆山南亚电子基材与器件、盐城东风悦达起亚汽车等项目顺利投产。加强基础设施建设，建成了一批对江苏发展具有重要影响和支撑作用的项目。电力装机总容量达到5600万千瓦，核电、风力发电等清洁能源加快发展。铁路运营里程从752公里增加到1606公里，高速公路通车里程从1704公里增加到3558公里，在全国率先实现联网畅通。沪宁高速公路扩建、沿海、盐徐、沿江、宁淮、宁杭一期等高速公路建成通车，田湾核电站一期、宁启铁路、南京地铁1号线、南京新火车站和润扬大桥、南京长江三桥、苏南硕放机场改造等一批重点工程建成运营，苏通大桥即将建成通车，连云港15万吨级深水航道基本竣工。万吨级泊位达到286个，港口吞吐量达到10.5亿吨，分别比2002年增长1.2倍、1.4倍。淮河入海水道一期工程全面建成，南水北调东线一期、新一轮治淮和海堤达标等工程进展顺利。
　　科技创新力度加大。大力推进创新型省份建设，科技进步对经济增长的贡献率达49％。全社会科技研发投入五年累计1418亿元，占地区生产总值比重由1％上升到1.7％。设立科技成果转化专项资金，实施300个重点项目，起到显著的引导和带动作用。产学研结合取得积极进展，与科技部、信息产业部、中国科学院、中国工程院及著名高校建立了全面科技合作关系。企业创新能力不断提高，民营科技企业加快发展，全省高新技术企业达5286家，其中国家重点高新技术企业629家，一批拥有核心技术和知名品牌的企业迅速成长。加强科技基础设施建设，新增各类研发机构2000多家，总数近4000家。专利申请量和授权量大幅增长。高新区及各类科技创业园区蓬勃发展。人才高地建设成效显著，高层次创业创新人才引进计划、“333”高层次人才培养工程、六大人才高峰行动计划和千人赴港培训计划顺利实施，人才对经济社会发展的支撑作用明显增强。
　　节能减排深入推进。突出抓好重点地区、重点行业、重点企业的节能降耗，全省主要污染物排放强度明显下降。去年单位生产总值能耗下降完成预期目标，化学需氧量和二氧化硫排放量分别比上年削减4.87％和7.94％，全面完成国家主要污染物年度减排计划。实行最严格的土地管理制度，大力推进土地节约集约利用，引导工业向园区集中、人口向城镇集中、居住向社区集中，建设用地的投资强度和产出效益进一步提高。
　　过去的五年，我们坚持把“三农”作为全局工作的重中之重，加大对苏北支持力度，加快社会事业发展，加强生态环境保护，发展的协调性和可持续性进一步增强。
　　城乡统筹发展呈现良好局面。扎实推进社会主义新农村建设，连续四年保持粮食增产、农业增效、农民增收的好势头。稳步开展以税费改革为主的农村综合改革，加大对“三农”扶持力度，出台了以“一免四补”为主要内容的一系列支农惠农政策，从2005年起全面免征农业税和农林特产税，人均减负159元，去年涉农直接补贴达到31.6亿元。农业投入大幅增加，省财政五年“三农”投入747.4亿元，年均增长37％。农业结构调整力度加大，高效外向生态农业加快发展，去年粮食总产达635亿斤，高效农业面积超过耕地面积的四分之一，农产品出口额五年翻了一番多。农业产业化经营水平明显提高，农产品质量建设得到加强，各类农民专业合作组织稳步发展。新农村建设十大工程和农村五件实事成效显著。新改建农村公路6.3万公里，建制村实现村村通公路，客运班车通达率提高到96.5％。整治县乡河道1.1万条，改造中低产田936万亩，农业综合生产能力得到提升。新增改水受益人口1002万人，农村自来水普及率达到96.9%。基本解决农村草危房问题。重点帮扶的1011个经济薄弱村面貌发生显著变化。加强农村劳动力培训，五年转移农村劳动力392万人，已有60％以上农村劳动力转向非农产业。城市化和城市现代化步伐加快，城市化率达到53.2%，五年提高8.5个百分点。
　　区域共同发展进入新阶段。加大对苏北振兴的支持力度，积极实施产业、财政、科技和劳动力四项转移，五年省级对苏北的各项投入达到1565亿元，其中省财政转移支付666亿元，苏北承接500万元以上产业转移项目9729个，总投资3643.9亿元。挂钩帮扶、南北共建开发区成效明显。苏北工业化进程加快，主要经济指标增幅开始超过全省平均水平。苏中依托沿江开发开放，生产要素加速集聚，优势产业迅速发展，崛起势头强劲。苏南着力提升产业层次和自主创新能力，综合实力和国际竞争力不断增强。主动参与和推动以上海为龙头的长三角经济一体化进程，积极支持和参与西部大开发，认真做好对口支援工作。
　　社会事业发展全面加快。省财政对教育和卫生事业投入五年累计514.3亿元，年均增长28.5%。教育事业得到优先发展，义务教育巩固率达到98.6％，基本普及高中阶段教育，高等教育毛入学率达到37％，比2002年提高17个百分点。在校大学生156.8万人，职校在校生153.6万人，均居全国第一。医疗卫生事业发展加快。全面建成疾病预防控制体系，基本建成突发公共卫生事件医疗救治体系。农村卫生和城市社区卫生工作得到加强，城市社区卫生服务中心建成率达95％，城镇居民医疗卫生问题在社区解决的比例达到38％。人口和计划生育工作取得新进展。文化事业和文化产业繁荣发展。公共文化服务体系不断完善，南京图书馆新馆等一批重点文化设施顺利建成，基本实现县县有图书馆、文化馆，宽带实现村村通，有线电视总用户数1350万户，入户率从32.9%提高到58%。文物和非物质文化遗产得到有效保护。大力推进文化体制改革，文化产业发展活力明显增强。加强文化精品创作和文化人才培养，各艺术门类竞相发展，在全国性重要评比中，我省获奖作品位居前列。对外文化交流日益扩大。社会主义精神文明建设得到加强，创业创新创优精神深入人心，涌现一批先进典型。广播影视、新闻出版和哲学社会科学事业取得新成绩。协调发展竞技体育和群众体育，南京奥体中心建成投入使用，成功承办了第十届全国运动会、第三届全国体育大会和第六届全国残疾人运动会。
　　环境保护和生态建设取得积极进展。加强重点流域、重点区域、重点行业和重点企业环境综合治理，太湖应急治理实现预期目标，集中式饮用水源地重大污染隐患得到整治，城市空气质量良好以上天数逐年增多，农村清洁工程建设取得积极成效。提高部分行业、区域污染物排放标准和环境准入标准，建立环境价格体系，高度重视气象灾害防御工作。加强城乡环境基础设施及监测设施建设，新增城镇污水处理厂75座，日处理能力达到377.8万吨；新增无害化垃圾处理场28座，日处理能力达到1.8万吨。积极开展循环经济试点，大力推行清洁生产。绿色江苏建设步伐加快，五年新增造林面积813万亩，去年全省森林覆盖率、城市建成区绿化覆盖率分别达到16.9％、42％，比2002年分别提高5.5和6.7个百分点。已建成国家卫生城市22个、国家环保模范城市21个、国家园林城市12个、绿化模范城市（县）18个，均居全国前列；国家生态市6个，占全国的三分之二；扬州市获得联合国人居奖。
　　过去的五年，我们坚持全面深化改革，推进体制机制创新，拓展对外开放的广度和深度，加快开放型经济转型升级，经济社会发展更具生机活力。
　　各项改革向纵深推进。深化国有企业改革，率先探索建立外部董事制度，创新监事会工作机制，健全公司法人治理结构。建立国有资产管理体制，促进国有资产保值增值。全省地方国有企业总资产达到1.3万亿元，实现利润超过350亿元，分别比2002年翻了一番和两番多。鼓励和支持民营经济加快发展，私营企业超过68万户，比2002年增长1.4倍；注册资本超过1.2万亿元，增加1万亿元。112家民营企业跻身全国民营企业500强。国资、民资、外资经济相互促进、共同发展的新格局基本形成。事业单位改革顺利实施。乡镇行政区划调整稳步开展。财税体制和财政管理改革不断深化，省直管县财政体制全面实行。金融改革稳步推进，金融对经济社会发展的支持力度进一步加大。2007年末全省金融机构本外币存贷款余额为3.13万亿元和2.33万亿元，分别是2002年末的2.5倍和2.7倍。江苏银行开业运营，南京银行成功上市，农业保险试点全面推开。全省境内外上市公司已达169家，五年增加91家。现代市场体系建设深入推进，年成交额百亿元以上商品市场达到17家，资本、技术、人才等要素市场功能进一步拓展。
　　开放型经济开创新局面。着力提高利用外资的质量和水平，全省实际利用外资连续五年保持全国第一，去年达218.9亿美元，五年累计实际利用外资804.4亿美元，批准设立外商投资企业3.45万家，世界500强企业已有300多家在江苏投资。着力推进外贸增长方式转变，高技术含量、高附加值产品出口明显增加。外贸进出口总额从2002年的703亿美元增加到2007年的3497亿美元，其中出口从384亿美元增加到2037亿美元，分别增长4倍和4.3倍。加快“走出去”步伐，境外投资快速增长，对外承包和劳务合作继续保持全国领先。着力增创开发区发展新优势，新增省级以上开发区45个、出口加工区等特殊功能区10个，全省国家级、省级开发区达到136个，在全国名列前茅。开发区资源整合、功能优化和体制创新力度加大，集约发展水平和辐射带动能力明显提高。
　　过去的五年，我们坚持以人为本、富民优先，着力解决人民群众最现实的利益问题，推动就业惠民、创业富民、社保安民，城乡居民收入较快增长，改善民生取得显著成效。
　　就业规模日益扩大。多形式促进充分就业，城镇登记失业率连续五年下降，去年底降到3.19%。各级财政用于就业再就业的资金累计达到51.6亿元，扶持政策惠及下岗失业人员、被征地农民、零就业家庭和残疾人。积极推进城乡统筹就业，五年新增城镇就业490万人，安排161万高校毕业生就业，211万下岗失业人员实现再就业，基本实现零就业家庭动态为零的目标。加强就业培训，五年培训下岗失业人员300万人。
　　城乡居民收入增长较快。大力促进创业致富，多渠道增加城乡居民工资收入、经营收入、财产性收入和其他合法收入。城镇居民人均可支配收入16378元，农村居民人均纯收入6561元，五年分别增长1倍和64.2％。着力增加低收入者收入，连续五年提高企业职工最低工资标准，企业退休人员基本养老金人均水平增长58％，苏北公教人员工资省标补贴发放问题得到有效解决。
　　社会保障体系进一步健全。城镇企业职工养老保险覆盖率达到98％，36个县（市、区）开展了新型农村社会养老保险试点。初步建立覆盖城乡居民的基本医疗保险制度，城镇职工基本医疗保险覆盖率达到95％，城镇居民基本医疗保险参保率达到88％，新型农村合作医疗农民参合率稳定在95％。加强惠民医疗服务体系建设和医疗救助，减免和补助特殊困难群众医疗费用。建立健全覆盖城乡的最低生活保障制度和保障标准增长机制，省财政五年累计安排低保专项补助资金11.1亿元，共保障城市低保人群20.3万户44.6万人、农村低保人群59万户114.5万人。全面建立被征地农民基本生活保障制度，196.8万人得到保障。在城镇稳定就业的农民工逐步纳入城镇社会保险范围，参加工伤、医疗和养老保险的农民工已分别达到307万人、282万人和272万人。
　　切实解决影响群众生活的突出问题。以助困、助学、助老、助残为重点，努力解决人民群众的实际困难。省财政安排的“四助”支出从2002年的4200万元增加到去年的38亿元，增长89.5倍。及时对城乡低收入人员和大中专困难学生发放物价补贴，保证低收入群众生活水平不降低。县城以上廉租房制度全面建立，新建经济适用房2200万平方米，低收入家庭住房条件有所改善。加大法律援助力度，五年办理法律援助案件6.4万件，8万多名困难群众合法权益得到有效维护。
　　过去的五年，我们坚持推进服务政府、法治政府、廉洁政府建设，全面履行政府职责，积极推进管理创新，政府职能转变取得明显进展。
　　政府自身建设进一步加强。积极推进行政管理体制改革，在加强和改善经济调节和市场监管的同时，注重履行社会管理和公共服务职能，服务发展、服务基层、服务群众的能力和水平进一步提高。深入贯彻落实《行政许可法》，省级行政许可项目削减32.8％。大力推进依法行政，严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责、接受监督，五年提请省人大常委会审议地方性法规议案50件，制定政府规章57件。积极推进政务公开，全面建立政府新闻发言人制度，广泛推行电子政务，各类公开办事制度逐步完善，政府的执行力和公信力进一步提升。加强政风建设，细化量化工作责任，着力解决重点难点问题，提高行政效率，狠抓工作落实。坚持廉洁从政、从严治政，认真落实反腐倡廉工作责任制，从源头上防治腐败，树立为民、务实、清廉的良好形象。
　　社会管理水平进一步提高。加强法治江苏、平安江苏、诚信江苏建设，有力地促进了社会和谐稳定。城乡社区建设得到加强，社会组织健康发展，基层民主进一步扩大，村民自治、社区居民自治和以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度逐步完善。普法教育深入开展，人民群众依法维权的意识和能力进一步增强。积极构建大防控体系，建立健全大调解机制，强化基层基础建设，落实社会治安综合治理措施，依法打击各类违法犯罪活动，主要刑事案件发案率连续五年下降，社会治安综合治理考核绩效和公众安全感连续三年位居全国之首。突发公共事件应急预案体系初步形成，应急保障能力明显提高。安全生产管理全面加强，产品质量和食品药品安全专项整治取得阶段性成效。加强和改善价格调控，2007年居民消费价格指数上涨4.3％，低于全国平均水平0.5个百分点。拥军优属、军民共建活动深入开展，13个省辖市和3个县级市被评为全国双拥模范城，国防后备力量建设、国防动员、人民防空、优抚安置成绩显著。民族、宗教、外事、侨务、对台事务和信访工作得到加强，妇女、儿童、青少年、老龄、红十字、慈善、残疾人等事业取得新进步。
　　各位代表！过去的五年，是江苏发展历程中又一个综合实力提升最快、城乡面貌变化最大、社会建设成效最好、人民群众得益最多的重要时期。面对宏观环境的新变化和艰巨繁重的新任务，我们着力创新发展理念，转变发展方式，破解发展难题，成功战胜非典疫情和特大洪涝灾害，积极应对加入世贸组织后的新情况，坚决贯彻中央宏观调控政策措施，不断把江苏现代化建设推向前进。五年来的成绩，归功于以胡锦涛同志为总书记的党中央正确领导，归功于全省广大干部群众的团结奋斗。我代表江苏省人民政府，向全省人民表示崇高的敬意和衷心的感谢！向人大代表、政协委员，向省各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向驻苏人民解放军、武警官兵和人民警察，向中央各部门各单位、兄弟省区市，表示衷心的感谢！向关心江苏建设的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！
　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我省经济社会生活中还存在不少困难和问题。一是经济结构性矛盾依然突出。解决产业结构偏重、服务业比重偏低、城乡和区域发展不平衡等问题，需要付出更大努力。二是资源环境压力加大。粗放型增长方式还未根本改变，耕地保护、节能减排和环境治理任务相当艰巨。三是农民增收的长效机制尚需完善。农业基础地位还不够稳固，农业产业化水平还不够高，制约着农业持续增效和农民持续增收。四是涉及群众切身利益的一些突出问题需要进一步解决。社会建设亟待加强，公共资源配置不尽合理，群众在上学、就医、住房、养老等方面仍然存在一些实际困难，安全生产和维护社会稳定还有大量工作要做。由于多方面原因，去年以来物价上涨较快，对群众生活造成一定影响。同时，政府工作中还存在一些不足，职能转变不够到位，依法行政能力和科学管理水平需要进一步提高，少数政府工作人员存在形式主义、官僚主义和腐败现象。我们必须高度重视存在的矛盾和问题，采取更加有力的措施切实加以解决。
　　各位代表，回顾五年来的工作，我们深切感到，做好新形势下的政府工作，最根本的是牢固树立和落实科学发展观，切实把这一重大战略思想贯穿于“两个率先”的全过程，体现到经济社会发展的各个方面，努力走出一条以科学发展为特征的全面小康建设之路。过去五年的实践启示我们，在新的历史起点上加快推进全面小康社会建设，必须始终坚持以又好又快发展为首要任务，更加注重调整经济结构和转变发展方式，更加注重依靠科技进步和提高劳动者素质，更加注重节约资源和保护环境，努力推动经济社会发展切实转入科学发展的轨道；必须始终坚持以解放思想、改革开放为强大动力，牢牢把握重要战略机遇期，积极探索具有中国特色、江苏特点的发展路子，以深化改革突破体制束缚，以扩大开放增创发展优势，不断为经济社会发展注入新的生机活力；必须始终坚持以统筹兼顾为根本方法，进一步加大对经济薄弱地区、经济社会发展的薄弱环节和社会弱势群体的支持力度，着重解决发展不够全面、不够协调、不够平衡的问题，努力增强发展的全面性、协调性和可持续性；必须始终坚持以改善民生为出发点和落脚点，把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，扎扎实实为人民群众办实事、做好事，让人民群众从发展中得到更多实惠，促进社会和谐稳定；必须始终坚持以依法行政为基本准则，不断加强政府自身建设，加快转变政府职能，努力建设服务政府、法治政府和廉洁政府，真正做到为人民服务，对人民负责，让人民满意。
　　二、今后五年奋斗目标和总体要求
　　在科学发展的道路上迈出更加坚实的步伐，把江苏的明天建设得更加美好，这是以胡锦涛同志为总书记的党中央对江苏的殷切期望和最新定位，是全省人民的根本利益所在，也是我们在新的起点上又好又快发展的前进方向和巨大动力。加快小康进程，全面建设更高水平的小康社会，任务艰巨，责任重大，使命庄严。在中共江苏省委的正确领导下，在全省人民的共同努力下，我们有信心、有决心实现又好又快发展，把全省的社会主义现代化建设推向一个崭新的阶段，创造江苏更加美好的未来！
　　今后五年，是我省全面建设小康社会承前启后的关键时期。我们肩负着全省人民的重托，面临着前所未有的机遇和挑战，总体上机遇大于挑战。经济全球化进程加快，科技革命加速推进，全球和区域合作方兴未艾，世界经济将总体保持平稳增长，为我们在更高层次上参与国际分工合作提供了有利的国际环境。党的十七大对推进中国特色社会主义伟大事业作出了全面部署，科学发展成为我们迈向未来的鲜明导向。我省综合实力大幅提升，改革开放向纵深推进，工业化、信息化、城市化、市场化、国际化步伐加快，全面建设小康社会取得重大进展，长三角区域协调发展上升为国家战略，这些都为我们实现又好又快发展提供了良好的条件和难得的机遇。同时也要看到，世界经济发展中存在不确定性和潜在风险，国际金融市场不稳定性加剧，国际能源价格高位波动，全球通货膨胀压力加大，贸易保护主义更趋明显，将对开放度较高的江苏经济带来新的挑战；国内经济运行中一些长期积累的突出矛盾和新情况新问题相互交织，增加了发展的不稳定因素。我们必须正确判断宏观形势的发展变化，充分认识新形势下面临的机遇挑战，增强忧患意识，善于审时度势，始终居安思危，努力做到更加积极地抓好机遇，更加科学地谋划发展，更加有效地破解难题，不断开拓江苏改革开放和现代化建设更为广阔的发展前景。
　　今后五年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，围绕“全面达小康、建设新江苏”的奋斗目标，坚持率先发展、科学发展、和谐发展，认真落实富民优先、科教优先、环保优先、节约优先方针，在更高起点上实施科教兴省、经济国际化、城市化、区域共同发展和可持续发展五大战略，加快调整经济结构和转变发展方式，积极推进改革开放和自主创新，切实加强资源节约和环境保护，着力改善民生和促进社会和谐，又好又快全面建设更高水平的小康社会，把江苏的明天建设得更加美好。
　　根据党的十七大精神和省第十一次党代会、省委十一届三次全会的战略部署，进一步丰富充实“全面达小康、建设新江苏”的目标内涵，健全完善全面小康综合指标体系，确立更高的目标追求，更加注重增强发展协调性，更加注重提高自主创新能力，更加注重改善民生，更加注重扩大人民民主，更加注重文化建设，更加注重建设生态文明，全力争取江苏总体上如期率先全面建成更高水平的小康社会，为率先基本实现现代化奠定坚实基础。今后五年全省经济社会发展的主要目标是：
　　──发展方式转变取得重大进展，经济实现又好又快发展。坚持速度质量效益相协调、消费投资出口相协调、人口资源环境相协调、改革发展稳定相协调。在产业结构显著优化、创新能力全面提升、城乡区域统筹发展的基础上，地区生产总值年均增长10%以上，到2012年人均地区生产总值达到8000美元。
　　──资源节约和环境保护成效明显，生态文明建设水平显著提高。坚持经济社会发展与生态文明建设有机统一，节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式初步形成，可持续发展能力不断增强。单位生产总值能耗和主要污染物排放总量在实现“十一五”规划目标的基础上进一步下降，突出的环境问题得到有效治理，资源利用效率、环境保护水平和生态环境质量位居全国领先行列。
　　──文化大发展大繁荣，教育卫生等社会事业全面进步。创业创新创优精神深入人心，全社会创造活力进一步增强，公民的文明素质全面提高。文化事业更加繁荣，文化产业实力更加雄厚，文化产品更加丰富，文化人才队伍更加壮大，文化强省建设取得重大进展。公共教育资源配置趋于优化，全民教育体系、终身教育体系、优质教育体系趋于完善，基本实现教育现代化。努力保障人人享有基本医疗卫生服务，城乡居民健康水平进一步提高。
　　──民生得到显著改善，城乡居民生活殷实宽裕。居民收入在国民收入分配中的比重逐步提高，劳动报酬在初次分配中的比重逐步提高，城镇居民人均可支配收入年均增长9％以上，农村居民人均纯收入年均增长8％以上，人民生活水平普遍提高。按照每人每天生活费不低于1美元的国际标准，基本消除绝对贫困现象。社会就业更加充分，社会保障体系比较健全，人人享有基本生活保障，人民群众的幸福感进一步增强。
　　——民主法制建设进一步加强，社会更加和谐稳定。健全民主制度、丰富民主形式、拓宽民主渠道，公民权益得到有效维护。法治江苏建设取得新的成效，全社会法治意识进一步增强，推进依法行政，政府社会管理和公共服务能力显著提高。兼顾各方面的利益关系，社会公平正义得到切实保障。新一轮“平安江苏”建设深入推进，社会安定有序，人民安居乐业。
　　各位代表，今后五年的任务艰巨而又光荣。我们坚信，经过全省人民的团结奋斗，江苏经济将更具实力，发展更具活力，现代化建设迈上新台阶；科教更加进步，文化更加繁荣，人的全面发展进入新境界；环境得到更好保护，资源得到更好利用，人与自然和谐相处展现新局面；民生实现更大改善，民主实现更大发展，人民群众物质文化生活在加快全面小康建设的进程中将达到新水平！
　　三、2008年主要任务
　　2008年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，也是改革开放30周年和举办北京奥运会的喜庆之年。做好今年各项工作，具有极为重要的意义。今年全省经济社会发展主要预期目标是：在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，地区生产总值增长11%，单位生产总值能耗下降4.4%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别削减3%、3.6%，地方一般预算收入增长15%，社会消费品零售总额增长15%，外贸进出口总额增长15%，城镇居民人均可支配收入增长10%，农村居民人均纯收入增长9%，居民消费价格总水平涨幅不高于全国平均水平，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在4％。以内。
　　实现今年经济社会发展的各项目标，必须认真贯彻落实中央关于加强和改善宏观调控的政策措施，以新思路谋求新发展，以新举措赢得新突破，核心是坚持好字优先、又好又快。重点抓好九个方面工作。
　　（一）加快经济结构调整，提高经济增长质量和效益。坚持走新型工业化道路，按照调高调优调轻的要求，推动产业结构向高端制造业和现代服务业为主转变，促进信息化与工业化融合。
　　大力发展现代服务业。认真落实支持服务业发展的各项政策措施，促进服务业扩大规模、优化结构、提升层次，力争服务业增加值占地区生产总值比重提高1个百分点。重点发展金融、物流、会展、研发、商务、信息等生产服务业，积极提高旅游、商贸等生活服务业发展水平，大力发展连锁经营等新型流通业态。加强服务业集聚区建设，优先发展软件产业，大力发展国际服务外包产业，推动软件城、软件园和服务外包基地城市、示范基地和示范区等载体建设，加快建设苏南国际服务外包产业带。
　　加快发展先进制造业。推进主导产业高端化、新兴产业规模化、传统产业品牌化。优先发展高新技术产业，深入实施新一轮“双倍增”计划，培育一批高新技术产业群，努力在重大装备自主设计制造、重大整机产品自主研制上取得突破，高新技术产业产值占规模以上工业产值比重达到28％以上。进一步做强做优电子信息、装备制造和石油化工三大支柱产业，发展壮大新能源、新材料、新医药等新兴产业，改造提升纺织服装、冶金、轻工建材等优势传统产业，提高产业竞争力和产品附加值。增强产业集聚效应，推动重点优势产业向产业链高端攀升，加快培育一批拥有核心技术和自主品牌的大企业大集团。提高建筑业发展水平，加快建筑大省向建筑强省转变。
　　进一步调整优化投资结构。严格控制固定资产投资过快增长，扩大有效投入，加快实施一批重大基础设施和重大产业项目。积极推进泰州长江大桥、南京长江四桥、南京过江隧道、连云港港、太仓港、洋口港、大丰港工程建设，开工建设崇启大桥和沪宁城际铁路江苏段，认真做好宁杭铁路、沪通铁路江苏段、宁启铁路复线和电气化改造前期工作。推进田湾核电二期以及一批风力发电、生物质发电和超临界大机组发电装置工程建设。基本完成海堤达标、新一轮治淮工程，加快南水北调东线一期、通榆河北延、水库除险加固等重大水利、航运工程建设。抓紧苏州禾发科技、无锡海力士三期、昆山龙腾光电二期、淮安富士康二期、南通王子制纸、泰州医药城一期、徐州工程机械基地等项目建设。加快南京中邮航空速递物流集散中心、常州科教城国际创新基地等服务业集聚载体建设。加大高效农业、节能减排、自主创新、社会事业等领域的投入。加强新开工项目管理，提高投资质量和效益。
　　积极扩大消费需求。继续改善消费环境，培育消费热点，拓展消费领域，推动消费升级。扩大通信、旅游、休闲、文化娱乐等服务性消费，引导住房、汽车等消费健康发展。加强农村商贸流通和市场体系建设，继续实施“万村千乡市场工程”，推动现代流通方式向农村延伸，大力拓展农村消费市场。
　　（二）推进创新型省份建设，增强自主创新能力。深化科技管理体制改革，推进产学研结合，以高素质人才为支撑，促进投资拉动向创新驱动、资源依赖向科技依托、江苏制造向江苏创造转变。
　　强化企业技术创新主体地位。支持企业与高校、科研院所紧密合作，完善产学研合作机制，建立一批市场化导向的高水平产学研合作基地。发挥政府主导作用，优化企业创新环境，推动创新政策向企业倾斜、创新成果向企业集中、创新人才为企业服务。发挥大企业在创新中的骨干作用，着力扶持中小企业自主创新和联合创新。积极实施技术创新引导工程，引导企业加大研发投入，支持大中型企业建立国家和省级研发机构、博士后工作站等创新平台。大力引进国外先进技术成果，切实加强消化吸收再创新。开展多种形式的国际合作研发，鼓励本土科技型企业在境外收购、参股或设立研发机构，推进研发活动国际化。
　　加快重大科技成果培育和转化。充分发挥科技成果转化专项资金的作用，引导更多的企业资金、社会资源投向科技成果转化环节。依托我省科教优势，充分发挥高校、科研院所在科技创新中的引领作用，加强基础研究和应用基础研究，培育更多具有市场应用前景的高水平重大科技成果。围绕全省重点培育发展的新兴产业和优势产业，支持一批省级重大科技专项，突破一批核心技术和关键技术，推进一批重大科技创新工程。实施知识产权战略，加强技术标准研究。
　　加强科技创新载体建设。加快发展各类科技创业园区和科技企业孵化器，以专业特色和优化服务为重点，着力建设好技术服务、成果转让和交易、融资服务、社会化人才服务四大平台，提高科技公共服务能力。大力发展创业风险投资，加大创新创业融资力度，开展知识产权质押、高新技术企业科技保险试点。繁荣和活跃技术市场，支持骨干科技中介机构发展。
　　进一步壮大高层次人才队伍。加大高层次创新创业人才引进培养力度。重点引进和培养拥有创新成果、通晓国际先进管理、善于运作科技资源的领军人才，引进世界级工程技术人才，以高素质人才推动高水平发展。继续实施千人赴港培训计划、千名苏商出国培训计划、长江工程师计划等培训工程，加快培养一批经济社会发展急需的高层次人才。完善人才激励政策，以一流环境吸引一流人才，使江苏成为高层次人才创新创业的首选之地。
　　（三）加大城乡统筹力度，促进区域协调发展。按照统筹兼顾的要求，加快建立以工促农、以城带乡的长效机制，促进农业持续增效、农民持续增收、农村持续发展。调整优化产业布局，推动区域共同发展实现更大突破。
　　扎实推进社会主义新农村建设。完善强农惠农政策，继续加大“三农”投入，确保财政支农资金的增量、固定资产投资用于农村的增量、土地出让收入用于农村建设的增量均明显高于上年。耕地占用税新增收入主要用于“三农”，城市维护建设税部分资金用于农村基础设施建设。积极调整农业结构，稳定发展粮食生产，大力发展现代农业，促进高效农业规模化、产业化经营，建设一批高效农业基地。加强农产品质量建设，做优一批农产品品牌。培育和壮大农业龙头企业，大力发展农产品精深加工和现代流通业，深入实施农产品出口振兴计划。加强农业科技攻关，完善农技推广服务体系。深化农村综合改革，扶持发展各类农民专业合作组织，探索土地承包经营权流转的有效机制，积极稳妥地发展农业适度规模经营。稳妥化解乡村债务。深入推进新农村建设十大工程，加快实施农村新一轮五件实事。加强以农田水利为重点的农业基础建设，加大农业资源开发力度，提高农业机械化水平，增强农业综合生产能力。继续促进农村劳动力转移，强化技能培训、创业培训，大力培育新型农民。加大扶贫开发力度，深入实施“千村万户帮扶”工程，推动脱贫攻坚工程取得阶段性成果。加快城乡一体化步伐，加强城市基础设施建设，完善城市服务功能，创新城市管理体制，提高城市发展水平，进一步增强城市对农村的辐射带动作用。
　　在更高层次上推进区域共同发展。认真贯彻国家关于推进长三角区域协调发展的意见，编制并实施省级主体功能区规划，引导资源优化配置、产业合理布局。充分发挥苏北后发优势，努力实现新型工业化和城市化互动并进，继续推进“四项转移”和南北共建开发区，培育区域支柱产业，加快沿东陇海线产业带建设，加大新一轮沿海开发力度。集中力量帮助宿迁实现更大突破，推进徐州老工业基地振兴，重点支持连云港实现更大发展，加快淮安苏北腹地重要中心城市建设，发挥盐城在沿海开发中的重要作用。苏中地区积极承接发达地区产业转移，高起点建设先进制造业基地，着力形成江海联动、跨江联动的发展新格局。促进苏南在转变经济发展方式、实现产业转型升级中发挥先导作用，着力推进集约发展、自主创新，进一步提高国际竞争力。积极开展省际经济合作，支持和参与西部大开发、东北振兴、中部崛起，拓展新的发展空间。
　　（四）加强节能减排工作，加快建设资源节约型、环境友好型省份。充分发挥市场机制和政策导向的作用，加快建立以政府为主导、企业为主体、全社会共同推动的工作格局，确保完成节能减排的目标任务。
　　加大节能减排攻坚力度。坚持结构调整、技术进步、加强管理“三管齐下”，深入推进节能减排。提高建设项目节能环保准入门槛和重点区域、重点行业污染物排放标准，严格控制新上高能耗项目，努力从源头上节能减排。突出工业节能，切实抓好冶金、建材、化工、电力、纺织等五个重点行业和年耗能5000吨标准煤以上重点企业的节能降耗，坚决淘汰污染严重的项目和企业，今年底提前一年完成关闭“小化工”的三年计划。实施“上大压小”，年内关停小火电机组150万千瓦以上。深入开展节能减排科技支撑行动，加快实施节能减排技术改造工程，在重点耗能行业、企业推广节能减排技术。积极发展环保产业，推行清洁生产，扩大循环经济试点。整体推进建筑节能、交通节能和政府机关等公共机构节能。推广应用节能减排先进管理模式，完善和落实相关考核、统计体系，强化目标责任制，加大执法力度。全面落实新的环境价格政策，扩大排污权交易试点范围。
　　加强环境保护和生态建设。扎实推进长江、淮河等重点流域和南水北调沿线、沿海开发地区水污染防治工作。把太湖水环境治理作为环境保护工作的重中之重，今年省财政投入治理太湖资金20亿元以上，太湖流域各市、县新增财力的10％到20%专项用于太湖治理，突出抓好新沟河、走马塘调水引流、入湖河流综合整治、环太湖生态清淤和环境修复等工程，所有乡镇全部建成污水集中处理设施，确保太湖治理迈出重要步伐。加强饮用水源管理和保护，推进城乡区域集中供水。积极开展城乡环境综合治理，实施农村河道疏浚整治工程，严格控制农村面源污染，推进农村清洁能源建设和改厕工作，新增城镇污水日处理能力100万吨，提高生活垃圾无害化处理和城市扬尘管理水平。加强应对气候变化能力建设。继续实施绿色江苏林业行动，全省森林覆盖率增加1个百分点。推进生态修复，依法禁止开山采石，加强海洋环境保护、湖泊管理、湿地和自然保护区建设。大力开展生态文明创建活动，加快建设青山绿水、蓝天白云、空气清新的绿色江苏。
　　提高土地利用和管理水平。继续实行最严格的土地管理制度，严格执行土地利用总体规划，从严控制新增建设用地。积极推进节约集约用地，优化土地利用结构，切实保障重大基础设施和重点产业发展用地，提高城乡土地利用效率。加大市场配置土地资源的力度，完善工业用地招拍挂制度，努力形成节约集约用地的倒逼机制。进一步落实各级政府保护耕地的责任，严格依法用地，严肃查处各类违法违规用地行为，确保全省基本农田面积不减少，质量不降低，用途不改变。
　　（五）进一步推进改革开放，增创体制机制新优势。加大改革力度，提高对外开放水平，加快形成充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制。
　　深化重点领域和关键环节改革。加大国有企业公司制、股份制改革力度，健全现代企业制度，继续推动国有资本向重要行业、优势企业和企业的主营业务集聚，提高国有企业创新能力和市场竞争力。完善国有资产管理体制，优化国有经济布局和结构。大力发展民营经济，推进公平准入，改善融资条件，破除体制障碍，平等保护物权，进一步增强民营企业自主创新能力和发展活力，鼓励和引导民营企业向科技型、外向型、规模型转变。按照中央的统一部署，加快行政管理体制改革，提高行政效率，降低行政成本，努力形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。深化财税、金融体制改革。完善省直管县财政管理体制，深化预算管理制度改革，逐步建立财权与事权相匹配的财政体制。建立和完善农村金融组织体系，加强和改进农村金融服务。积极稳妥开展农村小额贷款组织试点。继续做好农业保险试点工作，扩大经济作物保险覆盖面。积极推进资本市场建设，新增上市公司30家以上，增加企业债券和短期融资券发行，提高直接融资比重。促进地方法人金融机构做强做大，支持华泰证券尽快上市。加快形成统一开放、竞争有序的现代市场体系，促进各类生产要素合理自由流动。深入推进“诚信江苏”建设，建立健全社会信用体系。                        
　　加快开放型经济转型升级。深入实施互利共赢的开放战略，把“引进来”和“走出去”更好地结合起来，扩大开放领域，优化开放结构，提高开放质量。利用外资实行招商选资与招才引智紧密结合。创新利用外资方式，提高利用外资水平，推行产业链招商，引导外资更多地投向高端制造业、现代服务业、节能环保产业和研发环节，更多地投向苏中、苏北地区。积极引导和规范外资并购，引进战略投资者参与企业改组改造。更加重视引进高素质人才、先进技术和现代管理经验，加强与跨国公司的研发合作，促进外资企业创新活动本土化。对外贸易实行稳步发展与优化结构紧密结合。加强出口基地建设，提高自主品牌产品、高技术含量和高附加值产品出口比重，严格控制高耗能、高污染、资源性产品出口，鼓励进口先进技术装备和短缺能源资源性产品。提升一般贸易发展质量，推动加工贸易转型升级。积极应对国际贸易摩擦，有效防范国际经济风险。“走出去”实行企业主动与政府推动紧密结合。支持有条件的企业在境外和省外设立生产基地、资源基地、营销网络和研发机构，大力推动境外经贸合作区建设。建立和完善“走出去”的扶持协调服务机制，提高“走出去”的组织化程度。开发区建设实行集约发展与功能叠加紧密结合。积极推进各类开发区功能创新、科技创新、管理创新、体制创新，全面提升开发区产出效能和整体发展水平。加快建设特色产业园区和特殊功能区域，继续推进生态工业园建设。
　　（六）加快发展社会事业，促进经济社会协调发展。进一步加大投入力度，优化公共资源配置，全面繁荣各项社会事业，提高城乡居民的文化素质和健康素质。
　　优先发展教育事业。发展规划优先安排教育，财政资金优先保障教育，公共资源优先满足教育发展需要。完善义务教育经费投入保障机制，努力缩小义务教育阶段城乡、区域和校际之间办学条件差距，继续推进“千校万师”支持农村教育工程。巩固普及高中阶段教育成果，重视学前教育，关心特殊教育。注重高等教育内涵发展，加强高水平大学和重点学科建设，继续支持国家“985工程”、“211工程”大学建设，提高人才培养、科技创新和服务社会能力。逐步提升职业技术教育人才培养层次，重点办好国家和省级示范性高、中等职业院校，培养更多的高技能人才。鼓励和规范民办教育发展。
　　大力发展医疗卫生事业。坚持公共医疗卫生的公益性质，强化政府责任，加大财政投入，加快建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系，努力向人人享有基本医疗卫生服务的目标迈进。加强农村三级医疗卫生服务网络和城市社区卫生服务网络建设，完善服务功能，提高服务质量，加快形成“小病在社区、大病到医院、康复回社区”的格局。深化公立医院改革，鼓励社会力量依法兴办医疗服务机构，促进公平有序竞争。探索建立基本药物制度，努力满足群众基本用药需求，从整体上降低群众用药负担。坚持中西医并重，扶持中医药发展。推进平安医院创建活动，构建和谐医患关系。深入开展爱国卫生运动。稳定低生育水平，提高出生人口素质，统筹解决人口问题。提高竞技体育水平，积极备战和参与奥运赛事，加强城乡社区体育设施建设，广泛开展全民健身活动。
　　（七）加快建设文化强省，推动文化大发展大繁荣。坚持社会主义先进文化前进方向，深化文化体制改革，大力发展文化事业和文化产业，兴起社会主义文化建设新高潮。
　　用社会主义核心价值体系引领社会思潮，深入开展群众性精神文明创建活动，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，提高公民文明素质和城乡文明程度。构建覆盖城乡、惠及全民的公共文化服务体系，实施一批文化惠民工程，推进江苏美术馆新馆、南京博物院二期工程、江苏大剧院、江苏广电中心、新华日报报业集团河西新闻中心等文化重点项目建设，加快推进有线电视进村入户工程和有线、无线传输网数字化建设，全面实现“县有两馆、乡有一站、村有一室”的目标。加强基层文化建设，继续开展送书、送戏、送电影下基层活动，新建一批农家书屋，丰富群众文化生活。把文化产业作为新的经济增长点，加大支持力度，以广播影视、新闻出版、文艺演出等优势产业为重点，进一步整合资源，做强做大一批文化龙头企业，加快建设一批区域性特色文化产业群。加强文化人才队伍建设，培养和引进一批德艺双馨的文化艺术拔尖人才。开发优秀文化产品，多出反映优秀民族文化传统和体现时代精神的精品力作，创作一批反映改革开放历程和成就的现实题材文艺作品，办好第31届世界戏剧节等重大文化活动。推动文化精品走出江苏、走出国门，扩大江苏文化影响力。加强网络文化市场建设和管理。做好文物和非物质文化遗产保护工作。
　　（八）更加重视改善民生，使改革发展成果更多地普惠于民。加快富民步伐，集中更多财力物力保障和改善民生，实行积极的就业政策，健全与经济发展相适应的收入增长机制，进一步完善社会保障体系，努力使民生问题得到制度化安排、系统化解决、长效化推进、项目化落实，真正使广大人民群众共享改革发展成果。
　　切实办好改善民生的十件实事。一是切实帮助困难群众就业。零就业家庭高校毕业生由政府实行保底就业，保持零就业家庭当年动态清零。确保城镇规划区内符合条件的被征地农民享受城镇失业人员同等就业扶持政策。年内新增城镇就业85万人以上，下岗失业人员再就业25万人。二是加大对家庭经济困难学生资助力度。城乡义务教育全部免费提供教科书。对义务教育阶段家庭经济困难寄宿生补助生活费，按在校生10%比例、每年生均1000元标准发放普通高中学生助学金，按每生每年1500元标准为中等职业学校一二年级全部在校生发放助学金，按在校大学生20％的比例发放奖学金和助学金，实现国家助学贷款应贷尽贷，确保所有考上大学的学生不因贫失学。三是提高各级各类学校生均公用经费财政拨款标准。小学和初中分别提高到300元、500元，普通高中和中等职业学校适当提高，普通高校在上年基础上增加600元。增加对苏北、苏中地区义务教育阶段留守学生寄宿制学校的投入。今年内全部化解农村义务教育债务，采取切实有效措施支持高校化解债务。四是完善城乡医疗保险制度。继续扩大城镇职工基本医疗保险覆盖范围，进一步完善城镇居民基本医疗保险制度，有效解决困难企业职工和困难群众基本医疗保障问题，完善大学生医保政策。新型农村合作医疗参合最低标准由每人50元提高到100元，其中政府补助80元，同时提高困难地区城镇居民基本医疗保险的补助水平。五是加强医疗卫生机构服务能力建设。今年省财政投入2.75亿元，扶持建设300个乡镇卫生院、3000个村卫生室，完成200个社区卫生服务中心基本设备装备和80个社区卫生服务中心基础设施改造。大力提高基层卫生队伍素质，鼓励城市医疗卫生人员和医学类高校毕业生到经济薄弱地区乡镇卫生院工作，省财政发放补贴。六是提高养老保障水平。继续提高企业退休人员基本养老金，扎实推进做实个人账户试点，认真做好农民工和灵活就业人员基本养老保险省内跨地区转移接续工作。扩大新型农村社会养老保险试点，苏南有条件的地方全面推进新型农村养老保险制度建设。各市、县全面启动建设示范性养老机构，加快建设一批老年福利院、老年公寓、老年康复院等养老服务设施。农村五保户集中供养率达到65%，集中供养标准每人每年不低于2400元，分散供养每人每年不低于1800元。七是落实城乡居民基本生活保障。健全“低保”标准增长机制，今年苏南、苏中、苏北城市低保标准分别达到每人每月330元、270元、200元以上，农村分别达到210元、140元、110元以上。实施临时生活救助制度，对家庭人均收入高于当地低保标准、但低于低保标准2倍范围内的生活困难人群，以及因大重病或遭遇突发灾害导致基本生活困难的家庭，由政府实施临时生活救助。八是切实加强住房保障。今年全省新增廉租住房1.2万套，新增经济适用房4万套以上，进一步稳定价格，明确政策，努力使低保家庭住得上廉租房，低收入家庭住得起经济适用房，新就业人员租得起房。九是实施农村饮水安全工程。从今年起用3年时间，省财政投入20亿元，解决1200万农村居民安全用水问题。十是解决群众出行难问题。坚持公交优先，建设以大运量公交方式为主体、覆盖城乡的公共交通系统。实施农村公路建设和农村客运班车通达工程，建成通车农村公路8000公里，改造农村公路大中桥梁1200座，建设农村客运站130个。通过不懈努力，切实做到学有所教，全面实现劳有所得，积极保障病有所医，加快推进老有所养，着力促进住有所居，使人民群众的生活一年更比一年好。
　　（九）切实加强社会管理，维护社会和谐稳定。健全基层社会管理体制，提高社会管理水平，激发社会创造活力，建设社会和谐环境，努力实现百姓安居乐业、社会安宁稳定。
　　深入推进法治江苏、平安江苏建设。坚持和完善基层民主自治制度，健全村务公开、厂务公开制度，加强城乡社区建设。推行企业工资协商，维护职工合法权益。完善大信访机制，拓宽社情民意表达渠道。重视社会组织建设。加强流动人口服务和管理。继续开展产品质量和食品药品安全专项整治，强化安全生产监管，有效遏制重特大安全事故，保障人民群众生命财产安全。健全社会突发事件应急处置体系，做好灾害救助和防灾减灾工作。加强社会治安综合治理，强化大调解机制、大防控体系和基层基础建设，建立社会稳定风险评估机制，依法防范和打击违法犯罪，进一步提高人民群众的安全感。深入开展国防教育，加强预备役部队和民兵建设，大力推进双拥共建，切实做好优抚安置工作。
　　努力保持物价总水平基本稳定。坚持实行“米袋子”、“菜篮子”责任制，认真落实“保供稳价”的各项措施，建立健全储备体系，切实保障粮食、肉类、食用油等居民生活必需品的市场供给。进一步健全价格监测、预警和应急机制，加强市场监管，规范市场价格秩序，依法打击各种价格违法违规行为，遏制物价过快上涨。继续完善价格补贴办法，编制低收入居民消费价格指数，及时足额发放物价补贴，增加对生活困难群众和高校学生食堂的补贴，确保困难群众基本生活水平不因物价上涨而降低。
　　各位代表，做好今年的工作，必须切实加强政府自身建设，大力推进政府管理创新。一是进一步转变政府职能，全面高效履行政府职责。继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，减少对微观经济运行的直接干预，为市场主体营造良好发展环境。更加注重履行社会管理和公共服务职能，健全公共服务体系，加强效能建设，提高政府公共服务的能力和水平。二是推进政务公开，确保权力在阳光下运行。完善科学民主的政府决策机制，积极推行电子政务，进一步推进政府信息公开，紧紧围绕群众关心、涉及群众切身利益的事项，突出办事公开重点，规范公开内容，创新公开形式，增强公开效果，切实保障人民群众对政府工作的知情权、参与权、表达权、监督权，提高政府工作的透明度和公信力。三是坚持依法行政，促进政府行为更加规范有序。进一步清理和减少行政审批事项，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，规范行政执法行为，建设法治政府。认真接受人大及其常委会的法律和工作监督，自觉接受人民政协的民主监督，高度重视司法监督、审计监督，切实加强行政监察，充分发挥新闻舆论监督和社会公众监督作用，切实增强监督的实效。四是加强政风廉政建设，树立良好的政府形象。大力弘扬密切联系群众之风，认真践行执政为民宗旨，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，真心实意为群众多做好事、多办实事，多干打基础、利长远的事。大力弘扬求真务实之风，带头精简会议、改进会风，精简文件、改进文风，深入基层调查研究，帮助群众解决生产生活中的实际问题，坚决反对形式主义、官僚主义，不断创造经得起实践、人民和历史检验的业绩。大力弘扬艰苦奋斗之风，推进节约型政府建设，反对铺张浪费。深入开展廉政建设和反腐败斗争，严格廉政建设责任制，坚决纠正行业不正之风，严肃查处各类违法违纪案件，依法严惩腐败分子。切实加强对公务员的教育、管理和监督，努力建设一支政治坚定、业务精湛、作风过硬、纪律严明的公务员队伍。
　　各位代表！新的征程已经开启，新的目标催人奋进。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在中共江苏省委的领导下，团结进取，再接再厉，艰苦创业，扎实工作，为率先全面建成更高水平的小康社会、把江苏的明天建设得更加美好而努力奋斗！

