各位代表：
　　现在，我代表江苏省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　一、2014年工作回顾
　　过去的一年，在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，全省上下全面贯彻党的十八大、十八届三中四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实党中央、国务院决策部署和省委工作要求，坚持稳中求进、改革创新，紧紧围绕三项重点任务，拓展深化八项工程，着力抓好十项举措，统筹做好改革发展稳定各项工作，全面完成了省十二届人大二次会议确定的年度主要目标任务。实现地区生产总值6.51万亿元，总量折合超过1万亿美元，比上年增长8.7%；人均地区生产总值超过8万元；一般公共预算收入7233.14亿元，税收占比达83%；全社会研发投入1630亿元，占地区生产总值的比重达2.5%；城镇居民人均可支配收入34346元，农村居民人均可支配收入14958元，分别增长8.7%和10.6%；城镇新增就业138.34万人；居民消费价格涨幅2.2%；民生十件实事全面完成。全省经济稳中有进，社会保持和谐稳定，各项工作都取得了新成绩。
　　（一）积极主动作为，全面深化改革实现良好开局。按照中央统一部署，省委、省政府出台转变政府职能、完善现代市场体系、国企国资改革、财税体制改革、金融改革创新、开放型经济体制改革等8个专项意见，273项重要领域和关键环节改革扎实推进。以“5张清单、1个平台、7项相关改革”为基本架构，推动简政放权、转变政府职能取得重要进展。省级层面减少行政审批事项506项，精简幅度近40%，非行政许可审批事项全部取消。经济发达镇行政管理体制改革试点、事业单位分类改革、机关绩效管理取得积极进展。“营改增”试点企业达34万户，累计减税358.6亿元。全面实施商事制度改革，开展“三证合一”试点，新登记企业和注册资本分别增长14%和49.7%。同时，在完善新型城镇化和城乡发展一体化体制机制、激发民营经济活力、医药卫生体制改革、教育领域综合改革、铁路投融资体制改革等方面，推出了一系列新的举措。各地积极探索、大胆实践，综合配套改革试点扎实推进。
　　抓住国家新一轮扩大开放重大机遇，认真落实国家“一带一路”战略布局，加强与上海自贸区全方位对接互动，推动内贸和外贸、进口和出口、引进来和走出去有机结合，进出口总额5637.6亿美元，服务贸易进出口额272亿美元，一般贸易进出口占比首次超过加工贸易，实际利用外资281.7亿美元，新增对外协议投资额72.2亿美元，各类开发园区载体功能进一步增强，开放型经济发展水平实现新的提升。
　　（二）注重协同拉动，经济保持平稳增长。认真落实国家宏观调控政策，采取一系列有针对性措施，促进消费投资出口协同拉动经济增长。适应需求新变化，以建设“智慧江苏”、“健康江苏”、“畅游江苏”等为载体，培育新的增长点，发展消费新业态，社会消费品零售总额增长12.4%，消费对地区生产总值增长的贡献率超过50%，成为经济增长第一拉动力。着力优化投资结构，加大对基础设施、农田水利、生态环保、公共服务的投入力度。固定资产投资增长15.5%，服务业投资占比突破50%，民间投资比重达到67.6%。重大项目建设进展顺利，长江-12.5米深水航道一期完工，南京禄口机场二期工程、苏南硕放机场二期航站楼投入使用，沪通长江大桥、连淮扬镇铁路、宁启铁路二期开工建设，新一轮铁路建设项目里程达1600公里，其中高铁1500公里，新建成城市轨道交通320公里。信息基础设施建设投资五年目标四年完成。南京国家互联网骨干直联点建成运营。棚户区危旧房改造超过70万户，215万人居住条件得到改善。以调结构稳定外贸增长，推进通关便利化改革和外贸综合服务体系试点，开展跨境投融资便利化和跨境人民币业务试点，积极发展跨境电子商务，进出口总额增长2.3%，其中出口增长4%，对外贸易实现稳定增长。加强对企业的服务，持续开展江苏产品万里行活动，加大金融对实体经济支持力度，着力改善小微企业金融服务，贷款规模保持合理增长，社会融资总量13440亿元，完成直接融资4231亿元。
　　（三）突出创新引领，转型升级取得重要进展。以调高调轻调优调强为取向，推动经济结构优化升级。深入实施创新驱动发展战略，扎实开展创新型省份建设，苏南国家自主创新示范区获国务院批复，区域创新能力连续六年位居全国首位，科技进步贡献率达59%，新增专业技术人才44.19万人、高技能人才30.56万人。高新技术产业产值占规模以上工业的比重达39.5%，高新技术企业达7700多家，大中型企业研发机构建有率达88%。加强知识产权工作和质量强省建设，发明专利申请量和授权量、年度国家科学技术奖获奖数保持全国前列。各地国家和省级创新载体建设取得新成效。促进产学研协同创新，“校企联盟”规模扩大、合作机制进一步完善，省产业技术研究院建设加快推进。大力培育发展十大战略性新兴产业，新兴产业销售收入增长13.2%。深入实施现代服务业“十百千”行动计划，重点发展金融、物流、创意设计等生产性服务业，积极发展互联网、物联网、平台经济等新业态，服务业增加值比重提高1.2个百分点。扎实推进工业强省六大行动，两化融合深入推进，工业企业技改投资增长19.9%。全面完成化解过剩产能年度任务，提前完成国家下达的淘汰落后产能“十二五”目标。
　　（四）加大统筹力度，现代农业和城乡区域协调发展水平进一步提升。全面落实强农惠农政策措施，全省粮食总产698.1亿斤，实现“十一连增”。现代农业建设取得新进展，农业科技进步贡献率达64.2%，农业综合机械化水平达80%，新型经营主体规模经营占比达45%，家庭农场达到2.18万家，农民专业合作社入社农户1037万户。加强粮食基础设施建设，全面完成危仓老库维修改造。严守耕地和基本农田保护红线，新建高标准农田170万亩。新一轮农村实事工程顺利实施，又解决农村310万人口的饮水安全问题。农村各项改革试点有序推进。完善城乡基本公共服务体系，城乡空间格局不断优化，城镇化率达到65.2%。积极推进苏南现代化示范区建设，苏南转型发展步伐加快、自主创新能力和国际竞争力进一步增强。认真落实促进苏中融合发展特色发展政策意见，加大对苏中苏北结合部经济相对薄弱地区支持力度，苏中整体发展水平有了新的提升。强化内生动力，主攻薄弱环节，苏北发展六项关键工程取得阶段性成效。坚持科学开发导向，沿海开发六大行动取得良好进展。认真做好新一轮对口支援新疆、西藏和青海等工作，年度援建项目全面完成。
　　（五）坚持标本兼治，生态文明建设扎实推进。大力实施“碧水蓝天”工程。以省政府1号文件出台大气污染防治行动计划，积极推进产业结构和能源结构调整，深入开展工业废气、机动车尾气、城市扬尘等各类污染物的综合治理，建立大气污染防治区域联防联控机制，青奥会后又出台了改善空气质量的九项措施，全年PM2.5平均浓度同比下降9.6%。加强水污染防治，完善供水安全保障体系，太湖水质持续改善，南水北调江苏段水质持续达标，长江、淮河流域治污规划考核居全国前列。深入推进城乡环境整治，累计完成3.7万个城市环境综合整治项目、16.6万个村庄环境整治任务。新增造林65.2万亩，新增城市绿地7.5万亩，林木覆盖率达到22.2%。实施节能减排低碳发展行动，推进重点节能减排工程，节能减排年度任务全面完成。有效实施生态红线区域保护规划。完善生态补偿机制，省级补偿专项资金增加到15亿元。建立绿色发展第三方评估机制，绿色发展综合指数明显提升。生态文明示范市、县（区）创建工作取得新成效。
　　（六）加强社会建设，人民生活持续改善。不断加大民生投入，扩大基本公共服务供给。全省公共财政支出75%以上用于民生保障，其中省级财政达到80%左右。认真落实促进居民增收的28条政策措施，城乡居民收入持续增长。深入实施就业服务体系七大行动，城镇登记失业率控制在3.01%，失业人员再就业77.64万人，应届高校毕业生年终就业率达96%以上。社保体系建设扎实推进，城乡基本养老、基本医疗、失业保险参保率均稳定在95%以上，基本实现城乡居民大病保险全覆盖，企业退休人员人均养老金、城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准分别上调10%和12.5%，城镇职工医保、城镇居民医保、新农合政策范围内住院费用报销比例分别达到84.2%、71.2%和76%，46%的涉农县（市、区）实现城乡低保标准并轨。新开工保障性住房27.75万套、基本建成26.55万套，发放廉租住房租赁补贴户4.2万户。新建改建农村公路5630公里、桥梁1478座。加强对重点县、集中连片区和黄茅老区的扶贫开发，新增100万农村低收入人口脱贫。教育现代化试验区建设深入推进，国家认定的义务教育基本均衡县（市、区）达89个，全国职业教育技能大赛实现六连冠，高等教育内涵建设核心指标跃居全国前列，高校人才集聚和科技创新能力进一步增强，终身教育体系建设取得新进展。医疗卫生体制改革扎实推进，县级公立医院改革全面推开，免费向城乡居民提供的基本公共卫生服务达11类43项，卫生应急救护体系建设进一步完善，人感染禽流感及埃博拉疫情防控工作扎实有效。单独两孩政策平稳实施，计划生育服务水平进一步提升。社会养老服务事业加快发展，养老床位数达到50万张，城市社区居家养老服务中心实现全覆盖。文化事业、文化产业加快发展，推出了一批文艺精品，公共文化服务设施覆盖率达到90%以上，文化产业占地区生产总值比重超过5%。大运河项目入选世界文化遗产名录，新增一批中国历史文化名镇名村。全民健身活动广泛开展，群众体育和竞技体育协调发展，成功举办第十八届省运会和第九届省残运会。深刻总结汲取昆山中荣公司“8·2”特大爆炸事故沉痛教训，强化安全生产责任制和各项措施，坚决防止和遏制重特大事故发生。食品药品安全工作得到加强。法治江苏、平安江苏建设不断深化，“阳光信访”全面推行，覆盖城乡居民的公共法律服务体系建设扎实推进，社会治安综合治理工作绩效考核继续保持全国领先。审计、统计工作得到加强。民族、宗教、档案、史志、参事工作取得新进展，妇女、儿童、青少年、老龄、残疾人、红十字、慈善事业取得新进步，外事工作、对台事务、港澳工作、侨务工作取得新成效。
　　大力推进军民融合式发展，国防动员和后备力量建设质量提高，国防教育、优抚安置、民兵和预备役建设、人民防空工作得到加强，军地双拥共建形成了许多好经验、好做法，军政军民关系进一步密切。
　　各位代表，去年有两件大事在我省举办。一是南京青奥会取得圆满成功。在中央坚强领导下，在国家有关部门和各方面大力支持下，全省上下特别是南京人民共同努力，精心做好各项工作，实现了习近平总书记提出的“办得精彩、办出中国特色”的要求，赢得了国内外一致好评。二是国家公祭成功举办。去年12月13日是第一个南京大屠杀死难者国家公祭日，我们以“勿忘国耻、圆梦中华”为主题，广泛开展教育活动，精心做好各项保障工作。国家公祭极大地激发了全省人民的爱国热忱，增强了铭记历史、珍爱和平、开创未来的信心和决心。
　　过去的一年，我们切实加强政府自身建设，认真贯彻落实中央八项规定、国务院“约法三章”和省委十项规定，巩固发展党的群众路线教育实践活动成果，进一步改进作风，加强反腐倡廉建设。坚持依法民主科学决策，加快职能转变，政府效率进一步提升，自身建设取得新成效。
　　各位代表！回顾奋斗历程，我们深切感到，在困难挑战增多的情况下，全省经济社会发展取得的成绩确实来之不易。这是党中央、国务院坚强领导、科学决策的结果，是全省人民攻坚克难、团结奋斗的结果。我代表江苏省人民政府，向全省人民表示崇高敬意和衷心感谢！向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士，向各人民团体、各界人士和老同志，向驻苏人民解放军、武警官兵和人民警察，表示衷心感谢！向关心和支持江苏建设的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢！
　　我们也清醒地看到，我省经济社会发展中还存在不少矛盾和问题。改革攻坚力度还需要加大，一些改革举措落地见效还不够快，市场主体活力有待进一步释放；经济结构性问题和一些深层次矛盾日益显现，增长动力机制还没有真正实现转换，部分行业产能过剩与市场需求不足矛盾并存，部分企业生产经营困难；资源环境约束加剧，生态建设和环境治理与人民群众期盼还有不小差距；民生保障还存在不少薄弱环节，教育、医疗、养老等公共服务资源配置仍不够均衡；安全生产措施需要进一步强化，社会治理面临许多新情况新问题；政府职能转变还不到位，依法行政意识和能力有待增强，转变作风长效机制还需进一步完善，反腐倡廉任务依然艰巨。我们一定高度重视这些问题，采取有力有效措施，切实加以解决。
　　二、2015年主要任务
　　去年12月中旬，习近平总书记视察江苏时对江苏工作提出了最新要求，殷切希望我们围绕“两个率先”光荣使命，协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党，推动经济发展、现代农业建设、文化建设、民生建设、全面从严治党迈上新台阶，努力建设经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高的新江苏。总书记的重要讲话，是江苏未来发展的总要求总纲领，是我们做好各项工作的根本遵循和行动指南。
　　紧紧围绕“迈上新台阶、建设新江苏”，今年的政府工作要全面贯彻党的十八大和十八届三中四中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对江苏工作的最新要求，主动适应经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，加快转型升级，着力提质增效，以全面深化改革为动力，以创新驱动发展为核心，以全面推进依法治省为保障，以增进民生福祉为根本，促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定，全面完成“十二五”规划任务，朝着建设新江苏目标奋力迈进。
　　做好今年工作，要明确发展新目标，按照习近平总书记对江苏工作的最新要求，围绕经济强，深化改革创新，打好转方式调结构攻坚战，在加快转型升级中保持经济平稳健康发展，推动经济由大到强转变；围绕百姓富，坚持民生优先，立足当前办好民生实事，着眼根本构建六大体系，让全省人民的生活一年更比一年好；围绕环境美，把生态文明建设放在更加突出的位置，着力推动绿色循环低碳发展，努力让江苏的天更蓝、地更绿、水更清，城乡环境更加美丽宜居；围绕社会文明程度高，大力加强精神文明建设，提升公民道德水准，努力使社会主义核心价值观成为全省人民的共同追求和行动。要主动适应新常态，准确把握国际经济环境的新变化和国内“三期叠加”的新特征，深刻认识新常态下速度变化、结构优化、动力转换的新特点，遵循新常态下经济运行规律，增强加快转变经济发展方式的自觉性和主动性，大力推进经济结构战略性调整，着力优化产业结构、需求结构、城乡结构、区域结构、分配结构和生态环境，加快从要素、投资驱动向创新驱动发展转变，推动经济行稳致远。要努力展现新作为，始终保持昂扬向上的精神状态，脚踏实地做好各项工作，以更高的目标追求把“建设新江苏”的发展定位落到实处，以更大的推进力度把“四个全面”的明确要求落到实处，以更实的工作举措把“五个迈上新台阶”的重点任务落到实处，一步一个脚印把总书记为我们描绘的美好蓝图变为现实。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长8%左右，一般公共预算收入增长8%，居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右，城镇新增就业100万人，城镇登记失业率控制在4%以内，全社会研发投入占地区生产总值比重达到2.52%，节能减排确保完成国家下达的目标任务，城乡居民收入增长与经济增长同步。这些指标充分考虑了经济发展新常态的趋势性变化，权衡了各种因素，既充分体现中央精神，也紧密结合我省全面小康建设进程的实际，既努力满足扩大就业和居民收入增长的需要，也为调整结构、深化改革留出空间。
　　紧紧围绕“迈上新台阶、建设新江苏”，主要做好十个方面工作：
　　（一）在新常态下保持经济平稳健康发展。认真落实国家宏观经济政策，保持稳增长和调结构之间的平衡，实现调速不减势、量增质更优。着力培育新的消费增长点。创新消费政策，改善消费环境，推动消费升级，更多依靠扩大消费需求拉动经济增长。加快“智慧江苏”建设，重点促进面向生产、生活和管理的信息消费快速健康增长。推进“健康江苏”建设，提高健康、养老消费供给能力和水平。发挥特色资源优势，加强旅游与文化、科技融合，展现民族特色风情，打造“畅游江苏”品牌。社会消费品零售总额增长13%左右。着力扩大有效投入。注重调结构、优生态、惠民生，发挥政府投资的引导作用，有效释放社会投资潜力，提高投资效率，促进投资结构优化和稳定增长。积极实施国家和省内重大、重点项目。加强新一轮信息基础设施建设，推进苏北苏中快速铁路网、跨江通道、苏南城际快速轨道网、长江黄金水道等干线航道网和综合交通枢纽建设。固定资产投资增长15%左右。着力稳定对外贸易。深入实施市场多元化战略，加快加工贸易转型升级，大力发展服务贸易和服务外包，培育壮大跨境电子商务等新业态，进出口保持适度增长。着力支持实体经济发展。落实定向减税和降费政策，切实减轻企业负担。有针对性地缓解企业融资成本高问题，鼓励企业充分利用境内外资本市场扩大直接融资。高度重视、积极防范和控制金融、房地产、政府性债务等领域可能的潜在风险，牢牢守住不发生区域性系统性风险的底线。
　　（二）深入推进改革开放。坚持问题导向，加大改革攻坚力度，积极推动国家和省部署的改革试点，确保各项改革落地见效。深化行政审批制度改革。大力推进简政放权，继续做好清理行政许可事项工作，依法再取消和下放一批行政审批事项，开展集中审批权试点，加强和改进事中事后监管。深化财税体制改革。实施新一轮省以下财政管理体制改革，完善市县基本财力保障机制。整合规范现有转移支付项目，增加一般性转移支付规模和比重。深化扩大“营改增”试点。做好不动产统一登记工作。完善现代市场体系。深入推进商事制度改革。全面清理和减少行政事业性和经营服务性收费，放开一批商品和服务价格，完善水价电价、供热价格、污水处理费等政策。推进金融改革创新。以服务实体经济为导向，完善多层次资本市场。促进互联网金融健康发展，扩大小微企业转贷方式创新试点，积极发展地方法人金融机构，加强金融生态环境建设。深化国企国资改革。坚持以管资本为主加强国有资产监管，推进国有资本投资公司和运营公司试点。积极稳妥发展混合所有制经济。深化社会领域各项改革。扎实推进各类综合配套改革试点，尊重基层创新创造，鼓励不同区域进行改革试验，促进总体设计和基层探索有机结合、良性互动。
　　坚持扩大开放与深化改革互动并进。深入落实国家“一带一路”战略，放大向东开放优势，做好向西开放文章，拓展对内对外开放新空间。加快“一带一路”交汇点、连云港东中西区域合作示范区及中哈物流中转基地建设，打造战略出海口。主动融入长江经济带建设，深化长三角区域合作。强化开放平台功能，推广上海自贸区可复制改革试点经验，积极推进苏州工业园区、昆山海峡两岸产业合作试验区和各海关特殊监管区建设。推动各类开发园区创新发展、转型升级。更高水平引进来，更大力度走出去，完善境外投资服务，扩大境外投资规模，加强国际经贸合作，增创开放型经济发展新优势。
　　（三）强化创新驱动发展。发挥江苏科教、人才和开发开放优势，大力推进以科技创新为核心的全面创新，加快推进创新型省份建设。充分发挥苏南国家自主创新示范区的带动作用，积极完善区域创新体系。强化企业在创新中的主体地位，引导企业增加投入、集聚资源、提升创新能力，支持企业建设高水平研发机构，加快构建以高新技术企业为骨干的创新型企业集群。发挥高校、科研院所的创新源头和成果转化作用，加强协同创新。坚持需求导向和产业化方向，顺应世界新技术革命孕育发展的趋势，大力支持大数据、云计算、物联网、新能源、新材料、纳米和生物技术、集成电路设计等方面的研发应用，促进科技服务业发展，形成新的增长点。积极主动融入全球创新网络，提高创新国际化水平。深入推进南京科技体制改革综合试点创新发展。推进知识产权强省建设，健全激励机制，加强知识产权保护。积极开展科技金融结合试点，完善金融机构和资本市场支持创新的体制机制，加强科研项目和资金配置的统筹协调，鼓励社会资金投入创新研发。加大人才培养引进力度，突出创新人才的支撑作用，大力培养集聚科技领军人才、高技能人才、复合型人才和创新创业团队。用好用活各类人才，完善激励机制，营造有利于人才辈出、人尽其才、才尽其用的环境，激发全社会创新创造活力。
　　（四）深化产业结构调整。加大转型攻坚力度，推动产业结构优化升级。做强做大战略性新兴产业。坚持市场导向，强化科技支撑，深入实施十大战略性新兴产业发展规划和重大工程，发展产业联盟，发挥行业协会作用，支持创新型企业发展，壮大战略性新兴产业集群。加快发展现代服务业。重点发展信息服务、电子商务、现代物流、融资租赁等新型服务业，大力发展互联网经济、平台经济等新业态。深入实施服务业集聚区提升工程，重视发展生活性服务业。服务业增加值占地区生产总值的比重提高1个百分点。大力发展先进制造业。以智能制造为突破口，深化两化融合，推进“智慧江苏”建设。加强企业技术改造，促进技术创新、产品创新、管理创新、商业模式创新，不断向产业链高端攀升，增加产业增值环节。加强质量强省和品牌建设，促进产业提档升级。支持无锡国家传感网创新示范区建设迈出更大步伐。支持徐州老工业基地振兴取得新成效。多措并举，有效化解重点行业过剩产能，坚决淘汰落后产能。
　　（五）加快推进农业现代化。按照生产技术先进、经营规模适度、市场竞争力强、生态环境可持续的要求，加快转变农业发展方式，着力提高农业劳动生产率、资源利用率、土地产出率，大力发展高效农业、生态农业、外向型农业，推动现代农业建设迈上新台阶。加快培育新型农业经营主体。大力发展家庭农场，加强农民职业技能培训，提高培训实效。提升农民合作社发展质量，充分发挥农业龙头企业带动作用。鼓励引导工商资本到农村发展适合企业化经营的现代种养业。加快构建现代农业产业体系。严守耕地保护红线。稳定发展粮食生产，加强粮食收储，全力夺取农业丰收，保障农产品市场供应。推进农业结构战略性调整，积极发展高效园艺业、规模畜牧业、特色水产业和休闲观光农业，提升农业产业化经营水平，增创江苏农业新优势。加快提高农业物质装备和技术水平。加强农田水利建设，加大农业综合开发力度，大规模建设高标准基本农田，不断提升农业机械化水平。积极推进农业科技创新，建立新型农业社会化服务体系，解决好农技推广“最后一公里”问题。充分利用现代生物技术、信息技术等改造提升农业，大力发展农村电子商务。扎实推进农村改革，着力抓好农村承包土地经营权、农民宅基地使用权及住房、农村集体资产股权确权登记颁证工作，赋予农民更多财产权利。扎实推进农村土地制度改革试点和国有林场改革。创新金融支持服务“三农”机制，积极发展“三农”保险，增强农业农村发展活力。持续办好农村民生实事，完善村庄环境长效管护机制，不断改善农村生产生活条件。
　　（六）扎实推进新型城镇化和城乡发展一体化。准确把握新型城镇化新要求，抓住我省作为全国新型城镇化试点的契机，积极探索新型城镇化和城乡发展一体化新路径。健全完善城乡发展一体化体制机制。持续推进城乡规划、产业发展、基础设施、公共服务、就业社保和社会管理“六个一体化”，促进土地、技术、劳动力等要素在城乡间平等交换、合理配置。深入推进苏州城乡发展一体化综合改革试点。构建多元化可持续的城镇化投融资机制，重点探索政府和社会资本合作等方式参与城镇化项目建设的有效途径。强化土地总体规划管控作用，推进土地节约集约利用，探索建立城乡统一的建设用地市场。有序推进农业转移人口市民化。积极开发适合农业转移人口的就业岗位，促进农业转移人口就近就地就业。建立农业转移人口市民化成本分担机制，努力实现常住人口基本公共服务均等化。强化“多规合一”与产城融合。强化规划引领，积极推进市县“多规合一”，努力做到一个市县一本规划、一张蓝图。优化产业布局，提升产业层次，推动产城融合发展。深入推进常州产城融合综合改革试点，支持科教城协同创新发展。优化城镇布局和形态。着力提升城市群国际竞争力，增强中心城市综合功能，加快中小城市和重点中心镇发展。以沿江、沿海、沿东陇海城镇带为主体形态，构建全省城镇化空间框架，充分发挥南京、苏锡常、徐州都市圈的辐射带动作用，加快宁镇扬同城化步伐，支持南京江北新区发展，支持徐州加快建设淮海经济区中心城市。统筹城镇化和新农村建设。推进强村富民，加快美丽乡村建设，促进城镇化和新农村建设协调发展。
　　（七）持续提升区域协调发展水平。落实新一轮区域发展布局，做好区域互补、跨江融合、南北联动大文章。抓住苏南国家自主创新示范区建设机遇，着力转换发展动力机制，加快转型升级步伐，扎实推进苏南现代化示范区建设，努力增创发展新优势。突出融合发展特色发展，进一步提升苏中整体发展水平。深入推进南通陆海统筹发展综合配套改革试验区建设，支持通州湾江海联动开发。深入推进扬州跨江融合发展综合改革试点，支持扬州不断提升文化旅游城市品牌。深入推进泰州转型升级综合改革试点，支持泰州医药城加快产业化发展。继续支持苏中与苏北结合部地区发展。深入落实苏北六项关键工程，在深化南北挂钩、四项转移基础上，扎实推进脱贫奔小康重点帮扶工程，大力实施黄河故道现代农业综合开发，加快重点中心镇建设，积极推进苏北铁路建设重点项目，深入实施城乡统筹区域供水与污水处理工程，促进科教人才资源向苏北集聚，加快苏北全面小康进程。支持淮安苏北重要中心城市和台资企业集聚区建设，支持盐城国家可持续发展实验区和沪苏产业联动集聚区建设，支持宿迁区域协调发展综合改革试点和特色产业加快发展。坚持科学开发导向，促进沿海产业转型升级，优化完善港口布局和功能，扎实推进临海城镇带建设，有效开发利用滩涂资源，切实加强沿海生态环境保护，积极发展海洋经济，培育江苏经济新增长极。继续做好新一轮对口支援工作。
　　（八）更大力度推进生态文明建设。坚持标本兼治，大力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，促进生态环境不断改善。持续加强大气污染防治。认真落实江苏省大气污染防治条例，严格控制能源和煤炭消费总量，大力推动燃煤机组超低排放改造，深入开展燃煤锅炉综合整治，全面淘汰黄标机动车，加大扬尘污染防治力度，全面加强秸秆综合利用和禁烧工作，加强联防联控，采取有力措施，构建大气污染防治长效机制，确保全省PM2.5平均浓度降幅完成国家下达的目标任务。深入开展水环境治理。落实最严格的水资源管理制度，扎实开展新一轮太湖治理，加强境内长江、淮河、南水北调沿线、重点湖泊水污染防治，推进通榆河清水廊道建设。整治城市河道350公里。采取有效措施，深入开展沿海化工园区污染整治，加强近岸海域和长江沿岸污染综合防治。大力推进节能减排。实行严格的环境准入标准、污染物排放标准和产品能耗限额标准，落实210项重点节能技改工程和2000项重点减排项目，深入推进生态化、循环化改造，强化目标责任制，确保完成节能减排年度目标任务。切实加强能评环评和安评工作，推广清洁能源，大力发展节能环保产业，积极开展废弃物资源化工作。全面加强生态环境保护。严格落实生态红线区域保护规划，完善生态补偿和绿色发展评估机制。扩大排污权有偿使用和交易，推行环境污染第三方治理试点。严格环境保护监管执法。全面完成村庄环境整治行动任务，建立长效管理机制。加强土壤污染预防与修复，加强湿地保护与生态修复。新增成片造林30万亩，抚育森林150万亩。制定美丽宜居新江苏规划建设纲要，扎实推进生态文明示范市、县（区）建设。深入推进无锡“两型”社会建设综合改革试点，支持镇江生态文明综合改革试点和低碳城市建设。
　　（九）大力加强文化建设。坚持社会主义先进文化前进方向，遵循文化发展规律，激发文化创造力，为谱写好中国梦江苏篇章凝聚强大精神力量。着力提高社会文明程度。把培育和践行社会主义核心价值观纳入国民教育体系，融入各类精神文明创建，弘扬新时期江苏精神，用好江苏红色革命文化资源，传承优秀传统文化，深入推进志愿服务和诚信建设制度化，积极培育社会公德、职业道德、家庭美德。繁荣发展文化事业。重视发展哲学社会科学，繁荣发展广播影视、新闻出版、文学艺术事业，促进传统媒体和新兴媒体融合发展。坚持以人民为中心的创作导向，实施文艺精品工程，培养优秀人才，多出精品力作。加强文化遗产保护利用。隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年。完善公共文化服务体系。大力实施文化惠民工程，提高“三馆一站”开放水平，加快公共文化服务示范区建设，加强城市社区“15分钟文化圈”和农村“10里文化圈”建设，加快公共文化资源数字化步伐。广泛开展全民阅读，普及科学文化知识，加快“书香江苏”建设。推进国家公共体育服务体系示范区建设，扩大基本公共体育服务供给，协同推进群众体育和竞技体育、体育事业和体育产业发展。加快文化产业发展。实施重大文化产业项目，积极发展新型文化业态，推动文化与科技、文化与金融合作，促进文化创意与相关产业融合发展。加强对外文化交流和文化贸易，提升文化开放水平和国际影响力。
　　（十）着力保障改善民生和创新社会治理。进一步完善六大体系，扎实办好民生实事，努力推动民生建设迈上新台阶。确保城乡居民收入增长与经济增长同步。深化收入分配制度改革，拓宽增收渠道，努力增加城乡居民工资性收入、经营性收入、财产性收入和转移性收入。继续围绕6个重点片区、经济薄弱村、低收入农户，实施精准扶贫。推进教育公平与内涵建设。把立德树人作为教育的根本任务，深化教育领域综合改革，推进公益普惠性学前教育，实现义务教育基本均衡国家督导认定全覆盖，切实减轻中小学生课业负担，加快构建现代职业教育体系，全面提升高等教育内涵建设水平，大力发展社会教育，不断完善终身教育体系，努力办好人民满意的教育。实现更高质量的就业。深入实施就业优先战略和更加积极的就业政策，完善就业服务，加强职业技能培训，做好高校毕业生等重点群体就业工作，鼓励创业带动就业，构建和谐劳动关系。努力提高社会保障水平。组织实施全民参保登记计划，提高社会保险扩面征缴质量。启动实施机关事业单位养老保险制度改革，继续调整企业退休人员基本养老金和城乡居民养老保险基础养老金。做好深化医改试点省各项工作。改革完善基层医疗卫生机构运行机制和绩效考核，改进服务模式，采取多种措施推进分级诊疗。巩固扩大县级公立医院综合改革成果，并在试点基础上加快推进城市公立医院改革，加快社会资本办医步伐。加大对乡镇卫生院和城市社区卫生服务中心的支持力度。强化重大疾病防控和突发卫生事件应急处置，积极发展中医药事业，加强计划生育管理和服务。健全住房保障机制。构建由公共租赁住房、政策性住房和商品住房组成的多层次住房供应体系，持续推进棚户区危旧房改造，加强保障性住房建设和管理，基本建成各类保障性住房28万套。完善养老服务体系。积极发展老年健康事业，鼓励和引导社会力量兴办或运营养老服务产业，推动医养融合，加强老年人精神关怀。做好流动留守儿童关爱工作。健全社会救助机制，促进慈善事业发展。加强和创新社会治理。推动社会治理重心下移，积极推行“政社互动”模式。健全社会矛盾纠纷预防化解机制，完善重大决策社会稳定风险评估机制，加强信访工作。进一步做好民族宗教工作。加强基层法律服务，乡镇、街道公共法律服务中心建成率达到80%以上，法律援助惠及全部低保人群。严肃查处损害群众利益的行为，切实维护群众的合法权益。严格落实安全生产责任制，切实加强安全生产监管，从源头上消除安全隐患。强化食品药品生产销售全过程监管，深化食品药品安全专项整治，确保“舌尖上的安全”。深入推进法治江苏、平安江苏建设，加快构建立体化现代化社会治安防控体系。健全应急管理体制机制，提高公共安全和防灾减灾能力。
　　在更广范围、更高层次上推进军民融合深度发展，在经济建设中贯彻国防需求。深入开展国防教育，增强国防意识，强化国防动员和后备力量建设，进一步做好征兵工作，切实加强军事设施保护。加强双拥共建，进一步提高军转安置和优抚工作的质量和水平，巩固发展军政军民团结良好局面。
　　各位代表，今年我们将继续办好保障改善民生十件实事。一是民生托底保障方面，城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准提高到每人每月105元，农村低保标准提高到每人每月335元以上。切实落实集中、散居养育孤儿和农村五保对象保障标准增长机制。城乡低保内重度残疾人护理补贴标准分别提高到每人每年1440元和960元。二是大气污染防治方面，建成省市两级重污染天气监测预警系统，实现24小时预测预报，推广应用新能源汽车1万辆，淘汰燃煤小锅炉3100台。着力推广秸秆综合利用10项重点技术。选择20个县（市）开展秸秆综合利用试点示范。三是污水处理和饮用水安全方面，新增城镇生活污水日处理能力80万立方米并正常运转，建设生活污水收集配套管网2500公里。新增自来水日深度处理能力130万立方米，再解决300万农村人口饮用水安全问题，苏北地区城乡统筹区域供水覆盖率提高到85%以上。四是就业创业方面，新增城镇失业人员再就业36万人，就业困难人员就业5万人，扶持大学生创业1.5万人，开发2万个高校毕业生就业见习岗位。五是教育惠民方面，完成义务教育薄弱学校改造项目500个，改造新建中小学和幼儿园校舍150万平方米，省级免费培训6万名农村教师，实行残疾学生从学前到大学全过程免费教育。六是健康与养老服务方面，城乡居民医保财政补助标准提高到每人每年380元以上，人均基本公共卫生服务经费标准提高到40元以上。大病保险实现全覆盖。培训基层卫生人员1万人。新增应急救护培训100万人以上。新建2000个社区居民养老服务中心和2000个社区老年人助餐点。七是关爱妇女儿童方面，为2万名创业就业妇女提供免费技能培训，引导社会组织为1万名妇女儿童提供专业化社会服务，未成年人社会保护试点扩大至所有县（市、区）。八是公共文化方面，全省基本实现12套中央电视节目无线数字化全覆盖，省辖市城区主要公共区域实现免费无线网络信号全覆盖，基本实现3000个农家书屋与县级图书馆资源共享、通借通还。城市社区建成“10分钟体育健身圈”，新建健身步道500公里。九是便民出行方面，新建改建农村公路4000公里、桥梁7000座。开通镇村公交的乡镇达585个。新建成城市轨道交通83公里。基本实现省辖市城区公共交通“一卡通”。十是扶贫攻坚方面，全省411万低收入人口实现脱贫。
　　各位代表，今年还有一项重要工作，就是研究编制“十三五”规划。要突出前瞻性、战略性和导向性，充分发扬民主，凝聚各方智慧，用改革创新的精神，努力编制一个体现中央精神、符合省情实际、反映群众意愿的“十三五”规划，激励全省人民积极投身建设新江苏的伟大实践。
　　三、努力建设法治政府和服务型政府
　　全面贯彻落实党的十八届三中四中全会精神，加快法治政府和服务型政府建设，全面提升依法履职能力，为“迈上新台阶、建设新江苏”提供有力保障。
　　深入推进依法行政。严格按照法定权限和程序履行政府职能，做到法定职责必须为、法无授权不可为。进一步完善依法科学民主决策机制，认真落实重大行政决策法定程序，加大行政问责和督查力度。加强新型智库建设。深化行政执法体制改革，坚持严格规范公正文明执法，加大关系群众切身利益重点领域的行政执法力度。完善行政复议制度，坚持程序公正、结果公正。加强法治教育，切实增强公务员法治观念和依法办事能力。加强对行政权力的监督，依法接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，接受政协的民主监督，接受司法监督，重视社会监督和舆论监督，加强行政监督，推进审计监督全覆盖，让权力在阳光下运行。
　　不断强化公共服务。健全基本公共服务体系，扩大公共服务范围，创新公共服务方式，积极推行政府购买服务制度，努力为人民群众提供更多更好的公共产品和服务，为各类市场主体创造公平竞争的市场环境。完善政务服务体系，加快推进政务服务中心与公共资源交易中心一体化管理，构建综合高效的政务服务平台。全面深化政务公开，完善政府信息发布制度，推进决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开。
　　持续改进工作作风。严守政治纪律和政治规矩，严格执行中央八项规定和省委十项规定，巩固深化党的群众路线教育实践活动成果，持之以恒纠正“四风”。强化宗旨意识，密切联系群众，深入一线、深入基层，虚心向群众学习，问需于民、问计于民，察实情、办实事、求实效，着力解决群众反映强烈的突出问题。厉行勤俭节约，反对奢侈浪费，建设节俭政府。坚持求真务实，主动作为，甘于奉献，勇于担当，在抓落实上下更大功夫、花更大力气，对确定的目标、制定的政策、部署的任务，强化责任，一抓到底，务求实效。
　　切实加强反腐倡廉。严格落实党风廉政建设责任制，认真履行“一岗双责”，坚持不懈推进廉洁政府建设和反腐败斗争。加强惩治和预防腐败体系建设，强化政府内部权力制约，严格用制度管权管事管人，把权力关进制度的笼子。坚持无禁区全覆盖零容忍，加大惩治腐败力度，严肃查处发生在重点领域、关键环节和群众身边的腐败案件。加强党风廉政教育，形成反腐倡廉的浓厚氛围，切实做到为民务实清廉。
　　各位代表，“迈上新台阶、建设新江苏”是中国梦在江苏的具体实践，是全省人民的共同追求，目标鼓舞人心，蓝图催人奋进。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共江苏省委的直接领导下，按照本次大会确定的目标任务，齐心协力、开拓创新、扎实工作，为建设经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高的新江苏而努力奋斗！

