各位代表：

现在，我代表江苏省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

一、“十三五”时期工作回顾

“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段。面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，我省坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真落实习近平总书记对江苏工作的重要指示要求，按照党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚决打好三大攻坚战，奋力推动高质量发展走在前列，胜利完成“十三五”规划目标任务，“强富美高”新江苏建设取得重大成果，高水平全面建成小康社会取得决定性成就，为开启全面建设社会主义现代化新征程奠定了坚实基础。

（一）经济实力跃上新的大台阶。全省地区生产总值连跨三个万亿级台阶，由7.13万亿元跃升至10.27万亿元，人均达12.5万元，居各省、自治区之首。实现一般公共预算收入9059亿元，税收占比达81.8%。13个先进制造业集群和50条产业链培育发展取得明显成效，有9个集群入围国家先进制造业集群决赛、占全国1/5，制造业基础更加坚实、竞争力进一步增强。现代服务业加快发展，服务业增加值占比达52.5%。金融机构人民币存贷款余额分别超过17万亿元和15万亿元，服务高质量发展的能力进一步提升。

（二）新发展动能显著增强。深入实施创新驱动发展战略，创新支撑和引领发展的能力进一步增强。全社会研发投入占比达2.82%，高新技术企业总数超过3.2万家，万人发明专利拥有量36.1件，科技进步贡献率达65%。苏南国家自主创新示范区建设取得明显成效，未来网络、高效低碳燃气轮机、纳米真空互联实验站等国家重大科技基础设施建设加快推进，国家重点实验室、国家级孵化器数量居全国前列。加强人工智能、大数据、物联网、区块链、车联网等技术创新与产业应用，首批实施人民银行数字人民币试点。战略性新兴产业、高新技术产业产值占规上工业比重分别达到37.8%和46.5%，数字经济规模超过4万亿元。大众创业、万众创新深入推进，新产业新业态新模式发展势头强劲。

（三）城乡区域发展更加协调。把实施乡村振兴战略作为新时代“三农”工作总抓手，深化农业供给侧结构性改革，农业农村面貌发生巨大变化。新建高标准农田2070万亩，农作物耕种收机械化率达到80%，粮食年产量稳定在700亿斤以上，农业科技进步贡献率达到70%，农业综合生产能力持续增强。特色小镇、特色田园乡村建设有力推进。农村承包地确权登记颁证全面完成，集体产权制度改革基本完成，农村金融等各项改革有序推进。扎实推进长三角一体化发展，长三角生态绿色一体化发展示范区建设迈出实质性步伐。坚持陆海统筹、江海联动、跨江融合，深入实施“1+3”重点功能区战略，大力推进新型城镇化，中心城市能级显著提升，城镇化率达72%。交通、能源、信息等基础设施建设取得重大进展。建成5G基站7.1万座，基本实现全省各市县主城区和重点中心镇全覆盖。电力、天然气等能源保障能力进一步增强，海上风电、分布式光伏等新能源装机规模居全国前列。南京禄口国际机场T1航站楼改扩建工程投入运营，通州湾新出海口等重大项目开工建设。沪苏通长江公铁大桥、五峰山长江大桥、南京江心洲长江大桥建成通车，徐宿淮盐、连淮扬镇、沪苏通、盐通高铁建成运营，连徐高铁开通在即，南沿江、宁淮高铁建设有力推进，沪苏湖高铁开工建设。全省高铁运营里程新增1356公里、累计达2215公里，从全国第十四位跃升至第三位，“轨道上的江苏”主骨架基本形成。

（四）三大攻坚战取得决定性成就。深入开展经济、金融、社会、科技等领域风险隐患排查化解，政府隐性债务大幅减少，全口径债务率稳步下降，非法集资高发势头得到有效遏制。扎实抓好安全生产专项整治，安全监管和应急救援能力持续加强，安全发展水平明显提升，2020年全省各类安全生产事故起数、死亡人数比上年分别下降66%和63%。认真落实“共抓大保护、不搞大开发”战略要求，长江经济带生态环境质量发生转折性变化。累计关停取缔“散乱污”企业57275家，处置“僵尸企业”876家，钢铁、水泥等行业完成去产能任务，二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量、氨氮四项主要污染物排放分别下降约28.4%、25.8%、14%、14.6%，碳排放强度降低24%，单位地区生产总值能耗下降20%以上，均超额完成国家下达的目标任务。深入推进中央环保督察及“回头看”、全国人大常委会《水污染防治法》执法检查交办问题和长江经济带生态环境警示片披露问题整改，坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战，生态环境质量持续好转。2020年，全省PM2.5平均浓度38微克/立方米，优良天数比率达81%，水环境国考断面优Ⅲ类比例达86.5%，主要入江支流和入海河流断面全面消除劣Ⅴ类，创“十三五”以来最好水平。深入推进土壤保护和污染治理修复，土壤环境风险得到有力管控。全省林木覆盖率由22.5%提高到24%。太湖治理连续十三年实现“两个确保”。生态文明建设示范市县数量居全国前列。持续巩固“两不愁三保障”成果，深入推进脱贫致富奔小康工程，全省254.9万建档立卡低收入人口、821个省定经济薄弱村全部达标，12个省级重点帮扶县（区）全部摘帽。扎实做好东西部扶贫协作、对口支援工作，助力帮扶受援地区102个国家级贫困县、近400万人摘帽脱贫。

（五）改革开放深入推进。以“一带一路”交汇点建设为统领，深入实施“五大计划”专项行动，开放型经济水平进一步提升。累计实际使用外资1298亿美元，规模保持全国首位。对外贸易稳中提质，2020年达4.45万亿元，居全国前列。一般贸易占比由43.8%提高到53.4%，对“一带一路”沿线国家和地区出口占比由22.9%提高到26.9%。国际产能合作不断深化，中阿（联酋）产能合作示范园、柬埔寨西哈努克港经济特区建设扎实推进。中哈（连云港）物流合作基地、上合组织连云港国际物流园、淮海国际陆港建设成效显著。中国（江苏）自贸试验区南京、苏州、连云港三大片区成功获批。开发区转型发展、特色发展步伐加快，南京江北新区、中韩（盐城）产业园建设取得新的成效。国资国企、科技、价格、自然资源、农业农村等重点领域改革扎实推进。全面落实惠企政策，累计减税降费8000亿元。大力支持民营经济高质量发展，民营经济增加值达5.8万亿元，全省市场主体总量达1238万户。全省机构改革工作全面完成，政府职能转变加快推进。持续深化“放管服”改革，省政府取消、下放、调整行政权力事项525项，我省营商环境总体水平位居全国前列。

（六）民生保障有力有效。深入践行以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，人民群众的获得感幸福感安全感进一步增强。积极调整优化财政支出结构，民生支出占比提高到79%。城镇新增就业累计达726万人，调查失业率稳定在5%以内。城镇和农村居民人均可支配收入分别达到5.31万元和2.42万元，居全国前列。社会保障体系日益完善，城乡基本养老保险制度更加健全，医保市级统筹制度基本建立，低保人员和特困群众基本生活得到有力保障。现代化教育强省建设扎实推进，教育发展规模、综合实力、整体水平位居全国前列。深入推进健康江苏建设，医疗卫生和居民健康水平显著提高，人均预期寿命达78岁以上。公共体育服务体系不断完善，基层综合性文化服务中心实现全覆盖，文化惠民活动不断深入，大运河文化带江苏段示范建设扎实推进，文明城市创建走在全国前列。群众住房条件明显改善，建设各类保障性住房134万套，改造城镇老旧小区5343个，改善苏北农房20余万户。养老服务体系不断完善，婴幼儿托育服务和监管体系建设取得新进展，食品药品安全监管持续加强。深化平安江苏、法治江苏建设，纵深推进扫黑除恶专项斗争，社会治安综合治理扎实推进，信访工作不断加强，群众安全感达98.7%，社会大局保持和谐稳定。

五年来，全省老龄、妇女儿童、青少年、残疾人、工会、红十字、慈善、志愿服务、关心下一代等事业取得新成效，民族、宗教、审计、统计、外事、对台事务、港澳、侨务、参事、文史、档案、地方志等工作取得新进展，国防动员、双拥共建、退役军人事务、人民防空等工作迈出新步伐。

刚刚过去的2020年，是非常特殊、极不平凡的一年。面对百年未有之大变局、前所未见的大疫情和历史少有的大洪涝，全省上下在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚决贯彻习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展的一系列重要指示精神，着力做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，齐心协力打了疫情防控、复工复产、防汛抗洪三场硬仗。面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们始终把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位，按照“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求，坚持疫情就是命令、防控就是责任，坚持守土有责、守土负责、守土尽责，坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战。在疫情暴发初期果断踩下“急刹车”、按下“暂停键”，用不到一个月实现了本土确诊病例“零增长”，再用不到一个月实现了本土病例全部治愈清零，取得疫情防控战略性成果，最大限度地降低了感染率，实现了“零病亡”，以实际行动和实际成效践行了人民至上、生命至上的根本要求。我们坚持全国“一盘棋”，闻令而动，冲锋在前，派出包括2800多名医护人员在内的3100多人驰援湖北，全力支持打赢武汉保卫战、湖北保卫战；我们全力组织抗疫物资生产，积极参与全国和国际抗疫，在抗疫大局中展现江苏担当、作出江苏贡献。面对新冠肺炎疫情、世界经济萎缩等带来的严重冲击和空前挑战，我们坚持“两手抓、两手硬”，统筹推动疫情防控和经济社会发展，在疫情得到有力有效控制并做好常态化疫情防控的前提下，用力踩足复工复产“大油门”、按下经济恢复“快进键”，先后出台“苏政50条”、“惠企22条”、稳外贸外资等政策措施，全省减税降费达2520亿元，金融机构向企业让利1500亿元，经济社会迅速恢复正常，“六稳”“六保”任务有效落实。全省经济增长上半年由负转正，全年地区生产总值增长3.7%，一般公共预算收入增长2.9%，规上工业增加值增长6.1%、利润增长10.1%，在经济大省中均位居前列。外资外贸逆势增长，实际使用外资283.8亿美元、居全国首位，同比增长8.6%；外贸进出口同比增长2.6%。全省新增城镇就业132.8万人、占全国11.2%，城镇登记失业率为3.2%，低于全国平均水平。粮食总产达745.8亿斤，创历史新高；生猪存栏1374.9万头、出栏1825.7万头，均超额完成国家下达的年度任务。面对梅雨期超长、降雨量超多、江湖齐涨的严峻复杂汛情，我们众志成城、科学调度，全力以赴防汛抗洪、抢险救灾，及时转移涉险群众，全省没有一人因灾伤亡，将洪涝灾害造成的财产损失降到了最低，夺取了防汛抗洪、抢险救灾斗争的全面胜利。

事非经过不知难。回望这一年，全省人民进行了惊心动魄的抗疫大战，经受了艰苦卓绝的历史大考，夺取了疫情防控和经济社会发展双胜利，在大战大考中交出了引以为豪的优异答卷。成绩来之不易、成之惟艰，根本在于习近平总书记的掌舵领航和党中央的坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。我们深切体会到，2020年是新中国历史上、中华民族历史上，也是人类历史上极不寻常的一年。外部环境风高浪急，风险挑战纷至沓来，在泰山压顶的危难时刻，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，带领全党全军全国各族人民迎难而上、攻坚克难，在这极不寻常的年份创造了极不寻常的辉煌，取得了人民满意、世界瞩目、可以载入史册的重大成就，在世界抗疫史、中国发展史上具有重大意义。这是一次转危为安、化危为机的生动实践，也是一次刻骨铭心、生动具体的爱国主义教育。我们为伟大的祖国、伟大的人民、伟大的中国共产党感到无比骄傲和自豪。

发展历程令人难忘，发展成果令人鼓舞。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是省委直接领导、省人大和省政协监督支持、社会各界关心支持的结果，是全省上下勠力同心、锐意进取、苦干实干的结果。在此，我代表江苏省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子、干部和各界人士，向奋战在抗疫一线的广大医务工作者、公安干警、基层干部、社区工作者和广大志愿者表示崇高敬意和衷心感谢！向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体表示衷心感谢！向驻苏人民解放军指战员、武警官兵和消防救援队伍指战员表示衷心感谢！向关心和支持江苏改革发展的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人表示衷心感谢！

在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，外部形势错综复杂，不稳定不确定因素明显增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远，世界经济复苏仍十分脆弱。我省发展困难和挑战依然较多，主要是：科技自主创新能力亟待提升，外资外贸稳中提质压力较大，部分行业和企业仍然比较困难，经济、金融、科技、安全生产等领域仍有不少风险隐患，资源环境约束趋紧，污染防治任务繁重，民生领域还有不少短板，构建新发展格局存在许多阻点、断点、难点，政府工作中形式主义、官僚主义仍不同程度存在，政府工作人员的能力水平存在不少差距，政府治理效能仍需进一步提高，等等。对此，我们一定高度重视，采取有力措施，切实加以解决。

二、“十四五”时期工作总体要求和目标任务

全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，标志着我国进入了新发展阶段，在我国发展进程中具有里程碑意义。我们必须准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局。进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，是我们党带领人民从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，是管全局、管根本、管长远的战略思想。构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择，是事关我国发展全局的重大战略任务，是把握未来发展主动权的先手棋，是新发展阶段要着力完成的重大任务，也是贯彻新发展理念的重大举措。让我们倍感振奋、备受鼓舞的是，党的十九届五中全会后，习近平总书记首次赴地方视察就亲临江苏，对江苏工作给予充分肯定、作出重要指示，赋予我省“在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务全国构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列”的重大使命，充分体现了习近平总书记和党中央对江苏发展的巨大关怀，对江苏未来的深切期望，为江苏在新阶段新征程提供了战略指引、指明了前进方向。

在改革创新、推动高质量发展上争当表率，就是要牢牢把握新发展阶段的新任务新要求，紧扣高质量发展的重点领域和关键环节，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，更大力度推进改革，更高水平推进创新，努力建设科技强省、制造强省、开放强省，不断增创高质量发展新优势。在服务全国构建新发展格局上争做示范，就是要着眼全国发展大局和国家战略布局，充分发挥江苏作为国内众多产业循环发起点、联结点和融入国际循环重要通道的优势，高水平扩内需、促开放、畅循环，在推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进中发挥有力支点和战略枢纽作用。在率先实现社会主义现代化上走在前列，就是要准确把握中国特色社会主义现代化的本质特征，坚持以人民为中心，充分发挥先进文化的引领作用，大力推进人与自然和谐共生，扎实推进共同富裕、促进人的全面发展，不断探索形成现代化建设的战略路径和现实模样，进一步巩固和放大江苏在现代化建设全局中的先行优势。

当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处于关键阶段。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化，机遇和挑战之大都前所未有。我们既要看到，国际环境日趋复杂，新冠肺炎疫情的深度影响仍在发展，经济全球化遭遇逆流，发展面临的新矛盾新挑战明显增多；更要看到，大变局大挑战中蕴含着大机遇，我国制度优势显著，经济长期向好，市场空间广阔，发展韧性强劲，特别是党中央作出构建新发展格局的战略部署，将为我们提供强大的国内市场牵引力、增强更多稳定性和确定性，也为我们充分利用两个市场、两种资源，增强国际竞争力创造广阔空间。同时，我省拥有坚实的实体经济基础、完善的产业链供应链、丰富的科教人才资源和良好的营商环境，拥有共建“一带一路”、长江经济带发展、长三角一体化发展等多重战略机遇叠加优势，有上千万个市场主体和一大批诚信守法、勇于创新的企业家队伍，有勤劳智慧的人民群众、担当实干的干部队伍，只要我们胸怀“两个大局”，坚定发展信心，坚持底线思维，集中力量办好自己的事，就一定能够乘势而上，在危机中育先机、于变局中开新局，切实履行“争当表率、争做示范、走在前列”的重大使命，不断把“强富美高”新江苏建设推向新的高度。

根据省委十三届九次全会安排部署，“十四五”时期全省经济社会发展的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真落实习近平总书记对江苏工作重要指示要求，紧扣“强富美高”新江苏建设总目标，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，更好统筹发展和安全，加快建设现代化经济体系，创造高品质生活，推动高效能治理，以“争当表率、争做示范、走在前列”的实际行动和实际成效，为全面建设社会主义现代化开好局、起好步。

“十四五”时期经济社会发展的主要目标是：到“十四五”末，全省人均地区生产总值超过15万元，经济运行更加稳健，经济结构更加优化，创新能力显著提升，基本建成具有全球影响力的产业科技创新中心、具有国际竞争力的先进制造业基地、具有世界聚合力的双向开放枢纽；居民收入稳步增长，就业更加充分更有质量，现代化教育强省建设走在前列，卫生健康体系、社会保障体系、养老服务体系的质量和水平进一步提升；社会主义民主法治更加健全，公平正义进一步彰显，发展安全保障更加有力；生态环境治理体系和治理能力现代化取得重要突破，生态环境质量进一步改善，美丽江苏建设取得明显成效；文化影响力进一步提升，文化强省建设实现新的提升；高标准市场体系基本建成，市场主体更加充满活力，高水平开放型经济新体制基本形成，在推动形成国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进中发挥重要战略枢纽作用。

展望2035年远景目标，全省人均地区生产总值在2020年基础上实现翻一番，居民人均收入实现翻一番以上，区域创新能力进入创新型国家前列水平，基本实现新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化，形成高水平开放型经济新体制，基本实现社会治理体系和治理能力现代化，人的全面发展和全省人民共同富裕走在全国前列，生态环境根本好转，初步展现出江苏社会主义现代化图景。

实现上述目标，要准确把握新发展阶段、新发展理念、新发展格局的逻辑关系、内在联系和重要内涵，紧紧围绕“争当表率、争做示范、走在前列”的使命要求，找准工作着力点和突破口。

必须坚持把创新作为第一动力，加快科技自立自强。坚持以深化供给侧结构性改革为主线，全面把握发展要素资源优势的新变化，把科技自立自强作为贯彻新发展理念、推动高质量发展和构建新发展格局的战略支撑，强化科技自主创新能力，加强基础研究和原始创新，加快突破“卡脖子”技术，着力打造自主品牌，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，用有效供给穿透循环堵点、消除瓶颈制约，实现供需两端更高水平的动态平衡。着力锻长板、补短板，全面提升产业基础高级化和产业链现代化水平，加快构建自主可控、安全高效的现代产业体系，勇当我国科技和产业创新的开路先锋。

必须坚持生态优先、绿色发展，加快建设美丽江苏。深入贯彻习近平生态文明思想，建设人与自然和谐共生的现代化，努力走出一条生态优先、绿色发展的新路子。坚持长江经济带“共抓大保护、不搞大开发”的战略导向，加强生态环境系统保护和修复，扎实抓好长江“十年禁渔”这项为全局计、为子孙谋的“国之大者”，深入打好污染防治攻坚战，不断改善生态环境质量。大力发展绿色产业，加快推动能源革命，促进生产生活方式绿色低碳转型，力争提前实现碳达峰，充分展现美丽江苏建设的自然生态之美、城乡宜居之美、水韵人文之美、绿色发展之美。

必须加快实施乡村振兴战略，促进城乡区域协调发展。立足全国和全省发展大局，针对社会主要矛盾发展变化，加快解决城乡区域发展不平衡不充分问题。坚持农业农村优先发展，全面推进乡村振兴，严守耕地红线，确保粮食安全，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。牢固树立“一盘棋”思想和“一体化”意识，深入贯彻落实长三角一体化、长江经济带发展等国家重大发展战略，优化沿江沿海、苏南苏中苏北国土空间布局和生产要素配置，完善现代综合交通运输体系，加强中心城市和城市群建设，引导各地立足功能定位和资源禀赋，培育各具特色的优势产业和区域经济板块，促进区域差异发展、特色发展、协同发展。

必须紧扣构建新发展格局新要求，加快打造改革开放新高地。将扩大内需作为战略基点，推动有效市场和有为政府更好结合，加快构建和完善要素市场化配置的体制机制，消除阻点、断点和阻碍经济循环的行政壁垒；持续深化“放管服”改革，加快打造市场化法治化国际化的一流营商环境，充分激发市场主体和全社会的活力、创造力。深刻把握世界经济格局调整演变趋势，深入推进“一带一路”交汇点建设，充分发挥国内强大市场的牵引作用，以国内大循环为主导，加快塑造对外合作和竞争新优势，更高层次参与国际分工；以国际循环为重要通道，提升要素配置水平和市场竞争能力，建设更高水平、更为安全的开放型经济新体制，加快打造改革开放新高地。

必须坚持以人民为中心的发展思想，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。为人民谋幸福、为民族谋复兴，是全面建设社会主义现代化的出发点和落脚点，也是贯彻新发展理念的“根”和“魂”。要始终坚持以人民为中心，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把贯彻新发展理念、推动高质量发展与创造人民高品质生活紧密结合起来，坚持尽力而为、量力而行，持续加大民生投入，着力保障和改善民生，着力解决民生突出问题，着力兜牢基本民生底线，扎实推进共同富裕，不断丰富人民群众精神文化生活，使民生保障水平与新发展阶段相匹配，与加快形成新发展格局相适应，让人民群众获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。

必须统筹发展和安全，着力筑牢安全发展的屏障。安全是发展的前提，发展是安全的保障。进入新发展阶段，发展机遇前所未有，风险挑战前所未有，必须更好地统筹发展和安全，增强忧患意识，树立底线思维，进一步健全各类风险防控体系和安全机制，完善共建共治共享的社会治理制度，深入开展安全生产专项整治，持续提升社会治理体系和治理能力现代化水平，为现代化事业顺利推进提供有力保障，确保社会安全稳定、发展行稳致远。

各位代表！进入新阶段、踏上新征程，使命光荣、责任重大。我们一定在以习近平同志为核心的党中央和省委的坚强领导下，牢记嘱托、勇挑重担，把高水平全面建成小康社会作为新生活新奋斗的新起点，继续艰苦奋斗，不断开拓前行，用实际行动和实际成效履行重大使命、践行“两个维护”，决不辜负习近平总书记和全省人民的期望和重托。

三、2021年重点工作

2021年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，是我们党成立100周年，在我国现代化建设进程中具有特殊重要性，做好政府工作意义十分重大。我们将紧紧围绕“十四五”时期总体目标和要求，努力开好局、起好步。今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6%以上，一般公共预算收入增长4.5%左右，外贸进出口、实际使用外资稳中提质，城镇新增就业120万人，城镇调查失业率控制在5%以内，居民人均可支配收入稳步增长，居民消费价格涨幅3%左右。单位地区生产总值能耗降低3%左右，生态环境质量持续好转，主要污染物排放完成国家下达的目标任务。粮食播种面积和产量稳中有升。安全生产形势持续稳定向好，本质安全水平持续提升。重点做好十个方面工作。

（一）着力强化科技创新，加快突破关键核心技术。围绕科技自立自强和确保产业链供应链安全畅通，加强科技力量优化配置，完善重点项目攻关“揭榜挂帅”机制，加快解决重点领域和关键环节“卡脖子”问题。加大重大创新平台建设力度，提升苏南国家自主创新示范区创新引领功能，积极支持南京创建综合性国家科学中心，大力支持紫金山实验室、姑苏实验室、太湖实验室争创国家实验室，积极创建国家技术创新中心、产业创新中心、制造业创新中心和国家重点实验室，加强基础研究和共性技术供给。围绕产业链部署创新链，围绕创新链培育产业链，促进科技与经济结合、成果向产业转化。积极推动高新技术产业开发区高质量发展，深入实施高新技术企业培育“小升高”行动，大力培育创新型领军企业、独角兽企业和瞪羚企业。建立创新扶持机制，支持企业增加研发投入、布局前沿技术、牵头组建创新联合体，推动产业链上中下游、大中小企业协同创新。发挥省产业技术研究院的示范和带动作用，进一步完善激励机制和科技评价机制，营造公平竞争的创新环境，加强知识产权保护，优化人才培养引进体系，持续优化科技创新生态，让更多战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平科技团队在江苏大展身手、创新创业。

（二）持续深化供给侧结构性改革，加快推动产业转型升级。聚焦集成电路、生物医药、物联网、工程机械、高端装备、节能环保等先进制造业集群和智能电网、车联网、工业互联网、品牌服装、先进碳材料等重点产业链，加快实施“产业强链”三年行动计划，着力固链强链补链，提升产业链供应链自主可控能力和现代化水平，培育壮大先进制造业集群。支持骨干龙头企业发展壮大，培育一批世界级领军企业和具有行业主导力的“链主”企业、单项冠军企业。深入开展质量提升行动，培育发展江苏制造知名品牌。加快实施产业基础再造工程，着力突破核心基础零部件、关键基础材料、先进基础工艺、产业技术基础和基础软件等领域薄弱环节。推动传统优势产业创新发展。加快现代服务业和先进制造业融合发展。大力发展数字经济、新一代信息技术和战略性新兴产业，深入实施“大数据+优势产业链”行动，扎实推进“5G+工业互联网”融合发展，培育一批数据中心产业示范基地、工业大数据应用示范项目，建设一批智能车间、智能制造示范工厂、工业互联网标杆工厂，推动互联网、大数据、人工智能与产业深度融合，促进数字产业化、产业数字化。

（三）坚持扩大内需战略基点，着力培育消费需求、增加有效投资。紧紧扭住供给侧结构性改革这条主线，注重需求侧管理，把扩大内需同改善民生更好地结合起来，增强投资、消费对经济发展的关键和基础性作用。合理增加公共消费，提高教育、卫生健康、养老、育幼等公共服务支出效率。顺应消费升级趋势，着力提升传统消费，培育壮大新型消费，推动线上线下消费融合发展，促进新型文旅消费，推动消费新业态向农村延伸。放宽服务消费领域市场准入，加强“老字号”传承保护和创新发展，加快建设国际消费中心城市。以重大项目为牵引扩大有效投资，加快实施重大产业项目和技术改造项目，加大传统和新型基础设施领域投资力度，组织实施一批强基础、增功能、调结构、惠民生、利长远的重大项目。加大农业农村、生态环境、公共卫生、防灾减灾、民生保障等领域投资力度，实施城市更新行动，加快老旧小区改造。加快南沿江、宁淮高铁建设，开工建设北沿江高铁和通苏嘉甬、盐泰锡常宜、合新铁路及张皋过江通道等重点项目，扎实推进南水北调东线二期、淮河入海水道二期、洪泽湖周边滞洪区安全建设和水库安全消险等重大工程。健全投融资体制机制，平衡好政府投资与债务风险，充分激发民间投资活力，拓展民间投资空间，加快形成市场主导的投资内生增长机制。

（四）加快推进乡村振兴，确保粮食和重要农副产品供给安全。巩固拓展脱贫致富奔小康成果，持续深化农业供给侧结构性改革，因地制宜发展高效精品农业和都市农业，培育壮大乡村休闲旅游、农产品电商等新业态新模式，支持创建全域旅游示范区，促进农村一二三产业融合发展。大力培育农民合作社、家庭农场等新型农业经营主体，健全农业专业化社会化服务体系，壮大农业产业化龙头企业，推动现代农业建设迈上新台阶。大力实施乡村建设行动，加强乡村规划引导，推进特色小镇高质量发展，加快建设美丽田园乡村，加强农村公共基础设施和“四好农村路”建设，推进农村改厕、生活垃圾分类处理和污水治理，加快改善农民住房条件，持续提升乡村宜居水平。积极稳慎推进农村承包地、集体产权、宅基地等改革，进一步激发农村发展内生动力。健全城乡融合发展体制机制，推动城乡要素平等交换、双向流动，公共资源合理配置。全面压实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制，深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，大力支持育种、培土基础研究和重点育种项目，严守耕地红线，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，加强高标准农田建设和大中型灌区配套改造，实施耕地地力提升工程，强化农业科技和装备支撑，稳定粮食播种面积和产量，提升收储调控能力，恢复生猪生产，做好畜禽水产养殖，确保粮食和重要农副产品供给安全，把饭碗牢牢端在自己手中。

（五）深入打好污染防治攻坚战，持续改善生态环境质量。继续打好蓝天、碧水、净土保卫战。突出抓好挥发性有机物和秋冬季大气污染防治攻坚，推进重点行业超低排放改造，加强大气污染区域联防联控，着力整治扬尘污染，努力实现PM2.5和臭氧浓度“双控双减”。扎实推进城乡黑臭水体治理、工业园区水污染防治、农业面源污染治理等重点工作，积极推进城市生活垃圾分类处理，提升城镇、农村生活污水收集处理及船舶污染治理能力，加强太湖、洪泽湖、南水北调东线等重点流域综合治理，促进水环境质量不断改善。强化土壤分类管控和污染源头治理，加强危险废物、医疗废物收集处理，严格污染地块再开发利用准入管理，促进土壤资源永续利用。深入推进长江生态环境系统保护修复，大力推进污染治理“4+1”工程和沿江特色示范段建设。切实抓好长江“十年禁渔”工作，做好退捕渔民安置转产和社会保障，加强常态化执法监管，确保禁到位、禁彻底。制定实施二氧化碳排放达峰及“十四五”行动方案，加快产业结构、能源结构、运输结构和农业投入结构调整，扎实推进清洁生产，发展壮大绿色产业，加强节能改造管理，完善能源消费双控制度，提升生态系统碳汇能力，严格控制新上高耗能、高排放项目，加快形成绿色生产生活方式，促进绿色低碳循环发展。

（六）加快建设现代流通体系，促进经济循环高效顺畅。统筹推进现代流通体系硬件和软件建设，推动生产和消费紧密结合，促进各类生产要素高效流通、合理配置。大力推进交通运输现代化示范区建设，加大高铁、城际铁路、市域（郊）铁路和航空、过江通道建设，推进内河航运发展，加密近洋航线，优化远洋航线，加快打造海陆空综合性立体化国际国内运输大通道，大力发展江海、铁水、公铁、空铁等多式联运，构建现代综合交通运输体系。扎实推进国家物流枢纽布局和建设，加快形成内外联通、安全高效的物流网络，提高综合运输效率，降低物流运输成本。加快商贸流通设施改造升级，积极推进电商、冷链、大件运输等专业化物流发展，大力发展农村物流，进一步完善提升现代商贸流通体系。完善社会信用体系，加快发展普惠金融，有效降低流通环节中的交易成本。加强煤、电、油、气和防疫减灾物资等储备供给，确保应急物流安全、高效、畅通。

（七）更大力度推进改革，着力打造市场化法治化国际化的一流营商环境。加快构建和完善要素市场化配置体制机制，大力推动国资国企、财税金融、农业农村、生态环境等重点领域改革落地见效，促进形成高效规范、公平竞争的统一市场。持续深化“放管服”改革。推进“互联网+政务服务”，巩固“不见面审批”成果。全面推进“一件事”改革，推进“证照分离”改革全覆盖，深化商事制度改革，推进跨部门联合“双随机、一公开”监管，深化“互联网+监管”、信用监管，加强信用惩戒体系建设，严守质量和安全底线。强化反垄断和反不正当竞争，全面落实公平竞争审查制度，促进各类市场主体依法平等参与市场竞争。主动回应市场主体诉求，精准制定、适时完善、落细落实纾困惠企、扶优扶强和支持市场主体发展的政策措施，着力解决企业在融资、用工等方面的难题。建立规范化机制化政企沟通渠道，构建亲清政商关系，积极支持和服务企业改革发展，推动民营经济创新源泉充分涌流、创造活力充分迸发。广大企业家要按照习近平总书记的重要指示要求，弘扬企业家精神，以张謇为楷模，增强家国情怀，自觉担负社会责任，勇于创新、奋力拼搏、力争一流，为贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展作出更大贡献。

（八）着力稳外贸稳外资，加快形成对外开放新格局。支持外贸企业依托各类线上线下展会和交易平台，巩固和深耕传统市场，持续拓展“一带一路”等新兴市场。大力促进货物和服务贸易协调发展，加快发展跨境电商、市场采购贸易等外贸新业态。扩大优质消费品、先进技术和设备进口，放大进博会溢出效应。坚持引资与引技、引智相结合，着力引进一批重大外资项目和掌握核心技术、引领未来发展的创新型企业。高标准高质量建设自贸试验区，在制度集成创新、培育新经济和新支柱产业上见到更大成效。深化南京江北新区、苏州工业园区、中韩（盐城）产业园、昆山深化两岸产业合作试验区等各类开放平台体制机制改革，提升开放创新能力，更好引领高水平开放，增创开放合作新优势，打造改革开放新高地。

（九）着力保障和改善民生，不断增进民生福祉。坚持就业优先战略，突出抓好高校毕业生、退役军人、农民工和城镇困难人员等重点群体就业，加大企业稳岗支持力度，加强职业技能培训，实施多渠道灵活就业，千方百计稳定和扩大就业。持续促进富民增收，推动居民收入稳步增长，着力提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，扎实推进共同富裕。完善多层次社会保障体系，加大基本养老保险、基本医疗保险保障力度，扩大失业保险保障范围，大力促进补充医疗保险发展，加强医保基金监管，完善社会救助、社会福利、慈善事业、社会工作、优抚安置和残疾人福利保障等制度，进一步兜牢基本民生底线。着力解决好“一老一小”问题，积极构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，加快适老化设施改造与建设，促进传统服务方式与智能化服务创新高效协同，更好地方便老年人生活；大力发展婴幼儿照护服务，健全普惠安全的托育服务体系。坚持教育优先发展战略，加快现代化教育强省建设，实施新时代立德树人工程，加强综合育人、实践育人，推进育人方式改革，深化招生考试制度改革。大力推动学前教育公益普惠发展，加快义务教育学校标准化建设，扩大普通高中优质教育资源供给，增强职业教育适应性，加强“双一流”和高水平大学建设。加快推进健康江苏建设。加大疾病预防控制和重大疫情救治体系建设，加快推进国家医学中心、国家和省区域医疗中心建设，大力提升县级医院和基层医疗服务水平，加快推进中医药现代化。深化公立医院改革，推动分级诊疗体系建设，大力发展“互联网＋医疗健康”。深入开展全民健身和爱国卫生运动，倡导健康文明生活方式。有效增加保障性租赁住房和共有产权住房，着力解决大城市新市民、困难群众等住房突出问题。扎实推进体育强省建设，做好奥运会和全运会备战参赛工作。深入实施文化惠民工程，强化文化产品高品质供给，加快构建现代文化产业体系，推动文化和旅游高水平融合。大力推进大运河国家文化公园重点建设区建设，高标准建设并运营好扬州中国大运河博物馆。加强文物和文化遗产保护，推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展。

今年，我们安排了15类52件民生实事，实行清单式管理、项目化推进，着力解决好人民群众的操心事、烦心事、揪心事，努力让人民群众有更多的获得感幸福感安全感。

（十）着力防范和化解风险隐患，守牢守住安全发展底线。牢固树立安全发展理念，着力抓好存量风险化解和增量风险防范，及时“精准拆弹”，坚决防范各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件，努力实现高质量发展和高水平安全良性互动。深入开展安全生产专项整治三年行动，进一步压紧压实责任链条，扎实推进重点行业重点领域整治提升，促进安全生产形势稳定向好，坚决遏制重特大事故发生。全面排查化解各领域的风险隐患，依法打击各类非法金融活动，从严抓好食品药品监管工作，做好防灾减灾救灾工作，加强政府债务及国有企业、平台公司投融资管理，大力推进平安江苏、法治江苏建设，扎实做好信访工作，健全矛盾纠纷多元化解、联动处置机制，健全扫黑除恶长效机制，坚决防止发生区域性风险，不断提升社会治理体系和治理能力现代化水平，确保社会和谐稳定。

在新的一年里，我们将大力支持国防和军队建设改革工作，完善退役军人服务保障体系，深入开展双拥共建活动，进一步巩固和发展新型军政军民关系。

近期，境外疫情持续扩散蔓延，国内多地发生聚集性疫情，我省也出现个别境外输入关联无症状感染者，疫情防控形势严峻复杂，“外防输入、内防反弹”任务十分艰巨。我们要坚持人民至上、生命至上，始终绷紧思想之弦，筑牢责任之堤，毫不放松、慎终如始，落细落实疫情防控各项工作，确保疫情不出现规模性输入和反弹，切实筑牢保障人民生命安全和身体健康的坚固防线。

各位代表！新阶段新征程新使命对政府工作提出了新的更高要求。我们要坚持和加强党对政府工作的全面领导，切实加强政治建设，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，对“国之大者”了然于胸，坚决做到“两个维护”，确保党中央、国务院决策部署和省委部署要求落地见效。我们要坚持依法行政，加强法治政府建设，坚持用法治思维和法治方式推进工作，严格按照法定权限和程序行使权力，自觉接受省人大及其常委会监督，接受省政协民主监督，接受司法监督、监察监督、社会监督和舆论监督，强化审计监督，深入推进政务公开，让权力在阳光下运行。我们要扎实推进服务型政府建设，牢记全心全意为人民服务根本宗旨，坚持权为民所用，知责于心、担责于身、履职于行，创新行政方式，提高行政效能，用政府工作人员的“辛苦指数”换取人民群众的“幸福指数”。我们要全面提升能力素质，持续加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，敢于担当、善于作为，不断提高解决实际问题的能力，以过硬本领应对复杂形势、完成艰巨任务。我们要坚决贯彻全面从严治党要求，坚持廉洁从政，坚决落实中央八项规定及其实施细则精神和省委具体办法，坚持不懈纠正“四风”，力戒形式主义、官僚主义，着力整治群众身边的腐败问题和不正之风，严格控制“三公”经费和一般性支出，以政府的紧日子换取人民群众的好日子，永葆为民、务实、清廉的政治本色。

各位代表！使命重在担当，实干成就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在省委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛精神，真抓实干、埋头苦干，切实担负起“争当表率、争做示范、走在前列”的重大使命，奋力谱写“强富美高”新江苏建设的现代化新篇章，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年！