关于吉林省国民经济和社会发展 第十个五年计划纲要的报告
（2001年2月10日在吉林省第九届人民代表大会第四次会议上）  省长 洪虎
     2001至2005年是我省经济社会发展第十个五年计划时期。根据《中共吉林省委关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》,吉林省人民政府制订了《吉林省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》(草案),已经提交大会。现在,我代表省政府向大会作吉林省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要的报告,请同"十五"计划纲要(草案)一并予以审议,并请省政协各位委员提出意见。      关于"九五"经济社会发展的回顾     "九五"期间,在省委的正确领导下,我们坚持以邓小平理论和党的十五大精神为指导,认真贯彻执行党中央、国务院的各项方针政策,进一步解放思想,真抓实干,经过全省各族人民的共同努力,完成了"九五"计划任务,提前实现了第二步战略目标。      国民经济持续快速健康发展。"九五"期间,全省国内生产总值年均增长9.8%;人均国内生产总值年均增长9.0%,提前三年实现翻两番的目标。2000年,全省国内生产总值按可比口径计算达到1820亿元,比上年增长9.2%;人均国内生产总值达到6842元,比上年增长8.1%。"九五"期间财政收入累计达到821.1亿元,比"八五"增加1倍。2000年财政收入达到184亿元,按可比口径比上年增长7.1%。农业和农村经济全面发展,效益农业正在积极推进。粮食综合生产能力达到225亿公斤的阶段性水平,种植业结构得到初步调整。畜牧业发展迅速,已成为农村经济的支柱产业。农业产业化经营取得可喜成绩,农产品加工龙头企业进一步壮大。去年玉米加工转化达到410万吨。乡镇企业发展较快。供销社系统实现全行业扭亏。"九五"绿化工程计划全面完成,连续20年无重大森林火灾。优化工业结构取得初步成效。汽车、石化两个支柱产业竞争力不断增强,食品、医药、电子发展成为优势产业,以电子信息、生物工程、新材料、先进制造技术为主的高新技术产业框架初步形成。技术改造和产品结构调整取得较大成绩,优势企业的规模经济作用增强。工业运行出现重要转机,质量和效益明显提高。2000年,全省规模以上工业企业实现净盈利突破85亿元,创历史最好水平。积极运用和落实国家扩大内需政策,加大投资力度。"九五"期间累计完成固定资产投资2261.8亿元,是"八五"时期的近2倍。一批重点项目建成投产。水利建设取得很大成绩。能源、交通、电信等基础设施条件进一步改善,"瓶颈"制约得到基本缓解。传统服务业继续发展,现代服务业迅速兴起。全省旅游总收入和接待旅游人数均是"八五"时期的10倍。财政税收管理加强,支出结构改善,收支平衡。金融运行基本平稳,存贷款稳步增长,信贷资金质量有所提高。      改革开放取得重大进展。以建立现代企业制度为目标的国有企业改革步伐加快。省政府相继组建了6个国有资本营运决策会议,全省各类国有资本营运机构达35个。到2000年,70%的国有大中型工业骨干企业初步建立了现代企业制度;列入国家脱困计划的252户工业企业,有202户实现扭亏脱困,占80.2%。国有及国有控股工业企业1997年亏损曾达17.1亿元,2000年盈利73亿元,国有工业企业改革脱困三年目标基本实现。其他行业国有企业改革脱困也取得一定进展。国有经济布局战略性调整正积极推进,企业改组和优化资本结构工作取得成效。一批国有大型优势企业得到发展壮大,大多数的国有中小企业实行了转制经营。非公有制经济发展迅速,在经济增长、结构调整、扩大就业、繁荣市场等各方面都发挥了重要作用。市场体系建设进一步推进,市场秩序有所改善,资本、技术、劳动力等要素市场发展较快,市场在资源配置中的基础作用明显增强。到去年底,全省有32户企业上市,共募集资金240.6亿元。"两个确保"和再就业工作取得实效,1998年以来,有64.2万名下岗职工实现再就业。社会保障体系建设不断加强,卫生医疗体制改革开始起步。财税、金融、计划、投资、价格、粮食流通体制以及小城镇综合试点等改革逐步深化。对外开放不断扩大。已同48个国家和地区建立了经常的经贸合作关系,科技、文化、教育等国际交流与合作不断扩大。努力克服亚洲金融危机的影响,外贸出口和利用外资实现了恢复性增长,对外经济合作和劳务输出取得较大成绩。对内开放领域拓宽,从发达省份招商引资成效显著。图们江地区开发开放取得新进展。各类开发区带动作用明显,辐射和示范功能增强。      人民生活继续改善。2000年,城镇居民人均可支配收入达到4810元,农民人均纯收入由于严重旱灾影响为2022元,"九五"期间年平均分别增长8.7%和4.7%。城乡居民储蓄存款达到1515.8亿元,比"八五"末增加1倍多。积极扩大消费,居民消费结构发生积极变化。"九五"时期建成城镇住宅5400万平方米,人均住房面积由6.9平方米提高到9平方米。居民用电、用水、通讯、交通等生活条件有较大改善。农村贫困人口大幅度减少,基本完成国家"八七"扶贫攻坚计划。各项社会事业全面进步。科技开发取得较大成绩,共获得重要科技成果2480多项,开发新产品2500多种,在部分领域形成了比较优势。科技体制改革取得进展,促进了科技与经济结合。高新技术产业化进程加快,培育了一大批科技型企业。产学研结合取得突出成绩。创建省级以上企业技术开发中心45个,50%的大中型工业企业建立了技术开发机构。高等教育改革和调整步伐加快,新组建了吉林大学、北华大学、延边大学、长春工程学院,发展了3所民办高等学校,兴办了10所新制(民办)二级学院。高校扩大招生工作成效显著,2000年高校在我省总招生数已达应届毕业生的70%以上,适龄人口的高校毛入学率达到15.2%。"两基"任务基本完成,素质教育全面推进。城乡环境保护加强,环境质量改善。民族团结进步事业不断发展。思想道德建设得到加强。人口与计划生育工作取得可喜成绩。文化体育、卫生保健、广播影视、新闻出版以及老龄、妇女儿童、残疾人等事业有较大的发展,地震、气象、测绘、人防、史志等工作取得了新成果。      民主法制建设进一步加强。坚持依法治省,推进了政府法制化建设。认真执行人大各项决议,主动接受人大的法律监督、政协的民主监督和人民群众以及各方面的监督。在乡以上各级政府全面推行了政务公开,普遍开展了厂务公开和村务公开。"九五"提请审议实施的地方性法规39件,发布规章41件。废止不适应社会主义市场经济要求的政府规章和规范性文件345件,取消和暂缓执行各类审批项目355项,提请省人大常委会废止5件地方性法规、取消27件地方性法规中60项行政管理项目。贯彻实施了"为民执政、科学理政、依法行政、从严治政"的政府施政方针,建设省政府智力支撑体系,重视发挥法律顾问团的作用,建立行政责任追究制度,连续开展行政执法大检查,加大审计工作力度,加强对经济发展软环境的整治,提高了政府工作的科学化、民主化、法制化水平。省级政府机构改革顺利实施,省政府机构由原来的54个减为46个,行政人员编制由原来的4325名减为2249名,分别精简了14.8%和48%。改革后,公务员队伍结构优化,政府职能进一步转变。廉政建设不断加强,纠正部门和行业不正之风工作取得新的进展,查处了一批大案要案,反腐败斗争逐步深入。妥善处理了一些群众反映突出的问题和集体上访事件。严厉打击了各种刑事犯罪,加大了扫黄打黑力度,与"法轮功"邪教组织做坚决斗争,维护了社会稳定。      各位代表,"九五"时期全省经济和社会发展取得的各项成绩,是全省各族人民认真贯彻党中央国务院重大决策、团结奋斗的结果,也是各级人大、政协及各方面有效监督和大力支持的结果。中国人民解放军驻我省部队、省军区和武警官兵、民兵预备役部队以及全省社会各界、中央驻吉各单位,为我省的改革和发展做了大量工作。港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞以及国际友人对吉林的建设给予了热情帮助和支持。在此,我代表吉林省人民政府表示崇高的敬意和衷心的感谢!"九五"期间的经济建设和社会发展,是在改革进入攻坚阶段、国际国内形势发生重大变化的情况下进行的。我们经受住了亚洲金融危机冲击、国内需求不足、长期积累的各种深层次矛盾集中显现、连续干旱和洪涝灾害等不利因素的严峻考验。五年来,在省委的领导下,依据形势的变化和对省情的深刻分析,我们始终坚持发展是硬道理,以经济建设为中心,贯彻实施了"科教兴省、开放带动、县域突破"三大战略,推进了全省经济社会的全面发展。在经济工作中,始终坚持以提高经济效益为中心,推进经济增长方式转变;坚持以改革统揽全局,用改革开放的办法解决前进中的突出矛盾和问题;坚持推进经济结构调整,提高经济的整体竞争力;坚持科技教育优先发展,努力依靠科技进步和提高人的素质来发展经济;坚持可持续发展战略,促进经济、社会和生态环境协调发展;坚持正确处理改革、发展、稳定的关系,确保经济发展和社会稳定。      在充分肯定成绩的同时,我们也清醒地认识到,我省经济和社会生活中还存在许多矛盾和问题。主要是:经济总量不大,结构不优,效益不高,经济增长的基础仍不稳固,整体水平仍相对落后;农民收入增长缓慢,城镇居民收入与全国平均水平差距较大;地区间发展不平衡,多数县(市)财政比较困难;社会保障体系不健全,就业问题比较突出;在依法行政和经济发展软环境等方面问题仍然很多,形式主义、官僚主义、虚报浮夸、奢侈浪费和腐败现象还比较严重;一些地方社会治安状况较差,维护社会稳定的任务还很艰巨,等等。这些都是我们在"十五"期间要着力解决的重大问题,必须高度重视。      关于"十五"经济社会发展和2001年工作安排      各位代表,我们现在正站在新千年、新世纪的历史起点上,肩负着开创更加美好未来的历史重任。从新世纪开始,我省经济和社会发展进入了全面建设小康社会,加快推进社会主义现代化的新的历史阶段。"十五"时期是吉林承前启后、继往开来的关键时期。面对世界经济全球化趋势增强,新科技革命迅猛发展,经济结构调整步伐加快,国际竞争更加激烈的新形势;面对我国进行经济结构战略性调整,在完善社会主义市场经济体制方面将迈出更大步伐,在更大的范围和更深的程度上参与国际经济合作和竞争,各省份竞相加快发展的新趋势;面对我省推进现代化建设的艰巨任务,人民群众要求改变相对落后面貌的强烈愿望,以及经济和社会发展中亟待解决的重大矛盾和问题,"十五"期间,我省必须继续坚持以经济建设为中心,抓住机遇,加快发展。这是关系吉林人民前途命运的重大问题,也是各级政府义不容辞的重大历史责任。国内外形势变化,为我省加快发展提供了难得的历史机遇。20多年来改革开放取得的巨大成就,为加快发展奠定了坚实的物质基础。我省自然、科技和人力资源的相对优势,改革开放将释放的发展潜力,以及我省主要产业的广阔市场前景,使加快发展具备许多有利条件。只要全省人民齐心协力,努力奋斗,就一定能够使我省发展得更快些、更好些。      根据新世纪初国内外形势和省委七届五次全会精神,"十五"计划纲要(草案)提出我省"十五"期间经济社会发展的指导思想是:高举邓小平理论伟大旗帜,认真贯彻江泽民总书记关于"三个代表"的重要思想,以推进和实现跨越式发展为主题,以经济结构战略性调整为主线,以改革开放和科技进步为动力,以提高人民生活水平为根本出发点,坚持"高效益、广就业、可持续"方针,全面实施"科教兴省、开放带动、县域突破"战略,推进国民经济和社会信息化,加速工业化和城镇化进程,注重经济、社会和人口、资源、环境的协调发展,加强社会主义精神文明和民主法制建设,促进社会全面进步,为实现第三步战略目标奠定坚实基础。主要预期目标是:继续保持国民经济持续快速健康发展,国内生产总值年平均增长率达到9%左右,人均国内生产总值达到或超过全国平均水平,力争位次前移。      推进和实现跨越式发展是我省"十五"时期经济社会发展的总体要求。推进和实现跨越式发展,不只是较快增长,而是直接采用先进技术和借鉴先进经验,通过结构转换、效益提高来实现经济发展质量和水平的整体跃升,从而缩小与先进地区发展差距的一种发展方式和发展过程。主要体现在:一是科学技术发展阶段的跨越。在科技进步上,不亦步亦趋,而是直接采用先进科学技术成果,跟上世界新科技革命的步伐。二是产业发展时序的跨越。在结构调整上,不拘泥于产业发展时序和现有的产业框架,而是要把握国内外产业和市场发展的趋势,把发展以信息产业为代表的高新技术产业和新兴产业摆在突出位置,做好用高新技术、先进适用技术改造和提升传统产业的文章,构造全面创新的产业格局。三是经济布局的跨越。在区域和产业发展上,不固守旧的布局,而是在发挥老区域、传统产业作用的同时,重视发展新区和新产业,通过重点区域、重点产业的率先突破,带动其他区域、其他产业快速跟进,进而实现全省经济的整体跨越。长春、吉林两市要发展得更快些,其他地区要突出重点和特色,实现较快发展,支柱产业、优势产业、高新技术产业和新兴产业要超常规发展,国家和省级开发区要发挥龙头作用。四是改革开放进程的跨越。直接吸收先进地区的改革开放经验,以比别人更大的力度去推进改革开放,缩小体制差距,创造体制优势,最大限度地释放改革能量,激发经济活力。在资金、技术等条件上,不完全依赖原有基础和自我积累,而是要用改革开放的思维来谋求解决办法,更加充分地利用国际国内两个市场、两种资源。五是培养、使用人才方面的跨越。加快发展,关键在人,要实施人才战略。充分发挥教育资源优势,培养大批专业人才;改革用人制度,大胆启用思想好、年纪轻、有现代知识和创新精神的一代新人;要广泛吸引人才,特别是海内外的高科技和管理人才。跨越式发展还要靠思想观念的跨越来实现。用习惯的思维和传统的作法无法缩短与先进地区的差距,必须进一步解放思想,转变观念,勇于推陈出新,积极探索新的工作方式和发展途径,用创新的精神推进跨越式发展。      推进和实现跨越式发展,必须坚持"高效益、广就业、可持续"的指导方针。提高经济效益是经济活动的本质要求,也是推进和实现跨越式发展的核心问题。为此,要以提高经济效益为中心,推进经济结构的战略性调整,并将之贯穿于经济发展的各个方面和全过程。扩大就业是经济社会发展的重要目标,也是我省在"十五"期间面临的重大而突出的问题,必须高度重视。要在经济发展、结构调整中充分考虑就业问题,千方百计扩大就业。可持续发展是我国现代化建设的战略任务,要高度重视生态保护、环境建设和资源的永续利用,把经济效益、社会效益和生态效益统一起来,努力实现人口、资源和环境的协调发展。    推进和实现跨越式发展,必须坚持以提高人民生活水平为根本出发点。提高人民生活水平是经济工作的根本目标和根本任务,政府的一切工作都要围绕增加城乡居民收入,提高人民群众生活水平来进行。      关于"十五"时期的工作,已全面体现在提交大会审议的"十五"计划纲要(草案)中。这里,我就其中的重要工作向各位代表报告:      (一)加快农村工业化,促进农业和农村经济快速发展。加快农村工业化是我省农业和农村经济结构调整的主要任务,对全省经济发展具有全局性意义。要用工业化的思维来解决加强农业、发展农村经济和提高农民收入的问题。依托农业资源优势,面向国内外市场,大力发展农产品加工业。加快建设一批大规模、高水平的深加工项目。积极发展"专业化、有特色、大群体"的中小加工企业。进一步发展和完善"订单农业"。继续推进各种类型的农业产业化经营,促进农村工业化。要遵循客观规律,发展效益农业、绿色农业和适应性农业。围绕提高经济效益,适应市场需求,继续调整种植结构,提高农产品的品质,降低生产经营成本。建设"绿色农业"基地,扩大"绿色"农产品规模,发展有吉林特色的"绿色"品牌,形成新的竞争优势,积极参与国际竞争。发展农业必须遵循自然规律,积极适应自然条件的要求。从我省自然条件的实际出发,推广旱作农业技术,因地制宜地发展"暖棚"经营和特色经济。大力发展畜牧业,搞好无规定动物疫病区建设,调整畜牧业结构,提高畜产品品质,推进规模经营。搞好农业和农村基础设施建设,加强国土资源管理,切实保护耕地。加快建立农业市场信息、食品安全和农产品质量标准体系。进一步搞好科技兴农,提高农民的科学文化素质,促进农业科技创新和技术推广。      进一步深化农村改革。在继续稳定家庭承包经营体制的基础上,从实际出发,引导农民实行股份合作经营。搞好农村市场体系和各类经纪人队伍建设,发展新型流通组织和网上交易,完善农村社会化服务体系,加快农村经济市场化进程。推进乡镇企业改制、改组、改造。继续深化农村投资和金融体制改革,启动农民投资,大力招商引资。改革小城镇财政、土地和户籍管理制度。      (二)大力推进工业结构优化升级,营造工业经济新优势。我省工业传统产业比重较大,技术层次较低,以市场为导向、以企业为主体、以科技进步为支撑,大力推进结构优化升级,是我省工业结构调整的核心任务。从长远看,其根本方向是从目前以传统产业为主体的工业结构,发展转换为以高新技术产业和新兴产业为主导、传统产业整体创新的工业结构。"十五"期间,要大力发展高新技术产业和新兴产业,用高新技术和先进适用技术改造传统产业。发展高新技术产业,主要在电子信息、生物工程、新材料、先进制造技术及中药现代化等方面,实现效益、市场、规模等方面的突破,使之尽快发展成为主导产业。要提高液晶-光电子产品的制造及系统集成能力和现代中药的产业水平。以长春、吉林等高新技术和经济技术开发区为基础,依托优质项目和良好环境招商引资,发展壮大现有企业,新上一批高新技术大项目。积极扶持科技型中小企业发展,努力形成高新技术产业的群体优势。      改造和提升传统产业,要重点搞好四个方面的工作:一是把支柱产业搞强、优势产业搞大。以市场为导向,着眼于提高核心竞争力,在技术创新、结构调整、市场开拓和扩大规模上下功夫,再创汽车、化工、食品、医药和电子等支柱和优势产业新的发展优势。重点将汽车制造、合成材料和精细化工、玉米加工转化、液晶-光电子、现代中药等建成在国内具有较强竞争力的产业基地。二是对机械、冶金、纺织、轻工和建材等产业进行重组。合理配置资源,发展优势产品和优势企业,调整一般产品,重组劣势企业。三是大规模推进技术改造,加快企业技术创新。继续实施重点项目技术改造规划,大力推动中小企业技术创新和结构调整。引导企业在技术改造中调整产业方向,寻求科技合作,向高新技术产业和新兴产业发展。四是促使劣势企业和落后产业退出市场。坚决淘汰资源枯竭、污染环境、技术落后的产业和企业。      (三)抓住重点,加快推进国民经济和社会信息化。      经济社会信息化是我省实现跨越式发展的关键环节,必须作为覆盖全局的战略性举措优先发展。加快发展信息产品制造业及软件业,用信息技术改造传统产业,用信息化带动工业化,是我省推进信息化的重点。围绕液晶及上下游产品、光电子材料部件和整机、新型电子元器件、计算机及软件、数字网络技术及通讯产品等,以现有产业为基础,积极引进资金、技术和人才,发展一批大项目。"长春光电子产业园"和"长春软件产业园"要形成规模,建成国内高水平的高新技术产业园区。进一步改善环境,吸引国内外科技人员前来创业,努力形成有吉林特色的信息产业群。引导企业采用数字技术和网络技术,发展电子商务。加强现代信息基础设施建设。建设覆盖城乡的高速宽带传输网络,扩大利用互联网,搞好电信网、广播电视网、计算机网的融合。加强信息资源的开发和利用,努力提高计算机和网络技术在各行业、各领域中的普及和应用水平,搞好政府信息化建设。积极发展信息服务业,加强信息网络安全保障体系建设。      (四)突出创新和提高,大力发展服务业。努力提高服务业增加值占国内生产总值的比重。运用现代经营方式和服务技术改造提升传统服务业。大力发展连锁经营、电子商务、仓储式批发、特许经营等新的商业形式。创出"吉菜"品牌,发展餐饮业。改革运输管理体制,完善运输市场建设,提高交通服务水平。推进市政服务创新,发展社区服务业。推动机关、企事业单位后勤服务社会化、市场化。      提高质量,扩大规模,发展现代服务业。大力发展信息、会计、咨询、法律以及会展等服务业。积极吸引国外金融机构来我省设立分支机构,加快地方金融机构的改革改组,促进国有商业银行和保险机构发展。积极拓展为消费者服务的领域,发展新兴服务业。进一步发展以经济适用住房为重点的房地产业,加强和规范物业管理。积极促进文化娱乐、体育健身、医疗保健、养老服务等产业的健康发展。积极发展农村服务业,改善消费环境,拓宽服务领域。  发展特色旅游业,对我省经济发展有重大意义。努力开拓旅游市场,提高旅游业的组织化程度和服务质量。大力发展冰雪旅游、生态旅游、假日旅游、边境旅游、文化民俗旅游等特色旅游项目。理顺管理体制,开发旅游精品,树立旅游品牌。搞好开发保护规划,保护好旅游资源。      (五)加大投资力度,加快基础设施建设。积极争取国家财政性资金,重点通过市场运作资金,注重提高工程质量,加快基础设施建设。实行开源和节流并举方针,发展资源水利,采取重大措施解决水资源短缺的问题。充分、科学、有效地开发利用嫩江、二松和湖泡的水资源,积极筹划和建设西部地区重大水利枢纽工程和蓄洪区工程。进一步加快缺水城市后备水源工程和供水工程建设。发展节水农业、节水工业和服务业,提高水资源利用效率,建立节水型社会。交通建设以建设现代化综合运输体系为目标,抓好长春机场、省会到各市州高等级公路、铁路网电气化改造等重点项目建设。积极发展能源产业,搞好石油勘探开发和国外天然气引进工作,加强电源建设,加大城乡电网改造力度。      加强城市基础设施建设,提高城市总体功能。加快城市道路、污水和垃圾处理等设施建设,增加城市供水、供热、供气能力,完善公用设施的服务体系。搞好社区设施建设,增强服务功能。扩大城市绿地面积,搞好风景园林建设,创造城市优美环境。      (六)继续深化改革,进一步完善社会主义市场经济体制。积极推进改革,坚决破除各种体制性障碍,构造比较完善、充满活力的社会主义市场经济体制。一是加快国有企业改革和发展。落实省委、省政府关于国有企业改革发展《实施意见》提出的各项任务和措施。在全省范围内,建立比较完善的国有资本出资人制度和国有企业经营管理者管理体制,健全对经营者的激励约束机制。逐步建立职业经营者人才市场。实行经营管理者企业岗位身份制度和劳动者企业员工身份制度,建立新型的企业人事劳动关系。对国有重点大型企业,进行多元投资主体的股份制改革,健全规范的公司法人治理结构,继续搞好各行业国有大型企业脱困。二是加快所有制结构调整。按照有进有退、突出重点、收缩战线、调整结构、增强控制力和竞争力的要求,基本完成国有经济布局的战略性调整。大力发展混合所有制经济。除20户左右的国有大型企业继续保持国有控股外,其他企业和新建企业在产权上放开,吸引国外资本、港澳台资本和省内外私人资本参股、控股和并购,动员社会资本参与国有企业股份制改造。进一步支持、鼓励和引导非公有制经济健康发展。对个体私营企业,保障其合法权益,进一步放开准入限制,改善融资条件。加强引导服务,扶持个人投资创业,对重点技术改造和高新技术产业化项目给予支持。三是加快经济市场化进程。进一步推进行政审批制度改革,切实减少审批事项、简化和规范审批程序、改进管理和服务。对政府管理的公共资源和稀缺资源,实行公开招标、拍卖等市场经济的办法进行配置。推进公用事业改革,按市场规则来管理。改革投融资体制,扩大直接融资比重,促进民间资本投资。深化财税改革,加强审计监督,防范和化解财政、金融风险。进一步整顿市场秩序,依法规范财产关系、信用关系和契约关系,打破各种行政封锁和行业垄断,保障公平竞争。      (七)高水平扩大开放,构建开放型经济格局。进一步扩大开放,是我省实现跨越式发展的重要内容。要在产业结构、管理体制、投资环境等各方面构建开放型经济的格局。把招商引资作为我省加快发展的重要途径,多渠道、多形式、大规模地吸引国外资本和技术。千方百计扩大国外中长期投资,加强与跨国公司和大企业的合资合作,注重引进先进的市场理念、管理方式和国际化的市场网络。推动主要产业和重点企业提高开放程度和水平,尽可能地利用外资来实现发展,并积极参与国际竞争。积极推进银行、保险、电信、外贸、内贸、旅游等领域的开放。加强投资环境建设,建立同国际接轨的外资管理体制和政策法规体系,为投资者提供优质服务。努力扩大对外出口规模。支持和帮助各类企业直接进入国际市场或到境外投资,大幅度提高农产品、工业品和服务业的出口份额。加强劳务输出和国际经济技术合作。加大到发达地区招商引资力度,努力开拓西部大开发市场,扩大同各省区的经贸、技术和投资的合作。进一步做好我国加入世贸组织的准备工作,充分利用过渡期,落实各项应对措施。做好法规和政策的清理、接轨工作,培养各类专业人才,特别是指导和帮助企业加紧调整结构,提高技术水平,增强竞争能力。      开发区是我省经济的重要增长点,要实现超常规发展。重点加快省级以上各类开发区建设。根据需要,扩大现有开发区规模,适当增加新开发区。搞好开发区内的园区建设,重点发展高新技术产业和吸引国内外大项目。引导新项目在开发区建设,促进城区老企业向开发区转移。加强开发区基础设施建设,开发区管理体制和方式要率先同国际接轨。积极发展同周边国家的交往与合作,继续推进图们江地区开发开放,力争实现较大突破。      (八)搞好生态示范省建设,发展生态环保型效益经济。全面实施生态示范省建设规划,建立生态环保型效益经济框架。积极运作生态资产,优化资源配置,加快发展绿色产业,开拓新的市场空间。坚决治理工业污染,推进清洁生产工艺和技术,发展环保型工业,扶持新兴环保产业。进一步加强生态环境建设。在东部地区,实施长白山生态资源保护工程,搞好森林生态系统恢复建设。大力发展林地经济和特产加工业,逐步解决林木加工业原料基地替代或产业转移问题,并不再上一般的林木加工项目。在中部地区,加快以小流域综合治理为重点的水土保持工程建设,完成主要流域重点水土流失区的治理任务,加强松花江和辽河流域水污染综合治理,依法淘汰高能耗、高污染产业和企业,改善城乡生态环境。在西部地区,大力实施退耕还林、退耕还草、退牧还草,积极发展草业经济;有效利用地表水,合理开发地下水,搞好水资源调控;加强湿地保护,控制土地沙化、盐碱化,综合治理生态环境。进一步开展全省造林绿化,继续搞好森林防火。合理使用、节约和保护土地、矿产、森林、草原等国土资源。加强政府对生态环境和资源利用的管理,强化法律保障,提高全民的可持续发展意识。      (九)统筹规划,协调发展,稳步推进城镇化进程。    主要任务是,长春、吉林两市加快现代化大城市建设,充分发挥生产要素集聚和经济辐射带动作用;在其他地区的中心城市,适度扩张规模,加强城市功能,培育2-3个大城市;以县级市和县城为基础,突出特色和产业支撑,完善基础设施,发展中小城市群;合理布局,有重点、分步骤地推进小城镇建设。要统筹规划,促进大中小城市和城镇的协调发展。把握世界城市发展的一般规律,在城市环境、公共设施、产业布局、文化风格、居民住宅等各方面,着眼长远发展,科学规划,加强法制,依法建设。      (十)强化战略位置,大力发展科技教育。我省实现跨越式发展,要靠发展科技和教育。要加快科技进步,发挥第一生产力的作用。首先,进一步推动高新技术研究和开发。瞄准世界前沿水平,围绕重点领域、重点产业的关键技术,组织攻关,力求率先取得突破,掌握一批重大的有自主知识产权的技术。在产权上落实"尊重知识、尊重人才"的方针,调动科技人员积极性,促进科技研究和开发。加强同国内外的科技合作。其次,大力促进科技成果转化。继续推进产学研结合,以企业为主体,完善技术创新体系。抓好重大高新技术产业化工程项目。重视发展科技创业企业,创办科技创业企业"孵化器"。第三,坚持有所为有所不为的原则,重组和整合科技资源。以市场为导向,按知识创新、技术创新和技术开发三个层次组合科技资源,形成在国内外科技竞争中具有相对优势的科技进步体系。第四,继续深化科技体制改革。转变政府管理方式,加强服务职能。完善应用开发型科研机构企业化转制。加强科研基础设施建设,扩大开放实验室。合理有效地使用政府科技资金,建立风险投资基金,引导社会资本投资,引进国内外风险资本,努力发展我省风险投资业。      面向现代化、面向世界、面向未来,大力发展教育。继续推进办学体制改革,优化教育结构,扶持落后地区教育事业。巩固"两基"成果,进一步实施素质教育,提高教育质量和办学效益。调整高校专业和课程设置,扩大高等教育规模。搞好职业教育和成人教育。利用信息技术开展远程教育。加强教育国际交流与合作,积极稳妥地推进中外合作办学。在全社会开展信息技术教育,大力培养信息技术人才。注重培养创新型、竞争型人才,营造培养人才、吸引人才、留住人才的良好环境和有效机制,搞好各类人才队伍建设。      (十一)努力扩大就业,提高人民生活质量和水平。     扩大就业是提高人民生活水平的重要途径。要高度重视并下大力气解决城乡就业问题。千方百计拓宽就业领域,增加就业岗位,调整就业结构,完善就业机制。引导下岗、失业人员转变就业观念,鼓励和支持自谋职业。在调整创新基础上发展有比较优势的劳动密集型产业,发挥非公有制经济、中小企业吸纳就业的功能和作用,提高服务业在全社会从业人员中的比重。做好原有体制向新体制过渡的工作,加快形成独立于企事业单位之外、资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系。进一步推进医疗保险、医疗卫生和药品生产流通体制改革,发展社会福利、优抚、救济等保障事业。      努力提高城乡居民收入水平。实施城镇脱困工程,解决好困难居民的生活问题;坚持开发式扶贫,实现并巩固农村贫困人口脱贫。鼓励资本、技术、管理等生产要素参与收益分配,同时搞好收入分配调节。努力在消费层次、住宅条件、交通设施、公共产品供给、卫生保健、文化体育、社会安全等方面,切实提高人民群众生活质量。      (十二)加强社会主义精神文明和民主法制建设,推进社会全面进步。要高度重视社会主义精神文明建设。改进方式,注重实效,弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神,努力建立适应社会主义市场经济发展的思想道德体系,倡导科学、文明、健康的生活方式。加强科普宣传,反对封建迷信。深化社会事业改革,进一步发展文化体育、医疗保健、新闻出版、广播影视等社会事业。大力发展文化产业。重视社区和农村群众文化建设,改善文化基础设施条件。进一步做好人口与计划生育工作,严格控制人口增长。积极支持少数民族和民族地区的各项建设事业。组织"兴边富民"行动,促进少数民族地区经济社会发展。依法加强宗教事务管理。深入开展国防教育,建设国防动员体系,加大政策拥军和科技拥军力度,进一步密切军民、军政关系。      坚持依法治省,推进民主法制建设。加强政府立法工作,切实提高立法质量。继续实行政务、厂务、村务公开,引导人民群众积极参政议政,扩大公民依法有序的政治参与。进一步扩大民主,积极实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。大力推进政府工作法制化,建立健全依法行政的制度,加强对行政执法和管理的约束监督。全面贯彻落实"为民执政、科学理政、依法行政、从严治政"的政府施政方针,加强政府自身建设,改进政府工作,转变政府职能、工作方式和工作作风。加强政风建设,规范政府工作人员的从政行为。进一步搞好政府廉政建设工作,继续纠正部门和行业不正之风,严厉惩处腐败分子,努力从源头上预防和治理腐败。推进司法改革,严格执法,公正司法。继续搞好依法处理信访工作。大力加强法制宣传教育,增强全社会法制观念。加强社会治安综合治理,维护社会稳定。2001年是进入新世纪、实施"十五"计划的第一年,也是保持经济增长良好势头、乘势前进的关键一年。要认真贯彻落实党的十五届五中全会、中央经济工作会议和省委七届五次全会精神,抓住发展机遇,全面启动"十五"计划,推进各项工作的组织实施,开创各项事业的新局面。      在推进国民经济发展方面,要积极贯彻落实国家扩大内需政策,全面启动"十五"重大建设项目和技术改造项目,重点抓好长春机场、燃料酒精等大项目的开工建设;积极开拓市场,努力促进消费。围绕提高农民收入,进一步调整农业结构,做好抗旱抗涝工作,抓好农业产业化大项目和牧业强乡建设,加快农业和农村经济发展。推动重点企业效益稳定提高和亏损企业扭亏减亏,积极扶持中小企业发展,继续搞好企业重组和调整,保持和发展工业经济的好形势。启动生态示范省建设规划,抓好发展生态环保型效益经济的工作。      在深化改革和扩大开放方面,坚持改革脱困标准,按出资关系和工作分工明确责任,推动各行业国有企业改革脱困,全面推进国有经济布局的战略性调整,加快国有企业改革和发展。清理不合理规定,加强指导和服务,大力发展非公有制经济。抓好大项目、高新技术产业项目的境外招商引资,加大促进出口的工作力度,努力实现引进外资和扩大出口从恢复性增长到实质性增长的转变,力争有较大的突破,同时,进一步做好从发达地区招商引资工作。继续搞好"两个确保",妥善处理国有企业下岗职工劳动关系问题,加快国企下岗职工基本生活保障向失业保险制度并轨。在充分做好准备工作基础上,积极稳妥地进行农村税费改革和市县乡政府机构改革以及事业单位人事制度改革。      在发展科技和教育方面,全面启动"十五"科技发展和科技转化的各项工作,进一步推进应用型科研机构企业化转制,研究制定关于高校、科研机构的科技人员对科技成果拥有一定技术产权和兼职办企业的政策。调整地方中小学布局,积极进行省属高校管理体制改革,进一步推进学校后勤社会化。      在推进社会进步方面,要搞好农村救灾和抗灾,促进农民创收,认真解决县、乡机关和事业单位欠发工资问题,努力提高城乡居民收入水平。探索非规范性就业、阶段性就业,落实现再就业和自谋职业的优惠政策,扩大就业总量。正确处理改革、发展、稳定关系,加强社会治安综合治理,同"法轮功"做坚决斗争,坚持不懈地抓好安全生产,做好各种社会矛盾的预防和化解工作,切实维护社会稳定。坚持正确舆论导向,搞好社会主义精神文明建设,加强各方面文化管理,积极发展各项社会事业。      各位代表,吉林人民在过去半个世纪中创造了光荣的历史,在新世纪也一定能够创造更加辉煌的未来。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围,在省委的正确领导下,高举邓小平理论伟大旗帜,振奋精神,坚定信心,开拓进取,真抓实干,为实现"十五"计划的美好蓝图而努力奋斗!   
