各位代表:
　　我代表吉林省人民政府,向大会报告政府工作,请予审议,并请省政协各位委员提出意见。
　　一、"十五"计划实现良好开局 
　　2001年,在党中央、国务院和省委的正确领导下,认真学习贯彻"三个代表"重要思想,按照推进和实现跨越式发展的总体要求,坚持"高效益、广就业、可持续"的方针,继续实施科教兴省、开放带动和县域突破战略,经过全省人民的共同努力,经济建设和各项社会事业都取得明显进步,实现了"十五"计划的良好开局,完成了省九届人大四次会议确定的政府各项任务。
　　国民经济保持较快增长。全年完成国内生产总值2032.5亿元,增长9.3%。财政收入达到218.3亿元,增长18.7%。粮食生产在遭受严重干旱灾害情况下,达到390.7亿斤,增长19.3%。规模以上工业企业共完成增加值557.3亿元,增长15.1%;实现净盈利85.6亿元。积极贯彻了国家扩大内需的方针。全社会固定资产投资实现679.5亿元,增长15.8%,消费品零售总额达906.8亿元,增长11.8%。"十五"百项重点工程全面启动。水利、交通、农网改造等国债项目大部分竣工。重点建设项目进展顺利。民间投资进一步扩大。促进消费的各项措施取得成效,住宅、汽车、通讯、旅游、文化等消费增长较快。积极举办或参加国内各种展销、展洽活动,开展多种形式的产品推介工作,取得明显成效。坚持对内对外开放并重,实际利用外资5.3亿美元,增长7.8%,外贸出口14.6亿美元,增长16.4%;积极开展与国内发达地区的经贸合作,省外招商引资取得较大成果。
　　经济结构调整取得明显进展。产业结构进一步改善,在农业恢复性增长幅度较大的情况下,一、二、三产业的比重由上年的22∶44∶34调整为20.2∶43.3∶36.5。农业和农村经济结构调整继续推进。种植业订单面积进一步扩大,各类中介组织发展迅速,优质农畜产品出口到十几个国家和地区。取得国家绿色食品标识认证的农产品达到140个,绿色食品环境监测面积发展到150万亩,绿色农产品基地建设开始启动。暖棚农业、草业经济、林地经济和特产经济都取得一定进展。畜牧业保持较快增长,畜禽产品质量和效益明显提高。各类农业开发区、示范区建设取得新成果。产业化经营推进较快,农畜产品加工等龙头企业进一步壮大,小城镇改革和发展取得较大进展。工业结构调整步伐加快。
　　支柱、优势产业产值占整个工业的65.5%,一汽等20多个集团企业进一步壮大;五大产业基地建设扎实推进,光电子、软件、生物工程制药、现代中药等产业园区建设全面启动;技术改造取得显著成效,一批重点企业技术装备得到更新,新产品产值率达到16.6%;高新技术产业技工贸总收入增长33.3%,已成为重要的经济增长点。服务业进一步改造提高。连锁经营、仓储超市、特许经营、物流配送等新的业态发展较快;房地产、交通、旅游、餐饮业有新的发展;通讯、中介、信息服务增长较快。会展业兴起,成功举办了国际汽车、农业、教育等博览会,协办了中国科协2001年年会。研究制订了《入世过渡期吉林省应对指导意见》。完成了全面启动生态省建设的准备工作。国有经济战略性调整改组继续推进,建立国有资本出资人制度改革取得较大进展,以多元投资主体为特征的公司制改造步伐加快。非国有经济快速增长,民营企业总体规模进一步扩大。
　　各项社会事业加快发展。科技事业取得新成果。全社会研发投入14.1亿元,增长5%;完成重大科研项目169项,转化了一批科技成果;制定实施了《吉林省科技人员领办、创办科技企业和从事科技服务活动的若干规定》,促进了科技开发和转化,加快了民营科技企业发展;各类科技创业园区进一步成长,科技企业孵化器建设进展较快;继续推进科技体制改革,有8所省属科研机构完成了企业化转制;同省内外大学及中国科学院合作取得进展。教育改革和发展较快。启动了高校学科建设工程和教学
　　改革,高校后勤实体剥离工作有所进展,新制二级学院运行良好,高校招生录取率达到71.2%,毛入学率达到16%;中小学素质教育得到加强,农村基础教育管理体制初步理顺,中小学布局调整和校舍危房改造取得进展。环境保护、卫生医疗事业取得较大成绩。人口与计划生育工作继续加强,人口自然增长率控制在3.4‰。社区建设步伐加快。文化艺术、新闻出版、广播影视、社会科学事业进一步繁荣。竞技体育在"九运会"取得较好成绩,群众性健身活动广泛开展。妇女儿童、老龄、残疾人事业有新的发展。国防动员、人民防空、军民共建工作继续推进。气象、地矿、测绘、地震监测、史志工作都取得新的成果。
　　人民群众生活进一步改善。城镇居民人均可支配收入达5340.5元,增长11%;农民人均纯收入达2182.2元,增长7.9%。认真贯彻"广就业"方针,大力开辟就业渠道,开展再就业援助行动,加强社会保障工作。基本保证了下岗职工基本生活费和企业离退休人员养老金当期发放。全年有14.6万名下岗职工实现再就业,有12.2万失业人员实现就业,城镇登记失业率为3.2%。积极推进了下岗职工出中心和妥善处理劳动关系的试点工作。加强失业保险制度建设,扩大了城市"低保"覆盖面,启动了城镇职工基本医疗保险制度、医疗卫生管理体制和药品流通体制改革。灾区救济和农村扶困力度加大,减轻农民负担工作取得成效。农村康居示范工程开始启动,城市基础设施建设和城市管理得到加强。
　　民主法制和政府自身建设继续加强。进一步改进了向人大报告工作和向政协通报工作的制度,认真执行人大决议和决定,积极支持政协及各民主党派、工商联参政议政。全年共办理人大代表建议122件、政协提案251件,办复率100%,满意和基本满意率为97%。完成了全省村委会第五次换届选举。依法加强信访工作,妥善处理和化解了一些社会矛盾。坚决开展社会治安"严打"整治斗争,大力整顿规范市场经济秩序,努力维护社会稳定。坚持用"四政"方针统领政府自身建设。加强行政立法工作,认真组织行政执法检查,积极推进行政复议,促进了依法行政。积极实施行政审批制度改革,进一步推行从乡镇至省四级政府的政务公开,注重发挥智力支撑体系作用,继续完善督查落实制度,改进了政府工作。积极稳妥地进行了市州、县(市)及乡镇机构改革。深入推进从源头上预防和治理腐败,认真落实领导干部廉洁自律的各项规定,继续纠正部门和行业不正之风,加大查办案件的力度,推行领导廉政建设责任制和行风建设责任制,廉政建设取得了新进展。
　　同时,我们也清醒地看到存在的问题。比较突出的是:经济持续增长的基础还不稳固,主要是部分国有企业仍很困难,中小企业还不活,非公有制经济总量不大,资金供需矛盾较突出;面对加入世贸组织,政府、企业和整个社会的应对准备仍很不足,投资环境和市场经济秩序尚未根本好转;就业和社会保障压力仍然较大,城乡部分居民的生活还有很多困难;县级财政状况不好,部分县、市累计欠发工资仍较严重,县域经济亟待进一步壮大;政府职能转变和依法行政还有较大差距,官僚主义、形式主义作风和少数公务员为政不廉问题仍较突出。我们将高度重视这些问题,在今后工作中,采取有效措施,切实加以改进和解决。
　　各位代表,过去一年取得的成绩,凝结着全省人民的共同智慧和辛勤劳动,也是各级人大、政协的有效监督、大力支持以及社会各界、中央驻吉各单位和驻吉部队、武警官兵热情帮助的结果,所有关心和支持吉林建设的海内外朋友也做出了积极贡献。在此,我代表吉林省人民政府,表示衷心的感谢和崇高的敬意!
　　二、迎接挑战,努力推进经济发展和社会全面进步 
　　2002年是我国加入世贸组织的开局年。与此同时,世界经济将可能在去年的基础上持续低迷。面对国内外形势的深刻变化,应清醒认识我省将面临的严峻挑战:一是由于世界经济低迷,特别是美、日、欧三大经济体同时陷入低潮,国际经济环境比1997年亚洲金融危机时更为严峻,国际国内市场竞争将更加激烈,我省经济发展将有较大压力。二是加入世贸组织,标志着我国对外开放进入了一个新的历史阶段,但是,目前我省受惠产业不多,在全省经济中占有重要地位的农业和汽车、化工等主要产业将面对较大考验。三是与上述两方面相联系,我省的就业矛盾将会进一步加剧,经济社会生活中的各种深层次问题也会更加突出。
　　但是,也应充分看到有利条件。我国入世,不仅是我国对世界打开了大门,同时也意味着世界对中国敞开了大门,更加有利于扩大开放,可以更充分地利用国际资源和国际市场。我国经济快速发展,政治稳定,市场潜力大,会促使国际资本向我国转移,这就为我省扩大利用外资、加快发展提供了新的机遇。针对形势变化,国家继续实行扩大内需的方针,实施积极的财政政策和稳健的货币政策,许多措施对我省有利。近年来,我省经济发展保持了较好势头,改革开放和结构调整取得较大进展,一些产业形成了一定相对优势,这些也为今年乃至今后的发展奠定了较好的基础。我省受影响较大的农业和汽车、化工等产业在经受挑战的同时,也可获得加快发展的许多机遇,特别是会加快调整和创新的步伐,提高竞争力。我们要正确把握形势,既要正视形势的严峻性,更要看到有利条件。要坚定信心,冷静应对,趋利避害,主动工作,努力克服前进道路上的各种困难,争取2002年经济和社会发展取得新成就。
　　今年政府工作总体要求是:以邓小平理论和党的十五大以及十五届五中、六中全会精神为指导,深入贯彻落实中央经济工作会议和全省经济工作会议精神,按照"三个代表"要求,围绕推进和实现跨越式发展,坚持"高效益、广就业、可持续"方针,全面实施"科教兴省、开放带动、县域突破"战略,落实国家扩大内需的方针和部署,继续深化改革,全方位扩大开放,突出抓好经济结构调整和市场开拓,整顿和规范市场经济秩序,提高经济增长质量和效益,努力增加城乡居民收入,加强社会主义精神文明和民主法制建设,确保社会稳定,促进经济持续快速健康发展和社会全面进步。
　　主要预期目标是:国内生产总值增长8.5%左右,财政收入增长7.2%,全社会固定资产投资增长11.8%,社会消费品零售总额增长10%,城镇和农村居民人均可支配收入分别增长7.5%和8.4%,城镇登记失业率控制在4.5%以下,人口自然增长率控制在7.2‰以下。今年经济增长预期目标比去年实际增长速度低0.8个百分点,主要考虑是:经济环境发生了较大变化,存在许多不确定因素,要适当留有余地;8.5%也是较高的速度,实现这个目标需付出很大的努力;通过对供给与需求的预测分析,完成这个目标是有可能的,也有利于与"十五"计划相衔接。更重要的是,经济工作要坚持以提高经济效益为中心,追求有市场、有效益,使群众真正得到实惠、能够持续增长的速度。
　　按照今年的总体要求和预期目标,重点做好以下工作。
　　(一)以扩大内需为重点,努力保持国民经济较快增长
　　努力扩大投资需求。充分运用国家积极财政政策,选择经济效益好的项目,争取更多的国债投资支持。大力推进"十五"百项重点工程建设。加快一汽集团15万辆中重型卡车、吉林60万吨燃料酒精(玉米深加工一期)、长春至拉林河高速公路等在建项目进度,开工建设长春龙家堡机场、5000吨粘胶长丝改造等项目;抓好生态省建设的20项重点工程、60个项目的实施;搞好信息化重点工程建设;加快哈达山水利枢纽工程、江密峰至珲春高速公路等项目的前期工作。积极做好运用和落实延边朝鲜族自治州比照享受西部大开发政策的工作。加强对国债资金使用、项目建设和工程质量的管理和监督。提高项目建设的科技含量和工作效率,注重投资效益。加快投融资体制改革,有效启动和促进社会投资。进一步清除对民营企业的市场准入障碍,除国家特殊规定外,全面放开民间投资领域;优化社会投资环境,支持民营企业利用国际国内资本市场融资,加强服务和引导,推动民间投资有较大幅度增长。
　　进一步促进消费需求。完善消费信贷政策,清除各种限制消费的障碍,鼓励居民扩大汽车、住宅、旅游等消费;努力拓宽消费领域,积极促进信息、教育、文化等服务消费热点。加快以经济适用房为重点的住宅建设,扩大住房按揭贷款服务,推进住房货币化分配改革,逐步放开搞活住房二、三级市场,努力保持房地产业稳步增长。加快发展具有特色的会展、旅游、餐饮等产业,扩大"人流",积聚"商气"。落实国家适当增加机关事业单位职工工资、促进增加城乡低收入者收入、减轻农民负担等政策,提高居民购买力。改善农村消费环境,进一步启动和拓展农村消费市场。
　　大力开拓市场。重点开拓西部大开发、国债重点投资和"北京奥运"重大项目等扩大内需的市场。积极举办或参加国内外各类展销、展洽会,加大推介我省产品的力度。发展公路客货快速运输,实施现代物流业示范工程。建立我省汽车、石化、电子、医药、食品等产品的现代分销体系,推动企业到省外发展连锁经营、物流配送和代理制,扩大市场空间。促进我省优质农畜产品、绿色食品和优质特色工业消费品进入国际连锁集团的供货体系。
　　积极改善金融环境。推动金融业与企业相互促进。指导和帮助企业提高信用等级,创造信贷融资的良好条件。进一步搞好中小企业信用评价体系和信用担保体系建设,积极与商业银行协调,改进和创新信贷方式,加大对中小企业的信贷支持。继续促进企业上市融资。搞好化解企业债券风险的工作,推进城市信用社和信托投资公司的清理整顿和重组。落实向农民发放小额贷款政策。积极探索组建中外合资股份银行、综合类期货公司;引进国外非银行金融机构,开展汽车金融服务。
　　(二)围绕农民增加收入,推进农业和农村经济结构调整
　　调整农业和农村经济结构,增加农民收入,是农村经济工作的中心任务,也是农业应对入世挑战的迫切需要。总的方向是,坚持工业化思维,进一步优化农业结构,推进农业产业化经营,加快农村工业化和城镇化进程,努力实现县域经济突破。今年主要抓好以下工作:一是努力开拓国内外农产品市场。继续扩大订单农业,进一步发展各类中介组织,培育吉林农产品品牌,扩大我省非转基因玉米、大豆等作物的国际知名度,积极发展外向型农畜产业,加大市场推介力度,扩大我省农畜及加工产品的国内外市场规模。二是大力发展效益农业。建立优质农产品质量标准体系和检验监测体系,提高农产品品质和质量;开发和推广专用有机肥工厂化生产、精确施肥和现代旱作节水等先进技术,降低农业生产成本。三是扩大绿色农业规模。进一步搞好绿色食品、有机食品和无公害食品标识的认证工作,扩大绿色食品环境监测面积,加强绿色农产品生产基地建设。四是提高精品畜牧业水平。进一步搞好无规定动物疫病区建设,加快畜禽良种化进程,推广先进饲养技术和方式,继续推进规模化经营,努力提高畜禽产品品质和质量。五是推进适应性农业。突出特色,因地制宜地扩大暖棚农业的规模。在西部地区扩大退耕还林还草,进一步发展草业经济;在东部山区、半山区扩大退耕还林,继续发展林地经济。加强现代中药种植基地建设。推进特产业发展和深度开发。六是加快发展农产品加工业。以粮食和畜禽产品深加工为重点,继续抓好重大龙头项目建设。围绕我省多样化农业资源和为龙头企业配套,以"专业化、有特色、大群体"为方向,推动中小加工企业发展。充分利用中小城市和县域工业存量,积极鼓励私人投资和引进国内外资金,发展农产品加工业。七是积极推进农业技术创新和科技体制创新,加大科技推广力度,加快农业科技进步。八是加强农村交通、供电和通讯等公共基础设施建设,改善农村生产、生活条件。同时,搞好以抗旱、节水工程为重点的农业基础设施建设,提高农业防灾抗灾能力。把握气象变化趋势,抓好抗旱和病虫害防治工作。
　　玉米是我省主要农作物,也是受入世冲击最大的产业,增加农民收入,调整农业结构,必须解决好玉米问题。要重新审视玉米的功能。随着我国社会供求关系变化和人们生活水平提高,玉米的市场用途发生重大变化,主要用于饲料加工和工业原料。要根据这一变化,主要按照经济作物的属性来种植、营销和加工转化,发展玉米经济。在种植上,按饲料加工、工业原料的需要,优化品种品质结构,发展高油、高蛋白、高淀粉等专用品种,实行区域化、规模化、标准化种植,直接作饲料的,按饲料来种植;在营销上,逐步改变把玉米只当作粮食来收购的做法,按其内在成份含量的质量标准,体现优质优价,由加工、转化企业直接向农民收购。在加工转化上,发展深加工,提高综合经济效益。我省玉米秸秆资源非常丰富,要搞好深度综合开发,努力培育成产业。实施大豆振兴计划,搞好玉米与大豆轮作,促进大豆加工和综合利用。
　　进一步深化农村改革。按中央要求,认真总结经验,全面进行农村税费改革试点,切实减轻农民负担。结合我省实际,贯彻国家粮改政策,深化粮食流通体制改革。在稳定家庭承包经营制度的基础上,坚持"依法、自愿、有偿"的原则,搞好土地使用权合理流转试点。进一步发展公司加农户、专业合作社、专业协会、园区带动等各种新的经营体制,推进农业产业化经营。切实抓好农村救灾和扶贫工作。继续抓好重点小城镇建设和发展,改革城市和城镇的户籍、教育、就业等管理制度,进一步组织农民
　　外出打工,促进农业富余劳动力转移,拓宽农民增收渠道,推进城镇化进程。
　　(三)加快改革和调整,提高工业竞争力
　　继续抓好国有企业的改革和发展。进一步贯彻落实我省国有企业改革和发展《实施意见》,努力实现第二步目标,即大多数行业的大多数国有大型企业真正实现脱困、大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度、国有经济的战略性调整改组取得成效。继续推进和完善国有资本出资人制度,着重解决好营运机构的突出问题。坚持"五个到位"要求,加快建立现代企业制度,完善和规范法人治理结构,深化企业三项制度改革,巩固三年改革脱困成果。继续按出资关系明确责任,以"四不欠一不亏"为标准,抓好仍处于困境的企业改革脱困,重点推动省属国有企业调整和重组。加强对上市公司的监管。积极争取国家有关政策的支持,稳妥做好煤炭、军工、有色金属行业困难企业的关闭、破产工作。在国有企业改革中,要确保职工合法权益。进一步调整国有经济布局,促进非国有经济特别是非公有制经济发展。鼓励、帮助和支持民营企业技术改造、改善管理和开拓市场,进一步扩大民营企业的总体规模。
　　大力推进工业结构的调整创新和优化升级。一是加快发展信息产业,用信息化带动工业化。重点推动企业信息化建设,用信息技术提升产品技术含量,推行生产工艺过程计算机控制和财务、营销的信息化管理,积极开展网上经营。加强信息和网络技术的推广应用,提高全社会信息化水平。加快发展有市场前景、有特色的信息产品制造业和软件业。二是积极推进企业技术改造。引导企业多渠道筹措资金,增加研发和改造投入。努力争取国债贴息政策,支持企业技术改造。组织实施2002年新产品开发、关键技术工艺和共性技术攻关、先进适用技术和高新技术推广应用、科技成果转化等专项计划,促进企业产品创新和技术创新。三是培育具有国际竞争力的大企业。打破所有制界限,对产业发展前景好、拥有核心技术和开发能力、管理团队素质较高的企业,围绕提高核心竞争力,进行重点培育,争取发展成为具有国际竞争力的大公司或企业集团。四是加大对中小企业扶持力度。创造中小企业发展的良好环境,帮助和指导其调整结构、加强管理和制度创新。加强政府对中小企业的服务,探索实行中小企业项目服务经理制。
　　努力做好工业应对入世的工作。在促进各产业调整和提高的同时,重点抓好汽车、化工产业的应对工作。抓住入世机遇,加快一汽集团同国外大公司的合资合作步伐,发展增量、稳住效益、调整结构,进一步做大做强;创造良好的投资环境,提供优质的服务,大力支持企业改革调整,使"一汽"的营运中心、制造中心和销售中心在我省发展壮大。充分利用"一汽"底盘和发动机优势,发展专用车、改装车和组装客车等产业。加快零部件工业调整和重组,引进国外先进技术,积极同国外零部件企业合资合作,迅速形成模块化供货优势;推动零部件企业参与国内同行业整合,加快建立与国外企业的长期战略伙伴关系,争取尽快进入国内和全球配套体系。支持吉化加快产品结构调整,发展精细化工和合成材料,开发新产品,积极同国际大公司合资合作,提高竞争力。
　　(四)深入实施科教兴省战略,切实提高经济素质
　　进一步推进科技进步。重点是促进科技创新,加快科技成果转化,发展高新技术产业。一是加强优势领域的技术研究开发。围绕拥有市场前景和较高效益的重大科技项目,推动企业和科研机构共同研究开发,力争取得较多成果。二是有重点地组织科技成果转化。在信息、光电子、生物工程制药、现代中药、新材料和玉米深加工领域,选择较成熟的重大科技项目,促进实现产业化。三是推动部分传统企业高新技术化。支持有条件的传统企业,用高新技术提升产品层次,发展高新技术项目;推动在本行业难以进一步发展的传统企业,引进高新技术项目,实现产业转移;引导有条件的高新技术企业对传统企业进行重组、改造。四是引进国内外高新技术成熟项目。依托开发区的优良环境,有针对性地进行工作,争取引进几个较大的项目。五是进一步发展壮大光电子、软件、生物工程制药、现代中药等产业园,加快大学科技园、海外学子创业园、信息产业创业园、农业科技示范区的建设,尽快建成一批科技创新创业基地。继续加强孵化器建设,加快孵化高新技术企业。六是继续推进科技体制改革。全面落实科技人员领办、创办科技企业等政策,完善扶持措施,加快民营科技企业发展。进一步推动科研院所的企业化转制,促进企业成为技术创新主体,实行科研成果转化市场化运作。继续培育各类科技中介组织,大力发展风险投资业。深入开展省校(院)合作、校(院)企合作和校(院)县(市)合作,力争取得较大合作成果。加强知识产权管理,提高保护和运用知识产权的能力和水平。
　　继续搞好教育改革和发展。进一步推进高校办学体制、投资体制和后勤社会化改革,调整课程设置和专业结构,加强学科建设,深化教学改革,提高教学和人才培养质量。落实好《吉林省人民政府贯彻国务院关于基础教育改革与发展决定的意见》,重点推进农村义务教育管理体制调整,完善农村教育的投入机制,加大对贫困学生的扶困助学力度,搞好农村薄弱校的对口支援,进一步巩固"两基"成果。大力推进农村中学办学模式改革,以适应地方经济发展和就业市场需求。以培养创新精神和实践能力为重点,全面推进素质教育。加快发展信息技术教育,扩大中小学教育信息网络技术的普及应用范围。深化学校人事制度改革,进一步抓好教师队伍建设。
　　加快实施人才战略。切实转变观念,打破各种陈规陋习,不拘一格选拔人才、重用人才。创新和完善人才管理体制,落实知识、技术、管理等要素参与分配和重奖有突出贡献的科技人员、经营管理人员等政策,创造"人尽其才,才尽其用"的良好用人环境,努力留住人才、吸引人才。积极利用国内外著名大学和重点实验室、国内知名大企业,大力培养急需的各类高层次专门人才。搞好职业教育和培训,加快培养各方面高级技术工艺人才队伍。积极创造条件,完善政策,进一步吸引海外留学归国人员和外籍人才,到我省进行科技合作、文化交流和创办企业。
　　(五)积极扩大就业和做好社会保障工作,进一步改善人民群众生活
　　扩大就业是经济社会发展的一项根本性任务,是各级政府的重要工作目标。切实把就业纳入经济发展计划,健全扩大就业的政策体系,建立政府促进就业责任制。全面实施劳动预备制度,超前搞好劳动培训,提高劳动者就业能力。加快劳动力市场建设,建立健全省、市州、县(市、区)、街道四级就业服务网络。
　　努力开创就业工作新局面。在发挥比较优势和搞好调整创新基础上,大力发展劳动密集型产业,增加就业岗位;进一步推进传统服务业的改组、改造,积极发展现代服务业,拓宽服务领域,完善社区服务体系,提供更多就业机会;加强政策引导和组织,搞好技能培训、信息服务和权益保护,探索多种就业形式,大力发展非正规就业。落实再就业各项政策,引导下岗职工更新择业观念,多渠道、多种方式地自谋职业和创业,鼓励各类经济与社会组织吸纳下岗职工。进一步开展下岗职工再就业援助行动,帮助大龄和女性下岗职工解决再就业困难。积极开拓对外劳务市场,扩大对外经贸劳务合作,促进不同层次的劳务输出;加强对中介组织管理和规范,保障劳务输出者的权益。
　　切实做好社会保障工作。依法扩大养老保险、失业保险覆盖面,增加政府预算安排,加大收缴清欠力度,多渠道筹集资金,努力保证养老、失业、"低保"等保险费和下岗职工基本生活费的发放。进一步规范养老金社会化发放,逐步实行退休人员社区管理。妥善解决下岗职工出中心和企业裁员直接进入失业保险的衔接工作。进一步完善城市居民最低生活保障制度,建立"低保"与临时救济、政策扶助、社会捐助相结合的城市扶困机制。加快多层次的医疗保险体系建设,完善医疗保险制度,进一步深化医疗卫生和药品流通体制改革。
　　重视解决人民群众生活中的具体问题。按照"一要吃饭,二要建设"的原则,调整和优化财政支出结构,保证公务员、教师、政法干警和其他全额拨款事业单位的工资发放。对部分群众就业和生活中的具体问题,特别是对社会弱势群体在生活、医疗及子女上学等方面的具体困难,积极帮助解决。提高城镇公共事业管理水平,改进和加强供电、供水、供热、道路交通和人居环境等方面的服务,及时解决居民生活中的实际问题。加强社区建设,完善社区管理,方便群众生活。
　　(六)抓住入世新机遇,全方位扩大开放
　　努力扩大利用外资领域,提高利用外资水平。依托我省科技资源和产业基础,吸引外商在我省建立研究开发基地和生产制造基地。既重视面向国外大集团、大公司招商引资,又积极引进国外中小企业投资。大力促进外商投资现代农业、基础设施、重点项目建设,参与国有企业的改组改造。按照国家规定,积极扩大金融、保险、商贸、旅游、中介服务及其他服务业的对外开放。创新招商引资办法,完善利用外资的工作机制。进一步加快开发区建设,努力创造新的优势。继续推动图们江地区国际合作开发。
　　实行多元化战略,千方百计扩大出口。巩固日本、韩国等传统市场,大力开拓东欧、中东、非洲和拉美等新兴市场,特别是开发俄罗斯市场。加快外贸企业同生产企业的重组,鼓励和支持更多的生产企业包括民营、乡镇和"三资"企业出口。加强支柱优势产业出口产品基地建设,扩大优质工业品和农畜产品、绿色食品出口。引导和支持企业到国外投资建厂和承包工程。落实国家在出口退税、出口信贷和信用保险以及实行"大通关"制度等方面的支持措施。
　　坚持对外对内开放并重,继续抓好国内招商引资。落实近几年国内招商引资已签约项目的投资和建设,进一步开展同国内发达地区的经贸交流与合作。把"十五"计划的项目向省外投资者推荐,最大可能地利用省外资金。引导企业包括民营企业同省外企业合资合作,进行改组、改造。大力推动向发达地区输出劳务,积极开展国内承包工程和劳务合作。
　　各级政府要把学习和普及世贸有关知识作为一项重要工作,有计划地对公务员和企业经营者进行全面培训,广泛开展全社会的学习活动。抓紧培养精通国际经济和法律的人才队伍,发展和规范会计、律师、管理咨询等中介机构。研究运用反倾销、反补贴和保障措施,以及例外条款和减免义务的规定,依照世贸规则保护我省产业及市场。建立世贸组织规则咨询机构和产业损害调查机构。充分利用"绿箱"、"黄箱"和"蓝箱"政策,积极争取国家的农业投资和补贴,加强农业基础设施和农业服务体系建设,加快农业科技研发和推广使用。
　　(七)全面启动生态省建设,积极发展生态环保型效益经济
　　省九届人大27次常委会审议通过了《吉林省生态省建设总体规划纲要》(以下简称《纲要》),并做出了进行生态省建设的决定。今年要全面启动生态省建设。坚持可持续发展战略,以发展生态环保型效益经济为主线,以发展绿色产业和产品为龙头,以项目为载体,全面展开生态省建设,为实现生态省建设第一阶段目标,即建成绿色品牌大省打下坚实的基础。
　　积极推进重点工程和项目建设。今年安排20项工程、60个项目,作为生态省建设全面开局之年的重点任务。抓好生态环境整治重点工程的建设,促进生态环境全面改善;加大绿色产业建设的力度,争取早投产、早见效。继续搞好西部地区禁牧、轮牧工作,推进生态草建设和"百万亩荒漠变绿洲行动"。实施《吉林省十年绿化美化吉林大地规划》。抓好工业结构性污染和农业面源污染的治理。把解决水资源问题摆到各级政府工作的重要日程,搞好水资源的开发、利用、保护和节约。加强未利用土地的保护和管理,严格限制未利用土地的开发。加强自然保护区建设和管理。全面实行环境与发展综合决策,严格执行建设项目环境影响评价制度,努力完成本届政府环境保护的各项任务。积极开展洁净城市、园林城市、环保模范城市创建活动。进一步完善灾害监测预报和防治体系。
　　加强生态省建设的领导。建立各级政府和部门的生态省建设工作目标责任制。各市州和有关部门要依据《纲要》,制定具体规划,并组织实施。积极争取国家资金,广泛吸引社会投资。加强《纲要》的宣传,努力形成社会共识和共同行动。
　　(八)加大工作力度,营造良好的经济社会环境
　　继续整顿和规范市场经济秩序,创造良好的经济环境。切实加强社会信用体系建设,建立企业和个人信用档案,规范社会信用。深入整顿金融秩序,打击金融犯罪,整治逃废债务行为。进一步整顿和规范建筑、文化、旅游市场。改善法治环境,打破地方保护和行业垄断,保护公平竞争和企业及个人合法权益。继续依法打击制售假冒伪劣产品,特别是食品、药品、医疗器械等方面的违法犯罪活动。高度重视学校和集体单位食品卫生安全工作。坚持不懈地抓好各方面的安全生产,特别是做好煤矿的安全生产和小煤矿的整顿、关闭工作。继续加强森林防火和病虫害防治工作。坚决打击非法传销和走私违法犯罪活动。搞好行业自律,加强社会监督。
　　努力化解和妥善处理各种社会矛盾,创造良好的社会环境。按照从源头上解决问题的要求,正确处理改革和调整过程中的各种利益关系,把握社会承受能力,下大力气解决好涉及群众利益的各种突出问题。搞好对各类不稳定因素的排查,明确责任,及时化解和解决,切实做好稳定工作。贯彻实施新修订的《吉林省信访条例》,加强信访工作,引导和帮助上访群众按法制渠道解决问题。
　　加强社会治安综合治理,创造良好的治安环境。落实打防结合、标本兼治、齐抓共管、群防群治的措施,深入开展"严打"整治专项斗争,依法惩处各种刑事犯罪分子。深化同"法轮功"邪教势力的斗争,依法打击和取缔一切邪教活动。坚决打击境内外敌对势力、敌对分子的破坏活动。加强反恐怖基础建设,做好反恐怖工作。
　　(九)加强社会主义精神文明和民主法制建设,促进社会全面进步
　　进一步搞好社会主义精神文明建设。贯彻落实《公民道德建设实施纲要》,大力倡导"爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献"的基本道德规范,深入开展群众性的公民道德实践活动。加强职业道德教育,努力形成诚信为本、操守为重的社会风尚。广泛开展群众性精神文明创建活动。大力普及科学知识,增强人们抵制封建迷信和各类伪科学的能力。
　　加强民主和法制建设。进一步规范政府行政行为,加强行政执法检查和行政复议,严格行政执法和管理的纪律,突出解决少数公务员行政违法、违规问题,促进依法行政。实施"四五"普法规划,开展多种形式的法律宣传和咨询活动,依法调解、解决各类矛盾和纠纷。进一步扩大基层民主,搞好村民自治建设;贯彻新修订的《工会法》,实行厂务公开,完善企业民主管理制度,保障职工的民主权利。认真贯彻宗教政策,依法加强对宗教事务的管理。进一步规范民间组织活动。
　　积极推进各项社会事业。深化文化体制改革,加快文化产业发展。大力弘扬先进文化,繁荣文艺创作和演出。切实加强和改进新闻出版、广播影视工作,按照现代企业制度要求,积极发展为产业。全面推进城镇医疗卫生体制改革,改进农村卫生工作,加强传染病和地方病防治。认真贯彻《人口与计划生育法》,继续控制人口数量,提高人口素质。坚持开展全民健身活动,提高竞技运动水平。贯彻新修订的《民族区域自治法》,加快发展少数民族地区经济和各项事业,进一步开展兴边富民行动,搞好纪念和庆祝延边实行民族区域自治五十周年活动,巩固和促进民族团结。重视和支持妇女儿童、老龄、残疾人事业。深入进行全民国防教育,依法保护军事设施安全,加强国防动员、民兵、预备役工作和人民防空建设。做好复员退伍军人和转业干部的安置工作,搞好拥军优属、军民共建活动,增进军政、军民团结。
　　三、转变政府职能,加强政风建设 
　　适应新的形势和任务的需要,坚持以"三个代表"思想为指导,进一步贯彻落实"四政"方针,转变职能和工作方式,加强政风建设,切实改进政府工作。
　　进一步深化行政审批制度改革。按照我国入世承诺,抓好有关政策和法规、规章及规范性文件的清理、修订工作。全面清理政府审批和管理事项。凡是该由市场调节、中介组织服务、行业自律和企业自主决定的事项,不符合社会主义市场经济要求、妨碍市场公平竞争、与世贸组织规则和国际通行惯例相悖的事项,都要取消审批。少量确需保留的审批事项,要依法审批、公开透明、规范操作、加强监督。科学设置和理顺各级政府和各部门管理职权,防止交叉、多头管理。研究建立审批事项取消后的监管办法,防止管理脱节。各级政府和部门要搞好职能定位,尽快实现管理转型,把主要职能转到宏观管理、事后监管、公共事务和提供服务上来。
　　继续推进乡镇至省四级政务公开。所有行政管理事项,都要公开办事制度、办事程序、办事结果;重大决策和工作事项除有保密规定外的都要向社会公布;公共产品调价等事项,都要实行广泛的社会听证会制度;机关内部事务,也要向机关群众公开;政府采购和投资项目以及政府管理的资源分配等,全面实行公开招投标制度。建立政府土地收购储备制度,实行经营性国有土地使用权公开招标拍卖。积极探索"一厅式"公开办公的服务方式,完善公共服务。同时,抓好村务公开工作。加强政务公开的监督和检查,确保各项制度和措施到位。
　　努力提高政府管理水平。进一步理顺新出现的部门职能交叉、权责不清的问题,建立运转协调、办事高效的运行机制。全面推进事业单位改革。充分发挥政府决策智力支撑体系的作用,重大决策前,都要经过专家咨询论证。实行人民群众建议评审奖励制度,鼓励社会各界对政府工作提出意见和建议。改进和加强财政管理。在省直部门全面试行部门预算制,扩大财政国库集中支付试点,进一步推行政府采购;加强财政资金审计,严肃财经纪律;全面落实国家关于行政收费和罚没收入"收支两条线"规定;在省级试行财政拨款单位财务集中管理、会计统一核算制度;研究解决财政风险和负担问题。建立省直机关基建统一管理制度。
　　加强政务信息化建设。政务信息化建设要与政府职能转变相结合,提高办事效率和管理水平,促进政务公开和廉政建设。从县级以上政府抓起,加快"三网一库"建设,全面提升全省政府系统现有公用主干网络功能,促进互联互通、资源共享,杜绝重复建设。加强办公业务信息化,积极开展网上办公、网上传输和网上审批、网上办事等在线服务。搞好信息网络技术的培训,使广大公务员都具有相应的应用能力。
　　切实转变政风,加强廉政建设。认真贯彻党中央、国务院和省委关于加强和改进作风建设的决定和部署,落实《省政府关于加强政风建设的意见》,推动各级政府的政风有一个根本性好转。坚决克服官僚主义和形式主义,重点解决宗旨意识不强、创新不够、作风不实、效率不高、落实不力等突出问题。要坚持解放思想,与时俱进,创造性工作,敢于突破和创新。要经常深入基层,搞好调查研究,体察民情,关心群众疾苦,敢于触及和解决难点问题,真正为群众办实事,密切同人民群众的血肉联系。切实减少会议、文件和应酬,严格控制检查评比活动。进一步完善督查落实制度,狠抓工作落实。各级政府必须坚持说实话、报实数、干实事、求实效,大兴实事求是之风。严肃查处弄虚作假、虚报浮夸事件,坚决禁止搞"形象工程"、"政绩工程"。坚持艰苦奋斗、勤俭节约,反对铺张浪费,严禁用公款吃喝玩乐。认真开展政风评议活动,进一步纠正部门和行业不正之风,坚决治理以权谋私、刁难群众、不文明执法、不按法定程序办事、部门权力利益化和行政不作为等问题。坚持党风廉政建设和反腐败斗争三项工作格局,继续落实领导干部廉洁自律各项规定,严格执行政府领导廉政建设责任制和行风建设责任制,努力从源头上预防和治理腐败,从严惩治腐败分子,以廉政建设的实际成果取信于民。
　　各位代表,2002年是我省推进和实现跨越式发展的重要之年,我们面对的任务艰巨,肩负的责任重大。我们一定要按照"三个代表"的要求,在党中央、国务院和省委的领导下,团结和动员全省各族人民,坚定信心,振奋精神,迎接挑战,知难而进,努力完成各项工作任务,以优异成绩迎接党的十六大和省八次党代会的胜利召开。
