各位代表：
　　现在，我代表吉林省第十届人民政府，向省第十一届人民代表大会第一次会议报告政府工作，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
　　一、振兴吉林老工业基地迈出重大步伐，全省经济社会发展取得显著成就
　　省十届人民政府任期的五年，正是振兴吉林老工业基地谋划、启动、实施阶段。在党中央、国务院和省委的正确领导下，我们团结带领全省各族人民，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻落实科学发展观，抓住机遇，上争下促，外引内培，全面增强发展的活力、动力和能力，全省经济加快发展，社会全面进步，人民生活明显改善。地区生产总值跃上新的台阶，由2002年的2349亿元增加到2007年的预计5000亿元，翻了一番以上。地方级财政收入由131亿元增加到320.5亿元，一般预算全口径财政收入由244.9亿元增加到649.3亿元，分别增长1.4倍和1.6倍。城镇居民人均可支配收入预计达到11000元，农民人均纯收入超过4000元，分别比2002年增加4740元和1640元以上。我们朝着全面建设小康社会的目标又迈出了坚实的一步。
　　五年来，我们胜利完成了“十五”计划，顺利实施“十一五”规划。全省经济社会发生了重大而深刻的变化。一是农业和农村经济全面发展。落实免征农业税试点和粮食直补等惠农政策，加大优质商品粮基地建设力度，农业连续五年获得丰收，粮食生产能力达到2500万吨新的阶段水平。农业产业化和农产品加工业快速发展。社会主义新农村建设“百镇千村”试点扎实推进。二是工业化进程明显加快。开展工业提速增效和“工业项目年”活动，加快技术改造和科技创新，加强生产运行组织协调。规模以上工业增速由全国后位进入前列，总产值超过6000亿元，实现净利润创历史最好水平。支柱优势特色产业不断发展壮大。三是实施投资拉动成效显著。五年完成全社会固定资产投资超过1万亿元，是前五年的3.6倍。开工建设和竣工投产了一大批基础设施、基础产业和工业大项目。招商引资取得重要进展。成功举办三届东北亚投资贸易博览会。五年实际利用外资超过60亿美元，引进内资大幅度增长。各级各类开发区加快发展，图们江地区开发开放取得新的成绩。四是国有企业改革实现重大突破。集中实施以产权制度改革为核心的国企改革攻坚，90%以上国有工业企业完成改制，国有资产比重和布局更趋合理，实现保值增值，企业发展活力和国有资本控制力明显增强。全面推进了完善城镇社会保障体系试点、农村综合改革和金融、投资体制以及长白山管理体制改革。五是县域经济发展迈出实质步伐。全面扩权强县，省里60%行政审批权限下放县（市），实行省管县的财政体制等，调动了县（市）发展积极性。县域经济主要指标增速赶上或超过全省平均水平。六是解决民生问题取得较大进展。五年新增城镇就业208万人，城镇登记失业率逐年下降。覆盖城乡的社会保障体系基本建立，教育和卫生保障水平明显提高。连续三次提高企业退休人员基本养老金水平。130万城镇住房困难群众居住条件得到根本改善。居民消费持续扩大。城乡面貌和人们的精神面貌都发生了较大变化。经过奋力拼搏，我们已经走出老工业基地最艰难时期，全省经济社会发展开始步入又好又快轨道。
　　在经济加快发展的同时，各项社会事业全面进步。取得超级稻、大豆杂交种、混合动力汽车、激光彩色电视等一批重大科技成果。建成中国农业科技东北创新中心。各级各类教育全面发展，办学条件得到改善。圆满承办第六届“汉语桥”世界大学生中文比赛。成功举办第六届亚冬会。人才队伍建设取得新成绩。城乡卫生设施条件进一步改善。人口增长控制在计划目标以内。生态建设和环境保护不断推进。民主法制和政府自身建设得到加强。认真办理人大代表建议和政协提案，五年提请省人大审议地方性法规草案39部，发布政府规章36部。“四五”普法顺利完成，“五五”普法全面启动。民族团结进步事业深入发展。国防建设取得新成绩。整治经济发展软环境取得阶段性成果。政务公开不断推进，省、市、县（市）普遍建立政务大厅。实施了省直部门行政审批权相对集中改革。取消了一批行政审批和行政事业性收费项目。有效处置各类突发事件。产品质量和食品药品安全监管得到加强。安全生产形势稳定。认真解决信访突出问题。“平安吉林”创建活动扎实推进，人民群众安全感增强。公务员队伍建设进一步加强。坚决纠正损害群众利益的不正之风，政府系统廉政建设取得新的成果。
　　刚刚过去的2007年，我们围绕推动发展、关注民生、创新体制、维护稳定、依法行政，重点抓了六项发展任务和八件民生实事。全省经济继续保持强劲增长势头，质量效益大幅度提高。预计地区生产总值增长16%以上，地方级财政收入增长30.7%。组织广大干部群众奋力抗旱救灾，农业在大灾之年仍然获得较好收成，粮食总产量达到2500万吨以上。畜牧业加快发展，生猪出栏创历史最好水平。劳务输出350万人次，劳务收入成为农民增收的重要渠道。实施西部土地开发整理、引嫩入白、全程农业机械化示范区等项目建设，农业综合生产能力进一步增强。工业速度质量效益同步提高。预计规模以上工业增加值增长23%，比上年加快4.5个百分点。实现净利润403亿元，比上年增长1倍。新增全国名牌产品16个，驰名商标5件。下大力气推进节能减排，预计万元工业增加值能耗下降4.72%，主要污染物按计划减排。集中实施一批重大项目建设。预计全社会固定资产投资完成4000亿元，比上年增加1200亿元。新开工亿元以上大项目364个。一汽6万辆森雅轿车、锦湖轮胎一期、通钢130万吨超薄带钢等项目建成投产，华能九台电厂一期、营城子至松江河高速公路、长春至吉林城际高速铁路等项目启动实施，吉林至延吉高速公路等项目加快建设。民营经济和服务业发展迈出新步伐。加大政策扶持，扩大信用担保，加强人才服务，预计民营经济主营业务收入增长30%。制定出台服务业跨越发展规划，预计服务业增加值增长15%。旅游业总收入增长27.5%。改革开放继续深化。改制企业实现新的发展，省属国有控股企业当年全部盈利。吉林铁合金与中钢集团、长山化肥与中化集团实现重组，当年扭转亏损局面。厂办大集体企业改革试点扎实推进。启动了村镇银行、农业保险和化解乡村债务试点。重组成立吉林银行。东北证券、吉林紫鑫药业成功上市。吉林省投资集团开始运营。实际利用外资增长37.6%，引进内资增长60%。预计外贸进出口总额达到101.5亿美元，实现了突破百亿美元大关的目标。
　　省政府年初承诺的八件民生实事全部完成。新增城镇就业47万人，完成政府三年出资购买10万个公益性岗位任务，现有“零就业”家庭全部实现动态就业。城乡居民最低生活保障补助水平提高，实现应保尽保。新型农村合作医疗扩大到所有县（市）和城区所辖乡镇居民，400万城镇居民参加基本医疗保险。城市棚户区改造三年计划任务两年完成，累计改造棚户区2600万平方米。10万农村贫困人口实现脱贫。232万名农村义务教育阶段学生全部免除学杂费，并增加了学校公用经费，改造农村中小学校舍45万平方米。长春科技文化中心综合馆开工建设，完成农村2000个广播电视“村村通”工程和城市60万户有线电视数字化整体转换。解决了151.5万农村人口饮水安全问题，吉林农民从此告别了饮用高氟高砷水的历史。
　　各位代表！
　　过去的五年，是全省上下抢抓机遇、加快发展的五年，是解放思想、攻坚破难的五年，是改善民生、构建和谐社会的五年，是我省历史上发展速度快、效益好、人民得到实惠较多的时期。过去五年取得的成就来之不易，是全省各族人民团结奋斗的结果，凝聚着方方面面的智慧和力量。在此，我代表吉林省人民政府，向全省工人、农民、知识分子、各级干部和老同志，解放军驻吉部队、武警官兵和公安司法干警，中直各单位，以及所有社会主义劳动者和社会主义建设者，致以崇高的敬意！对省人大、省政协、各民主党派、工商联、人民团体和社会各界，以及港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞和海内外朋友给予政府工作的大力支持和热情帮助，表示衷心的感谢!
　　回顾过去的工作，我们清醒地认识到，吉林发展振兴还存在许多困难和问题，面临新的挑战。经济总量小、欠发达仍然是基本省情。我省产业层次低，创新能力不强，农业基础设施薄弱，老工业基地历史包袱依然沉重，节能减排形势严峻，金融支撑不足，民营经济和中小企业发展滞后，经济的外向度低，制约又好又快发展的深层次矛盾还没有完全破解。当前市场物价上涨幅度较大，部分低收入群众生活比较困难，维护社会稳定的任务很重。政府社会管理和公共服务需要加强。对此，我们一定高度重视，采取有效措施，认真加以解决。使政府工作更加适应形势发展的新要求，顺应人民群众的新期待。
　　二、深入贯彻落实科学发展观，加快推进吉林老工业基地全面振兴
　　未来五年，是振兴吉林老工业基地的关键阶段，也是全面建设小康社会的重要时期。我们要紧紧抓住历史机遇，牢牢把握振兴任务，咬定发展不放松，瞄准目标不动摇，凝聚人心，激发干劲，带领全省各族人民在新的发展起点上继续奋勇前进。今后五年政府工作的总体要求是，全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，按照省九次党代会部署，在更高起点上实施科教兴省、开放带动、县域突破、人才兴业战略，大力转变经济发展方式，深入推进改革开放和自主创新，强基础、调结构、增效益、重民生，加快推进吉林老工业基地全面振兴，建设经济发达、人民富裕、社会和谐、生态优良的美好吉林。
　　今后五年的主要目标是：全省地区生产总值翻一番，达到1万亿元以上，财政收入同步增长，经济总量在全国位次前移，人均水平进入全国前列；三次产业比重调整到10∶47∶43，城乡区域发展协调互动，城镇化率达到60%左右，社会主义新农村建设取得实质性成果；科技创新能力明显增强，科技成果产业化步伐加快，科技进步对经济增长贡献率和能源资源利用水平大幅度提高，主要污染物排放得到有效控制，生态环境质量明显改善；社会主义市场经济体制更加完善，现代市场体系逐步健全，多种所有制经济实现共同发展，经济发展外向度显著提高；以改善民生为重点的社会建设加快推进，就业水平普遍提高，家庭财产普遍增加，社会保障普遍加强，消费率稳步提升，城镇居民人均可支配收入达到全国平均水平，农民人均纯收入保持全国上游水平，各项社会事业全面进步。
　　实现以上目标，必须进一步解放思想，更新观念，紧紧追赶时代前进潮流，以更大的决心和勇气深化改革、扩大开放，敢于突破创新，善于攻坚克难，开拓前进，永不停滞；必须把发展作为第一要务，立足加快发展，坚持科学发展，促进和谐发展，突出工业化、城市化主题，扩大总量、优化结构、提高效益、增强活力，做到又好又快发展；必须坚持以人为本，执政为民，坚持不懈地改善民生，着力解决好关系人民群众切身利益的突出问题，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享；必须统筹兼顾，正确处理好各种利益关系，充分调动各方面的积极性和创造性，把智慧和力量凝聚到发展振兴上来，万众一心，共同创造吉林老工业基地新辉煌！
　　今后五年的重点任务是：
　　（一）加快转变发展方式，建设新型产业基地。走新型工业化道路，以提高整体经济实力和素质为主攻方向，坚持自主创新，推进节能减排，提升发展模式，转变发展方式，初步建成现代农业基地和新型工业基地。以发展现代农业、繁荣农村经济为首要任务，不断强化农业的基础地位。坚持城乡统筹，用工业化思维谋划农业发展。围绕粮食增产、农业增效、农民增收，推进农业产业化、机械化、信息化、标准化，大力发展优质粮食产业、精品畜牧业、高效特产业和绿色食品产业，加快传统农业向现代农业转变。全面推进增产百亿斤粮食能力建设，大幅度提升农业综合生产能力。实施哈达山水利枢纽等一批重大水利设施、西部土地开发整理、全程农业机械化、新品种培育推广等工程，明显改善西部地区的生产生活生态条件，使我省粮食生产能力提高到3000万吨新的阶段水平。严格保护耕地，推进土地适度规模经营。发展劳务经济，大规模转移农村富余劳动力。积极发展林业经济，推进林业资源大省向林业经济强省跨越。社会主义新农村建设由试点向面上铺开。推进信息化与工业化有机融合，改造提升传统产业，加快发展先进装备制造业，大力发展高新技术产业。建设汽车、化工、轨道客车、农产品加工、光电子、生物制药等产业基地，形成具有较高发展水平、较强市场竞争力和较大辐射带动力的现代产业体系，使我省具有比较优势的行走机械制造业、石油化工业、农产品加工业等在全国保持产业领先地位。
　　强化科技支撑，促进科技成果转化和高新技术产业化。发挥企业的创新主体作用，推进产学研结合，实施电动汽车关键技术、新型发光显示材料等一批重大科技专项，建设科技创新园区、科技企业孵化器和科技成果交易市场，发展风险投资。加强知识产权的保护、运用和管理。大力培育创新型、创业型人才和高成长性科技企业，积极发展有优势特色的高新技术产业，加快建设光电子、新材料、现代中药及生物制药科技产业基地，大幅度提高科技进步贡献率、科技成果转化率和高新技术产业占生产总值的比重。为此，我们必须大力倡导科技创新，使一切创新理念得到尊重，创新举措得到鼓励，创新才能得到发挥，创新成果得到肯定。
　　加强能源资源节约和生态环境保护，建设资源节约型和环境友好型社会。完善政策体系，强化激励约束机制，实施一批节约能源、利用资源、保护环境和生态建设重大工程。发展循环经济。推进清洁生产。开发清洁能源。加强松花江等流域水污染防治，落实让松花江休养生息的各项政策措施，保护好我们的“母亲河”。节约水资源，搞好水源地保护。大中城市全部实现污水统一收集和集中处理。加强气候变化应对和防灾减灾工作。实施退耕还林还草、荒漠化治理和城乡绿化美化等工程，推进生态省建设。
　　（二）促进结构优化升级，增强持续发展能力。全面调整优化产业结构、产品结构、企业组织结构、所有制结构和区域经济结构，打牢发展基础，积聚发展能量，增强发展能力。要以增量投入带动存量调整，全力推进优化结构、增强持续发展能力的五大板块300个重大项目建设。把投资重点放在基础产业和基础设施上，实施千万吨油气产能、新增千万千瓦发电装机和千公里高速公路、千公里铁路改扩建和“一主四辅”机场建设等项目，使我省基础设施的支撑保障能力得到大幅度提升。实施200万辆汽车、百万吨乙烯、百万吨化工醇、千万吨钢、千万吨玉米深加工等项目，做强做大支柱优势特色产业。深入实施品牌战略，培育打造一批具有吉林特色、展示吉林形象的高质量、高附加值、高市场占有率的名牌产品。推进重点行业、重点企业联合重组，培育一批在国内国际市场有较强竞争力的大公司、大集团。
　　降低门槛，放宽准入，加大扶持，完善服务，积极发展中小企业，推动民营经济腾飞和服务业跨越发展。民营经济占生产总值比重达到60%，服务业增加值增长高于生产总值增速，使民营经济和服务业成为全省发展新的增长极和重要支撑点。统筹人与自然和谐发展，把长白山打造成世界知名品牌。加强旅游设施建设和旅游产品开发，把旅游业培育成新的支柱产业。继续扩权强县，建设好县（市）工业集中区，发展有比较优势的特色产业，加快发展县域经济。推进特色城镇化进程。实施城镇体系规划和中部城市群规划。加强村镇规划管理。搞好新一轮土地利用规划修编和省级主体功能区规划编制工作。
　　（三）全面推进改革开放，为发展注入新的活力。加快发展振兴，必须始终把改革开放作为强大动力。要更加注重激发社会创造活力，加快建立有利于全社会创造能量充分释放的体制机制和制度，大力营造鼓励人们干事业、支持人们干成事业的政策、法律和社会环境。继续深化国有企业改革，健全现代企业制度，加强国有资产监督管理。抓好分离办社会职能和政策性破产工作。扎实推进厂办大集体企业改革试点，发展多种形式的集体经济、合作经济。加快资源枯竭型城市经济转型。深化农村综合改革，全面推进集体林权制度改革和国有农场改革，积极化解乡村债务特别是农村义务教育“普九”债务。实施财税、价格、投资体制改革，发展产权、土地、劳动力和技术等要素市场。推进事业单位改革。积极引进域外金融机构，完善中小企业信用担保体系，打造综合投融资平台，加快培育资本市场。强化金融监管，打击金融犯罪，防范金融风险。加强社会信用体系建设，构建诚信吉林。
　　坚持对内对外开放并举，大力发展开放型经济，以大开放带动大发展。重点抓好招商引资，积极引进战略投资者，加强与国际国内知名大企业的合作，主动承接沿海发达地区的经济辐射和产业梯度转移。继续办好东北亚投资贸易博览会。坚持扩大总量与优化结构并重，转变外贸发展方式，优化出口商品结构，建设汽车零部件、轨道客车、医药等出口基地。推动开发区向现代化、多功能、高集聚产业园区发展。加强对外通道建设。加快图们江地区开发开放。建设“长吉图”开放带动先导区，打造东北亚区域开放平台和全省发展引擎。
　　（四）协调发展各项事业，推动社会全面进步。优先发展教育，促进教育公平，使我省国民教育水平走在全国前列。均衡发展义务教育，加快普及高中阶段教育。大力发展职业教育，培养大批适用技能型人才。提高高等教育质量。鼓励和规范社会力量兴办教育。搞好素质教育。减轻中小学生课业负担。加强学龄前教育和特殊教育，发展远程教育和继续教育，扶持贫困地区、民族地区教育。健全贫困学生资助制度。重视教师队伍建设，提高教学整体水平，办好人民满意的教育。深化文化体制改革，扶持文化事业，发展文化产业，基本建立覆盖全社会的公共文化服务体系。加强图书馆、文化馆、青少年宫以及乡镇文化站、“农家书屋”等城乡文化设施建设，建成长春科技文化中心。大力发展新闻出版、影视剧创作、歌舞、动漫等优势文化产业，培育具有吉林特色的文化品牌，满足人民群众的文化需求，树立吉林文化的新形象。深化医疗卫生体制改革，建设农村三级卫生服务网络和城市社区卫生服务体系，完善重大疾病防控体系和医疗救助制度，扶持中医药和民族医药事业发展。开展全民健身活动，发展体育事业。坚持计划生育基本国策，稳定低生育水平，统筹解决人口问题。发展妇女、儿童、老龄事业，关心和支持残疾人事业。积极主动做好新形势下的宗教和侨务工作。抓好气象、地震、人防、史志等工作。
　　（五）不断改善群众生活，共建共享和谐吉林。努力增加就业，完善社会保障和社会救助体系，进一步提高群众上学、医疗、住房等保障水平。全省新增财力70%用于改善民生。统筹城乡就业，加强政策扶持，以创业带动就业。完善困难群众就业援助机制，解决城镇和失地农民“零就业”家庭就业问题。实施进城务工人员、被征地农民社会保障制度。探索建立农村计划生育家庭养老保险制度。实现城镇养老、失业、医疗、工伤、生育保险和城乡最低生活保障制度全覆盖。从今年起，再连续三年提高企业退休人员基本养老金水平。深化收入分配制度改革，建立企业职工工资正常增长机制和支付保障机制，落实最低工资制度，增加居民财产性收入。建立以廉租房为主体的多层次城镇住房保障体系，完成农村泥草房和煤矿棚户区改造任务，适时启动林区棚户区改造，基本解决城乡居民住房困难问题。整顿市场经济秩序，建立产品质量和食品药品安全监管长效机制。采取有效措施，控制物价过快上涨，保障低收入群众基本生活。继续实施“兴边富民”行动。支持少数民族、民族地区和欠发达地区经济社会加快发展。开展双拥共建活动，建立军地协调机制，巩固军政军民团结。
　　（六）加强民主法制建设，切实完善社会管理。全面贯彻依法治省基本方略，深入开展法制宣传教育，加强法律服务和法律援助。搞好基层政权和基层民主制度建设。推进城镇和农村社区建设。加强信访工作，畅通信访渠道，解决突出问题。落实安全生产政府监管和企业主体责任，强化安全设施，提高监控能力，在重点行业和领域开展专项整治，坚决防止发生重特大事故，保障人民群众生命财产安全。加强应急管理，完善应急机制，有效预防和妥善处置突发事件。深入开展“平安吉林”创建活动，进一步健全社会防控体系，搞好社会治安综合治理，坚决打击各类刑事犯罪和经济犯罪，使人民群众安居乐业。加强国防建设，高度警惕和坚决防范各种分裂渗透活动，军警民合力治边，维护国家安全。
　　三、全力做好2008年工作，开创经济社会发展新局面
　　今年是全面贯彻落实党的十七大战略部署的第一年，是实施“十一五”规划承上启下的重要一年。我们要坚持以科学发展观为指导，稳中求进，好字优先，好中求快，围绕振兴吉林老工业基地中心任务，一手抓发展，一手抓民生，突出重点，突破难点，发展好形势，开创新局面，推动全省经济社会又好又快发展。
　　主要预期目标是：地区生产总值增长14%左右，单位生产总值能耗下降4.2%，财政收入增幅高于经济增长，社会消费品零售总额增长17%，外贸进出口总额增长15%，城镇登记失业率控制在4.4%以内，居民消费价格水平上涨幅度低于上年，城镇居民人均可支配收入实际增长11%，农民人均纯收入实际增长8%，人口自然增长率控制在2.9％。以内。
　　围绕推动发展，重点抓好八项任务。一是加快发展现代农业。认真落实国家支农惠农政策，加大农业基础设施建设力度，稳定增加粮食生产。集成推广一批高产优质、节本增效先进适用技术，普及优良品种。西部土地开发整理和哈达山水利枢纽全面开工，加快引嫩入白、大安灌区、老龙口水利枢纽和中部城市引水工程建设。全程农业机械化示范区建设覆盖到所有产粮大县。抓住市场和政策机遇，加快发展畜牧业，重点建设140个规模化、标准化牧业示范区。支持大成、皓月等重点产业化龙头企业发展壮大。继续扩大农村劳务输出规模，多渠道增加农民收入。二是深入开展提速增效和“工业项目年”活动。重点抓好400个亿元以上工业大项目建设，工业固定资产投资超过2500亿元。加强指导服务，搞好产销衔接，组织银企对接，协调煤电油气运等生产要素，进一步提高工业增长质量和效益。全省规模以上工业增加值增长18%以上，实现净利润超过上年水平。三是大力推进基础设施建设。贯彻国家宏观调控要求，把握区别对待、有保有压的政策机遇，继续实施投资拉动，着力优化投资结构，切实提高投资效益，狠抓项目达产达效。全省固定资产投资总规模达到5000亿元以上。重点抓好华能九台电厂一期、通榆风电等电源项目和松原、白城、延吉500千伏主干电网以及3个千万吨煤炭基地建设。吉林至延吉、通化至沈阳、松原至肇源高速公路建成通车，加快建设营城子至松江河、松原至双辽、长春至松原等高速公路和长春至吉林城际高速铁路、哈大铁路客运专线等项目，长白山旅游机场建成通航。加强项目前期谋划和储备。从严控制新增建设用地，集约和节约用地。严格规范新开工项目，坚决杜绝违规项目。四是积极发展高新技术产业。深入开展向启明公司学习活动。实施科技成果转化提速工程，建设光机电科技企业孵化园区，扶持100个具有较强示范带动作用的技术创新项目。制定扶持高新技术企业发展的政策意见。建立科技文献公共服务平台。五是切实加强节能减排。狠抓重点大户、市场准入、技术改造和责任落实，坚决淘汰落后生产能力，严格控制高耗能、高污染行业发展。实施工业节能行动计划，100户年耗能1万吨标准煤以上企业力争能耗下降10%，完成节能量100万吨标准煤。继续做好小火电机组关停工作，淘汰40万吨落后炼钢能力。全部启动松花江上游各县（市）污水处理设施建设，已建成的要确保正常运行和达标排放。坚决完成节能减排任务。六是继续深化重点领域改革。抓好国有企业配套改革，推进重点企业战略重组，巩固和扩大国企改革攻坚成果。基本完成三个试点城市的国有厂办大集体企业改革试点任务。支持吉林银行增资扩股和股权多元化改造。继续办好农信社。扩大农业政策性保险业务和村镇银行试点。引进2家域外金融机构，争取6户企业上市融资。启动东北区域中小企业信用再担保业务。筹建创业投资基金和产业基金。集中打击金融诈骗，切实维护金融秩序。七是重点抓好招商引资和扩大对外贸易。组织好面向日韩、欧美、东南亚、港澳台等国家和地区的招商引资，以及到沿海发达地区开展经贸交流活动。办好第四届东北亚投资贸易博览会。实际利用外资增长25%，引进内资增长40%。发展加工贸易，增加机电、高技术、深加工农产品出口，扩大对外工程承包。八是全力发展民营经济和现代服务业。深入推进民营经济腾飞计划，抓好千户企业成长工程，新创办1万户小企业，宣传树立一批民营企业典型。民营经济主营业务收入增长30%以上。发展旅游、信息、物流、会展等现代服务业，建成长春国际会展中心。实施空港、陆港保税物流园区和汽车零部件国际物流园区等项目建设。旅游业总收入增长25%以上。
　　围绕改善民生，集中力量办好八件实事。一是新增城镇就业42万人，保持10万个公益性岗位就业开发规模，完善“零就业”家庭动态援助机制，对城乡低保家庭适龄子女全部实行免费就业技能培训。二是提高城乡低保补助水平，农村年人均由360元提高到420元，城市月人均由85元提高到100元。三是新型农村合作医疗补助由40元提高到70元，城镇居民基本医疗保障做到愿保尽保，启动实施68所乡镇卫生院改造。四是增加教育投入，从新学年开始全部免除城市义务教育阶段54万名学生学杂费，进城务工农民子女享受同等待遇；免除农村义务教育阶段学生教科书费，完成30所农村初中标准化改造。五是全面启动农村泥草房改造工程，今年完成13万户；全面建立城市廉租房制度，建设城市廉租房80万平方米；同时抓好煤矿和县（市）棚户区改造。六是实现8万农村贫困人口脱贫，投入扶贫资金4.3亿元，实施400个贫困村扶贫开发推进计划。七是解决农村60万人饮水困难和饮用苦咸水问题。八是城市实施80万户有线电视数字化整体转换，农村完成1600个广播电视“村村通”工程，解决城乡10万低保户没电视看的问题。以上这些民生实事，都是人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，办好这些民生实事，是省政府对全省人民的郑重承诺。我们要坚持把人民群众的呼声作为第一信号，把人民群众的愿望作为第一选择，把人民群众的利益放在第一位置，把人民群众的满意程度作为第一标准，全力以赴抓好落实，说到做到，坚决完成。
　　四、推进行政管理体制改革，加强服务型政府建设
　　新的形势和任务对政府工作提出了更高的要求。我们要以建设服务型政府为重点目标，以转变政府职能为核心内容，以行政管理体制改革为关键环节，着力加强自身建设，推进管理创新，提高执行力和公信力，建设行为规范、公正透明、勤政高效、清正廉洁的政府。
　　转变政府职能。推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，更加注重履行社会管理和公共服务职能。深化行政审批制度改革。按照减少、规范、监督的原则，减少行政审批和年审年检项目各50%以上。全面清理行政事业性收费，没有合法依据的一律取消。整合分散在政府不同部门的相同行政职能，按照国家统一部署，探索实行职能有机统一的大部门体制，优化政府机构设置。
　　坚持依法行政。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，依法办事，依法管理经济社会事务，建设法治政府。加强行政立法。规范行政执法行为，科学界定行政处罚自由裁量权，落实执法责任制和执法过错追究制，严厉查处执法环节的不作为、乱作为和“吃拿卡要”行为，树立一批依法行政典型。加强行政监督，提高行政效能。深入开展经济责任审计。严格规范行政许可、工程招投标、财政资金使用、政府采购、国有资产转让等公共资源管理权力的运行。
　　强化政府服务。把服务作为政府履行职责和行使职能的基本要求，以为民、利民、便民为宗旨，以促进发展为目标，增强服务能力，改进服务方式，提高服务水平。强化软环境建设工作。落实改善发展软环境的有关规定，继续开展民主评议政行风活动。做到需要审批的事项决不耽搁，需要协调的事情决不推诿，需要解决的问题决不拖延，为投资人、创业者当好服务员，为市场主体创造良好的发展条件。加强电子政务和政府网站建设，推进网上办事、网上审批、网上监督。深化政务公开，建设“阳光”政府。
　　切实改进作风。深入基层、企业和群众，开展调查研究，解决实际问题。全面实施政府绩效评估和行政问责，推动工作落实。坚持过紧日子，精打细算，增收节支。继续精简会议和文件。坚决反对铺张浪费，努力降低行政成本，建设节约型政府。今年全省行政事业编制和行政公用经费都要力争做到“零增长”。完善权力运行监督机制，深入治理商业贿赂，坚持不懈地抓好廉政建设。加强管理，从严治政，建设学习型机关，造就政治坚定、业务精通、勤政廉洁、作风优良的公务员队伍。
　　自觉接受监督。认真听取人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体以及社会各界的意见和建议。认真办理人大代表建议和政协提案。进一步完善政府新闻发布制度，主动接受新闻媒体和社会公众监督。加强省政府决策智力支撑体系建设，推进科学民主决策。凡是重大决策都要听取专家的意见和建议，凡是同人民群众利益密切相关的重大事项，都要按规定进行公示或听证，使政府决策更加科学有效，更加符合人民群众意愿。
　　各位代表！
　　推进吉林老工业基地全面振兴，使吉林富强起来、使吉林人民富裕起来，是我们肩负的光荣使命。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在党的十七大精神指引下，在省委的正确领导下，开拓奋进，埋头苦干，扎实工作，为实现全面建设小康社会和富民强省的宏伟目标而努力奋斗！    
