各位代表：
　　本届政府履行职责已经一年。现在，我代表省政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
　　一、2008年工作回顾
　　过去的一年是极不平凡的一年。面对国际国内经济形势的重大变化，在党中央、国务院和省委的正确领导下，各级政府和全省人民一道，继续解放思想，奋力攻坚克难，推动全省经济较快发展和社会全面进步，振兴吉林老工业基地迈出了新的步伐。
　　——经济增长较快。预计全省地区生产总值实现6400亿元，比上年增长16%，人均地区生产总值跨越3000美元大关。规模以上工业增加值增长19%，服务业增加值增长15%，民营经济主营业务收入增长31.4%，社会消费品零售总额增长24.3%，外贸进出口额增长29.5%，增速均居全国前列。
　　——发展质量提高。全省地方级财政收入、一般预算全口径财政收入、财政支出分别达到422.8亿元、845.2亿元、1180.1亿元，分别增长31.8%、30.2%、33.5%，三项指标增长同时超过30%为1994年实行分税制以来首次。预计规模以上工业企业在面临诸多不利因素的情况下实现利润340亿元。单位地区生产总值能耗下降4.5%，主要污染物减排完成年度目标。
　　——农业获得大丰收。粮食产量达到568亿斤，创历史最高水平。吉林增产百亿斤商品粮能力建设规划作为省级第一个增粮工程，获得国务院批准，并启动实施，我省粮食综合生产能力和现代农业建设正在向更高水平迈进。
　　——发展能力进一步增强。全社会固定资产投资完成5600亿元，比上年增长40%，人均投资突破2万元，达到发达省份水平。长吉图高速公路全线通车，全省新增高速公路382公里。长春龙嘉国际机场旅客年吞吐量突破300万人次大关，长白山旅游机场于北京奥运会开幕前正式通航。长双烟铁路竣工通车，东部铁路通道吉林境内全线贯通。哈达山水利枢纽工程得到国家批准并正式开工建设，结束了我省多年没有建设大型水利工程的历史。建成和在建电源项目装机容量790万千瓦。
　　——社会事业取得新的进步。全年登记科技成果498项，申请专利5000件，获国家科学技术奖7项。城乡全面实现免费义务教育，这是我省教育发展史上的重要里程碑。成功举办第九届中国长春电影节暨改革开放三十年农村题材电影展，国家农村题材电影创作基地和基金在长影建立。长春科技文化中心主体竣工。吉林奥运金牌实现零的突破。
　　——人民生活继续改善。预计城镇居民人均可支配收入12800元，农村居民人均纯收入4930元，分别增长13%和17.7%。城镇新增就业52.5万人，全社会从业人员1281万人，达到历史最好水平。全省养老、失业、医疗、工伤、生育保险覆盖面超过2100万人次。城乡47万户困难群众住房条件得到改善。人民生活水平朝着全面小康目标迈出坚实一步。
　　一年来，我们坚持以科学发展观为统领，围绕推动发展、改善民生重点任务，主要做了以下几方面工作：
　　（一）大力加强农业综合生产能力建设。针对年初农资价格上涨、市场粮价走低、干旱严重等诸多不利条件，积极争取国家提高水稻最低收购价格、加大玉米专储和临时储备、增加农信社再贷款，及早落实粮食直补、农机具购置和农资综合补贴等强农惠农政策，保护和调动了广大农民种粮积极性。全面推广测土配方施肥等重大农业技术。启动30个县（市）全程农机化示范区建设，机械综合作业率超过50%。推进耕作方式改革，实施深松深翻1368万亩。西部土地开发整理工程初见成效。制定扶持政策，畜牧业稳定发展。推进农业产业化经营，农产品加工业保持良好发展势头。林业经济、园艺特产业加快发展。新农村建设实施1000个村，并在6个县（市、区）整体推进试点。
　　（二）努力确保工业经济较快增长。面对上半年能源、原材料等价格大幅上涨和下半年国际金融危机冲击的影响，积极采取应对措施，实行贷款财政贴息，增加省级信用担保资本金规模，推进银行、企业、担保公司互动，加强生产要素调节，努力缓解企业特别是中小企业生产经营困难。支持汽车产业发展，制定促进轨道客车、石化、食品、医药、信息产业加快发展的规划和政策措施，推动重点产业增强实力。扎实开展“工业项目年”活动，重点推进“四个百项”亿元以上工业项目建设，建成项目80个。特色工业园区建设取得积极进展。实施“1111工业节能行动计划”，推广24种节能技术和产品，91个工业节能降耗项目竣工运行。
　　（三）继续加大投资拉动力度。超前谋划，上争下促，多渠道筹措资金，加强协调服务，积极落实建设条件，实施3000万元以上项目3900个，竣工投产1160个，其中亿元以上项目110个，工业、农业、基础设施等投资全面推进。针对项目储备不足问题，组织谋划重大项目，取得积极成效。抓住国家对宏观经济政策做出重大调整，特别是四季度增加1000亿元投资的契机，提前准备项目，及时汇报衔接，得到国家相关部门有力支持。大力开展招商引资和鼓励民间投资，构建多元化投资格局。
　　（四）深入推进改革开放。深化国企改革，解决国企改制遗留难点企业问题和分离办社会职能、政策性破产工作取得新的进展。扎实推进地方国有粮食购销企业产权制度改革，以国有粮食购销企业为骨干、多种经济成份并存的多元化粮食市场主体初步形成。首批10个县（市、区）集体林权制度改革试点成效明显。吉林银行重组四平等省内4家城信社和国内增资扩股顺利完成。东北地区中小企业再担保公司在我省成立。韩亚银行、招商银行长春分行挂牌运营。东北首家农村商业银行在九台成功组建。推动中小企业股权融资。一汽启明公司上市。组织赴一些国家及香港和沿海发达地区开展系列经贸交流活动，一批国内外企业来我省考察投资。成功举办第四届东北亚博览会和第七届农博会。编制长吉图开发开放先导区规划并上报国家有关部门。长春广东工业园、上海工业园和吉林深圳工业园以及珲春俄罗斯工业园、日本工业园等一批省际、国际工业园区开工建设，县级工业集中区加快发展。中日韩俄陆海联运成功试航。全省实际利用外资30.1亿美元，增长32.5%；引进外省资金1200亿元，增长60%。旅游业快速发展，总收入增长28.7%。
　　（五）积极发展各项社会事业。实施汽车关键核心技术攻关、主要农作物优良品种选育、玉米生物化工产品深度开发等7个重大科技专项，取得阶段性成果。进一步提高义务教育发展水平，基本完成县级职教中心建设任务，高校“质量工程”、“示范工程”实施进展良好。继续完善公共卫生和医疗服务体系，城乡医疗救助能力不断增强。松花江等重点流域水污染防治工作扎实推进。影视剧创作和文化信息资源共享工程、农村文化大院、农家书屋建设成效显著。开展“万名爱心儿女走进万户计划生育特殊家庭”活动，计划生育家庭特别扶助制度试点顺利实施。北京奥运火炬在我省传递圆满成功。民族、宗教、人防、军民共建等工作取得新的成绩。
　　（六）着力办好民生实事。省政府承诺的八件民生实事全面完成。10万个公益性岗位规模基本稳定。城镇零就业家庭保持动态为零。免费培训低保家庭适龄就业子女8001人。全省企业退休人员养老金月人均增加95元。城乡低保补助水平明显提高，农村年人均提高到540元，城市月人均提高到130元，分别比上年增长50%和53%。新型农村合作医疗人均补助标准达到70元，城镇居民基本医疗保险覆盖面达到86%。启动实施城乡医疗救助制度。开始补发历史拖欠的中小学教师工资。全面完成68所乡镇卫生院、30所农村初中校舍改造。改造农村泥草房14.7万户、城市和煤矿棚户区1300万平方米，率先在全国开展林业棚户区改造试点。建设城市廉租房81.8万平方米，发放住房租赁补贴23万户。8.7万农村贫困人口脱贫。解决农村60万人饮水安全问题。完成广播电视“村村通”和有线电视数字化转换任务。向城乡贫困低保户免费发放10.5万台彩色电视机。落实物价上涨和油电调价后低收入群众生活补助及相关燃油补贴，加强市场监管，切实维护群众利益。
　　(七)进一步加强民主法制和服务型政府建设。推进平安吉林建设，深入开展严打整治斗争，增强治安整体防控能力，圆满完成奥运等大型活动安保任务，维护社会稳定和国家安全工作富有成效。法制宣传、法律服务和人民调解取得新的成绩。设立专项救助资金，解决一大批信访突出问题。加强应急管理工作，全面开展隐患排查治理，重特大事故得到遏制。集中进行食品药品安全整治，及时有效组织诊查治疗我省受三鹿奶粉事件影响的婴幼儿。
　　办理省人大代表建议和政协提案449件，提请省人大审议地方性法规草案8部，制定政府规章6部。深入推进政府绩效评估，行政事业编制和行政公用经费实现“零增长”。减少和下放行政审批权限305项，取消年审年检项目42项，分别占总数的51%和67%。取消、暂停行政事业性收费26项，进一步减轻企业负担。开展政府新闻发布工作，促进政府信息公开。深化软环境和政行风民主评议及纠风专项治理，组织56个中省直部门的159名处长通过媒体向社会公开承诺工作效率和服务措施，严肃查处一批损害发展软环境的案件。扎实开展继续解放思想大讨论和深入学习实践科学发展观活动，政府工作进一步改进。
　　四川汶川特大地震发生后，按照党中央、国务院部署，动员全省广大干部和社会各界捐款捐物，迅速组织公安消防干警、医疗卫生人员、交通通信职工等第一时间奔赴四川地震灾区，全力支援抗震抢险救灾。认真做好对口支援黑水县灾后重建工作，援建项目取得预期进展，得到灾区党委、政府和群众的高度评价。
　　去年我们取得的成绩，来之不易。这是全省广大干部群众同心协力、团结拼搏的结果，凝聚着各个方面的智慧和力量。我代表吉林省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子和各级干部、老同志，解放军驻吉部队、武警官兵和公安司法干警，中直各单位，表示衷心的感谢！向省人大、省政协、各民主党派、工商联、人民团体和社会各界，表示衷心的感谢！向港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞以及所有关心和支持吉林建设的海内外朋友，表示衷心的感谢!
　　回顾过去的一年，我们也清醒地认识到，全省经济社会发展中还存在诸多困难和问题。老工业基地长期积累的一些矛盾尚未根本解决。产业结构不优，经济效益还不高；基础设施相对薄弱，建设任务繁重；县域经济发展差距仍然较大，实力不强；科技成果转化率偏低，高新技术产业发展慢；部分群众生活比较困难，社会还有不稳定因素；政府服务还存在不足，发展软环境仍有不尽人意的地方。在国际金融危机冲击下，又遇到一些新的问题。受市场紧缩、相关工业产品滞销、农产品价格下行和农村劳动力外出务工受阻、企业投资意愿和投资能力下降等影响，工业经济运行矛盾突出，不少企业生产经营困难，农民持续增收困难增加，招商引资和出口难度加大，节能减排任务艰巨，城乡就业形势更为严峻。我们一定要增强忧患意识和责任意识，以高度负责的精神，重视解决存在的问题，更加努力地做好政府工作。
　　二、2009年工作总体安排
　　今年，我省振兴发展面临严峻挑战，也充满重大机遇。当前，国际金融危机还在扩散蔓延，世界经济形势复杂多变，发达国家经济出现衰退，国内经济下行风险加大，对我省的影响不断加深，部分行业和企业受到冲击明显，今年特别是上半年我们面临的困难会更大。但同时我们也要看到有利因素，坚定战胜困难的信心。一是中央宏观经济政策调整带来新的机遇。中央实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台了一系列实实在在、含金量高的政策措施，扩大内需，加大投资力度，我省作为老工业基地和粮食主产区，将得到更多支持。二是吉林有良好的发展基础。经过改革开放三十年的发展尤其是东北振兴五年来的艰苦努力，我省已经摆脱老工业基地举步维艰的困难局面，正在步入又好又快发展轨道。特别是近年来全省实施一大批重大工程项目，投资拉动的效应正在集中显现。三是我省具有较大的发展潜力和应对危机的回旋余地。吉林正处在工业化、城镇化加速推进阶段，二三产业快速发展，基础设施大规模建设，存在着巨大的产业升级空间和市场需求潜力。发达国家和沿海地区产业正在转型，以更快速度向中西部地区梯度转移，为我们招商引资、推进结构调整带来新的契机。目前建筑材料和机器设备价格降低，对我省扩大投资项目建设和企业技术改造更为有利。四是加快推进吉林发展振兴的局面可喜。现在全省发展思路清晰，布局已经展开，各个方面谋发展、重发展、快发展的氛围浓厚，干部群众盼振兴、图振兴、促振兴的愿望强烈，全省上下同心同德、干劲十足。我们要把思想和行动统一到党中央、国务院对当前形势的科学判断上来，统一到省委对全省今年工作的决策部署上来，紧紧依靠全省人民，变压力为动力，化风险为机遇，坚定信心，迎难而上，利用一切积极因素，采取一切有效措施，全力应对新的挑战，在全国发展中抢占先机，在全球经济增长放缓的背景下奋勇前行，努力保持我省经济社会又好又快发展。
　　今年政府工作总的要求是：以党的十七大和十七届三中全会精神为指导，全面贯彻中央经济工作会议和省九次党代会、全省经济工作会议精神，认真落实科学发展观，围绕科学发展、加快振兴、富民强省，把保持经济平稳较快增长作为首要任务，全力扩大内需，加快结构调整，转变发展方式，深化改革开放，保障改善民生，加强社会建设，促进和谐稳定，不断开创全省经济社会发展的新局面，以优异成绩迎接新中国成立60周年。
　　2009年全省经济社会发展预期目标是：地区生产总值增长12%，地方级财政收入增长15%，规模以上工业增加值增长15%，全社会固定资产投资增长28%，社会消费品零售总额增长17%，外贸进出口额增长13%，单位地区生产总值能耗下降5%，居民消费价格水平涨幅控制在4%左右，城镇居民人均可支配收入增长10%，农村居民人均纯收入增长8%，城镇登记失业率控制在4.6%以内，人口自然增长率控制在2.8％。以内。实际工作中主要指标力争超额完成。
　　这些目标，是经过综合权衡各方面因素确定的。既着眼保持我省经济平稳较快增长，又分析整个经济增长下滑的压力；既考虑几年来投资形成的发展能力和今年的投资拉动作用，又兼顾到市场需求不足带来的不利影响；既要增强社会各方面的发展信心，又要保证经过努力能够实现。
　　实现今年经济社会发展目标，要突出把握好以下几个方面：一要着力推进改革开放。继续解放思想，深化改革，扩大开放，用改革的办法、开放的思维，破解发展中的难题，不断增强发展的动力和活力。二要着力推进投资拉动。把投资作为拉动经济增长的第一动力，进一步加大投资力度，优化投资结构，培育新的经济增长点。三要着力推进结构调整。抓住新一轮结构调整的契机，坚持以增量带存量，加快产业结构优化升级，为保持较长时期、较快发展速度打下坚实基础。四要着力推进科技创新。把自主创新和成果转化作为增强全省经济和企业竞争能力的根本措施，加大科技创新力度，提高产品科技含量，增加科技对经济增长的贡献率。五要着力推进改善民生。把增加城乡居民收入和实施民生工程作为扩大内需的重要内容，下大气力解决好群众生活中的突出困难和问题，激发全省人民的积极性、主动性和创造性。
　　三、全力保持经济平稳较快增长
　　（一）着力扩大投资和消费需求。加大投资力度和规模，突出工业、基础设施、生态环境和民生等领域，集中力量抓好重大项目，全省新开工3000万元以上项目1500个。重点实施交通、水利、电力、生态环保和城市公共设施等八大工程。加快哈大客运专线、长吉城际铁路、榆树至舒兰、辽源至西丰等铁路建设进度，开工通化至灌水、靖宇至松江河、和龙至南坪、石家至烟筒山4条铁路，争取开工吉林至图们快速铁路、松原至陶赖昭、白城至乌兰浩特铁路。加快建设营城子至松江河、长春至松原、松原至双辽等高速公路，四平至长春段高速公路进行八车道改造，伊通至辽源高速公路建成通车。实施长春龙嘉国际机场扩建，争取通化机场开工。完成老龙口水利枢纽主体工程，加快哈达山水利枢纽、大安灌区、引嫩入白工程建设，全面启动中部引水工程，加强病险水库除险加固。加快在建电源和电网项目建设，新开双辽电厂扩建、长春第四热电厂和通榆500千伏变电站等项目，靖宇核电开始临建工作。扩大松花江流域水污染防治工程规模，推进流域内县城污水处理厂、垃圾处理场和工业园区污水处理厂建设。实施一批资源型城市接续替代产业专项。启动建设向海生态示范区。加快长春轻轨三期工程施工，开展长春西客站和地铁1号线工程前期工作，争取尽早开工。继续谋划一批重大项目，搞好项目储备。注重生产力科学布局，控制高耗能、高排放、高污染项目，防止低水平重复建设。发挥政府公共投资引导作用，积极鼓励民间投资，带动全社会资金投入。进一步规范投资行为，加强投资项目和资金监管，提高投资效益，打造廉洁工程。
　　努力扩大消费需求。完善相关消费政策，改善消费环境。落实支持一汽汽车销售和促进房地产健康发展的措施，努力增加汽车和住房消费。积极引导扩大服务性消费，培育和促进旅游、医疗保健、教育、文化等消费热点，推动消费结构升级。大力开拓农村市场。推行家电下乡，对农民购买家电实行财政补贴。健全农村现代流通服务体系，建设日用消费品和农产品流通网络，继续实施“万村千乡”市场工程、“双百”市场工程，支持大型商业流通企业到县城及中心集镇发展连锁超市、便利店，为扩大农村消费创造条件。
　　（二）大力发展现代农业。以稳定发展粮食生产和促进农民持续增收为重点任务。抓住国家加大对粮食主产区扶持力度的有利时机，认真落实粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴、农资综合补贴等政策，保护和调动农民种粮积极性。正常年景下粮食产量达到550亿斤。加快实施增产百亿斤商品粮能力建设规划，全面启动“十大”工程和生态农业、节水农业、农机化、农业科技创新4个现代农业示范区。开展玉米、水稻主要生产环节全程机械化作业试点，扩大深松深翻面积。推进农业技术创新和服务体系建设，加强主要粮食作物新品种开发和重大增产技术的集成推广。从今年起，用三年时间打好畜牧业加快发展攻坚战，突出抓好生猪、肉牛奶牛、家禽等生产，启动实施15个现代牧业园区，扶持1000个标准化规模养殖小区，完善畜禽良种繁育和疫病防控体系，组建省畜牧业信贷中心。规范奶站建设，发展现代奶业。加强林业重点生态和产业工程建设，壮大林业经济。加快发展棚膜蔬菜产业。推行农业标准化生产，完善检验检测体系，确保农产品质量安全。大力推进多种形式的农业产业化经营，改进完善企业和农户合作方式，培育农民新型合作组织。继续实施农民培训“阳光工程”和“春风工程”，提高农民转移就业技能，扶持农民工返乡创业，促进农民多渠道就业，维护农民工合法权益。今年全省农村劳动力转移就业达到300万人以上。抓好农村环境综合整治示范工作，以发展社会事业和建设公共设施为重点，继续搞好“百镇千村”新农村建设。
　　（三）全力推动工业结构调整优化。利用国际金融危机产生的倒逼机制，按照建立新型工业体系的要求，以产业、产品结构调整为重点，加快工业结构优化升级。实施产业跃升计划，做大做强重点产业。汽车产业要在扩大整车产能的同时，加强自主品牌体系建设，积极发展新能源汽车，壮大专用车规模，提升汽车零部件、模块研发制造能力；石化产业要提高油气产量，增加炼油和乙烯产能，扩大合成氨生产，大力发展精细化工；农产品加工业要突出精深加工，提升龙头企业，努力实现资源效益最大化；加快发展具有比较优势的装备制造业；抓好以现代中药和生物制药为重点的医药产业、以汽车电子和光电子为代表的电子信息产业。加大资源勘探开发力度，发展油页岩、矿泉水等优势资源产业。加强轨道客车、医药、食品等特色工业园区建设，搞好产业链协作，促进产业集群发展。继续开展“工业项目年”活动，加快丰越20万辆轿车、吉化千万吨炼油和百万吨乙烯、中化吉林化肥80万吨尿素等50项投资20亿元以上重大项目建设，提高重点产业集中度。把技术改造放在突出位置，实施“四高一优”技改工程，重点抓好锦湖轮胎新增315万条子午线轮胎、通钢300万吨精品钢工程等1000个投资3000万元以上企业技改项目。加强重大新产品开发，积极发展高附加值、高技术含量产品，促进产品创新升级。坚持实施品牌战略，进一步提升优势产品知名度，新增一批国家名牌产品、驰名商标和地理标志保护产品。深入推进节能减排。集中力量抓好100户年综合能耗1万吨标准煤以上企业节能，实施100个节能改造项目。大力推广高效节能产品和建筑材料，搞好重点污染减排工程建设，严格环保准入门槛，加快淘汰落后产能。加强指导服务，推动银行、企业、担保公司合作，帮助企业解决困难，保障煤电油气运等要素供应，搞好产需衔接，组织企业开展管理创新活动，确保工业经济平稳运行。
　　（四）加快县域经济、民营经济和服务业发展。继续对县级工业集中区实行以奖代补政策，支持基础设施建设。对项目多、发展空间受限的工业集中区，合理安排用地指标。启动建设100个有特色、有基础、有潜力的城镇，加强设施建设，推进综合改革，放开户籍限制，赋予县级管理权限，带动县域经济发展，促进城乡一体化。坚持放开、放活、放手，鼓励全民创业，继续大力发展民营经济。支持千户成长型企业技术创新，打造百强民企。推进创业孵化基地建设，建立大学生创业园，鼓励大学毕业生自主创业。设立全民创业发展专项资金，引导高成长性中小企业进行股权融资。多渠道增加担保机构资本金，扩大担保信用规模，实行信贷财政贴息，建立中小企业贷款风险补偿机制，促进解决中小企业融资难问题。加快企业人才培养，加强服务体系建设。认真落实加快服务业跨越发展的政策，集中抓好20个服务业园区、20个服务业平台和100个亿元以上重点项目建设。吸引更多的民间资本和外资投资服务业，积极培育一批行业领先、带动作用强的大中型服务业企业和企业集团。加强旅游基础设施建设，加大以长白山为代表的重点景区、景点开发和推介力度，改善旅游发展环境，加快旅游产业发展。
　　（五）积极推进科技创新和高新技术产业发展。深入实施科教兴省战略，加大政策、项目、企业、人才层面工作力度，切实提高科技成果转化率和高新技术产业产值占地区生产总值的比重。制定并落实促进高新技术产业发展和科技成果转化的扶持政策。组织实施重大科技专项，培育有竞争力的高新技术企业群。实施科技成果转化提速工程，安排专项资金，大力推动具有自主知识产权、市场前景好的混合动力汽车、车载前装导航信息系统、重组人胰岛素及制剂、百吨级碳纤维、生物基化工醇、高清晰LED大屏幕显示器、新型锂离子电池、时速350公里高速动车组、吉林人参系列产品开发、玉米和水稻收割机十大科技成果产业化。创新体制机制，整合科技资源，探索建立重点产业公共研发平台。发挥现有高层次科技人才作用，鼓励科研机构研究人员、高校教师参加企业技术研发和新产品开发，创办科技型企业。抓住国际金融危机引发新一轮人才流动的契机，积极吸引我省急需的各类高层次人才，增强支撑经济社会发展的能力。
　　四、推进以改善民生为重点的社会建设
　　进一步推动教育改革发展。实施中小学教师专业发展行动计划，促进城乡义务教育均衡发展。加强对职业教育的投入和政策扶持，开展中等职业教育免费政策试点。帮助高校解决发展中的困难，增强培养高素质人才、科技创新和服务社会的能力。深化医药卫生体制改革，继续搞好城市社区卫生服务机构标准化和农村三级卫生服务网络建设，积极扶持中医药事业发展。坚持社会主义核心价值体系，推进文化体制改革，支持重点文化企业改制上市，加快省科技新馆、博物新馆、美术馆和图书新馆等建设，长春科技文化中心国庆节前向社会开放。增加专项资金支持民族地区文化事业发展。大力发展影视、出版、歌舞、动漫等文化产业。积极备战参加第十一届全国运动会。加强人口和计划生育服务体系建设，促进优生优育，稳定低生育水平。支持民族地区加快发展，推动民族团结进步事业。强化宗教事务管理，积极引导和依法规范宗教活动。加强国防教育，搞好双拥共建和国防后备力量建设。保障妇女儿童权益，发展老龄和残疾人事业，做好气象、人防、地震、测绘、地方志等工作。
　　今年继续办好八件民生实事。一是大力促进就业。积极落实促进就业的扶持政策，加强对大学毕业生、城镇退伍军人和下岗失业人员等创业服务，完善城乡就业保障体系，增加就业扶持资金和创业小额信贷，对困难就业人员灵活就业给予社会保险补贴，稳定公益性岗位开发规模并加强动态管理。城镇新增就业42万人，创建充分就业示范社区100个，保持城镇零就业家庭动态为零。二是提高社会保障水平。企业退休人员基本养老金月人均增加100元。农民低保补助年人均由540元提高到700元，城市居民低保补助月人均由130元提高到150元。增加重点优抚对象补助，提高农村五保对象供养水平。新型农村合作医疗人均补助标准由70元提高到80元。城镇居民基本医疗保险提高补助标准并实现全覆盖，将在校大学生纳入其中。开展农村独女户夫妇养老保险、新型农村社会养老保险、村党组织书记养老保险试点。继续完善城乡医疗救助制度。三是进一步改善群众居住条件。改造城市棚户区及危旧房600万平方米、煤矿棚户区220万平方米、林业棚户区200万平方米、农村泥草房20万户，建设城市廉租房80万平方米，发放住房租赁补贴23.4万户。四是继续实施农村饮水安全工程。解决97万农村居民饮水安全问题。五是改善农村义务教育办学条件。加快农村中小学校舍危房改造，今年完成67所农村初中校舍改造。按计划补发历史拖欠的中小学教师工资。适当增加农村中小学公用经费。用两年时间全面建立乡镇中学生理化实验室和微机教学室，彻底结束农村中学生在黑板上做实验的历史。六是加强基层医疗卫生服务。改造200所乡镇及农林牧场卫生院。提高乡镇卫生院医疗设备配置水平，开展医护人员培训。全面落实适龄儿童扩大免疫规划。七是继续搞好扶贫开发。实施400个贫困村“整村推进”计划，再实现8万农村贫困人口脱贫。八是丰富农村群众文化生活。扶持建设75个乡镇文化站、1000个农村文化大院、2000个农家书屋，向农村送3000场群众喜闻乐见的文艺演出。以上八件民生实事，省级财政当年筹措资金和争取国家补助共125亿元。
　　建立长效机制是改善民生的重要保障。坚持新增财力70%用于改善民生，指导市（州）、县（市）政府制定民生工程规划和年度实施计划，实行民生实事承诺制，建立目标责任制和考核评价体系，每年集中力量办成几件人民群众热切期盼的大事实事，使老百姓在发展中得到更多的实惠。
　　高度重视做好维护社会稳定工作。搞好社会治安综合治理，推进城乡社区警务工作，完善基层治安防控体系，加大社会矛盾纠纷排查调处力度，严厉打击各类违法犯罪活动，深化反渗透、反情报、反破坏斗争，保障人民群众安居乐业。建立畅通的群众利益诉求渠道，认真解决信访突出问题。加强城乡防灾能力建设，科学预防和妥善处置各类突发事件。坚持不懈抓好安全生产，确保人民群众生命财产安全。落实安全生产政府和企业两个主体责任，推进企业安全生产标准化建设，深入开展隐患排查治理，加强食品药品安全监管，构建食品药品安全长效机制，建立完善责任追究惩治制度，坚决遏制重特大安全事故发生。
　　按照规划和协议，继续搞好对口支援四川黑水县地震灾区恢复重建工作，全面完成今年援建任务。
　　五、继续深化改革开放
　　推进重点领域和关键环节改革。一是继续深化国有企业改革。利用国家促进企业兼并重组的政策，加快我省遗留难点企业重组改制。支持一汽等企业实施主辅分离和辅业改制。进一步完善改制后企业法人治理结构，建立现代企业制度。继续推进厂办大集体改革试点。二是搞好农村综合改革。稳定完善农村基本经营制度，开展农村土地确权、登记、颁证工作。遵循自愿、依法、有偿的原则，推进土地承包经营权流转，发展适度规模经营。进一步改革农村土地使用制度，健全征地补偿机制。全面推开集体林权制度改革。搞好国有地方粮食购销企业改革收尾。完善村级组织运转经费保障机制。做好化解农村义务教育“普九”债务试点工作。三是加快金融体制改革创新。推进吉林银行到省外设立分行，实现跨区域经营。发展风险投资。积极引进民生银行、中信银行、华夏银行等域外金融机构和机构投资者。落实县域内银行金融机构新吸收存款主要用于当地发放贷款的政策，努力实现银行资金回流农村。进一步改革农村信用社产权制度。扩大新型农村金融机构试点。今年各市（州）和一半以上县（市）要建立小额贷款公司。开展农民宅基地和住房、自有林地抵押贷款试点。积极引导企业发行短期融资券、中期票据、企业集合债，支持有条件企业上市直接融资，探索非上市公司股权交易。搞好农业保险试点工作。四是深化财税体制改革。继续推进财政预算管理制度改革，省直行政和全额拨款事业单位实现收支脱钩。进一步改革财政体制，规范财政转移支付制度。积极落实增值税转型改革等促进发展的财税政策。坚持依法治税，加强税收征管，规范非税收入管理，努力做到应收尽收。进一步调整优化财政支出结构，保证扩大内需、“三农”、民生等重点支出需要，控制和压缩一般性支出。
　　着力构建对外开放新格局。启动实施长吉图开发开放先导区规划，立足吉林和东北老工业基地振兴，面向东北亚区域合作与发展，以珲春为开放窗口、延（吉）龙（井）图（们）为开放前沿，以长春、吉林市为主要依托，实施边境与腹地联动开发开放，努力形成具有较强实力的经济隆起带，引领和带动图们江区域合作开发取得新突破，打造我省新的对外开放平台。同时争取上升为国家战略。加强区内产业基地和重点基础设施建设，加快国际、省际工业园区及各类开发区建设，积极畅通进出口通道。创新招商引资方式，开展与中央大企业和国内外知名企业对接，组织好重大招商引资活动，办好第五届东北亚博览会、第六届汽车博览会等展会，争取在引进大企业和大项目、高新技术企业和科技含量高的项目、知名企业地区总部等方面取得新进展。利用外资增长15%以上，引进外省资金增长30%以上。抓住国家提高商品出口退税率的契机，加强重点出口企业培育和出口商品基地建设，转变外贸发展方式，抓好对俄、朝边贸，扩大对外贸易总量，努力增加出口规模。支持有条件的企业开展跨国经营，在境外建立战略资源基地和生产加工基地。
　　六、进一步加强政府自身建设
　　复杂多变的经济形势、艰巨繁重的发展任务，使政府工作面临严峻挑战和考验。要从机构改革、制度措施、思想作风等方面加大力度，推进政府管理创新，加强服务政府、责任政府、法治政府和廉洁政府建设，为推动全省经济社会又好又快发展提供坚强保障。
　　继续转变政府职能。认真组织实施省政府机构改革，抓紧制定“三定”方案，调整部门职能和内设机构，理顺职责关系，优化政府组织结构，切实推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开。启动市（州）、县（市、区）政府机构改革，争取上半年完成。建立健全领导、专家和群众相结合的科学民主决策机制，省政府重大决策要广泛听取意见，开展专家咨询论证。推行电子政务，提高行政效能和办事效率。积极推进政府信息公开，完善发布机制，健全政府新闻发言人制度，增加政府工作透明度。
　　大力推进依法行政。深化制度建设，依法规范各级政府行政权力，加强市县依法行政，重点约束经济领域执法行为，全面落实行政执法责任制和过错追究制，坚决查处行政执法不作为、乱作为等问题。进一步量化行政处罚自由裁量权，减少处罚随意性。继续推进相对集中行政处罚权和综合行政执法试点工作，从源头上解决多头执法、重复执法、执法缺位问题。主动接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，加强舆论监督和群众监督。完善法律服务和法律援助体系，重视人民群众通过行政复议、行政诉讼等法定渠道，对行政机关及其工作人员进行监督，及时化解行政争议。
　　进一步改善发展软环境。实行软环境建设目标管理责任制。加强对减少和下放的行政审批项目监督管理，确保落实到位。继续推进行政审批权相对集中改革。开展行政审批、收费事项清理工作，再取消一批行政事业收费项目。加强和改进各级政务大厅工作，建设省级网上行政审批和电子监察系统。深入开展软环境和政行风评议活动，强化项目服务和投资者权益保障。加大软环境督促检查力度，发现问题，及时纠正，严肃查处破坏软环境的案件。推进社会信用体系建设，逐步建立个人信用档案，规范各类社会中介组织行为，坚决打击商业欺诈和逃废债务等不法行为，构建诚信吉林。
　　切实加强政风建设。省政府确定今年为“工作落实年”，以新的措施、新的状态、新的作风，创造性地推动各项工作。要打破常规，创新工作方式，健全工作目标责任制，全面推行省、市、县三级政府绩效评估，强化行政问责，建立督查通报制度，提高执行力。政府机关要大兴调查研究之风，深入基层、深入企业、深入群众，解决实际问题。进一步精简会议和文件。深入开展节能降耗活动，勤俭办一切事情，反对铺张浪费。继续实行行政事业编制和行政公用经费“零增长”，降低行政成本，建设节约型机关。坚持从严治政、廉洁从政，构建惩防并举的反腐倡廉工作机制。加强公务员教育、管理和监督，建设一支忠于职守、勤勉敬业、求真务实、廉洁自律的公务员队伍。
　　各位代表！
　　我省正站在新的发展起点上，朝着全面振兴吉林老工业基地的目标阔步前进。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委的正确领导下，深入贯彻落实科学发展观，凝聚全省2700万人民的智慧和力量，进一步解放思想，振奋精神，锐意进取，扎实工作，为加快吉林振兴发展、实现富民强省目标而努力奋斗！
