各位代表：
　　现在，我代表省政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
　　一、2009年工作回顾
　　2009年，我省经济社会发展经受了国际金融危机影响的严峻考验。面对极为复杂的经济形势，在党中央、国务院和省委的正确领导下，各级政府带领全省人民迎难而上，共克时艰，扎实做好保增长、保民生、保稳定各项工作，吉林老工业基地振兴取得了新的成绩。
　　经济保持较快发展。认真落实中央宏观经济政策，采取得力措施，短时间内扭转了经济增速下滑趋势，实现企稳向好、较快发展。全省地区生产总值完成7203亿元，比上年增长13.3%。地方级财政收入达到487亿元，增长15.2%。实施工业八大产业跃升计划，汽车、轨道客车、医药等支柱优势产业呈现强劲发展势头，全省规模以上工业增加值增长16.8%；实现利润475亿元，增长34.7%，创历史最高水平。粮食生产大灾之年仍然获得较好收成，畜牧业发展三年攻坚起步较好，农产品加工业、园艺特产业和林业经济加快发展，新农村建设“千村示范、万村提升”工程和“百镇建设工程”首批25个镇正式启动。县域经济充满活力，地区生产总值增幅比全省平均水平高10个百分点左右。扩大内需成效显著。全社会固定资产投资达到7259.5亿元，增长29.5%。一批重大产业项目和重点基础设施工程开工或建成投入运行。房地产业稳步发展。提前实施家电、农机、汽车下乡，有效启动农村市场。全省社会消费品零售总额增长19%。民营经济三年腾飞目标全面实现，主营业务收入增长20%。服务业增加值增长12.7%。航空运输业快速成长。深入实施品牌战略，新增一批全国驰名商标。环保设施建设明显加强，松花江等流域水污染防治取得重要进展。全省单位地区生产总值能耗下降6%左右，主要污染物减排完成年度目标。
　　改革开放迈出新的步伐。国企改制遗留难点问题得到有效解决。国有地方粮食流通企业产权制度改革全面完成。集体林权制度主体改革面上铺开。化解农村义务教育债务扎实推进。医药卫生体制改革有序进行，基本药物制度试点启动。金融发展改革取得新成果。全省金融机构存贷款余额分别增长30.1%和28.8%。民生银行、中信银行长春分行挂牌营业，吉林银行大连分行获准开业，小额贷款公司运营75家，成立全国首家畜牧业贷款中心。通化通天酒业在香港成功上市。作为国家创业投资基金首批试点省，设立生物和汽车电子产业两只创业投资基金。长吉图开发开放先导区获得国务院批准，上升为国家战略。国际、省际工业园区以及县级工业集中区建设取得新进展。组织与中央企业、民营大企业对接，开展赴港澳、江浙和美洲等经贸交流活动，成功举办第五届东北亚博览会和第七届中国农交会、第八届长春农博会。全省实际利用外资和引进外省资金分别增长16%和35.5%。在国际金融危机严重冲击下，进出口额仍达117.5亿美元，保持了在全国的份额和位次。
　　科技、教育、文化等社会事业全面进步。启动实施十大科技成果转化和十大科技攻关项目。在吉化建成我国首个碳纤维生产基地。中药现代化科技产业基地通过国家验收。强化促进义务教育健康发展措施，农村教师特殊岗位计划顺利实施。成立吉林交通、农业、铁道等五个职业教育集团，县级职教中心建设进一步完善。高等教育服务经济社会发展能力增强，省属高校院士实现零的突破。公共文化服务体系建设和文化产业发展加快。新中国成立60周年庆典吉林彩车获得好评。朝鲜族农乐舞被列入《人类非物质文化遗产代表作名录》，为我省第一个世界级非物质文化遗产。人口和计划生育、广播影视、新闻出版、民族宗教等工作都取得了新的进展。
　　民生进一步改善。预计全省城镇居民人均可支配收入14006元，农民人均纯收入5450元，分别增长9.2%和10%。八件民生实事全面完成。城镇新增就业48万人，登记失业率3.95%，“零就业”家庭保持动态为零。企业退休人员基本养老金标准和城乡低保、新型农村合作医疗补助水平提高。全面推进城市、煤矿、林业棚户区和农村泥草房（危旧房）改造、城市廉租房建设“五路安居”工程，城乡45万户困难群众住房条件得到改善。又有118.9万农村人口用上安全水。农村初中校舍改造基本完成。医疗、文化等设施建设和农村扶贫开发实现预期目标。如期完成对口援建四川黑水县年度计划项目。
　　民主法制和政府自身建设扎实推进。组织一系列治安整治行动，年内重大命案全部告破，创建矛盾纠纷排查调处新模式，社会治安形势总体平稳。加大信访积案化解力度，组织实施“千名律师解千难”等法律服务活动，信访总量和集体访减少。坚持抓好安全生产，各类事故和人员伤亡实现双下降。妥善预防和处置突发事件。扎实有序开展甲型H1N1流感防治，有效控制疫情，人民群众生命健康安全及生产生活和工作正常秩序得到保障。食品药品安全监管切实加强。推进法治政府和服务政府建设。办理人大代表建议和政协提案533件，提请省人大审议地方性法规草案3部，制定政府规章9部。全面完成省市县三级政府机构改革。取消和停征100项行政事业性收费和47项部门收费项目，撤消123个二级公路收费站，发展软环境进一步改善。
　　这些成绩的取得非常不易，是吉林广大干部群众攻坚克难、团结奋斗的结果，凝结着各个方面的心血和付出。我代表吉林省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子和各级干部、老同志，解放军驻吉部队、武警官兵和公安干警，中直各单位，以及所有社会主义劳动者和社会主义建设者，表示衷心的感谢!向省人大、省政协、省法院、省检察院、各民主党派、工商联、人民团体和社会各界，表示衷心的感谢!向港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞以及所有关心和支持吉林发展的海内外朋友，表示衷心的感谢！
　　回顾过去的一年，我们也清醒地看到，全省经济社会发展还存在一些问题。主要是经济总量不够大，增长内生动力不足，结构性矛盾仍较突出，农民持续增收难度增加，节能减排任务艰巨，就业形势依然严峻，一些群众生活中的困难还没有得到很好解决，政府机关建设和公共服务还需要进一步加强等等。对这些问题，我们一定要以高度负责的精神，采取有力措施逐步解决，推动吉林振兴发展迈出新步伐。
　　二、2010年工作安排
　　今年是实施“十一五”规划的最后一年，也是我省发展在关键节点上实现突破的重要一年。新的一年，我们既充满新的机遇和希望，也面临新的困难和挑战。现在世界经济出现好转迹象，有望实现恢复性增长；我国继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，经济回升向好基础进一步稳固，总体环境要好于去年。但是，也存在一些不利因素。国外需求仍然不足，国内市场竞争加剧，部分行业产能过剩矛盾突出，落后产能淘汰步伐加快，我省一些行业特别是传统产业发展的压力加大；国家投资内涵发生变化，主要用于在建项目，我省扩大投资的难度增加。我们要科学分析把握形势，坚定战胜困难的信心和决心，把问题估计的更充分一些，把措施准备的更周全一些，把工作做的更扎实一些，紧紧依靠全省人民，牢牢抓住国家实施新一轮振兴东北政策、建设长吉图开发开放先导区等重大机遇，解放思想，凝心聚力，真抓实干，在新的历史起点上争取新的更大发展。
　　今年政府工作总的要求是：以党的十七大和十七届三中、四中全会精神为指导，全面贯彻中央和省经济工作会议部署，深入落实科学发展观，高举科学发展、加快振兴、富民强省的旗帜，不断推进工业化、城镇化和农业现代化，进一步夯实发展基础，大力调整优化结构，加快转变发展方式，继续深化改革开放，积极保障改善民生，努力构建和谐吉林，保持经济社会较快发展势头，全面实现“十一五”规划目标，为完成省九次党代会确定的各项任务和“十二五”发展奠定坚实基础。
　　2010年全省经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长13%左右；地方级财政收入增长15%；规模以上工业增加值增长15%；全社会固定资产投资增长30%以上；社会消费品零售总额增长17%；进出口额增长16%；单位地区生产总值能耗下降5.5%；城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长8%；居民消费价格水平涨幅控制在3%左右；城镇新增就业45万人，城镇登记失业率控制在4.6%以内。确定这样的目标，主要是考虑既要保持较快的发展势头，又要体现提高经济增长质量和效益的要求，促进结构调整和发展方式转变，增强经济持续快速发展能力。
　　（一）加大投资拉动力度，保持经济平稳较快增长。巩固我省较快发展势头，进一步做大总量，必须坚定不移地实施投资拉动。紧紧把握国家政策导向，优化投资结构，突出重点领域，强化工作力度，确保全社会固定资产投资规模达到9500亿元以上。
　　加快推进重大项目建设。以工业项目和基础设施为重点，集中力量实施2090个投资3000万元以上在建项目，新开工3210个投资3000万元以上项目。突出汽车、石化、农产品加工、轨道客车等产业扩能升级和深度开发，重点建设100个投资10亿元以上重大工业项目，新建一汽5万台V6发动机、吉化40万吨ABS等项目，做好中国新加坡吉林食品区项目推进工作。开工丰满大坝移址重建、双辽电厂二期、敦化抽水蓄能电站，实施好四平、延吉等500千伏主干电网以及通榆变电站等项目。
　　争取开工吉林至珲春客专等4条铁路和靖宇至通化等6条高速公路，力争长吉城际铁路年内竣工，图们至珲春、松原经白城至石头井子等高速公路建成通车，长春龙嘉机场扩建工程年末前投入使用。搞好长春地铁一号线前期工作，争取尽早开工。加快推进引嫩入白、哈达山水利枢纽、中部城市引松供水等重点水利工程，全部完成188座病险水库除险加固任务。抓好建成项目投产达效，尽快把投入变成产出，形成新的生产能力。加强项目管理和服务，既注重项目的规模和数量，又要提高项目的质量和水平，确保多上项目、上大项目、上好项目。严格控制产能过剩行业重复建设，坚决不上高消耗、高污染项目。坚持多渠道筹措资金，强化财政专项资金审计和重大项目跟踪审计，确保发挥投资效益。进一步完善项目建设责任制，合力推进投资拉动。
　　全力抓好项目谋划工作。坚持市场取向、企业主体、创新机制，政府积极推动，立足搞好全省重大生产力布局和经济结构调整，围绕壮大支柱优势产业，突出扩大产能、提高配套率、前移后延产业链、增强自主创新能力等，以及着眼战略性新兴产业、现代服务业、资源特色产业发展和城镇化、基础设施建设，深入推进项目谋划，力争全年谋划700个亿元以上重大项目，同时重视培育中小项目，为增强发展后劲奠定良好基础。增加重大项目前期工作费用，设立省重大项目谋划工作机构，建立项目谋划考核目标体系。加强与国内外知名项目咨询机构合作，完善重大项目论证评估机制，建设各级项目库，确保项目谋划扎实推进。
　　（二）夯实“三农”发展基础，提高现代农业和新农村建设水平。坚持以粮食增产、农业增效和农民增收为目标，加大城乡统筹力度，大力发展现代农业，扎实推进新农村建设，全面繁荣农村各项事业。
　　加快农业和农村经济发展。推进增产百亿斤商品粮能力建设工程，搞好节水、生态、农机、科技四个现代农业示范区，切实保护耕地，加快西部土地开发整理，启动中部黑土地保护治理，加强农田水利和防护林体系建设，正常年景下粮食产量达到550亿斤以上。搞好百亿斤肉类工程，继续实施畜牧业发展三年攻坚，强化重大动物疫病防治，重点建设15个省级牧业产业园区，规模化养殖比重超过72%，三年内肉类年产量达到100亿斤。实施百万亩棚膜蔬菜工程，推广应用先进实用技术，主要建设9个中心城市周边产业区、5条公铁沿线产业带和以长春为重点的产品批发集散中心，逐步实现城市蔬菜供应基本自给。启动百户农产品加工龙头企业培育工程，抓好品牌打造、科技创新和市场开发，率先在玉米、畜禽和山珍特产加工等方面取得突破。大力发展林业和水产经济。
　　多渠道增加农民收入。认真落实各项补贴特别是今年增加补贴种类和数额等强农惠农政策，稳定政策增收。优化农业农村经济结构，抓住市场价格高位运行的有利时机，力争把农民愿意出售的粮食全部收购上来，扩大产业增收。进一步加强农村经济管理，搞好灾害防御和农业保险，努力实现减损增收。大力发展劳务经济，全面开展农民技能培训和创业指导，全年外出务工农民达到350万人，促进农民转移就业增收。
　　整体提升新农村建设水平。深入推进“千村示范、万村提升”工程，建立帮扶机制，加强农村水、电、路、气等设施建设和改造，继续开展“绿化美化村屯、创建绿色家园”行动，全面改善农村面貌。加快发展县域经济，提升县级工业集中区和农业产业化集中区发展水平，突出区域特色，培育产业集群，辐射带动农村各业发展。
　　（三）大力调整经济结构，加快推进发展方式转变。这是经济持续快速发展的内在要求，要作为当前和今后一个时期的紧迫任务，明确主攻方向，加强薄弱环节，以增量带存量，培育新的增长点，提高经济发展的质量和效益。
　　不断提高工业化水平。深入实施工业八大产业跃升计划，推进工业化和信息化融合，努力做大做强支柱优势特色产业。重点建设20个省级特色工业园区，培育50个产业集群，提高产业集中度。启动“百强企业”培育计划，发展壮大一批国内国际有影响、有竞争力的大公司、大集团。支持企业技术升级，实施100户重点企业三年滚动技术改造工程，抓好100户企业技术创新中心建设和100种重大新产品规模化生产。继续实施品牌战略，培育具有市场竞争优势的名牌产品。推进能源资源勘探开发。实施资源型城市转型攻坚计划，加快接续替代产业发展。
　　培育战略性新兴产业。科学制定规划，研究支持政策，重点发展新能源、新能源汽车、新材料、生物医药和技术、电子信息等产业，抢占未来发展制高点。推进千万千瓦风电基地和重点风电装备产业园建设，加强千万吨生物质能开发利用，做好赤松核电项目临建工作。搞好节能与新能源汽车示范推广试点，加快纯电动乘用车及电池的关键技术和零部件研发，努力在新能源汽车产业化、市场化中赢得先机。加快千吨级碳纤维等项目建设，推动纳米碳酸钙、环保石头纸等规模化生产。发展基因重组人胰岛素等产品，加快具有自主知识产权的疫苗类生物制品产业化，启动建设通化医药科技产业园。加速壮大光电子、汽车电子产业。围绕人参、鹿、林蛙、食用菌、矿泉水等特色资源，加强科技攻关、新产品研发，加大管理整合和政策扶持力度，着力发展健康产业，尽快把资源优势转变成经济优势。
　　发展壮大民营经济。强化政策措施，在扩大内需中拓展民间投资空间，鼓励民营资本进入法律法规未明确禁止的产业和领域，引导民间投资参与公共事业和基础设施项目。继续实施“万户小企业、万名小老板”培育工程，搞好孵化基地建设，完善创业咨询、公共技术等服务平台，全面落实扶持政策，推动全民创业。启动中小企业三年成长计划，今年推动1000户小企业达到规模以上，新生成1万户小企业，增强民营经济实力。
　　强化消费和出口拉动作用。针对我省经济增长中投资率高、消费率偏低、对外贸易薄弱的现状，千方百计扩大消费和出口。把发展服务业作为增加消费需求、调整优化结构的重要着力点，坚持面向民生、面向生产、面向农村，推进服务业市场化、产业化、社会化，重点建设现代物流、服务外包、会展等30个现代服务业集聚区。加强旅游资源整合开发，打响“吉林八景”品牌，加快旅游设施建设，打造旅游精品线路，提升旅游业发展层次。深化文化体制改革，扶持壮大一批文化企业集团，启动实施出版、文化创意等产业园，推动文化产业大发展。完善城乡市场体系，重点健全农村“新网工程”等现代流通网络，促进农村消费便利和升级。坚持开展家电、农机和汽车、摩托车下乡，实行汽车、家电“以旧换新”。继续实施鼓励住房消费政策，加强市场监管，促进房地产业健康发展。大力发展对外贸易，积极培育和扶持大宗出口商品、出口骨干企业和外贸出口基地，着力促进出口，扩大进出口总量，确保突破历史最高水平。鼓励有条件的企业在境外建立战略资源基地和生产加工基地。
　　加大节能减排力度。今年要实现“十一五”节能减排目标，这是一项硬约束。突出抓好工业100户年综合能耗1万吨标准煤以上重点企业节能，搞好冶金、石化等高耗能行业能效对标活动。深入开展公共机构节能和建筑节能工作。认真落实控制温室气体排放的政策措施，支持开发节能环保、低碳能源等技术和企业节能改造，扩大合同能源管理试点，发展清洁生产和循环经济。完善退出机制，淘汰列入计划的落后产能。全面完成纳入国家“十一五”规划的松花江等流域水污染防治项目，研究建立污水、垃圾处理良性运营机制，力求发挥最大效能。加强松花江支流伊通河综合整治。启动向海湿地生态示范区建设，实施天然林保护、水土流失治理等工程，改善生态环境。
　　（四）全面启动长吉图开发开放先导区建设，着力打造吉林振兴发展新引擎。长吉图开发开放先导区是迄今唯一国家批准实施的沿边开发开放区域，对吉林振兴发展具有重大的现实意义和深远的历史意义。要发扬敢闯敢试的精神，充分利用好国家赋予先行先试的权利，做大文章、放大效应、扩大影响，大胆探索体制机制创新、金融创新、科技创新，突出城市带动作用，着力强化产业支撑，改善基础设施条件，实现率先突破、率先发展，带动吉林老工业基地全面振兴。
　　要努力实现长吉图开发开放先导区建设良好开局。高标准、高质量完成地区规划和重点领域专项规划编制。先行试验构建跨境经济合作模式，积极争取国家支持，实行更加灵活的边境自由贸易政策。抓好长春综合保税园区申报工作。要通过产业布局衔接、基础设施连接等，加快长吉一体化、延龙图一体化进程，扩大珲春、敦化城市规模，增强要素集聚和带动功能。要以国际、省际工业园区和各类开发区为主要载体，着力打造高端产业，加强产业链条连结，积极构建现代产业体系，促进沿边地区与内陆腹地优势互补和联动发展。努力创造便捷条件，加强与俄罗斯远东及东西伯利亚地区和朝鲜边境地区合作，研究谋划石化、木材、钢铁等大型产业合作项目，发展边境贸易和跨国旅游。加快对外通道建设，完善跨境桥梁、道路等边境基础设施，推动珲卡铁路正常运营，巩固拓展国际陆海联运航线。推进建立东北亚地区地方政府首脑会议联络处和东北亚总部经济基地。搞好与国家相关部门沟通协商，加大省部合作力度，建立有效工作推进机制，合力建设长吉图开发开放先导区。
　　（五）加快城镇化步伐，统筹城乡协调发展。推进城镇化是关系我省经济社会发展全局的重大战略举措。要摆上重要位置，加大政策引导和工作推动力度，坚持以城带乡，有步骤、分层次地推进城镇体系建设，促进大中小城市和小城镇协调发展，提高城镇化水平。一是组织搞好规划。适应区域结构布局调整要求，根据各地资源优势、区位特点、交通条件、文化特色、人口分布等状况，坚持完善功能、注重质量、协调发展，抓紧制定完善城镇总体规划及各项专业规划。二是突出重点，统筹协调推进。充分发挥长春、吉林两市辐射功能，打造大都市经济圈，促进中部城市群发育。其他市（州）所在地城市要适度扩张规模，进一步增强带动能力。实施“百镇建设工程”，突出发展县城，对重点交通枢纽、城区规模较大、经济实力较强、辐射范围较广的重要节点城镇，加大扶持力度，加快向中等城市迈进，努力成为区域发展中心。结合开发区发展，推进区域产业集群集聚，做大做强做优城区经济。三是加强基础设施建设。完善城市道路、公共交通、供电、供水、供热、供气等设施，增强综合功能和承载能力，拓展发展空间。四是创新城镇管理机制。适应城市运行日益复杂的新形势，广泛运用地理信息系统、卫星定位系统等“数字化城管”方式，积极组织社会各个方面参与城市管理和监督，推进城市管理现代化、民主化和社会化，提高综合管理水平。进一步落实中小城市、小城镇特别是县城和中心镇放开落户条件的政策，使进城落户农民在社会保障、子女上学等方面享有与当地城镇居民同等的权益。
　　（六）深化重点领域改革，千方百计招商引资。改革是破解发展难题的根本措施，招商引资是借力发展的有效途径。要抓住机遇，突出重点，强化措施，推动我省改革取得更大进展，招商引资水平进一步提高。
　　推进重点领域和关键环节改革。一是深化国有企业改革。支持企业引进战略投资者，推进跨行业、跨区域兼并重组，发展混合所有制和股份制经济。加强国有资产监管，实现保值增值。基本完成41户企业政策性关闭破产工作。二是搞好厂办大集体企业改革试点。积极争取国家支持，努力破解改革成本难题，力争在厂办大集体职工接续养老保险关系上取得新进展。三是加快农村综合改革。完成集体林权制度主体改革，启动配套改革试点。搞好农村土地承包经营权确权登记试点，规范土地承包经营权合理流转，积极发展农民专业合作社。开展农村“一事一议”财政奖补试点。完成农村义务教育“化债”任务。四是深化医药卫生体制改革。推进基层公共卫生服务均等化和重大公共卫生服务项目，加快落实国家基本药物制度，开展公立医院改革试点。五是推进财税管理体制改革。深化财政预算管理制度改革，加强科学化、精细化管理。进一步完善转移支付制度，健全县级基本财力保障机制。发挥税收调控功能，落实好结构性减税政策。抓好增收节支，集中财力办大事。同时，研究推进电、热、气、水等资源性产品价格改革。
　　加大招商引资力度。坚持“走出去”与“引进来”相结合，进一步扩大国内外交流合作，创新招商引资方式，组织开展赴欧洲、台湾和环渤海湾省市等大型经贸交流活动，努力提高合同履约率和资金到位率。提升第六届东北亚博览会水平，着力打造面向东北亚、推进长吉图开发开放的重要平台。办好第九届长春农博会等展会。全省实际利用外资、引进外省资金分别增长15%和30%。组织参加上海世博会，更好地推介和展示吉林。
　　（七）拓宽融资渠道，进一步增强金融对经济发展的支撑能力。适应金融业做大做强、结构加快调整、经济快速增长的迫切需要，坚持一手抓信贷投放、一手抓资本市场融资，拓宽融资渠道，改善融资结构，增强融资能力，促进金融与经济协调互促共同发展。
　　推动资本市场融资取得新突破。继续扩大主板上市，大力加强中小板、创业板上市，积极争取境外上市，支持借壳上市，推进上市公司兼并重组和再融资，力争股票市场融资总量比去年大幅增长。实施“企业上市培育工程”和“中小企业融资服务工程”，选择100户符合条件的企业，实行上市培育；选择300户特色鲜明、成长性好的中小企业，实行金融机构对口帮扶。积极争取长春高新开发区成为代办股份转让试点园区。支持有条件的企业发行企业债、短期融资券和中期票据，探索发展资产支持证券，推动中小企业集合发债。大力发展股权投资基金，支持一批有特色的股权基金在吉林加快设立和运营，向特色产业和战略性新兴产业集聚；发挥政府引导作用，促进创业投资基金加快发展；研究设立中国-东北亚投资合作基金。
　　努力扩大信贷投放规模。加强项目融资工作，确保重大项目和重点企业信贷资金需求。加大银行信贷支农力度，抓好农业产业化龙头企业金融服务。完善政府投融资平台运行机制，增强投融资功效。争取引进2－3家域外金融机构在我省设立分支机构。规范发展融资担保行业，所有县（市）都要创造条件建立融资担保机构。继续发展小额贷款公司，支持设立小企业贷款专营机构。争取今年各项贷款增长幅度不低于全国平均水平。
　　深化金融改革创新。促进地方金融企业做大做强。支持吉林银行实施跨区域发展和上市经营，推动符合条件的县级农村信用社改制成为农村商业银行，加快省信托公司改制重组和产品创新。争取在长吉图开发开放先导区设立商业银行。积极发展村镇银行、农村资金互助社等新型农村金融机构。扩大林权、农业机械等抵押贷款试点，规范发展商标权质押、动产抵押、组合担保贷款等新方式融资。鼓励和支持商业保险更好地为改善民生服务。
　　完善融资能力建设保障措施。制定出台促进我省资本市场加快发展的政策，建立推进资本市场建设行政首长负责制。扩大金融业发展专项资金规模。加强金融监管，坚决打击非法集资、金融诈骗和逃废银行债务行为，防范和化解金融风险。加快社会信用体系建设，创造良好金融生态环境，构建“诚信吉林”。
　　（八）坚持实施“科教兴省”战略，协调发展各项社会事业。牢固树立科技是第一生产力、人才是第一资源的思想，把科技、教育工作摆上突出位置，进一步加大措施，真正使经济发展转到依靠科技进步和提高劳动者素质上来，协调推进各项社会事业发展。
　　强化科技、教育引领和支撑。完善科技创新体系，提高自主创新能力。加强省级重点实验室、创新中心和院士工作站，以及汽车零部件、主要农作物育种、医药等公共技术研发平台建设。继续实施重大科技专项，抓好科技成果转化和重大科技攻关“双十”项目，筛选确定具备条件的新项目。抓紧培育100户科技型创新企业、培养100名中青年科技创新带头人。制定落实鼓励政策，吸引和促进优秀人才到科研、生产实践中去，开展“双千”行动，组织千名科技人员深入千户企业，进行科技服务，促进高校、科研机构与企业紧密对接。推进教育改革发展。引导更多优秀师范毕业生从事农村基础教育，推动区域义务教育均衡发展。搞好职业教育校企合作、集团化办学，发挥县级职教中心统筹综合功能。适应经济社会发展需要，实施新一轮高等教育学科专业结构调整，提高人才培养质量。积极解决高校面临的突出问题，促进实现新的发展。
　　努力繁荣各项社会事业。继续抓好基层卫生人才培养项目。扶持和促进中医药事业发展。搞好省图书馆新馆和长春中国光学科技馆施工，实施数字出版工程，推进电影院线建设。深入开展民族团结宣传教育和民族团结进步创建活动，推动少数民族和民族地区加快发展。积极做好宗教工作。推进国防教育，加强双拥共建，进一步密切军政军民关系。保持低生育水平持续稳定，抓好优生优育促进工作。搞好第六次人口普查。全面贯彻实施国务院《全民健身条例》，办好第十六届全省运动会，筹办第十二届全国冬季运动会。关心妇女儿童、老龄、残疾人事业。做好人防、史志等工作。推进对口支援四川黑水县恢复重建，力争提前完成援建任务。
　　（九）进一步改善民生，构建和谐吉林。发展是第一要务，民生是第一目标，稳定是第一责任。坚持全心全意惠民生、尽心竭力保稳定，让人民群众共享改革发展成果、生活安宁幸福，凝聚起战胜困难、推动发展的强大力量。
　　围绕解决与人民群众利益密切相关的突出问题，坚持新增财力70%用于改善民生，办好十个方面民生实事。一是积极扩大就业。重点推进高校毕业生、就业困难人员等群体就业。实施百万特别职业培训工程。稳定用好10万个公益性岗位，保持城镇“零就业”家庭动态为零。企业最低工资标准月均提高15%。二是增强社会保障能力。企业退休人员养老金标准提高13%以上。开展新型农村社会养老保险试点。城市低保补助月人均由170元提高到180元，农村低保补助年人均由760元提高到880元。将关闭破产地方国有企业退休人员全部纳入城镇职工医疗保险。提高城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗补助标准，由人均80元增加到120元。医疗救助人次由43万增加到50万。将符合条件的农村五保供养对象全部纳入保障范围。建立完善500个城市社区养老服务站。三是实施保障性安居工程。推进城市、煤矿、林业、国有工矿垦区棚户区和农村泥草房（危旧房）改造以及城市廉租房建设“六路安居”工程，计划建设面积2905万平方米，改善44万户居民住房条件。发放住房租赁补贴35万户。四是实施“暖房子”工程。制定专项具体规划，明确责任主体，多渠道筹措资金，加强热源能力建设，调整供热结构，推广使用新型供暖方式，强化能源保障，加大管理力度，创新运行机制，推进供热计量改革。改造小锅炉房600座、陈旧供热管网600公里，既有住宅节能保温改造500万平方米。五是继续改善义务教育条件。实施中小学校舍安全工程。全面完成农村乡镇初中理化生实验室和微机教学室建设任务。全部解决拖欠中小学教师工资问题。对中等职业学校全日制正式学籍的在校农村家庭经济困难学生和涉农专业学生逐步免除学费。六是提高城乡基层医疗卫生设施水平。继续建设20所县级医院、78所乡镇卫生院和60所城市社区卫生服务中心。七是搞好农村文化设施建设。扶持建设135个乡镇综合文化站、1500个农村文化大院、3000个农家书屋，向农村送3000场文艺演出。八是继续实施农村饮水安全工程，解决100万农村人口饮水安全问题。九是加强农村扶贫开发。实施400个贫困村整村推进计划，再实现10万农村贫困人口脱贫。十是加强城市安全防控体系建设，新设城市报警视频监控点5万个。
　　全力维护社会稳定。加强应急管理，强化基层应急队伍建设，增强有效预防和妥善处置突发事件的能力。做好信访工作，严格落实领导责任制和责任追究制，认真实施联合接访，力争疑难信访个案彻底解决，重大集体访基本化解。深入推进“平安吉林”建设，创新社会管理，深化法制宣传教育和法律服务，重视做好人民调解工作，完善警民互动治安防控体系，依法严厉打击黑恶势力、严重暴力、多发性侵财等犯罪和敌对势力的渗透破坏活动，积极维护边境稳定，确保社会安定、人民安宁、国家安全。加大生产加工、市场流通监管力度，落实分级管理责任，保障食品药品安全，维护消费者合法权益。坚持严格、依法、科学防控，强化联防联控和群防群控，继续做好甲型H1N1流感防治工作。加强安全生产基层基础建设，建立隐患排查治理长效机制，有效遏制重特大事故发生。搞好防洪抗旱、森林防火、气象和地震防灾减灾等工作。
　　明年就进入“十二五”，今年要科学分析认识我省面临的国际国内环境和发展阶段性特征，加强战略研究，做好“十二五” 规划编制工作，在更高起点上谋划我省发展，加快实现吉林老工业基地全面振兴。
　　三、加强政府自身建设
　　新的形势和任务，对政府工作提出了新的更高要求。要切实转变政府职能，改进政府服务，提高政府公信力和执行力，为全省经济社会发展提供有力保障。
　　推进政府管理创新。进一步解放思想，由观念层面向实践层面转化，创造性地开展工作。完善和改进各级政府及部门之间沟通协作方式，形成低成本、高效率、快节奏的行政运行机制。继续开展行政审批事项和非行政许可项目清理，实施行政审批流程优化提速再造，完善政府网站和行政审批电子监察系统。强化政府绩效评估，严格行政问责。推进政务公开向基层延伸，健全规范政府信息公开和新闻发布制度。开展软环境和政行风评议活动，重点解决直接面向社会、接触企业的基层单位和工作人员吃拿卡要问题，为经济发展创造良好条件。
　　切实坚持依法行政。围绕建设法治政府，严格按照法定权限和程序履行职责、行使权力，把依法行政贯穿于政府工作全过程。加强制度建设，提高行政立法质量。落实行政执法责任制，强化监督检查，规范行政处罚自由裁量权，确保公正文明执法。搞好与司法机关良性互动，预防和化解行政争议。制定便民措施，畅通行政复议渠道。进一步加强政府法律顾问工作。扩大法律援助覆盖面，维护社会公平正义。开展依法行政示范县活动，提高基层依法行政水平。
　　实行科学民主决策。坚持民主集中制和行政首长负责制相结合，凝聚集体智慧，注重决策咨询，提高政府决策的科学化、民主化水平。无论是事关全局和长远发展的重大问题，还是涉及群众切身利益的重要事项，都要充分发挥咨询专家作用，广泛听取群众意见，深入了解社会反映，使政府决策真正经得起历史、人民和实践的检验。健全重大决策部署实施评价、反馈纠偏和责任追究制度，及时发现并纠正决策执行过程中的问题，确保决策有效实施，减少决策失误造成损失。
　　自觉接受各方面监督。不断完善监督机制，努力防止权力失控、行为失范。主动接受人大的工作监督、法律监督和政协的民主监督，认真办理代表建议和政协提案。强化监察、审计等专门监督，政府工作开展到哪里，行政权力运行到哪里，监督就跟进到哪里。高度重视人民群众监督和新闻舆论监督，特别是通过网络媒体的监督，做到快速反应，加强与公众直接沟通互动，以透明、客观、真实的政务信息引导网络公众舆论。
　　着力加强政风建设。在政府机关大兴真抓实干之风、调查研究之风、读书学习之风，不断提高公务员队伍素质，努力为企业、为基层、为群众搞好服务。广大干部要下到基层、走进群众、深入实际，研究新情况、发现新问题、解决新矛盾，推动各项工作落实。进一步精简会议和文件，改进会风文风，集中精力谋大事、议大事、抓大事、办实事。牢固树立过紧日子思想，继续实行行政事业编制和行政公用经费“零增长”，降低行政成本。加强反腐倡廉建设，突出重点领域和关键环节治理，严肃查处违法违纪案件。建设学习型机关，营造风清气正、勤勉敬业、和谐干事、争创一流的良好环境和氛围，奋力开创政府各项工作新局面。
　　各位代表！
　　吉林振兴发展的艰巨任务，赋予我们光荣使命；全省广大群众的热切期盼，激励我们奋勇前行。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委的正确领导下，带领全省各族人民，开拓创新，拼搏进取，为加快吉林老工业基地全面振兴而努力奋斗！
