各位代表：
　　现在，我代表省政府，向大会作工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
　　一、过去五年回顾
　　本届政府任期的五年，正值应对国际金融危机影响、奋力推动吉林振兴的重要时期。在党中央、国务院和省委的坚强领导下，各级政府同全省各族人民一道，深入贯彻落实科学发展观，着力破解长期积累的矛盾和问题，统筹推进“三化”，实施“三动”战略和富民工程，胜利完成“十一五”规划任务，顺利实施“十二五”规划，全省经济社会发展取得重大成就，吉林老工业基地焕发出新的生机活力，朝着全面建成小康社会迈出更加坚实的步伐。
　　经济持续快速发展，综合实力实现新跨越。全省地区生产总值五年连跨6个千亿元台阶，2011年历史性地突破万亿大关，去年实现11937.82亿元，年均增长13.8%。发展效益和质量不断提高。地方级财政收入和规模以上工业利润均突破千亿元，年均分别增长26.6%、23.9%。单位GDP能耗累计下降24%。发展能力显著增强。固定资产投资累计完成近4万亿元。社会消费品零售总额年均增长19%。进出口额达到245.7亿美元，增长1.39倍。结构调整成效明显。取得高速轨道客车、生物基化工醇等一批重大科技成果，高新技术产业快速发展。产值超千亿元产业由2007年的2个增加到8个，多产业支撑经济发展格局初步形成。现代农业建设扎实推进。粮食综合生产能力跃上600亿斤阶段性水平，去年总产达到668.6亿斤，创历史新高。林业、畜牧业规模经营、人参进入新资源食品、棚膜蔬菜生产、新农村建设等取得重要进展。现代服务业呈现强劲发展态势，旅游总收入增长2.36倍。民营经济增加值占GDP比重由2007年的38.4%增加到51%。县域经济增速连年超过全省平均水平。
　　基础建设明显加强，城乡面貌发生新变化。交通、水利、电力等建设步伐加快。新建高速公路1710公里，达到2252公里，是2007年的4.15倍；新建铁路909公里，其中高速铁路381公里；长春龙嘉国际机场完成一期工程扩建，长白山机场通航，现代立体交通网络初步形成。引嫩入白、哈达山水利枢纽等重点水利工程建成或在建，大中型水库除险加固基本完成。土地整治重大项目顺利推进。500千伏电网骨干网架建成，电力装机2398.9万千瓦，比2007年翻一番。城镇化率达到53.7%。超额完成“十一五”污染减排任务，污水处理厂实现县县全覆盖，农村环境连片整治成效明显，城市空气质量优良天数持续增加，绿化美化、三北防护林等生态工程建设成果丰硕。环境优美、适宜人居、绿色发展的生态吉林正在展现新的面貌。
　　体制机制不断创新，改革开放取得新突破。国企改革一批遗留难点问题得到有效解决，通钢、吉煤集团等实现战略性重组。643户地方国有粮食企业产权制度改革实施到位。医药卫生体制改革三年重点任务如期完成，政府办基层医疗卫生机构全部实行基本药物制度。国有文艺院团等阶段性改革任务全面完成，256个文化事业单位实现转企改制。新增吉视传媒、通化益盛药业等上市公司11家，引进域外银行业金融机构7家，设立村镇银行19家、小额贷款公司375家。直补资金担保贷款取得新成效，在全国首创土地收益保证贷款试点。集体林权制度改革主体任务顺利完成，配套改革全面启动。事业单位、财税、价格等方面改革稳步推进。对外开放水平进一步提升。长吉图开发开放先导区上升为国家战略并取得积极进展。中朝罗先经贸区启动实施，开辟中日韩俄陆海联运航线。长春兴隆综合保税区具备封关运营条件。珲春国际合作示范区和中新吉林食品区建设正在展开。新增5个国家级经开区和高新区，成功举办5届东北亚博览会和农博会、汽博会等重要展会，我省知名度和影响力明显提升。招商引资成效显著，利用外资和引进域外资金年均增长20.8%和38.6%，为吉林发展注入了新的强大活力。
　　人民生活显著改善，社会建设迈出新步伐。去年，全省城镇居民人均可支配收入达到20208元，农民人均纯收入达到8598元，年均分别增长12.4%、15.4%。组织实施“八路安居”和“暖房子”工程，保障性住房实现从城镇到农村、矿区、林区、垦区全覆盖，1120多万居民居住条件得到改善。就业规模持续扩大，新增城镇就业268.6万人。城乡居民低保和养老保险、城镇职工和居民医保、新农合实现制度全覆盖，企业退休人员基本养老金、低保和医保人均补助等大幅提高。全面实行城乡免费义务教育，完成中小学校舍安全工程，全部补发历史拖欠的中小学教师工资，全面建成县级职教中心，基本化解高校历史债务。率先在全国实现农家书屋、广播电视村村通、农村电影放映工程全覆盖。解决573万农村人口饮水安全问题。101.8万农村贫困人口脱贫。成功承办第十二届全国冬季运动会。民族团结进步事业进一步发展。人口计生、宗教、残疾人等工作取得新成绩。“五五”普法全面完成。信访形势持续好转。各类突发事件得到有效处置。安全生产连年保持事故起数和死亡人数“双下降”。连续32年无重大森林火灾。食品药品安全监管能力不断提升。平安吉林建设扎实开展，群众安全感明显增强，边境地区保持安全稳定。国防动员建设能力稳步提高，军政军民关系更加密切。全力以赴抗击2010年历史罕见的洪涝灾害，夺取了抗洪抢险救灾和恢复重建的重大胜利。圆满完成对口援建四川地震灾区任务，援藏、援疆工作有效推进。
　　政府效能切实提高，服务能力得到新增强。依法行政扎实推进，提请省人大常委会审议地方性法规草案24部，制定政府规章42件，清理规范性文件6263件。人大代表建议、意见和政协提案办结率100%。深化行政审批制度改革，取消和调整行政审批项目460项，取消和停征行政事业性收费项目108项。县级以上政府全部建成政务大厅，省本级重大项目办理承诺时间缩短50%以上。作为国家8个试点省市之一，全面启动绩效管理，行政管理效能得到提升。着力打造节约型政府，机构编制和公用经费保持“零增长”。深入开展政行风测评，经济发展软环境进一步改善。认真落实廉政建设责任制，完善惩防体系，反腐倡廉工作取得新成效。
　　过去五年的辉煌成就来之不易，奠定了吉林富民强省、创造美好生活的坚实基础，开启了推进科学发展、加快全面振兴的重要阶段，积累了应对复杂环境、战胜风险困难的宝贵经验，形成了同心奋进开拓、聚力团结拼搏的可喜局面。在此，我代表省政府，向全省广大工人、农民、知识分子和各级干部、老同志，解放军驻吉部队、武警官兵和公安干警，中直各单位，表示衷心的感谢！向省人大、省政协、省法院、省检察院、各民主党派、工商联、人民团体和社会各界，表示衷心的感谢！向港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞以及所有关心和支持吉林发展的海内外朋友，表示衷心的感谢！
　　在总结成绩的同时，我们清醒地认识到，前进道路上还有不少困难和问题：老工业基地长期积累的体制性、结构性难题还没有从根本上破解，发展内生动力仍显不足，资源环境约束压力加大；提高城乡居民收入的难度增加，缩小城乡、区域差距任重道远；一些群众利益诉求还没有得到很好解决，社会管理还存在薄弱环节，维护稳定任务依然繁重；政府自身建设应进一步加强，遏制铺张浪费现象需更加坚决有力，防治腐败还要付出更大努力。对此，我们正在积极采取措施加以解决，力求取得新的实效。
　　二、今后五年工作
　　未来五年，是我省全面建成小康社会具有决定性意义的关键时期，是经济社会发展方式深刻变革的转型时期，是工业化信息化城镇化农业现代化统筹推进的加速时期。党的十八大勾画了全面建成小康社会的宏伟蓝图，为我们指明了方向。省十次党代会对今后几年吉林发展进行了全面部署，目标任务已经明确。现在，吉林又处在历史与未来新的交汇点，面临着诸多机遇和挑战。我们要积极适应国际政治经济形势的新变化，牢牢把握中央继续支持东北老工业基地振兴、粮食主产区、国家战略层面开发开放区等有利契机，有效应对经济环境复杂多变、不确定因素增加的风险，努力克服我省一些长期积累的矛盾和新问题相互交织所带来的各种困难，奋力推动全省经济社会在新的起点上实现更大发展。
　　政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十八大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，按照省十次党代会部署，继续统筹推进“三化”，实施“三动”战略，着力扩大总量、提高质量、优化结构、增加效益、富民强省，强化改革开放和自主创新动力支撑，积极保障改善民生，努力构建和谐吉林，加快吉林老工业基地全面振兴，让城乡居民生活得更加美好，为全面建成小康社会打下决定性基础。
　　今后五年，根据省十次党代会确定的奋斗目标，全省地区生产总值和公共预算全口径财政收入、地方级财政收入年均增长12%以上，城乡居民人均收入增长与经济增长同步。现代产业体系构架基本形成，单位地区生产总值能耗、主要污染物排放实现控制指标，科技进步贡献率达到55%，公共服务体系健全，社会文明程度提高，法治社会建设和社会管理创新取得重要进展。
　　（一）努力保持经济持续健康较快发展。坚持发展是硬道理，发展是第一要务，全力推动加快发展、科学发展、创新发展，不断增强综合经济实力。立足扩大内需的战略基点，继续保持适当的投资增速和投资规模，更加注重投向、结构、质量和效益，滚动实施5000个亿元以上重大项目。突出加强基础设施建设。国高网省际高速公路大通道全部建成，所有市（州）、重点县（市）和主要经济区通高速公路。做大做强长春龙嘉国际机场，完善“一主多辅”机场格局，积极发展通用航空和临空经济。加快构建以长春为中心、以城际快速铁路连接各市（州）的“五纵三横”铁路网络。完成松原灌区和西部河湖连通骨干工程，中部城市引松供水工程竣工通水。调整电源结构，形成火电、水电、风电等优化发展格局。加快实施“气化吉林”工程，县级以上城市天然气管道全覆盖，天然气气化率提高到60%以上。积极建设新型信息通信基础设施。把消费需求作为扩大内需、促进发展的重要基础。建立增加消费需求的长效机制，努力改善消费环境，不断完善流通网络，培育新的消费热点，扩大网上商城、零售业网络经营、直营直销等新型消费业态。落实好各项惠民富民政策，健全职工工资正常增长机制，增加城乡居民收入，增强消费能力。重视对外贸易对全省经济发展的促进作用。扩大具有比较优势和特色的汽车及零部件、轨道客车等产品出口，积极发展加工贸易，形成一批出口优势产业群，逐步建成面向国际、辐射东北亚的重要出口加工基地。鼓励先进技术装备、关键零部件和资源性产品进口。
　　（二）加快结构调整和转型升级。坚持以工业化、信息化、城镇化、农业现代化为支撑和引领，推进发展方式转变和结构优化升级，努力形成多元化发展的经济格局。切实加快产业结构调整步伐。加快工业化进程。改造提升传统产业，培育产业集群，努力抢占产业链高端和市场终端，打造世界级汽车产业基地、国内重要的大型石化产业基地、具有核心竞争力的农产品加工产业基地，积极促进轨道客车、医药等优势产业加快发展，抓好生物化工、新能源汽车、新材料、光电子、节能环保等战略性新兴产业，大力实施质量强省战略，突出培育知名、著名、驰名品牌，构建技术先进、结构优化、竞争力强的现代产业体系。搞好人参、油页岩、硅藻土、矿泉水等资源综合开发，促进形成新的产业优势。加快信息化建设。推进工业企业设计、生产和管理环节信息技术应用，支撑提升产业发展。强化重要信息系统开发利用，基本形成覆盖城乡的社会信息化服务体系。加快推进服务业跨越。着眼总量跃升、比重提高、结构优化，按照集群、高端、现代的方向，加快发展科技服务、金融服务、设计咨询、地理信息等生产性服务业，积极发展家庭服务、健康服务、养老服务等生活性服务业，培育发展服务外包、物联网等新型业态。围绕主要交通干线和节点城镇，加强物流中心建设，构建国内外联通、产业行业互动、第三方物流为骨干的现代物流服务体系。发挥大城市带动作用，大力发展楼宇经济、总部经济、商圈经济、会展经济。加快提升农业现代化水平。积极探索保持现有土地承包关系长久不变的实现形式，稳步开展农村土地承包经营确权登记颁证工作。创新农业生产经营体制，发展农民合作组织，扎实推进土地规模经营，产粮大县主要农作物实现全程农机化作业，全面建立重点产业和主要作物品种的现代农业技术体系，基本建成基础牢固、洪旱兼筹、节水增效的粮食安全水利保障机制，力争粮食综合生产能力达到700亿斤阶段性水平。实现畜牧业四年提升计划目标，使我省成为全国重要的畜禽生产加工基地。提高公共服务能力，扎实搞好新农村建设。进一步激发活力，壮大各具特色的优势产业，切实增强县域经济在全省发展中的重要地位。
　　全力推进吉林特色城镇化。突出大城市、市（州）政府所在地区域中心城市和重要节点城市、县城、小城镇四个层面，加快推进长吉一体化和中部城市群建设，塑造和展示特色突出、品位提升、产业集聚、功能完善、生态和谐、富有活力、向往宜居的吉林城镇化形象。坚持规划引领、产业支撑、试点先行、政策集成、开放融资，突出渐进性、多样化、集约型、可持续，积极搞好户籍、土地、住房、教育、社保等配套改革，有序推进农业转移人口市民化，让农民真正融入城镇。完善城镇基础设施、生活设施和娱乐休闲文化设施，增强城镇吸纳和综合承载能力。促进城镇化与工业化、农业现代化相辅相成、相互融合。优化生产力布局，加大对贫困地区、民族地区、边境地区、革命老区的支持，推进区域协调发展。
　　采取更大举措促进民营经济大发展。在巩固发展公有制经济的同时，面向市场，全面放开、扶持、搞活，完善政策支持体系，营造更为宽松的制度环境，大力发展百姓创业经济，培育更多充满活力的市场主体，提升民营经济的整体实力，力争民营经济增加值占全省地区生产总值的比重达到60%以上。支持科技人员、大学生和各类能人引领创业，支持返乡务工人员、退役军人带动创业，支持发展个体工商户灵活创业，支持千家万户在易于进入的小工艺、小加工等方面全面创业，引导群众增强勤劳致富意识、艰苦创业精神，形成全民创业的浓厚氛围。
　　着力提高自主创新能力。不断深化科技体制改革，强化企业主体地位，促进产学研结合，突出加快科研成果产业化，力求我省首创科技成果优先在省内转化。更加注重协同创新，搞好技术创新、人才培养、知识产权战略等工程，基本建成创新型吉林。
　　（三）大力推进改革开放。吉林已到了没有改革创新就难以加快发展的攻坚阶段，不进则退。要按照中央精神，结合我省实际，解放思想，大胆探索，创造性地构建充满活力、富有效率、更加有利于科学发展的体制机制。围绕转变方式深化改革，统筹推进财税、土地、金融、资源性产品价格等改革，促进生产要素合理流动，使市场经济体制更加完善。围绕改善民生深化改革，搞好医药卫生体制、收入分配等改革，促进群众生产生活条件改善。围绕社会管理创新深化改革，着眼解决影响社会和谐稳定的根本性问题，推进相关试点工作，完善基本公共服务体系，建立健全现代社会组织体制和社会管理机制。围绕实施重大战略深化改革，鼓励先行先试，努力在城乡一体化、体制机制创新等方面取得突破性进展。围绕改进政府服务深化改革，处理好政府与市场的关系，更大程度、更广范围发挥市场在资源配置中的基础性作用，切实转变政府职能，稳步推进事业单位分类改革，优化发展环境，增强集聚各类生产要素能力。全方位、高层次扩大对外开放。加快长吉图开发开放先导区建设，做好珲春窗口，做大延龙图前沿，做强长吉都市区，打通中朝、中俄、中蒙对外大通道，形成更强带动作用的发展态势，初步建成我国沿边开发开放的先行区和示范区。推进建设珲春国际合作示范区，努力成为东北亚地区重要的综合交通运输枢纽和商贸物流中心、图们江区域合作开发的桥头堡。强化长春兴隆综合保税区、中新吉林食品区以及各类开发区、特色园区的辐射功能，突出园区招商、产业招商、科技成果转化招商，引进更多的战略投资者。抓住中国吉林·东北亚投资贸易博览会更名升格为中国－东北亚博览会的重要机遇，积极构建推动东北亚各国政府间交流合作的对话平台，提升我省在全国对外开放格局中的战略地位。继续办好各类国际展会，促进对外交流合作，不断提高吉林开放度。
　　（四）提升文化整体实力。努力建设文化大省，使吉林成为国家重要的文化产业基地、优秀文化产品生产基地、文化艺术人才基地和东北亚区域重要的文化交流中心。启动一批特色文化产业园区、文化遗址公园、文化商业街区，实施100个超亿元重大项目，建设50个大型文化产业基地，尽快形成一批各具特色的文化产业集群，推动文化产业成为支柱性产业。巩固发展影视、出版、期刊、歌舞等优势，培育新生文化企业和新兴文化业态。扶持骨干文化企业加快壮大，推动长影集团、吉视传媒等跨行业跨地域兼并重组发展，支持有实力的文化企业上市，培育2－3家资产规模超百亿的文化企业。推进文化与科技融合，提高动漫、网络游戏科技含量，延伸产业链。推进文化与旅游融合，创新提升旅游产品，建设全国文化旅游融合发展示范区。加强文物保护、开发和利用，真正使文物资源成为文化产业发展的新亮点。继续深化文化体制改革。全面完成经营性文化单位转企改制，做大做强一批国有及国有控股大型文化企业。完善文化市场准入政策，吸引各类社会资本投入文化产业，鼓励和引导各种非公有制文化企业健康发展。搞好公益性文化单位内部改革。积极发展文化事业，投入运行省图书馆新馆、省京剧院大众剧场、省非物质文化遗产馆，启动建设省演艺中心、省美术馆。加大城乡基层公共文化建设力度，实现一个乡镇一个综合文化站、一个行政村一个文化大院、一个社区一个文化活动室目标。扶持少数民族文化事业发展。整合长白山文化资源，推动形成以长白山为标志的吉林特色文化。
　　（五）切实加强社会建设。深入推进富民工程，坚持不懈地改善民生。实施更加积极灵活的就业政策，进一步提高就业质量，新增城镇就业250万人以上，农村劳动力转移就业400万人以上。巩固提高城乡基本养老、医疗、生育、失业和工伤保险等制度全覆盖水平，健全社会保险待遇和城乡低保标准动态调整机制。推进保障性安居工程建设，力争完成县级以上城市既有居住建筑供热计量及节能改造。坚持教育优先发展，合理配置教育资源，深化教育教学改革，创新人才培养模式，优化教师队伍结构，加强薄弱环节建设，着力提高教育质量，建设高等教育强省，实现各级各类教育协调健康发展，更好地服务经济社会发展和民生改善。基本建成公共卫生急救、卫生应急、大病救治、传染病防治、基本药物供应保障等体系。广泛开展全民健身运动。积极建立以家庭为基础、社区为依托、机构为支撑的养老服务体系。努力提高出生人口素质，促进人口长期均衡发展。搞好城乡社区建设。健全社会稳定风险评估、畅通民意诉求和社会矛盾多元解决机制，构建人民调解、行政调解、司法调解“三位一体”的大调解工作体系。扎实实施“六五”普法规划。深入推进平安吉林建设，完善立体化社会治安防控体系，依法防范和惩治违法犯罪活动，增强公共安全和社会治安保障能力。坚持多方合力治边，维护边境地区安全稳定。加强法制体制机制、保障能力、监管监察队伍建设，提高安全生产水平。强化食品药品监管，确保人民群众饮食用药安全。完善应急管理体系，有效预防和妥善处置突发事件。坚持军民融合式发展，扎实搞好国防动员和后备力量建设，抓好双拥共建，巩固军政军民团结。
　　（六）建设山清水秀、生态宜居的美丽吉林。牢固树立绿色发展、循环发展、低碳发展理念，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产生活方式，提升生态文明水平，让吉林的天更蓝、山更绿、水更清，建设独具特色、绿色生态、自然和谐、享誉世界的宜居、宜业、宜游的美丽吉林。突出抓好工业、交通、建筑、公共机构等领域，实施好燃煤锅炉改造、余热余压利用等重大节能工程。加强松花江、辽河等流域综合治理，加快重点建制镇污水处理厂建设，县级以上城市全部建成垃圾处理厂。城市空气质量全部达到国家规定的二级标准。深化循环经济试点示范，构建覆盖全社会的资源循环利用体系。加快资源型城市转型发展。实行最严格的水资源管理制度，加强用水总量、用水效率、限制纳污能力控制，城镇集中式饮用水水源地水质达标率达到100%。加强气候变化影响评估，强化防灾减灾体系建设。扎实实施第二个十年绿化美化吉林大地规划，搞好黑土地和湿地保护、水土流失治理、长白山林区生态保护与经济转型。建立完善生态文明制度体系，积极发掘弘扬生态文化，增强全社会生态文明意识。
　　三、今年主要任务
　　2013年是全面贯彻党的十八大精神的第一年，是实施“十二五”规划承前启后的关键一年。要以党的十八大精神为指引，认真落实中央经济工作会议和省委十届二次全会、省经济工作会议精神，坚持稳中求进、好中求快，注重提高质量和效益，巩固发展好势头，努力开创新局面。
　　今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长12%左右，地方级财政收入增长15%，固定资产投资增长20%以上，社会消费品零售总额增长15%，单位GDP能耗下降3%，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%左右，城镇登记失业率控制在4.6%以内，城乡居民人均收入增长与经济增长同步。这些目标，是综合考虑党的十八大和中央经济工作会议的要求，与实现省十次党代会和“十二五”规划的目标相衔接，以及外部环境错综复杂和不确定性对全省可能造成的影响，经过反复权衡确定的指导性目标。实施中，要加大工作力度，付出艰苦努力，力争完成更好一些。
　　（一）千方百计扩大投资和促进消费需求。坚持把投资作为拉动经济增长的第一动力，继续加大投资力度，突出重大产业、重大基础设施、重大科技创新、重大民生项目，全年组织建设亿元以上项目1800个以上，投资规模达到万亿元以上。加快实施一汽丰越整车、吉林化工园区丙烯产业链、大成秸秆制糖等项目，研究推进小卫星、PLED、油页岩开发、激光加工系列产品等项目。延吉机场、长白山机场改扩建竣工，通化机场尽快通航，开工白城机场和长春龙嘉国际机场二期工程。启动推进长春至辽源、长春至乌斯台铁路，加快吉图珲客专和长春地铁1、2号线进度；建设长春至双辽等10条高速公路；搞好敦化抽水蓄能电站、丰满水电站重建等工程。加强服务保障，探索创新重大项目融资模式，吸引更多民间资金投入项目建设。强化消费的拉动作用。落实降低流通费用、提高流通效率的具体政策。推进电子商务和城市物流配送体系示范工程。完善城市中心商圈，培育10个省级商业示范社区。组织实施“万村千乡市场工程”和“新网工程”，升级改建9个骨干农产品批发市场，各类配送中心达到150个，进一步扩大农村市场消费规模。
　　（二）下大力量稳定工业经济增长。组织开展“工业企业服务年”活动。强化对工业企业财政金融扶持，进一步增加贷款贴息额度。继续推动百户重点企业创新能力提升和百种重大新产品规模化生产。探索解决电力富余问题，支持具备条件的地区发展高技术、高效益的高载能产业。推进建设省外煤炭基地。更加重视搞好中小微企业，落实优惠政策，设立小微企业担保公司，完善中小微企业公共服务平台，新建省级创业孵化基地5个。引导鼓励企业向专、精、特、新方向发展，增强市场竞争力和企业生命力。加强工业运行组织调度，强化生产要素保障，促进工业经济平稳较快增长。
　　（三）努力促进服务业加快发展。加大市场准入、财政扶持、税费减免、土地利用等方面支持力度。滚动实施30个服务业集聚区。继续推进大岭汽车物流园区、珲春浦项国际物流园区和通化中医药展览交易基地建设。完善基础设施和服务设施，积极发展休闲、度假和边境旅游，延伸旅游产业链，努力使我省成为以长白山为龙头的东北旅游重要目的地。抓好东北亚出版传媒产业园一期、广告创意（文化）产业示范园，加快建设东北亚文化创意科技园、吉林动漫游戏原创产业园。贯彻国家房地产市场调控政策，增加普通商品房供应，支持群众自住和改善性住房消费，推动房地产业平稳健康发展。开展企业非主营业务剥离，重点搞好4个区域、24户企业试点，及时总结推广成功经验和做法。
　　（四）做好农业和农村经济重点工作。深入推进农业产业化经营。土地流转面积占承包地面积的19%，同比提高5个百分点；农机综合作业水平达到73%，提高4个百分点。实现测土配方施肥全覆盖、玉米螟生物防治技术玉米主产区基本全覆盖，开展农作物高光效栽培技术示范200万亩。完成14个大中型灌区节水改造任务。新增膜下滴灌工程灌溉面积210万亩。正常年景下全省粮食产量达到650亿斤以上。突出抓好长春皓月200万头肉牛、榆树正大1亿只肉鸡、扶余正邦200万头和长岭中粮200万头肉猪等项目。新建改扩建规模养殖场（小区）2000个。加快发展林业和园艺特产业，继续搞好“菜篮子”工程，实施人参质量提升计划。启动第二批1000个新农村示范村建设。积极开展县域“三化”统筹试点，完善考核指标体系，促进县域经济发展。
　　（五）发挥科技创新引领驱动作用。跟踪落实前四批、启动第五批重大科技攻关和科技成果转化项目。推进省光电子、化工新材料两个孵化基地建设。搞好百户科技型创新企业培育工程，重点建设20个省级企业技术中心、100个工程研究中心和工程实验室，大中型工业企业拥有研发机构比例达到38%以上。建成2个以上产学研示范基地。探索多种协同创新模式，组建3－5个产业技术创新战略联盟和1－2家产业专利联盟，支持建立6个高校重大需求协同创新中心。完善科技资源共享机制，建设3个科技创新公共服务平台、5个技术转移示范机构。统筹推进人才重点工程。实施商标品牌战略，新增省级名牌产品110个以上。
　　（六）推进吉林特色城镇化实现新突破。牢牢把握国家加大统筹城乡发展的重大历史机遇，充分释放城镇化这一最大内需潜力，全面加快城镇化进程。进一步完善全省城镇规划体系。推动长吉一体化、中部城市群建设取得实质进展。强化区域中心城市。鼓励支持一批县城和小城镇加快发展。选定10个左右重点城镇先行先试，赋予更大的管理权限，采取政策资金支持等办法，整合资源，开放招商，通过重点城镇产业结构、就业方式、人居环境和社会保障实现由“乡”到“城”的转变，示范、引领、带动全省城镇化加快推进。完善交通、市政设施、公共服务，强化城市管理，努力提高城镇化质量和水平。
　　（七）推动重点改革和对外开放取得新进展。全面启动厂办大集体改革。争取中国进出口银行等尽快在我省设立分支机构，在有条件的县（市）推行土地收益保证贷款试点，加快处置吉林银行等地方金融机构历史遗留问题。深入推进集体林权制度配套改革，开展乡村垫交农业税等债务化解工作，启动国有林场改革。扩大县级公立医院改革试点范围。完成第二批非时政类报刊出版单位和电影发行放映单位改革。基本完成事业单位分类。搞好天然气价格和水价、居民采暖供热计量收费等改革。理顺长吉图开发开放先导区建设体制机制，强化统筹协调，加大推进力度，加快发展步伐。稳妥推进中朝罗先经贸区建设，恢复珲卡铁路国际联运，推动现有陆海联运航线持续运营。积极开拓延吉至海参崴、延吉至平壤的航线。组织开展国内外系列经贸交流活动，全力办好第九届中国－东北亚博览会，实际利用外资和引进域外资金分别增长15%和25%。扩大对外贸易规模，努力保持进出口稳定增长。
　　（八）加强节能减排和生态建设。落实节能减排和最严格水资源管理目标责任制，坚决淘汰水泥、钢铁、造纸等行业中的落后产能，开展万家企业节能低碳行动。全部开工火电行业单机大容量机组脱硝设施，全部建成水泥行业脱硝设施和钢铁行业烧结机脱硫工程。城镇污水和城市生活垃圾无害化处理率分别达到83%和72%。完成农村环境连片整治示范省建设任务。实施最严格的耕地保护，探索建立耕地保护经济补偿制度，全面完成永久基本农田划定。启动重要湿地生态补水长效机制，推动三北五期等工程建设，促进生态环境进一步改善。
　　（九）继续办好民生实事。一是努力扩大就业。搞好各类人员技能培训，城镇新增就业55万人以上，开发公益性岗位1万个。二是增强社会保障能力。提高企业退休人员基本养老金待遇水平。城乡低保平均补助分别达到月人均267元、年人均1385元，提高24元、126元。建设医疗保险异地就医即时结算平台。建立城乡居民大病救治制度。三是扎实推进保障性安居工程。开工建设33.87万套。重点抓好农村危房改造和农民房屋产权登记发证工作。发放廉租住房租赁补贴25万户。四是深入实施“暖房子”工程。突出搞好热源能力建设并推广采用燃料清洁能源，新增供热能力6000万平方米，改造撤并小锅炉房500座、供热管网1000公里，实施既有居住建筑供热计量及节能改造2000万平方米，同步综合整治老旧小区环境1000万平方米。五是进一步改善教育、卫生条件。新建改扩建300所公办幼儿园，统一城乡义务教育公用经费标准，扩大中等职业教育免学费政策范围。启动并完成全省1/3行政村卫生室标准化建设。六是继续实施文化惠民项目。实施农村电影放映工程。实现行政村文化大院全覆盖，建设社区文化活动室400个，建立贫困村、民族村屯、边防哨所书屋400个。完成广播电视户户通工程4万户。推进“宽带吉林工程”建设，力争实现行政村全覆盖。七是启动实施食品安全放心工程。创建食品安全10个示范县、3个示范园区，建立完善食品安全可追溯体系，统一规范利用检测资源，推广安装2万台餐厨废弃油水分离器。八是继续推进扶贫开发。实现30万农村贫困人口脱贫、200个贫困村整村跃升。九是继续实施农村居民饮水安全工程。解决120万农村人口饮水安全问题。十是启动城市“公交便民”工程。更新和增加1500辆城市公交车辆，建设停车场17万平方米。十一是坚持实施平安吉林建设重点工程。新增5万个视频监控探头，基本达到城市重要街道、公共场所、各类学校等重点区域监控无死角。实现困难群众法律援助需求全覆盖。十二是实施残疾人社会保障和服务体系建设推进计划。为25万人（次）残疾人提供康复训练与服务，对5万名残疾人进行技能培训。同时，进一步稳定物价，保障群众基本生活。
　　（十）推进社会事业发展和维护社会稳定。着力扩大学前教育资源，促进义务教育基本均衡，提高高中阶段教育水平，加快发展现代职业教育，推动高等教育质量提升和内涵发展，促进民办教育、特殊教育、民族教育、继续教育协调健康发展。继续推进“健康小屋”和全民健康生活方式四年促进计划，启动创建省级示范乡镇卫生院，实施基层中医药服务能力提升工程，完善食品药品安全责任体系。建立省、市、县、乡、村五级养老服务网络。备战参加第十二届全国运动会。做好第三次经济普查工作。深入开展民族团结进步创建活动，继续实施“爱民固边”战略、“强基富民固边”工程和“兴边富民行动”。保障妇女儿童权益，发展老龄和慈善事业，做好人口计生、宗教、气象、人防、地震、测绘、地方志等工作。强化企业及社会组织和单位安全生产基础，持续推进隐患排查治理，遏制重特大事故发生。加强校车和校园安全管理，保障学生和儿童人身安全。切实解决群众信访诉求问题。深化流动人口、特殊人群、非公有制经济组织和社会组织的管理。拓展“人民调解防护网工程”、“百姓说事点”、民间矛盾纠纷“零激化”行动。严厉打击各种刑事犯罪，确保社会安定。
　　实现今后五年发展目标，完成今年各项任务，对政府建设提出新的更高要求。要推进政府管理创新，努力建设效能政府、服务政府、法治政府和清廉政府。进一步完善决策咨询机制，提高科学民主决策水平。坚持依法行政，严格按照法定权限和程序履行职责、行使权力。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，认真办理人大代表建议、意见和政协提案。高度重视群众监督和舆论监督，积极做好政府信息公开和政务微博发布工作。进一步搞好绩效管理，健全问责制度。加大软环境建设和整治力度，继续深化行政审批制度改革，加强行政许可和非行政许可项目常态化、动态化管理，取消停征一批行政事业性收费项目。以作风建设、纪律建设和惩防体系建设为重点，着力解决人民群众反映强烈的腐败问题，扎实抓好“五权”工作。强化审计监督，规范政府性资金管理和使用。各级政府要严格执行中央和省委关于转变作风、密切联系群众的规定，坚决杜绝铺张奢侈浪费行为，从严控制机构编制和行政公用经费，努力建设节约型机关，以新的风貌营造清明、清正、清廉的环境，凝聚起昂扬向上、团结奋进的强大力量，推动各项事业发展不断取得新的成绩。
　　各位代表！
　　吉林振兴发展前景广阔，全省干部群众肩负重任。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在省委的坚强领导下，同心同德，励精图治，在全面建成小康社会的新征程中，为创造吉林人民更加幸福美好的生活而努力奋斗！
