各位代表：
    现在，我代表省政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
    一、2014年工作回顾
    过去的一年，是吉林振兴发展进程中不平凡的一年，国内外环境错综复杂，改革发展稳定任务艰巨繁重，各方面工作备受考验。在党中央、国务院和省委坚强领导下，省政府团结带领全省各族人民，凝心聚力，奋发有为，全面推动各项工作落实，吉林振兴发展取得了新成绩。
    ——经济增长企稳趋好。全省地区生产总值实现13803.8亿元，增长6.5%，增速居东北板块首位。规模以上工业增加值增长6.6%。固定资产投资增长15.1%。社会消费品零售总额增长12.1%。
    ——质量、效益、结构同步提升。规模以上工业企业利润达到1397.7亿元，增长12.3%。地方级财政收入达到1203.4亿元，增长4%，实现了四年翻一番。单位GDP能耗下降6.7%，提前完成“十二五”规划任务。污染物减排实现年度工作目标。服务业增速高于工业，增加值增长6.9%。全省东中西部区域发展格局初步形成。
    ——粮食生产再获丰收。抗击了春季低温、夏秋干旱等自然灾害，粮食总产量达到706.6亿斤，继续位居全国第4位。粮食单产高出全国平均水平224斤，保持全国首位。
    ——民营经济健康发展。主营业务收入突破3万亿元，增长10.3%。个体工商户、私营企业户数分别增长13.9%和21.1%。民间投资增长17.4%，占固定资产投资总额的比重达到71.4%。
    ——人民生活持续改善。城镇居民人均可支配收入达到23217.8元，增长8.8%；农民人均可支配收入首次超过万元，达到10780.1元，增长10.2%。城镇新增就业54万人，比预期目标多4万人。企业退休人员基本养老金平均水平提高10%。城乡居民基本医疗保险补助标准人均提高40元。城乡低保标准分别增长10.4%和14.3%。
    一年来，我们围绕稳增长、调结构、促改革、惠民生、保稳定、防风险，脚踏实地做好以下主要工作。
    （一）努力保持经济平稳运行。我们坚持把稳增长摆在突出位置，着力解决经济运行中的实际问题。注重发挥工业主导作用，综合施策，遏制了下行势头，工业经济企稳回升。继续把稳投资作为稳增长的关键，不断加大基础设施、重点产业、科技创新、社会民生等方面投资，亿元以上在建项目达到2011个，增加143个。吉林环氧乙烷、恒大千万吨矿泉饮品一期等项目建成投产。松原至陶赖昭铁路，镇赉至白城、辽源至乌龙岭高速公路竣工通车，通化三源浦机场正式通航。长春城区“两横三纵”快速路全线投入运行。丰满大坝治理、长春地铁1号和2号线等重大项目稳步推进。积极扩大消费需求，长春－吉林国家电子商务示范城市创建进展顺利，淘宝特色中国·吉林馆上线运营、入驻商家达到1000户。大力开拓国际市场，建成电子口岸和跨境电子商务综合服务平台，13个境外营销展示中心全部挂牌运行。进出口总额实现263.8亿美元，增长2.1%。
    （二）不断加快结构调整步伐。围绕经济转型升级，着力优化产业结构，巩固壮大现有三大支柱产业，培育发展四个新的支柱产业。一汽大众奥迪Q工厂等重大项目相继落地，汽车、石化、农产品加工等重点产业对工业增长贡献率达到85%左右。医药、高端装备制造等产业发展势头强劲。启动了全省产业创新示范区试点。扎实推进城区老工业区搬迁改造，吉林哈达湾、长春铁北等4个老工业区列入国家支持范围。实施服务业发展三年行动计划，十大工程、100个重大项目全面推进。建筑业产值增长15%。旅游总收入增长25%。“两所五校”科技成果转化试点成效明显，建立3个产业技术创新战略联盟，建成省科技大市场，科技“三个转化”在创新驱动中的作用更加突出。培育中国驰名商标27件、吉林省名牌145个。科学谋划区域战略布局，统筹促进东中西部协调发展。加快建设西部生态经济区，河湖连通等一批重大生态水利工程取得突破性进展；着力打造中部创新转型核心区，对全省发展辐射带动效应不断增强；务实推进东部绿色转型发展区，矿产资源勘探开发、生态保护修复等重点工作陆续启动。加快新型城镇化，22个特色示范城镇、2个扩权强县改革试点取得积极成效，长春市、吉林市、延吉市、二道白河镇列入国家新型城镇化综合试点。启动长春市突出发展民营经济综合配套改革示范区试点。
    （三）大力提升农业综合生产能力。围绕稳定粮食生产、强农惠农富农，扎实做好“三农”工作。加强农业基础设施建设，严格保护基本农田，实施大中型灌区续建配套和节水改造，创建粮油高产万亩示范片625个。强化农业科技创新，推广“宽窄行”等重大增产增效技术，测土施肥粮食作物实现全覆盖，高光效示范面积达到500万亩，新增和改善节水灌溉面积275万亩，农作物全程机械化水平达到77.9%。畜牧业全产业链开发加快推进，新建标准化规模养殖场（小区）800个。人参等特产业较快发展。林地清收还林取得重要进展。开展“粮食银行”试点，启动“健康米”工程和“粮安工程”，新增仓容113亿斤。稳步推进农村综合改革，有序促进土地流转，规模经营面积达到1520万亩。在919个村开展土地确权登记颁证省级试点、面积达到847.7万亩。33个美丽乡村试点全面启动，新农村建设进展顺利。
    （四）扎实推进改革扩大开放。紧跟国家顶层设计，全面深化各项改革。省级层面81项改革任务全部完成。加快简政放权，省级行政审批项目保留234项，减少39.5%。省政府部门权力清单对外公布。推进商事制度改革，在全国率先实行注册资本实缴改认缴、前置审批改后置审批等重大举措，受到小微企业和创业者的欢迎。全面完成省市县三级政府机构改革，部门数量分别精简4.8%、8%和14.8%。事业单位改革基本完成分类工作。国企改革深入推进，煤炭、酒精等行业兼并重组迈出实质性步伐，一汽、森工、吉煤集团等国有企业分离办社会职能积极推进。金融改革不断深化，汇丰银行、中国进出口银行在我省设立分行，新设村镇银行9家，新批小额贷款公司221家。境内上市公司新增2户、总数达到40户。土地收益保证贷款试点覆盖43个县（市、区）。厂办大集体、文化和医药卫生体制等改革有序推进。长吉图开发开放先导区战略深入实施，长春兴隆综合保税区、珲春国际合作示范区和中新吉林食品区稳步发展。积极谋划设立长吉产业创新发展示范区。对外互联互通进展良好，“借港出海”战略取得重大突破，扎鲁比诺万能海港项目合作提升到国家层面，珲马铁路恢复常态化运营，开通长春至海参崴陆运通道。航线开发达到136条，通航旅游城市66个，实现长春和香港直航。务实举办第十一届汽博会和第十三届农博会。利用外资和域外资金分别增长13.1%、21.2%。
    （五）进一步提高社会建设水平。围绕群众关心的突出问题，切实保障和改善民生，承诺的“十五大民生工程”42项民生实事全部完成。在财政支出压力较大的情况下，用于民生的支出占比提高1.5个百分点。实施大学生就业促进计划，应届高校毕业生就业率达到93.5%。城镇登记失业率3.4%，低于年度目标1.1个百分点。保障性安居工程加快建设，26万户城乡住房困难群众居住条件得到改善。“暖房子”工程深入推进，近40万户城市居民受益。120万户城市居民、100万农村居民喝上了放心水。创新实施社会救助办法的经验在全国推广。31.3万贫困人口实现脱贫。社会事业全面进步。扩大学前教育资源，推进义务教育均衡发展，中小学公用经费标准人均提高100元。率先在全国实现义务教育阶段校车服务与信息化管理全覆盖。启动中高职衔接试点，高教强省战略加快实施。省图书馆新馆、长影旧址博物馆正式对外开放。吉剧振兴工程开局良好。12处遗址列入全国保护利用名单。我省体育代表团在第22届索契冬奥会获得5枚奖牌最好成绩，奖牌数量居全国之首。医疗救治体系不断完善，传染病防治水平明显提升。广播电视、新闻出版、外事侨务、审计、宗教、人防、妇女儿童、残疾人等各项社会事业全面发展。延边州连续第五次被评为全国民族团结进步模范集体。精心维护社会稳定。启动国家安全生产综合改革试点，在全国创新建设了“四化融合”“三位一体”安全监管防控体系，全年事故起数和死亡人数均低于国家考核指标。食品药品安全形势平稳向好。连续34年无重大森林火灾。坚持依法处访，信访受理总量下降10.6%。全省98%的村（社区）实现民间矛盾纠纷“零激化”。扎实推进平安吉林建设，持续开展严打整治专项行动，命案破案率达到99.6%，居全国前列。完善党政军警民合力治边机制，边境安全基础不断夯实。双拥共建取得新成果，军政军民关系更加密切。援藏、援疆工作深入推进。
    （六）切实加强民主法治和作风建设。坚持依法行政，提请省人大常委会审议地方性法规草案6部，办理人大代表建议意见和政协提案666件。制定政府规章4件。长春、白山市行政复议权改革试点稳步推进。政务公开不断深化，进入政务大厅的招投标项目超过3000个，公开政府信息72万余件。全面开展区域法治创建活动，普法工作取得新进展。巩固拓展党的群众路线教育实践活动成果，持续解决“四风”突出问题，省政府发文、会议数量分别减少11%、12.5%，取消了一批没有实质内容的展会、节庆、论坛活动。继续保持机构编制“负增长”、楼堂馆所“零开工”。省级财政专项资金从167项清理整合到42项。严肃处理了一批乱收费、乱摊派、不作为的典型案件，发展软环境进一步改善。以“零容忍”的态度坚决查办各类腐败案件，监察机关立案5176件，处分5248人，移送司法机关198人，让群众真切看到我们肃风正纪、惩贪治腐的坚定决心。
    这些成绩的取得来之不易，是党中央、国务院正确领导的结果，是全省广大干部群众同心奋进、团结拼搏的结果，凝聚了各方面的智慧和心血。我代表省政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，表示最崇高的敬意！向解放军驻吉部队、武警官兵和公安干警，中直各单位，向港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞以及所有关心和支持吉林发展的海内外朋友，表示最诚挚的感谢！
    在总结成绩的同时，我们清醒地看到前进中还存在一些困难和挑战。从经济发展看，老工业基地深层次体制机制和结构性矛盾凸显，现代物流、金融、信息等现代服务业以及民营经济发展滞后；产业结构不优，农业增产增效空间缩小，工业经济增长乏力，支柱产业创新转型不快，新兴产业接续能力不强；投资增量不大，重大项目比较缺乏，科技创新和成果转化能力较弱；财政收支矛盾突出，政府债务、产能过剩、房地产调整和金融等潜在风险不断累积。从社会领域看，社会不稳定因素依然较多，安全发展形势依然严峻，大气污染防治等环境保护任务依然繁重，许多涉及群众切身利益的民生问题亟待解决。从全面深化改革看，创新不够，动力不足，主动性不强，办法不多，推进标志性、关联性改革及改革的落地还需下更大功夫。从政府自身建设看，为政不廉、执法不公、办事不力、推诿不为等问题时有发生。对上述问题，我们务必保持清醒头脑，以强烈的责任意识和担当精神，引领新常态，突出问题导向，主动克难奋进，勇于改革创新，争取实实在在的成效，努力向全省人民交上一份满意答卷。
    二、2015年工作总体安排
    今年是全面深化改革的关键之年，是全面推进依法治省的开局之年，也是全面完成“十二五”规划的收官之年。挑战和机遇并存。世界经济仍处在深度调整期，我国经济社会发展仍面临较多困难，经济下行压力不减，经济发展环境不容乐观。我们必须有攻坚克难的思想准备，必须经历一个转型升级的过程。但同时也看到重大历史机遇和诸多有利条件，国家实施新一轮东北老工业基地振兴战略，出台一系列重大政策举措。期盼多年的重点领域和关键环节改革全面启动，改革红利必将带来振兴发展的新活力。国家“一带一路”建设，将为长吉图开发开放先导区战略深入实施开拓更大空间。省委十届四次全会进一步明确了未来发展蓝图，全省上下政通人和、认识统一、步调一致、信心坚定。吉林良好的政治生态、浓厚的发展氛围、宽松的创业环境，人民群众的创业兴业激情，必将成为我们勇往直前的强大动力。我们将在省委的坚强领导下，紧紧依靠全省人民，顺势而为，乘势而上，在新的历史起点上勇敢地挑起推动吉林新一轮振兴发展的责任担当。
    今年，政府工作的总体要求是：以党的十八届三中四中全会、中央经济工作会议精神为指导，认真贯彻省委十届四次全会和省经济工作会议部署，牢牢抓住国家新一轮振兴东北老工业基地的重要机遇，主动适应经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，紧紧围绕“科学发展、加快振兴，让城乡居民生活得更加美好”总目标，突出发挥“五个优势”，推进“五项举措”，加快“五大发展”，着力稳增长转方式调结构，着力推动改革创新，着力实施依法治省，着力保障改善民生，努力促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定。
    2015年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%左右，地方级财政收入增长5%左右，单位GDP能耗下降1.3%，化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物排放量等完成国家下达任务。居民消费价格指数涨幅3%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长8.5%左右，城镇新增就业50万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内。这些目标，是立足实际和可能，经过反复比较、综合权衡后确定的，既考虑了保障就业、改善民生、稳定预期和要素支撑的情况，也给转方式调结构预留空间，并有效衔接了各地区发展和“十三五”规划。我们要全力以赴，强化举措，力争完成得更好一些。
    做好今年的政府工作，需要正确认识、主动适应、积极引领经济新常态。按照中央要求，根据省委部署，牢牢把握以下几点。第一，坚定不移转方式调结构。发展方式粗放，结构不合理，对要素、政策等路径依赖，是制约吉林振兴的症结。我省所有制结构、产业结构不优，特别是第三产业占比低，造成高投入、高消耗、高排放的发展方式，在要素成本上升、资源环境约束加大、传统比较优势递减的情况下已难以为继。要以提高经济发展质量和效益为中心，脚踏实地调结构，推动经济发展方式加快从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长。第二，坚定不移推进创新驱动。我省科技优势明显，但重大科技成果转化率不高，科技优势没有完全转化为经济优势，核心和关键技术仍受制于人，处在市场分工和价值链条的低端。要立足创新发展，发挥科技、教育、人才等优势，深化科技研发体制改革，促进科技成果市场化，催生新技术、新产品、新业态，强化质量、标准和品牌建设，真正使创新成为驱动发展的新引擎。第三，坚定不移全面深化改革。我省经济社会发展中存在的很多问题，实质都与体制机制弊端密切相关。吉林现在已经到了必须依靠深化改革推动振兴发展的关键时期，不改革，就没有出路。要坚持向改革要动力，敢啃“硬骨头”，敢涉险滩，全力破解长期积累的体制性、结构性等深层次矛盾，抓好重大改革举措落地，充分释放改革红利。政府要正确处理好与市场的关系，勇于自我革命，该放的放到位、该给的给到位、该管的管到位，不断激发市场主体创新、创造、创业活力。第四，坚定不移加强民生保障。为吉林人民创造幸福美好的生活，是我们各级政府的重大责任，是我们共同的奋斗目标。要顺应群众的期待和向往，更加重视民生、保障民生、改善民生，满腔热情地为群众多办好事实事，促进社会公平正义，努力让人民群众共享改革发展成果。第五，坚定不移推进法治政府建设。认真贯彻党的十八届四中全会精神，按照省委十届四次全会部署，落实全面推进依法治省的实施意见，加快建设法治政府，带动全社会法治化水平的提升。
    着力抓好以下八个方面重点任务。
    （一）着力稳定经济增长。着眼需求变化特征，促进投资、消费、出口均衡增长，千方百计保持工业经济稳步发展。
    继续发挥好投资拉动作用。坚持把投资作为稳增长的重要支撑，全力抓好重大项目建设，优化投资结构，全年实施亿元以上项目超过2000个，固定资产投资增长12%左右，继续保持万亿元以上规模。
    加强项目谋划对接。紧跟国家政策导向，立足重大生产力布局调整，全面推进我省新一轮振兴确定的44个项目，谋划储备亿元以上项目1400个。
    推动重大项目落地。一是进一步加大基础设施投资力度，继续加快推进长春至白城等8个在建铁路项目，其中吉林至珲春等3个铁路项目力争竣工，争取松江河至漫江等7个铁路项目开工建设。继续抓好敦化至通化等11条、总长1131公里高速公路续建项目，完成长春至四平高速公路拓宽改造等工程，新增通车里程281公里。实施710公里、完成280公里国省干线提等升级改造。推动松原机场开工，加快长春龙嘉国际机场二期扩建、延吉机场迁建，白城机场力争竣工。继续组织实施好丰满大坝治理、敦化抽水蓄能电站、通榆500千伏送出工程和230万千瓦风电场等一批能源续建项目。加强谋划沟通，积极推动省内特高压电网建设，从根本上缓解窝电、电网调峰等问题。实施好11个列入国家规划的重大水利项目。二是进一步加大重点产业投资力度，持续扩大三大支柱、四个优势产业项目投资，启动关键新材料、生物制药、重大节能技术和装备产业化等20大产业创新发展工程，抓好通用航空装备等100个重大项目，努力形成新的有效产能。三是进一步加大公益性领域投资力度，加快保障性安居工程、基本养老等民生体系建设，实施一批市政道路、地下综合管网等项目，发挥对改善民生、扩大内需的作用。
    进一步释放民间投资活力。创新投融资体制机制，出台政府核准的企业投资项目目录，探索特许经营、股权转让等模式，撬动民间投资进入更多领域。
    促进消费稳步增长。完善消费政策，建立推动消费转型升级的长效机制。跟踪落实好国家政策，完善最低工资标准调整、职工工资正常增长机制，全面建立并推行县以下机关公务员职务与职级并行制度，提高居民消费能力。加快培育消费热点，扩大养老家政服务、网络信息、社会文化以及旅游、汽车等领域消费。大力发展电子商务，培育企业电商和农村电商，开展中小企业网络营销试点示范工程，加快农村邮政快递发展，扩大名特优农产品网络销售规模，抓好10个电商试点县（市），发展100个电商村镇。改善消费环境，深化长春城市共同配送等国家和省级试点，发展一批大型批发市场和农贸市场，举办本地商品展销活动。严厉查处侵害消费者合法权益的违法行为，确保放心消费。全省社会消费品零售总额增长12%左右。
    推动外贸进出口取得更大进展。立足比较优势，加快“走出去”步伐，以优势换资源、换资本、换市场，促进外贸发展方式转变。全省进出口总额增长5%。优化出口商品结构，发挥境外营销展示中心作用，争取轨道客车、汽车等获得更多国际订单。提升64个国家和省级出口基地层次。完善出口服务体系，协调金融机构探索有利于扩大出口的金融产品创新和信贷安排，提高出口退税效率。支持有实力的企业、优势产业、骨干产品和过剩产能“走出去”，深度开发俄罗斯等境外市场，建设中蒙、中俄等境外经贸合作区，对外投资额增长12%以上。抓住国际大宗商品价格回落的有利时机，鼓励引进能源资源、先进技术和关键设备。大力发展服务贸易，不断拓展跨境电子商务，支持长春、延吉争创国家服务外包示范城市，加快长春软件与动漫服务外包等产业园区建设，培育80户重点服务贸易企业。服务贸易进出口额增长12%以上。
    坚持把稳工业作为稳增长的重中之重。扎实开展工业提质增效活动，加快企业技术改造，对困难企业实行一企一策帮扶，充分释放重点企业产能。积极帮助中小企业开拓市场，推动产需衔接。完善运行调度、监测和预警机制，搞好生产要素协调保障，促进工业经济稳定增长。规模以上工业增加值增长7%左右。
    （二）着力促进结构调整和转型升级。突出就业导向、效益导向、市场导向、生态导向，明确载体和抓手，力争取得实质性进展。
    加快产业结构调整。持续抓好四大工程：一是实施汽车、石化、农产品加工三大产业振兴工程，再造传统产业领先新优势。进一步提升汽车整车生产、零部件自主研发和配套能力，力争基本建成一汽大众奥迪Q工厂一期、轴齿工业园和汽车物流园等项目，争取一汽通用年产10万辆中型乘用车、一汽大众年产36万辆DY经济型轿车项目落户我省，加大新能源汽车研发推广，抓好红旗等自主品牌车升级换代，一汽省属口径汽车产量突破260万辆。扎实搞好油气勘探，大力发展环氧丙烷等化工中间体，推进煤经甲醇制烯烃等项目，提高精细化工率，深度谋划推动吉化、吉林油田与地方融合发展。积极引进战略投资者，促进玉米深加工产业转型升级，支持长春大成等重点企业进一步发展，加快发展生物质高端化利用产业，抓好中粮3万吨聚乳酸等项目。二是实施医药健康、装备制造、建筑、旅游四个优势产业发展工程，打造竞争新优势。壮大医药健康产业，建设6个高新技术特色产业基地，鼓励东宝、敖东药业等30户创新主导型企业发展，支持“药食同源”类保健食品开发，搞好100个重大产业项目，培育100个单品种年销售收入超亿元的产品；突出发展高端装备制造业，抓好长春智能与自动化成套装备产业集群培育、通用航空产业基地，加快国家轨道客车系统集成工程技术研究中心建设，推进中国标准动车组开发生产；加快长春、吉林等地的住宅产业化，实现房地产市场健康发展，推动建筑业转型升级；完善旅游业规划，加强旅游基础设施及航线开发建设，搞好旅游综合改革试点，推进图们江三角洲国际旅游合作区开发等特色项目，旅游总收入增长25%。三是实施新兴产业培育工程，增强接续发展能力。突出战略性新兴产业和特色资源产业，组织搞好电子信息、节能环保等9个新兴产业行动计划，提升人参、矿泉水等特色资源产业发展水平。力求“一星一油”项目取得新突破。“吉林一号”卫星下半年实现首星发射，对接好国家民用卫星产业布局，全力打造民用航天产业集群。支持建设油页岩综合利用工程实验室，推进油页岩开发关键技术进入中试阶段。四是实施服务业提升工程，促进量增质优。继续落实服务业发展三年行动计划，深入打造现代物流、金融等十大业态，滚动实施30个省级现代服务业集聚区。加快松江河文化产业园区等示范项目建设，培育营业收入超亿元的文化企业10家以上，文化产业增加值增速高于经济增长。
    以创新驱动培育新的增长点。强化创新驱动战略，挖掘创新潜力，做好“有中生新”和“无中生有”两篇产业培育发展的大文章，增强发展内生动力。加快科技成果转化。落实省委已经出台的政策意见，实施年度“双十工程”项目，建成8个、再建12个省级中试中心，用好省科技大市场，加快集成创新综合体、企业技术中心、科技企业孵化器建设。抓好地理信息科技产业园。力争国家技术转移东北中心落户我省。推动科技体制改革，以市场导向为主、政府引导为辅，实施产学研协同创新机制试点。设立新兴产业创业投资引导基金，促进技术与市场融合、创新与产业对接。支持科研院所深化内部机制改革，鼓励科技工作者开展产学研合作。继续搞好以“两所五校”为重点的科研院所科技成果转化。发挥互联网经济先导引领作用。落实相关政策措施，加强基础设施建设，继续实施“宽带吉林”工程，推进光纤入户，加快4G移动通信发展，提升行政村宽带接入能力。规划和推动云计算产业基地、数据灾备和金融后台中心建设。加快互联网与传统产业、新兴产业融合发展，推进实施两化深度融合试验区，培育典型示范企业，提升产品研发设计、供应链管理水平。加快互联网与农业融合发展，应用“可追溯”技术，增强农产品信息透明度。加快互联网与服务业融合发展，开展物联网试点。推进“智慧吉林”建设，扩大在智慧政务、智慧民生等领域的应用服务。培育互联网企业，加大省级专项资金支持力度，加强与知名企业在电子商务、电子政务、大数据、智能医疗等领域合作，提升互联网企业发展层次。构建安全可信的互联网应用环境。
    （三）着力补齐发展“短板”。紧紧抓住振兴发展的薄弱环节，集聚资源，统筹发力，逐步破解区域发展不均衡、发展活力不足、要素支撑力不强等问题，努力取得更大突破。
    促进区域协调发展。按照省委确定的区域布局，继续抓好西部生态经济区建设，推进生态修复、环境保护等十大工程及50个重点项目建设。加快河湖连通项目实施，新建续建湿地补水等10个重要节点工程，力争增加5亿立方米蓄排水能力，努力恢复碧野蓝天、水清河畅的生态原貌。引进上海光明集团等大企业，打造大型绿色种植养殖、农产品深加工和安全畜禽生产基地。在向海保护区核心区开展生态移民试点。加快中部创新转型核心区建设，搞好顶层设计，完成规划编制，抓好产业创新等国家和省级试点，搬迁改造城区老工业区100户企业，推动建设哈长城市群、中部城市群，探索城市转型的新路子。全面启动东部绿色转型发展区战略，推进内联外通、绿色产业等五个重大先导性工程，搞好矿产资源精深加工，提交和发现矿产地10处，完善生态系统，在绿色转型发展上发挥示范作用。组织开展各区域建设情况调研巡查，破解实际问题，协调区域发展。
    继续突出发展民营经济。坚持把民营经济作为创新发展、增强活力的重要力量，进一步做大总量、做优结构、做强龙头、做长链条，提高整体实力和竞争力。抓好“万名创业者、万名小老板”、首席质量官和技能人才等培训，省级创业孵化基地达到170户，培育3－5户小企业创业示范基地、100家中小企业公共服务平台和社会化服务示范机构。力争长春等地纳入国家民营经济改革试点。认真落实支持小微企业“新国十条”和省里出台的40条等政策措施，在改革审批制度、创新融资体系等方面加大力度，让利于民营企业，让更多人获得创业发展机会。
    进一步壮大县域经济实力。着眼提升县域产业层次，宜农则农，宜工则工，宜商则商，实现错位发展、差异化发展。依托现有工业集中区，启动实施县域转型升级“示范工程”，推进资源深度开发利用、农畜产品精深加工。深入搞好扩权强县试点，继续探索向县（市）放权，在用地指标、审批制度、金融创新等方面研究出台政策，激发县域发展活力。鼓励和引导县（市）创新体制机制，深化土地、住房、教育、社保等制度改革。
    全力推进金融生态建设。全面发展普惠金融，着力解决小微企业和“三农”融资难、融资贵的问题，力争全省社会融资总量高于上年水平。推进金融产品创新，扩大土地收益保证贷款试点，开展土地承包经营权抵押贷款试点。持续实施100户企业上市培育和300户中小企业融资服务工程，推动长影集团、出版集团等重点企业上市。加快各类要素市场发展。多种渠道拓展债券融资，争取发行项目收益债券、可续期债券。发展保险市场，鼓励保险资金投向重大项目和基础设施建设。支持长春建设东北亚区域性金融服务中心，争取各类金融机构落户吉林，加快金融产业集聚协同发展。设立东北亚国际金融投资集团等新型机构。支持金融租赁公司、互联网金融等机构发展。继续推进地方金融机构改革重组，深化农村信用社改革。争取国家批准设立吉林省农村金融综合改革试验区。落实省政府出台的社会信用体系建设实施方案，建立信用信息数据交换平台，打造良好的信用环境。落实地方金融风险防范责任制，守住不发生区域性金融风险的底线。
    （四）着力推进农业现代化与新型城镇化。坚持“四化同步”，立足农业大省实际，突出重点领域探索创新，推动城乡统筹发展。
    不断夯实农业基础。着眼保障国家粮食安全，加快转变农业发展方式、调整农业结构，严守耕地红线，稳定粮食播种面积，落实防灾减灾措施，促进粮食稳产增产，正常年景下力争粮食总产量超过680亿斤。搞好158座小型水库除险加固、大中型灌区配套改造，全面开工松原灌区等工程，新增和改善节水灌溉面积290万亩。抓好国家现代农业示范区，提高农业技术装备水平，开展主要粮食作物生产全程机械化推进行动，推广机械深松等保护性耕作技术。加快东北区域人工影响天气中心建设，促进气象现代化。扩大“粮食银行”试点，继续实施“健康米”工程和“粮安工程”，新增仓容100亿斤，提升粮食收储能力。大力发展农民合作社。抓好“粮变肉”工程，突出皓月百万头肉牛、正邦200万头生猪等6条产业链建设，推进粮改饲和种养结合模式试点。开展农村综合改革试验，抓好农村土地承包经营权确权登记颁证国家整省推进试点，玉米、水稻等大宗粮食品种农业保险争取实现应保尽保。
    推进新型城镇化健康发展。全面落实规划，探索符合实际、特色鲜明、生态文明、持续发展的新路子。深入搞好22个特色示范城镇试点，适时总结推广经验。启动长春市等4个层面的国家试点、重点城镇扩权试点和生态城镇化试点，争取批准集体经营性建设用地入市试点，深化城乡建设用地增减挂钩试点。着力推进人的城镇化，搞好户籍管理制度改革，出台居住证管理办法，完善医疗保险等相关政策，将在城镇居住登记、符合条件的农民纳入城市低保范围。拓宽资金保障渠道，实施好纳入国家PPP试点的项目，建立新的体制机制，充实省内项目库，引导社会资本参与城镇化，发挥省级城镇化建设引导资金作用，吸引商业银行、政策性银行等资金注入。抓好地下管网改造、道路建设等，完善配套设施，增强承载能力。
    （五）着力深化改革开放。坚持标本兼治，注重统筹联动，以改革增强活力，以开放拓展空间。
    全面深化改革。贯彻国家部署，落实省委确定的263项政府承担的具体任务，扎实推进重点改革，确保改革关键之年取得新成效。一是持续简政放权。承接落实好国家下放行政审批事项，全面清理现有省级行政审批前置服务项目。加强指导培训，确保市县政府接得住、办得好，真正方便企业和群众。建立市县政府权力清单、责任清单。创新行政管理制度，加快推进工商注册制度便利化，切实加强事中事后监管，真正做到法定职责必须为、法无授权不可为。二是深化国资国企改革。准确界定不同国有企业功能，分类推进改革。完善国资监管体制，建立现代企业制度和公司治理机制。组建国有资本投资运营公司，推动酒精等企业兼并重组。积极开展混合所有制经济试点。妥善解决历史遗留问题，完成森工集团等分离办社会职能试点工作，继续推进一汽、吉化集团等央企“三供一业”分离先行试点。启动国有林场改革。三是推动财税体制改革。建立跨年度预算平衡机制，把政府收支全部纳入预算管理。积极化解地方政府性债务，明确管控责任，完善处置方案，努力把政府负债降下来。制定政府性债务纳入预算管理办法。加强对市县政府债务管理，强化风险预警。四是推进事业单位、资源性产品价格、医药卫生、食品药品监管和文化体制等改革，营造良好的体制机制环境。
    进一步提升对外开放水平。深入实施长吉图开发开放先导区战略，主动融入国家“一带一路”建设。加快畅通对外通道，深入推进我省和周边以及东北亚区域合作，搞好中朝圈河、集安等口岸桥重建修复，谋划珲春至海参崴高速铁路，加快扎鲁比诺万能海港和珲春物流中心合作建设进度，开通珲春至韩国釜山等陆海联运航线。继续推进图们江出海航行取得新进展。抢抓俄罗斯远东开发机遇，深化与滨海边疆区等地在能源资源开发等方面合作。争取设立韩国产业园区。积极稳妥推进中朝罗先经贸区建设。推动各级各类开发区转型升级和创新发展。建设好长春兴隆综合保税区、珲春国际合作示范区，中新吉林食品区力争晋升为国家级开发区。加快建设长吉产业创新发展示范区，打造助推发展和改革开放新平台。申请设立吉林自贸试验园区。建设长春、延吉空港经济开发区。谋划设立中俄珲春－扎鲁比诺跨境经济合作区。组织好赴“长三角”“珠三角”“环渤海”等地招商和欧美、东南亚、日韩等经贸交流活动，推动与上海等发达地区合作取得实质性成效。举办好第十届中国－东北亚博览会，为推动东北亚区域政治、外交、经贸、人文等领域交流合作发挥作用，切实服务国家周边外交战略。办好中国长春·东北亚文化艺术周，展示吉林对外形象。充分利用在我省召开全国工商联常委会议和开展民企吉林行活动的有利契机，争取更多项目落地。实际利用外资、引进域外资金分别增长12%和16%。
    （六）着力加强生态环境保护。立足绿色发展，保护蓝天净水，建设美丽吉林。
    下大气力搞好大气污染防治，强化综合治理措施，落实目标责任制，让群众看到治霾新成效。认真执行国家节能行动计划，积极化解过剩产能，推行合同能源管理等机制，实施节能技术改造等六大工程、50个重大示范项目，抓好万家企业节能低碳行动，形成40万吨标煤节能能力。启动3个国家低碳工业园区试点，完成钢铁、水泥等行业60%以上企业清洁生产审核。继续深化松花江、辽河重点流域水污染防治。加快城镇污水和垃圾处理设施建设。开展“河道清洁”行动，推进查干湖等湖泊生态环境保护试点。加强与阿里巴巴集团等知名企业合作，探索共建生态保护点等新模式。全面实施东部长白山森林生态系统修复，扩大中部黑土地保护治理试点示范，深化西部草原“三化”治理。继续推进林地清收还林，争取国家将我省国有林业局纳入全面停止商业性采伐试点，将天保工程范围扩大到所有国有天然林。
    （七）着力抓好民生实事。省委确定，今年要全面实施好三大类、十六个方面、47项民生实事。
    扎扎实实搞好基本民生。实现城镇零就业家庭援助率100%。建设省级农民工返乡创业基地20个。农村劳动力转移就业400万人。建设县级以上公办养老机构32个、农村养老服务大院500个。改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件，60%的县（市、区）实现义务教育基本均衡。改扩建235所农村公办幼儿园，奖补150所普惠性民办幼儿园。按照每年生均500元标准，建立公办高中公用经费财政补助定额制度，省财政按45%予以奖补。标准化村卫生室实现行政村全覆盖。完成418个预防接种门诊规范化建设任务。送戏下乡4000场。硬化农村文化大院小广场200个。农村电影放映11.2万场。建成3000个村级“一站式”服务群众平台。支持410个新农村重点村建设。改造农村危房4万户。
    千方百计保障底线民生。城乡居民基本医疗保险人均补助标准由320元提高到380元。做好机关事业单位养老保险制度改革实施工作，提高企业退休人员基本养老金水平、城乡居民基础养老金标准以及其他保险待遇水平。城乡低保标准不低于上年度城镇居民人均可支配收入的20%和农民人均可支配收入的25%。为30万人（次）残疾人提供康复救助、训练和服务。困难群体法律援助实现应援尽援。开工建设保障性安居工程16.66万套，基本建成13.32万套。新增公共租赁住房补贴1.5万户。启动200个贫困村整村推进，实现25万农村贫困人口脱贫。
    有针对性解决热点民生。加快火电和水泥行业、大型燃煤锅炉除尘改造和脱硫设施建设。所有工业企业烟粉尘排放达标率超过95%。培树12个食品药品安全示范县（市、区）、3个示范园区。撤并改造城市二次供水设施1950座，解决95万农村居民饮水安全问题。搞好科学规划，改造建设城市地下管网2300公里，其中供水管网700公里、污水管网400公里、雨水管网500公里、燃气管网700公里。新增更新公交车2012辆，新建扩建停车场13万平方米。新改建农村水泥（沥青）路2000公里。继续实施“暖房子”工程，新增供热能力3000万平方米，完成既有居住建筑供热计量及节能改造3000万平方米，其中当年新增2000万平方米。
    对上述民生实事，要集中财力，全力实施，确保兑现承诺。
    （八）着力搞好社会建设。坚持以人为本，统筹兼顾，促进社会公正和谐，推动经济社会协调发展。
    大力发展社会事业。坚持教育优先发展，扩大中小学校长教师交流和“大学区”推广范围，加快职业教育资源整合、结构调整，建设一批职业教育实习实训基地和省级示范性职业院校，扎实推进高教强省战略，实行分类管理，推动省属本科高校转型发展。创建国家公共文化服务体系示范区，切实做好文化遗产保护工作，促进文艺精品创作，加快省文化活动中心、省美术馆、东北抗联纪念馆建设。组织好抗日战争胜利70周年纪念活动。继续实施传染病防治工程，建好慢性病综合防治示范区，开展中药资源普查试点，推动中医药事业发展。搞好单独两孩政策实施评估，综合治理出生人口性别比偏高问题，促进人口均衡发展。大力发展体育产业，努力建设冰雪运动强省，备战好第十三届全国冬运会。深入实施兴边富民行动和“百村万户”致富工程，支持延边等少数民族地区发展。继续做好宗教工作。保障妇女和未成年人权益。深化全民国防教育，加强国防动员和后备力量建设，以新一轮双拥模范城（县）创建活动为契机，进一步推进军民融合发展，增进军政军民团结。继续搞好老龄、残疾人和慈善等事业。抓好人防、侨务、档案、地方志等工作。
    精心维护社会和谐稳定。坚持不懈推动安全发展，继续实施国家安全生产综合改革试点，深化“四化融合”“三位一体”安全监管防控体系建设，高频次开展大检查大整改活动，坚决遏制重特大事故发生。完善应急管理综合协调机制。加强防汛抗旱、森林草原防火、地震防灾减灾等工作。夯实信访基层基础，依法推动信访事项及时就地解决。加强普法教育，增强全民法治意识。强化社会治安综合治理，创新立体化治安防控体系，健全常态化严打整治机制，坚决打击黑恶势力、严重暴力、网络违法等犯罪，加强特殊人群管理，加快建设平安吉林。强化联管联控，完善边境群防群治组织，全力维护边境安全稳定。
    明年将启动实施“十三五”规划。按照省委部署，准确把握发展阶段性特征，高起点研究谋划，以改革创新思维编制好“十三五”规划，为吉林长远发展奠定坚实基础。
    三、切实加强政府自身建设
    适应经济发展新常态和从严治党新要求，各级政府要把勤勉为民、依法办事、务实重行、廉洁自律作为强化政风建设的重要内容，始终不渝推进服务政府、效能政府、法治政府、清廉政府建设。
    强化依法行政。着眼全面推进依法治省，增强法治思维，确保政府工作纳入法治轨道。各级政府及工作人员都要依法全面履行职能，带头学法用法、遵纪守法和依法办事。完善依法决策机制，建立决策终身责任追究制度和倒查机制。深化行政执法体制改革，加强软环境整治，严格规范文明执法，推进综合执法。加大政务公开力度，保留的审批项目全部进入政务大厅办理，扩大网上审批比重，创新体制机制，真正把政务大厅打造成政府服务基层百姓的平台和窗口。深入推进政务信息公开，保障群众知情权、参与权、表达权、监督权。
    强化政府服务。创新政府管理方式，完善公共服务供给模式，优化财政支出结构，重点保障基本公共服务。鼓励引导社会力量和民间资本积极参与，制定政府购买服务管理办法，建立动态调整机制，扩大实施范围，采取招标、委托等方式，让市场和社会组织承担更多事务，逐步形成办事而不直接养人养机构的机制，切实提高政府工作效率和行政效能。
    强化从严治政。落实中央和省委要求，深入开展政府系统党风廉政建设和反腐败工作。深化党的群众路线教育实践活动成果，严格执行中央八项规定，持之以恒纠正“四风”，进一步精简会议和文件，提倡勤俭节约，狠刹奢侈浪费之风，一律不得新建政府机关楼堂馆所，一律不得增长机构编制总量，一律不得增加公务接待、因公出国（境）经费支出，积极推进公务用车改革。坚持依法治权，注重用制度管权，铲除腐败土壤。主动接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，认真办理人大代表建议意见和政协提案。切实加强行政监管，对公共资金、国有资产、国有资源等重点领域实现审计监督全覆盖。进一步增强纪律意识和规矩意识，全面落实习近平总书记提出的“五个必须”，坚决做到省委要求的“五个决不”，始终作严于律己、遵章守纪的表率，坚定不移反对腐败，依法惩处腐败行为，以忠诚、干净、担当的形象取信于民。
    强化工作落实。树立大局观念和责任意识，勇于肩负起改革发展稳定之责，一心一意谋发展，脚踏实地抓落实，始终保持奋发有为、昂扬向上的精神状态，创造性地开展工作。完善绩效管理和考核评价体系，健全激励机制，强化责任追究，坚决整治不谋事、不干事、乱作为等问题。深入开展调查研究，使各项决策和工作更加符合实际、符合规律、符合民意。加强督查和检查，确保政令畅通，不断提高政府公信力和执行力。
    各位代表！
    吉林新一轮全面振兴的伟大征程已经起步，全面建成小康社会的美好梦想令人期待。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，在省人大及其常委会的有力监督下，牢记使命，夙夜在公，勉力尽责，拼搏进取，为实现“科学发展、加快振兴，让城乡居民生活得更加美好”的宏伟目标而努力奋斗！
