各位代表：
　　现在，我代表省政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
　　一、2015年工作回顾
　　2015年是吉林振兴发展中极不平凡的一年。面对经济下行压力不断加大的困难局面，在习近平总书记、李克强总理视察吉林重要讲话精神的指引和鼓舞下，在省委的坚强领导下，全省各级政府和广大干部群众一道，攻坚克难，奋力拼搏，经历了一系列具有历史性、标志性、关键性的大事、要事、喜事，经济社会发展取得可喜成绩。
　　——经济增长缓中趋稳。全省地区生产总值增速呈现“前低后高”态势，一季度、上半年、前三季度和全年分别增长5.8%、6.1%、6.3%、6.5%，总量达到14274.1亿元。规模以上工业增加值达到6054.6亿元，增长5.3%。克服产品价格持续下行、企业效益下降等困难，地方级财政收入仍达到1229.3亿元，增长2.2%。固定资产投资完成12704.3亿元，增长12%。社会消费品零售总额完成6646.5亿元，增长9.3%。节能减排完成年度目标任务。
　　——动能转换初见成效。战略性新兴产业产值达到3510亿元，增长10.1%。服务业增加值实现5340.8亿元，增长8.3%，占GDP比重提高1.2个百分点。工业结构中轻工业比重提高1.6个百分点。民营经济占全省经济总量的比重超过50%，个体工商户和私营企业户数分别达到136.2万户、25.8万户，分别增长7.6%、19.8%。
　　——粮食生产再获丰收。克服干旱等灾害影响，粮食产量达到729.4亿斤，稳居全国第4位。粮食单产继续位居全国首位。
　　——开放水平不断提升。主动融入国家“一带一路”战略，提出并实施长吉图向东开放和面向环渤海向南开放双翼共进，“长满欧”国际货运班列正式启动，扎鲁比诺万能海港项目进展顺利。
　　——人民生活持续改善。城镇居民人均可支配收入达到24901元，增长7.2%；农民人均可支配收入在国家玉米临储价格下调的情况下，仍然达到11326元，增长5.1%。城镇新增就业52.5万人，比计划目标多2.5万人。同口径实现27.2万人脱贫。城镇、农村低保标准分别达到月人均403元、年人均2719元，分别增长8.3%、9.2%。企业退休人员养老金标准人均达到1935元/月，增长12.5%。城乡居民基本医疗保险补助标准达到380元，增长18.8%。
　　一年来，我们围绕稳增长、调结构、促改革、惠民生、保稳定、防风险，扎实做好以下主要工作。
　　（一）坚持定向精准调控稳定经济增长。我们把稳增长放在突出位置，出台了一系列政策举措，落实省委推动新一轮振兴发展落实年“八千人大会”精神，开展项目“大巡检”活动，定期对重点企业、重大项目进行调度，实现了经济运行稳中有进、稳中有好。千方百计稳工业，工业经济增长逐季回升。充分发挥有效投资关键作用，抓好工业技改、棚户区改造等“五大工程”和交通、水利、能源基础设施等“四大工程包”建设，重大项目无论是数量还是质量都有大幅提高。长春至珲春城际铁路开通运营，长春至四平改扩建等4条高速公路建成。我省获批成为全国唯一城市地下综合管廊建设试点省，15个城市建成廊体24.8公里。白城市成为全国首批16个海绵城市建设试点市之一，各项工程全面启动。积极培育信息消费、信用消费等热点，四平电子商务产业园等获批成为国家示范基地，全省电子商务交易额突破2600亿元。加强国际产能合作，长客公司美国马萨诸塞州地铁制造基地开工，支持一汽建设7个海外生产基地。深入实施创新驱动战略，新认定摆渡创新工场等23个新型孵化器，一大批创新主体生成涌现。
　　（二）坚持多点发力促进结构性改革。围绕孕育新的动能，加快推进结构调整。突出产业转型升级，医药健康、装备制造业产值分别达到2029.2亿元、2423.4亿元，分别增长13.5%、11.4%。成功发射“吉林一号”商业卫星组星，拥有自主知识产权的时速350公里中国标准动车组正式下线。旅游业总收入达到2315.2亿元，增长25.4%，“十一”黄金周期间旅游收入增幅居全国首位。全省民航进出港航班达到8.6万架次，旅客吞吐量达到1059.6万人次，分别增长13%、16.3%，增幅居东北地区首位。开展小微企业专项扶助活动，民营经济主营业务收入增长8.8%。统筹推进区域协调发展，加快建设西部生态经济区，启动向海湿地移民试点，抓好河湖连通等重点工程，湿地面积增加600平方公里；中部创新转型核心区总体规划正式出台，创新模式、转型路径更加清晰；全面启动东部绿色转型发展区，开工建设59个投资10亿元以上项目，东部地区发展进一步提速。深入实施新型城镇化，在启动4个国家首批试点的基础上，又有抚松县、梨树县、林海镇纳入国家第二批试点。开展18个扩权强镇试点，向带动县域加快发展具有引领作用的一批县（市）进一步放权，县域经济预计完成8430亿元，占全省经济总量的比重达到59.1%。
　　（三）坚持推进农业现代化。落实习近平总书记重要指示，全面启动农业现代化建设规划实施。完善农业基础设施，大力改造中低产田，高标准农田面积达到2000万亩，新增和改善节水灌溉面积320万亩。加快农业科技创新，建成625个粮油高产万亩示范片。农作物耕种收综合机械化水平突破80%。打造“吉林大米”品牌，大米平均销价提高7%，带动农民增收14亿元。启动4个国家级“粮改饲”和“种养结合”模式试点。改善粮食仓储设施，新增有效仓容100亿斤。“粮食银行”试点取得初步成效。抓好新农村建设，建成108个美丽乡村。全面启动农村土地承包经营权确权登记颁证工作。土地经营权抵押贷款试点扩大到37个县（市）。土地流转面积比重提高3个百分点。农村集体经营性建设用地入市试点稳步开展。启动供销合作社综合改革试点。延边州获批成为全国农村综合改革试验区。
　　（四）坚持全面深化改革开放。落实省委部署，突出抓好政府承担的标志性、关联性重大改革。推进简政放权、放管结合、优化服务改革，省市县三级政府权力清单全部建立并公布，政府权力运行更加规范。全省公安派出所出具的证明由51种下调到9种，出台了30项激发社会创造创新活力、助推振兴发展的政策措施。行政效率和服务质量进一步提升，审批时限整体压缩50%。事中事后监管体系不断健全，监管工作标准和流程更加规范。深化商事制度改革，实施“五证合一、一照一码”模式以来，大众创业、万众创新的制度环境进一步完善，新登记企业达到2.48万户，增长36.2%，平均每天生成275户企业。国资国企改革稳步推进，制定了改革总体意见和配套措施。推动大成集团完成重组。全面启动厂办大集体改革，森工、吉煤集团分离办社会职能试点进展顺利。国有林场改革总体方案获得国家发改委、林业局联合批复。金融体制改革深入推进，国务院正式批准在吉林省开展农村金融综合改革试验，并作为国家金融改革创新战略推进。探索金融资本投资运营新模式，成立东北亚国际金融投资集团，村镇银行基本实现全覆盖。全年社会融资2709.8亿元，金融机构新增贷款2609.4亿元，增长20.6%。新三板挂牌企业增加34户，资本市场直接融资1226.3亿元，比上年翻了一番。财税改革不断深化，政府购买服务、存量资金盘活、政府债务置换等取得新成效。长春产学研协同创新机制试点深入开展。县级公立医院综合改革实现全覆盖。突出长吉图开发开放先导区战略，铁路、口岸等基础设施建设加快，积极推进长吉产业创新发展示范区建设，珲春－扎鲁比诺－釜山航线正式开通。成功举办第十届中国－东北亚博览会、“民企吉林行”、“央企走进吉林”等活动，引进域外资金、实际利用外资分别达到6829.8亿元、85.7亿美元，分别增长16.1%、12%。吉林对外影响力和知名度不断提升。
　　（五）坚持民生工作优先。着眼托底民生，解决关系群众切身利益的突出问题，承诺的47项民生实事全部完成。在财政收支矛盾突出的情况下，用于民生的支出2583亿元，占比达到80.3%，提高1.2个百分点。突出对高校毕业生等重点群体的就业帮扶，城镇登记失业率为3.5%。率先在全国建立医疗保险重特大疾病保障机制。启动了保障性安居工程“三年行动计划”，开工17.5万套，开工率达到100.3%，基本建成15.2万套，40多万居民受益。解决了98.1万农村人口饮水安全问题。社会事业协调发展。34个县（市、区）通过国家义务教育基本均衡发展验收。中小学校长教师交流全面启动，“大学区”管理覆盖91%的城市义务教育学校。各级博物馆、公共图书馆、文化馆等免费开放工作顺利开展。省科技馆新馆建成并投入使用。医疗救治体系逐步完善，传染病防治水平进一步提升，中医药事业持续健康发展。全力维护社会稳定。国家安全生产综合改革试点任务基本完成，安全生产形势总体稳定。食品药品安全形势持续平稳向好。连续35年无重大森林火灾。及时就地化解社会矛盾，信访受理总量、进京非正常上访数量分别下降40.4%和71.8%。推进平安吉林建设，严防暴恐现实危害，命案破案率达到99.8%。完善党政军警民合力治边机制，边境安全基础不断夯实。双拥共建取得新成果，军政军民关系更加密切。援藏、援疆工作深入推进。广播电视、新闻出版、外事侨务、民族宗教、人防、体育、老龄、妇女儿童、残疾人、地方志等各项事业全面发展。
　　（六）坚持加强民主法治和政风建设。扎实推进依法行政，提请省人大常委会审议地方性法规草案4部，制定政府规章5件。办理人大代表建议和政协委员提案567件。长春市、白山市行政复议权改革试点稳步推进。政务公开不断深化，政务服务网加快建设。深入开展“三严三实”专题教育，作风建设取得实效。保持了机构编制“零增长”、楼堂馆所“零开工”。整治乱收费、乱摊派等问题，发展环境进一步优化。严格督导追责问效，层层传导抓落实压力。推进政务督查与效能监察、执法监督、行政问责、专业审计有机结合，敲钟问响，推动了各项政策部署落地生根。反腐倡廉工作取得积极成效，以新风正气赢得人民群众广泛赞誉。
　　2015年工作取得的成效，标志着“十二五”规划胜利收官，确定的主要指标全面完成。主要是“跃上三个台阶，完成两个翻番，实现一个超越”。“跃上三个台阶”，就是地区生产总值年均增长9.4%，跨上万亿元台阶；地方级财政收入迈上千亿元台阶；粮食产量由568.6亿斤增加到729.4亿斤，登上了700亿斤台阶。“完成两个翻番”，就是“十二五”累计实现经济总量比“十一五”翻了一番；民营经济主营业务收入比2010年翻了一番。“实现一个超越”，就是城乡居民收入分别增长11%和12%，跑赢了GDP增速。这些成就标志着我省站在新的发展起点上，为“十三五”开局起步打下了坚实基础。
　　这些成绩的取得来之不易，是党中央、国务院坚强领导的结果，是全省广大干部群众主动作为、团结拼搏的结果，各个方面付出了极为艰辛的努力。我代表省政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，表示最崇高的敬意！向解放军驻吉部队、武警官兵和公安干警，中直各单位，向港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞以及所有关心和支持吉林发展的海内外朋友，表示最诚挚的感谢！
　　在总结成绩的同时，我们清醒地看到，我省对新常态的趋势性变化认识不足、适应不够、主动引领不强，依然面临严峻困难和挑战。从经济发展看，经济增速不稳定、结构调整步伐不快、动能转换较慢相互交织。工业持续回升艰难，一些传统产业转型升级缓慢，新兴产业仍未成长为发展支柱，部分行业产能过剩问题突出。企业成本上升、亏损增加。投资缺乏后劲。受国际市场和经济结构调整影响，进出口下降态势仍在延续。财政收支矛盾突出，平衡收支难度很大。从社会领域看，不稳定因素依然较多，安全生产隐患不少，大气污染和雾霾治理等生态环境保护任务繁重，农民持续增收乏力，一些涉及群众切身利益的民生问题还需要下大力量解决。从全面深化改革看，一些关联性改革推进不快，落实不力，改革红利没有充分释放。从政府自身建设看，政府服务亟待加强，发展环境需要进一步改善。对上述问题，必须持续发力，切实加以解决。
　　二、2016年工作总体安排
　　今年，政府工作的总体要求是：以党的十八大和十八届三中、四中、五中全会以及中央经济工作会议精神为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是视察吉林重要讲话精神，认真贯彻省委十届五次、六次全会和省经济工作会议部署，坚持以“四个全面”战略布局为引领，牢牢抓住国家新一轮振兴东北老工业基地的重要机遇，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，主动适应经济发展新常态，坚持改革开放，坚持稳中求进工作总基调，坚持稳增长、调结构、惠民生、防风险，突出发挥“五个优势”、推进“五项举措”、加快“五大发展”，紧紧围绕去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板五大任务，着力推动转型升级，着力培育新的发展动能，着力增强持续增长动力，着力保障改善民生，着力实施依法治省，努力促进经济社会平稳健康发展，确保实现“十三五”时期经济社会发展的良好开局。
　　2016年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%－7%，地方级财政收入增长2%以上，单位GDP能耗下降3.2%，化学需氧量等排放量完成国家下达任务。居民消费价格涨幅3%左右，城乡居民人均可支配收入与经济增长同步，城镇新增就业50万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内。
　　这些目标，是立足实际和可能，衔接全面建成小康社会和“十三五”规划的各项指标，经过反复比较、综合权衡后确定的，既保证经济运行在合理区间，提高调控的弹性和科学性，又保障供给侧结构性改革、民生改善、财政增长，为调结构、防风险、增强社会和市场信心创造条件。我们一定全力以赴，克难攻坚，力争完成得更好一些。
　　做好今年政府工作，必须遵循科学规律，坚持发展理念，破解发展难题，厚植发展优势，推动吉林新一轮振兴发展。按照中央要求，根据省委部署，牢牢把握以下几点。第一，贯彻发展理念。适应和引领经济新常态，关键是落实五大发展理念。只要我们坚持把发展作为第一要务，进一步解放思想，坚定发展理念，保持发展定力，提振发展信心，集中力量解决长期积累的体制机制和结构性问题，就一定会走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路。第二，拓展发展路径。在经济新常态下，发展面临速度换挡节点、结构调整节点、动力转换节点，传统路径已经难以为继。必须打破旧思维，认识新常态，坚持变中求新、新中求进、进中突破，发挥优势与释放潜能同步推进，投资驱动与创新驱动“双轮发力”，引领好经济新常态。第三，增强发展动力。作为老工业基地，我省新旧动能转换艰难，新动能培育不足。我们必须坚定不移推进供给侧结构性改革，有效配置生产要素，提高供给体系质量和效率，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性。突出国资国企体制机制改革，发挥好国有资本的控制力、竞争力和影响力。深化科技体制改革，充分发挥我省科技优势，提高科技成果就地转化率，真正把发展基点放在创新上。第四，优化发展结构。我省传统产业供给能力较强，尽管增速放缓，但仍占绝对比重。必须强化科技创新，运用“互联网＋”等新模式，推进结构转型和产业升级。要遵循产业树规律，升级老产业，加快培育战略性新兴产业，厚植新优势，从过去增量扩能为主转向调整存量、做优增量并举，做好结构调整的加减乘除法，增强发展的整体性协调性，推动经济平稳健康发展。第五，坚持发展宗旨。保障和改善民生是政府的最大责任，也是发展的归宿。要坚持把民生作为“指南针”，着力解决关系群众利益的根本问题，确保民生托底，促进社会公平正义。第六，改善发展环境。发展环境取决于政府服务能力和工作效率。必须转变政府职能，提高服务质量，加快建设法治政府，为培育各类市场主体、推动新一轮振兴发展创造良好条件。
　　着力抓好以下重点工作。
　　（一）下大力量稳定经济增长。着眼适应经济新常态，坚持底线思维，增强调控精准性，推动工业经济发展，强化投资、消费重要作用，确保经济稳定增长。
　　着力稳定工业经济增长。开展工业稳增长调结构增效益行动，抓好监测分析，加强要素供应保障，坚决遏制工业经济下行。突出重点企业，强化精准服务，逐户研究解决开拓市场、融资等困难。全面启动实施改善消费品供给、降本增效、制造业升级3个专项行动。针对钢铁、水泥、煤炭等行业产能过剩实际，切实做好去产能各项工作。对资不抵债、长期亏损、扭亏无望的“僵尸企业”，做好市场出清工作。
　　充分发挥投资关键作用。在推进供给侧结构性改革的同时，强化投资补短板作用。全省固定资产投资增长10%左右。一是突出基础设施项目。继续推进“五大工程”“四大工程包”等项目，确保取得实质性进展。全面启动我省境内松花江流域综合治理工程。推进城市地下综合管廊工程，确保开工160公里。加快伊通河百里生态长廊工程建设。全面开工河湖连通工程，力争增加3亿立方米蓄排水能力。加快白城海绵城市建设。突出铁路网、高速公路网、油气管网、信息通信网、城乡配电网等设施建设。抓好长春至白城铁路等项目，开工长春轨道交通北湖线一期等工程，确保长春地铁1号线等建成运行。新开工东丰至双辽等3个高速公路项目，续建靖宇至通化等9个项目，新增通车里程481公里。实施边防公路重点路段升级改造，推动军民融合发展。搞好松原机场、长春龙嘉国际机场二期扩建工程，推进白城机场通航前的筹备工作，加快延吉机场迁建前期工作。开工建设特高压扎鲁特变电站吉林配套工程。搞好中部城市引松供水等22项重点水利工程，力争完成投资100亿元。二是突出技改项目。优化产品结构，提高市场竞争力。抓好长客高速动车检修基地等项目，争取启动小卫星、无人机等智能制造项目，扩大战略性新兴产业投资比重。技改投资占工业投资比重达到60%以上。三是突出公共产品和公共服务相关项目。抓好市政道路、供排水等工程，全面提升服务水平。推进棚户区改造，全年改造完成13万套。
　　促进消费转型升级。发挥新消费引领作用，培育形成新供给、新动力。全省社会消费品零售总额增长9%左右。加快培育消费热点。深入推进市场化发展养老服务产业国家试点，放宽养老健康、医疗保健等市场准入。探索设立进口商品直销中心，增强中高端消费供给能力，吸引域外消费回流。深化与阿里巴巴、京东等知名电商合作，加强启明信息、欧亚易购等电商平台建设，打造智慧商圈和智慧特色街区，完成吉林市国家级电商快递协同发展试点城市和8个国家级电商进农村综合示范县（市）建设，电商综合服务平台覆盖300个城市社区，快递乡镇网点覆盖率达到100%。进一步推出消费政策。落实支持住房消费、体育消费等政策，围绕绿色、信息消费等新兴领域研究出台支持意见。制定扩大农村消费的措施，鼓励欧亚等大型零售企业到县乡设立商贸中心，释放农村消费潜力。切实增强消费能力。根据国家政策，调整收入分配，完善最低工资标准调整机制、职工工资正常增长机制。持续改善消费环境。健全商贸流通体系，建设长春市国家级流通节点城市和吉林市、延吉市区域流通节点城市。完善社会诚信体系，打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品等违法行为，营造良好消费环境。
　　提高经济运行调控的精准性。创新调控方式，完善精准调控机制，增加精准调控资金，充分发挥财政资金“四两拨千斤”作用。房地产去库存要综合施策：一是扩大需求，深化户籍制度改革，解决好农民进城落户难问题；二是结合棚户区改造，加大货币化安置和政府回购商品房等政策性安置力度；三是降低购房成本和购房门槛，取消限购政策，协调银行合理降低购房贷款利率和住房按揭贷款的首付比例，研究松绑住房公积金政策，降低税费；四是鼓励和支持房地产开发企业适当降低商品住房价格，帮助解决融资难问题，同时根据去库存的进度调节土地供应。粮食去库存要落实国家消化和转化库存政策，从供给端发力，支持玉米加工企业脱困，降低企业财务成本、流通成本，继续对粮食加工企业给予适当补贴，完善粮食去库存政策措施；加快畜牧业发展，增加玉米过腹转化。汽车去库存要重点帮助一汽等企业，抓住国家1.6升及以下小排量乘用车购置税减半征收等机遇，加快销售现有存量汽车，重建销售体系。完善政府补贴和政府采购措施意见，支持自主品牌和新能源、节能型汽车的生产销售。
　　（二）下大力量深化重点领域改革。按照省委部署，实施一批具有标志性、引领性的重点改革，确保改革措施真正落地。一是打好国资国企改革攻坚战。既积极推进，又稳妥操作，切实维护社会稳定。实行国有企业功能界定分类、布局和结构调整，完善配套政策。推进经营性国有资产集中统一监管，加快省属企业与管理部门脱钩。先在农业、林业、旅游等领域组建国有资本投资运营公司。转变国资监管机构职能，制定监管清单和责任清单。妥善解决国企改革历史遗留问题。配合和协助驻吉央企做好“三供一业”分离移交。全面启动国有林区和地方国有林场改革。二是推进金融改革创新。启动农村金融综合改革试验，在长春、白城、松原、梨树、龙井等地开展相关试点，探索可复制可推广模式。加快吉林信托、省农信联社等金融机构改革。抓住股票发行注册制改革契机，推进有条件企业上市，用好公司债、企业债等融资工具，力争直接融资达到900亿元，新增上市挂牌企业3户。加快建设长春东北亚区域性金融服务中心。推进设立省扶贫开发建设投资有限公司。发起设立吉林人参交易中心。三是加快财税体制改革。完善预算激励约束机制，盘活财政存量资金，提高财政资金使用效率。积极防范和化解政府债务风险，继续做好债务置换和利用市场化工具，改善政府债务管理。扩大政府购买公共服务范围，制定第二批目录。按照国家统一部署，做好“营改增”和“营改增”后收入调整测算工作，推进省与市（州）、县（市）事权和支出责任制度改革。四是协调推进商事制度、社会保障、医药卫生、国有农垦农场、事业单位、价格机制、供销合作社、企业信息公示等重点改革。
　　（三）下大力量推进结构调整优化。搞好结构性改革，强化创新支撑，突出产业结构、区域结构、所有制结构等，进一步激发活力。
　　深入实施创新驱动战略。一是抓好重大标志性科技支撑项目。引导企业加大研发投入，加快推进“吉林一号”卫星商业化和产业化，全力打造民用航天数据信息和高端装备制造两个产业集群。抓好吉林通用机械有限公司20台套机器人的生产。结合军民融合发展，支持长春光机所和长光集团推进专用无人机产业化，无人机产业产值增长50%以上。二是支持吉林大学建设世界一流大学，支持东北师大和长春光机所、应化所抓好国家相关重点实验室的申请和创办工作，力争在高分子复合材料、新药创制、动力电池、激光通信、稀土资源利用等科研领域取得突破。扶持重点省属高校发展，提高科研攻关能力。三是完善创新平台和机制。搞好国家技术转移东北中心建设，强化辐射带动作用。新建3－5个院士工作站、10个中试中心。继续推进“两所五校”科技成果转化试点，加快科技成果省内转化。建设50个重大科技项目研发人才团队，培育一批科技小巨人企业。四是落实“互联网+”行动计划。实施“宽带吉林”工程，确保网络“提速降费”政策落地。充分利用我省地理环境、气候条件和电力供应的优势，加快推进云计算、大数据、空间地理信息集成、灾备中心等项目，形成新的产业集群。搞好辽源等“智慧城市”、白山“宽带中国”示范城市等创建。
　　加快产业结构优化升级。坚持有中生新、无中生有，推动产业融合发展、集群发展和高端发展。汽车产业重点优化车型结构，推进奔腾系列纯电等新能源汽车产业化。投放新迈腾等10款新车型，实现省属产销230万辆。石化产业坚持大化工发展方向，支持吉林化纤年产5千吨竹长丝等项目建设，完成吉化汽柴油质量升级，吉化新增原油加工量110万吨。推进油气勘探重点转向吉林东部地区，吉林油田油气产量当量超过500万吨。农产品加工业重点加快长春大成老厂区搬迁改造，推动建设中粮3万吨聚乳酸等生物化工项目，搞好酒精集团兼并重组，提高产能集中度。医药健康产业重点盘活全省丰富的药号资源，突出抓好40户创新主导型企业，培育5个产值超10亿元的大企业，支持通化国家级医药高新区等建设。装备制造业重点建设国家轨道客车系统集成工程技术研究中心、吉林市航空产业园等项目，支持长客公司抓好俄罗斯高铁等订单落地，推动换热装备、农业机械等传统装备制造业高端化发展。旅游业重点实施“旅游+”行动，培育休闲农业等业态，启动组建吉林航空公司，推进图们江三角洲国际旅游合作区开发。全年接待游客增长17%，旅游总收入增长25%。战略性新兴产业深入实施9大行动计划，培育发展新材料、新一代信息技术、生物医药、高性能医疗器械等新兴产业。高技术制造业增加值实现快速增长。
　　集中力量打好服务业发展攻坚战。抓紧出台加快服务业发展的实施意见。围绕汽车、轨道客车等产前、产中、产后环节，加快发展研发设计、信息技术等生产性服务业，生产性服务业比重提高2个百分点。着力发展文化、健康等行业，推动生活性服务业向发展型、现代型转变。利用中韩自贸协定生效实施的机遇，扩大信息咨询、动漫游戏、创意设计等服务贸易规模，建好长春、吉林等服务贸易园区。推进长吉图综合物流园等项目建设，提升物流快递业发展水平。放宽准入条件，全面开放市场，积极引进国内外资本进入金融保险业，加快现代金融服务业发展。落实用电、用水、用气与工业同价政策，降低服务业生产要素成本。增加财政投入，推动服务业持续健康发展。
　　推进区域协调发展。落实省委要求，统筹推进东中西“三个板块”，进一步拓展发展空间。深入实施东部绿色转型发展区战略，搞好内联外通、生态恢复等五大先导工程，滚动实施100个投资10亿元以上重大项目。推进资源精深加工，提交和发现矿产地24处。深化与恒大等战略投资者合作，提高矿泉水、人参等品牌影响力。全面启动中部创新转型核心区建设，编制具体实施方案，推进产业转型、城市转型，加快建设长吉产业创新发展示范区，以国家级长春新区获批为契机，搞好哈长城市群、中部城市群建设。继续推进西部生态经济区发展，抓好向海湿地生态移民试点，启动实施一批循环经济试点项目，打造新型能源基地。
　　加快发展民营经济。坚持把民营经济作为推进供给侧结构性改革、增强发展活力的重要力量，进一步做优做强。完善民营经济发展机制，优化发展环境，争取把长春市等纳入东北振兴国家民营经济改革试点范围。启动“中小企业入规升级”行动，提升民营企业层次和规模，培育规模以上企业400户。新设省级创业孵化基地20户以上。实施“万名创业者、万名小老板”和技能人才培训计划，确保培训3万人。全面提升“吉商”企业家整体素质，推动民营经济发展壮大。
　　（四）下大力量统筹城乡发展。立足农业大省实际，坚持“四化同步”，加快城乡发展一体化。
　　加速推进农业现代化。深入落实率先实现农业现代化总体规划，全面提升现代农业发展水平。围绕树立大农业、大食物观念，尽快捕捉大商机。加快现代农业产业体系建设，突出抓好粮食生产，严守耕地保护红线，稳定粮食播种面积，正常年景下粮食产量达到680亿斤。搞好种植业结构调整试点，籽粒玉米种植面积调减300万亩。继续推进“粮安工程”建设，提升“吉林大米”品牌形象。打造120个国家级农业标准化示范区。扎实推进无规定动物疫病区和畜牧业全产业链建设，抓好600个标准化养殖示范场，支持雏鹰集团400万头生猪、皓月集团200万头优质肉牛“养加销”一体化等项目建设，确保生猪、肉牛生产平稳运行。加快现代农业生产体系建设，启动粮食生产全程机械化整体推进示范省建设，机械化作业水平提高2个百分点以上。实施大中型灌区配套改造等，建成高标准农田200万亩。加快现代农业经营体系建设，培育专业大户、农民合作社等新型经营主体，完善农业社会化服务体系，搞好农村土地确权整省推进试点，规模经营面积占比力争提高3个百分点。做好第三次全国农业普查。启动创业富农行动，支持农民盘活承包经营土地、林地等资源，进一步提高财产性收入比重。继续实施新农村“千村示范、万村提升”工程，启动新一轮410个重点村建设，改造农村危房4万户、农村厕所10万户，继续推动农村环境污染整治。实施县域经济转型升级示范工程，抓好资源深度开发，增强产业支撑能力。推进扩权强县改革，全面提升县域核心竞争力。
　　扎实做好城市工作。认真落实中央和全省城市工作会议部署，加强城市规划建设管理，探索走出吉林特色城市发展道路。着力打造长春、吉林大都市圈，加快长吉一体化进程。与哈长城市群搞好战略对接、规划衔接，将吉林、四平、辽源、松原等扩展为重要节点。实施好7个国家新型城镇化试点、省级示范城镇和扩权强镇试点等，适时总结推广经验。积极推进城市设计工作，争取长春市纳入国家城市设计试点。全面实施城乡户口一体化管理和居住证制度，保障进城农民工享受劳动就业、公共服务等权益。进一步细化具体落户政策，解决流动人口自愿进城问题。引导社会资本参与，完善道路、给排水等城镇设施，增强承载能力。实施吉林市哈达湾等城区老工业区、独立工矿区搬迁改造，改善城市环境。城镇的美化、绿化和亮化水平、管理水平要有大幅度提升。
　　（五）下大力量提升双向开放水平。发挥沿边近海优势，深度利用“两个市场”“两种资源”，坚持高水平双向开放，不仅对外、也要对内，不仅“请进来”、也要“走出去”，推动形成对外开放新体制。一是扩大向东向南开放。主动融入国家“一带一路”战略，推进长吉图战略向东开放，积极参与中蒙俄经济走廊建设。争取中朝圈河至元汀界河公路大桥建成通车，继续实施扎鲁比诺万能海港等项目。抓好珲春国际合作示范区等平台。对接辽宁沿海经济带和京津冀经济圈，加快南部开放大通道建设，推进四平、辽源、铁岭、通辽经济协作区，打造“长平经济带”“白通丹经济带”。二是推动国际产能合作。支持汽车、轨道客车等优势产能“走出去”，加快建设海外生产基地，开拓第三方市场。推进俄罗斯农牧业产业园区、中赞现代农业产业合作园区等5大境外园区建设，实施境外矿产资源开发等21个重点项目。三是稳步发展对外贸易。启动出口基地提升工程，完善12个境外营销展示中心区域化市场功能，进出口实现恢复性增长。建立外贸综合服务平台，提高边检口岸通关效率，完善进出口便利化服务。发展对俄、对朝边境贸易。扩大能源、资源类商品以及新技术、关键设备等进口。四是全力搞好招商引资。继续抓好重大活动签约项目落地，提高资金到位率。突出重点产业、重点园区等，实施精准招商，组织好“台资企业吉林行”“世界500强企业走进吉林”等经贸活动。实际利用外资、引进域外资金分别增长10%和12%。
　　（六）下大力量搞好生态环境建设。树立绿色发展理念，落实节约资源和保护环境的基本国策，加大生态环境保护和建设力度，推进人与自然和谐共生，打造美丽吉林。一是集中治理大气污染。启动清洁空气行动计划，淘汰地级以上城市建成区内80%以上的10蒸吨以下燃煤小锅炉。加大黄标车和老旧机动车淘汰力度。搞好秸秆综合利用。加快重污染天气监测预警系统建设，进一步细化工业企业限产停产等措施，PM10年均浓度同比下降3%以上。二是深入推进节能降耗。突出高耗能行业，严格执行节能评估和水资源论证等审查制度，实施地热、光伏、风电等清洁能源替代工程，合理控制能源、资源消费总量。三是加快水污染防治。实施清洁水体行动计划，持续改善松花江、辽河流域水质。推动城镇污水处理设施和配套管网建设，全力消除城市建成区黑臭水体。地级以上城市全部实现饮用水水质达标。加快伊通河、条子河等主要支流水污染防治。推进新立城水库等重点湖泊生态环境保护试点工作。四是搞好生态工程建设。启动实施生态建设行动计划，推进东部长白山森林生态系统修复、中部黑土地保护治理、西部草原“三化”治理、林地清收还林等工程，持续恢复生态功能。
　　（七）下大力量保障和改善民生。省委确定，今年实施十六个方面48项民生实事，确保民生链正常运转。
　　扎实搞好基本民生。实现城镇零就业家庭援助率100%。新建省级农民工返乡创业基地20个。大学生就业能力提升培训项目覆盖“双困学生”1万人。为农村义务教育学校装备3000个多媒体教室。在6个县级中医院建设中医药特色老年健康中心。为全省行政村每月放映公益电影1场。硬化行政村文化小广场200个。送演出下基层4000场。
　　突出保障底线民生。稳步提高企业退休人员基本养老金待遇水平。推进医疗保险跨省异地就医即时结算。城乡低保标准不低于上年度城镇居民人均可支配收入的20%和农民人均可支配收入的30%，15个贫困县农村低保标准适度提高比例。为30万人（次）残疾人提供康复救助、康复训练和服务。将劳动保障、婚姻家庭、教育医疗等与民生紧密相关的事项纳入法律援助范围，实现应援尽援。继续推进“暖房子”工程建设，实施既有居住建筑供热计量及节能改造500万平方米，同步综合整治老旧小区200万平方米。坚决打好脱贫攻坚战，坚持精准扶贫、精准脱贫，确保完成30万人脱贫任务。
　　着力解决热点民生。加快大型燃煤锅炉除尘改造和脱硫脱硝设施建设，加强工业企业烟粉尘排放治理，烟粉尘排放达标率达到95%以上。培树15个食品药品安全示范县（市、区）和示范园区。启动农村饮水巩固提升工程。光纤到户覆盖家庭950万户，新增100个行政村通固定宽带。长春、吉林、通化实现城市公交“一卡通”互联互通。新增更新常规城市公交车500辆。建设村级“一站式”服务群众平台3000个。
　　（八）下大力量加强社会建设。
　　协调发展社会事业。坚持教育优先发展，加快发展普惠性学前教育，全面推行中小学校长教师交流和“大学区”管理，做好新一轮义务教育均衡发展县（市、区）申报验收工作，积极推进普通高中课程改革。优化职业教育布局结构，建设一批职业教育实习实训基地。推进高教强省建设，下放高校办学自主权，加快高校分类管理和省属本科高校转型发展。做好吉林市国家公共文化服务体系示范区创建工作，搞好文艺精品创作和优秀传统文化传播。广泛开展全民阅读活动。继续推进省文化活动中心、省美术馆、省档案馆、东北抗日联军纪念馆建设。中国长春光学科学技术馆开馆运营。推动健康吉林建设，加强传染病、慢性病和地方病防治，完善中医药健康服务体系。启动实施普遍两孩政策。普及群众体育运动，提升竞技体育水平，建设冰雪体育运动强省。深入实施兴边富民行动和“百村万户”致富工程，搞好少数民族特色村镇建设，支持延边等民族地区和民族事业发展。依法加强宗教事务管理。加快军民融合深度发展，提升国防动员建设水平。加强拥军社会化体系建设，搞好双拥模范城（县）创建。推进老龄、妇女儿童、慈善、残疾人等事业，抓好人防、测绘、侨务、档案、地方志等工作。
　　维护社会和谐稳定。落实安全发展长效机制，推进法规警示教育、责任落实等“五大体系”建设，突出煤矿、危险化学品、道路交通、消防安全等重点领域，加大隐患排查和打非治违专项整治力度，坚决遏制重特大事故发生。搞好防汛抗旱、森林草原防火、地震防灾减灾等工作。强化食品药品安全监管，打造吉林饮食用药安全放心品牌。开展信访积案化解活动，着力解决信访突出问题。加快建设立体化治安防控体系，严厉打击暴恐犯罪、严重刑事犯罪、电信网络新型犯罪等活动。强化科技管边控边，提升边境联合防控效能。落实属地责任，积极防范非法集资等风险蔓延。加强应急管理，提高突发事件防范应对能力，确保公共安全和社会稳定。推进覆盖城乡的公共法律服务体系
　　建设。开展全民法治宣传教育，营造良好法治环境。
　　三、关于《吉林省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要（草案）》的说明
　　2016－2020年是我省经济社会发展第十三个五年规划时期。根据中央精神和省委建议，省政府组织有关部门，通过开展重大问题研究、征询社会各界意见以及专家咨询论证等，编制完成了《纲要（草案）》，已提请大会审查。下面，我就主要问题作简要说明。
　　（一）“十三五”时期经济社会发展的指导原则和主要目标。坚持新的发展理念，就是坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，坚定不移地贯彻省委作出的突出发挥“五个优势”、推进“五项举措”、加快“五大发展”战略。把握四个原则，即坚持问题导向和目标导向相结合、坚持发挥优势和补齐短板相结合、坚持立足当前与谋划长远相结合、坚持市场主导与政府引导相结合。这些原则必须全面把握，贯穿于吉林振兴发展全过程。“十三五”时期经济社会发展主要目标：到2020年实现GDP和城乡居民收入比2010年翻一番，物价水平保持在合理区间。区域发展更加协调。结构调整取得实质进展。民生改善持续加强。改革开放全面深化。生态文明建设取得新进展。
　　（二）“十三五”时期的重点任务。《纲要（草案）》对我省“十三五”时期振兴发展的各项工作作了全面部署，明确了重点任务。
　　1.关于经济发展的重点任务。我省作为欠发达省份，必须坚持把发展作为第一要务，推动经济中高速增长，产业迈向中高端水平。《纲要（草案）》强调，深入实施创新驱动战略，增强发展内生动力。突出科技创新核心地位，推进形成以创新为主要引领和支撑的发展模式。以供给创新促进需求扩大，形成供给和需求两端发力的增长动力新机制。推进“互联网+”行动，拓展信息经济空间。完善基础设施，提高交通运输、能源供应、水利设施保障能力。加强生态文明建设，让吉林的天更蓝、山更绿、水更清，人居环境更优美。
　　2.关于结构调整和转型升级的重点任务。“十三五”期间，我省调结构、促转型任务十分艰巨。《纲要（草案）》提出，推进工业转型发展，形成具有持续竞争力和支撑力的产业体系。打好服务业发展攻坚战，打造服务业集聚区。争当现代农业排头兵，率先实现农业现代化。推进大众创业、万众创新，优化民营经济发展环境，到2020年民营经济比重达到55%左右。促进东中西区域协调发展，积极稳妥推进新型城镇化，有序推动农业转移人口市民化，加快城乡一体化进程。
　　3.关于改革开放的重点任务。改革开放是实现吉林振兴发展的必由之路。“十三五”期间，要破除制约振兴发展的体制机制障碍，处理好政府与市场的关系，努力形成充满活力的体制机制。《纲要（草案）》强调，打好国资国企改革攻坚战。推进农村综合改革。实施国有林区林场改革。切实转变政府职能，激发市场主体活力。加快文化体制等领域改革。我省作为内陆省份，开放不足始终制约着振兴发展。必须统筹沿边开放与内陆开放、对外开放与对内合作，扩大对外经济技术合作，畅通对外通道，打造开发开放平台，构建全方位开放合作新格局。
　　4.关于社会建设和民生改善的重点任务。加强社会建设，着力改善民生，既是人民群众的期盼，也是全面建成小康社会的重要标志，同时还为拓宽发展空间、应对下行压力提供支撑。《纲要（草案）》提出，提升治理能力，构建和谐社会。加快法治吉林建设，推进军民融合发展。加强精神文明建设，打造文化强省。坚决打赢脱贫攻坚战，切实增强扶贫实效。保障和改善民生，促进发展成果共享。积极应对老龄化趋势，推动人口均衡发展。
　　四、进一步加强政府自身建设
　　在经济发展新常态下，全面完成今年和“十三五”时期目标任务，对各级政府提出了新的更高要求。我们要加快推进政府职能转变，着力建设学习型、实干型、团结型、廉洁型、法治型政府，为推动新一轮振兴发展提供坚强保障。
　　（一）着力提升政府服务效率。创新政府管理方式，继续深化简政放权、放管结合、优化服务改革，承接好国家下放的行政审批事项，确保接住用好。对简政放权进行“后评估”，推进权力真正下放到位，探索解决好职能交叉等问题，坚决防止出现“中梗阻”现象，真正以政府权力的“减法”换取市场活力的“乘法”。充分借助信息技术手段，探索运用大数据等，建立标准化、程序化的市场监管体系。完善权力清单、责任清单、负面清单和财政专项资金管理清单，行政审批保留项目全部进入政务大厅办理。推进“互联网+政务服务”模式，加快建设政务服务网。推行行政审批和公共服务告知承诺制、限时办结制，简化办事程序，全面提高便民服务效率。
　　（二）着力提升依法行政水平。各级政府及其工作人员必须自觉遵守法律，依法履职尽责。贯彻落实国家《法治政府建设实施纲要（2015－2020年）》，加快制定“十三五”期间我省建设法治政府的实施意见，按年度分解建设任务，分阶段、分层次推进，在市县政府开展相关试点。制定重大行政决策程序规定，健全集体决策体制机制。探索政府立法起草主体多元化，提高公众参与度。严格规范行政执法行为，加强对依法行政的绩效考评，确保政府各项工作在法治框架内进行。
　　（三）着力提升从严治政标准。进一步精简会议和文件，厉行勤俭节约，“三公”经费只减不增，机构编制只调不加，楼堂馆所只修不建。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。加强审计监督和行政监察，发挥行业协会等社会监督作用，对公共资金、国有资产、国有资源等重点领域从严监管，实现审计监督全覆盖。巩固党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育成果，尊崇党章，认真执行《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，强化纪律和规矩约束，严格落实“两个责任”。按照中央和省委部署要求，全面做好党风廉政建设和反腐败工作，坚决查处各类腐败行为，以反腐败的新成果取信于民。
　　（四）着力提升推动落实能力。强化责任担当，始终保持良好精神状态，结合实际创造性开展工作。探索建立健全激励机制，树立干事创业的良好导向，坚决整治不作为、乱作为、不会为等问题，努力形成层层负责、人人担当的抓落实格局。深入基层调查研究，确保各项工作措施更加接地气、更加符合实际。加大督促检查力度，通过第三方评估等方式，打通政策落实“最先一公里”和“最后一公里”，提高政府公信力和执行力。
　　各位代表！
　　全面建成小康社会的号角已经吹响，新一轮振兴发展的伟大征程全面开启。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，在省人大及其常委会的有力监督下，团结和带领全省各族人民，牢记使命，胸怀担当，勠力同心，为加快吉林老工业基地全面振兴而努力奋斗！
　　
