     各位代表：
     现在，我代表省政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。
     一、本届政府工作回顾和2017年发展情况
     本届省政府任期的五年，是吉林振兴发展很不平凡的五年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，按照省委部署，省政府和全省干部群众一道，深入实施“三个五”发展战略，攻坚克难，砥砺奋进，胜利完成“十二五”规划，稳步实施“十三五”规划，吉林老工业基地焕发出新的生机与活力，为全面建成小康社会奠定了坚实基础。
     过去五年，经济发展稳中向好，综合实力持续增强。地区生产总值从2012年的11939.2亿元增加到2017年的15288.9亿元，跨越4个千亿元台阶。一汽大众奥迪Q工厂一期工程等一批重大产业、民生项目相继落地建成，固定资产投资年均规模保持在万亿元以上，民间投资占比超过70%。社会消费品零售总额年均增长10.5%，消费对经济增长的贡献率逐年提高，达到60%左右。现代农业产业体系、生产体系、经营体系加快建设，粮食总产连续五年超过700亿斤。创新驱动发展战略深入实施，长春新区等创新平台载体支撑作用明显增强，“吉林一号”卫星成功发射，目前在轨运行卫星达到10颗，长客公司生产的“复兴号”新一代高铁投入运营，一批国内外专家、知名科学家等高端人才走进吉林，累计申请专利7.7万件、授权4.3万件，科技进步贡献率达到55.5%。
     过去五年，结构调整步伐加快，质量效益持续提升。坚持“加减乘除”一起做，“有中生新、无中生有”一起抓，汽车、石化、农产品加工等支柱产业振兴工程扎实推进，医药健康、装备制造、旅游等优势产业迅速崛起，生物医药、电子信息等战略性新兴产业加快发展，吉林市获批成为全国首批通用航空产业综合示范区，新的增长点破茧而出、发展动力蓄势增强。服务业攻坚深入推进，增加值占比提高10个百分点，达到44.8%。冰雪产业发展势头强劲，“白雪换白银”初步显现。地方级财政收入、规模以上工业企业利润稳定在千亿级水平。区域协调发展形成新格局，中东西“三大板块”呈现出融合互动、优势互补、各具特色的发展态势，吉林中部（长春－吉林－松原）获批成为全国首批产业转型升级示范区，东部绿色产业、沿边开放等先导工程新开工10亿元以上项目超过50个，西部河湖连通工程获批并全面开工建设，湿地湖泊恢复改善面积超过1500平方公里。城乡基础设施明显改善，高速公路、铁路里程分别新增867公里、634公里，“一主多辅”机场格局基本形成。生态环境进一步优化，东北虎豹国家公园体制试点获批建设，节能减排任务全面完成，单位GDP能耗累计下降31.4%。
     过去五年，改革开放不断深化，发展活力持续释放。经济体制等重点改革取得重大进展。本届政府机构改革任务全面完成，“放管服”改革深入实施，政务服务“一张网”建成运营。供给侧结构性改革初见成效，“三去一降一补”取得阶段性成果。国资国企改革攻坚迈出坚实步伐，扭亏增盈基本实现预期目标。国家农村金融综合改革试验深入开展。司法体制改革走在全国前列。推进大众创业、万众创新，民营经济主营业务收入年均增长9.1%。主动融入“一带一路”建设，成功举办三届中国－东北亚博览会、两届全球吉商大会等活动，进出口总额累计完成6869亿元。
     过去五年，民生实事全面实施，人民生活持续改善。累计完成200余项重大民生实事，投入民生资金12981亿元，占全省财政支出总量的80.2%。城乡居民人均可支配收入年均增速均为7.3%。城镇累计新增就业269.5万人。脱贫攻坚扎实推进，五年成功减贫141.7万人，贫困发生率从11.3%下降到1.3%。340万城乡居民住房条件得到根本改善。统筹城乡的社会保障体系更加完善。实施“吉青·关爱青少年大病救治工程”，免费成功救治7500多名农村贫困心脏病患者。社会事业全面发展，“平安吉林”加快建设，食品药品等安全形势持续平稳向好，社会保持和谐稳定。
     各位代表！
     刚刚过去的2017年，全省广大干部群众深入落实党的十九大精神，按照省第十一次党代会部署，抢抓机遇，奋勇前行，吉林全面振兴迈出新步伐。
     （一）千方百计稳增长，转型升级取得新进展。面对经济下行压力，我们保持战略定力，坚决端正发展观念，推动质量效益提升，经济新常态趋势性变化充分显现，发展速度实现换挡，发展方式加快转变，发展基础进一步夯实，营商环境继续优化。地区生产总值增长5.3%。开展“抓环境、抓项目、抓落实”行动，取得积极成效。出台稳定工业经济20条政策，规模以上工业增加值增长5.5%。服务业增加值占比提高2.3个百分点，旅游业总收入增长21%。开展项目“早落地、早开工、早见效”等行动，康乃尔60万吨甲醇制烯烃一期工程等重大产业项目建成投产，长白快速铁路开通，长春地铁1号线投入运营，长双高速全线通车，松原、白城机场成功通航，吉林至扎鲁特特高压配套工程竣工。培育信息消费等热点，农村电商、跨境电商等电子商务交易额增长37%。开展国际市场开拓行动计划，外贸进出口总额增长3%。
     （二）扎实推进农业现代化，城乡融合发展步伐加快。农业供给侧结构性改革不断深化，粮食总产达到744亿斤。引导农民大力发展设施农业，种植面积增长27.9%，带动农民增收23.6亿元。建成高标准农田233万亩。农村土地确权登记试点工作基本完成，土地适度规模经营面积占比提高5个百分点。改善农村人居环境，改造农村厕所15.1万户，建成美丽乡村116个。长春、吉林等11个国家新型城镇化综合试点有序推进，22个省级特色示范城镇建设成效显著。县域经济增长5%左右。
     （三）全面深化改革开放，影响力和竞争力进一步提高。坚持以供给侧结构性改革为主线，退出煤炭产能266万吨，全面完成“地条钢”取缔工作，商品住房去库存三年任务两年完成。“放管服”改革持续深化，企业投资项目审批流程再造扎实推进。深化商事制度改革，新登记市场主体增长8.1%，民营经济主营业务收入增长7%。坚持分类实施国企改革，驻吉央企综合改革试点进展顺利，一汽集团、吉化公司产值分别增长10.6%、19.5%。省属国企全面深化改革，吉煤集团产值增长35.1%。医药卫生、财税金融等重点改革深入推进。“丝路吉林”大通道加快建设，通化国际内陆港货物吞吐量达到560万吨，鸭绿江开发开放经济带启动实施。成功举办外交部吉林全球推介、第十一届中国－东北亚博览会等活动，启动与浙江省、天津市对口合作。成立东北地区首家民营银行，广发银行、渤海银行在我省开设省级分行，一批战略投资者选择吉林、投资吉林，增强了吉林的影响力。
     （四）下大气力保障和改善民生，人民福祉不断增加。全部兑现承诺的28件民生实事。城镇居民人均可支配收入增长6.7%，农民人均可支配收入增长6.8%。城镇新增就业53.2万人，完成年度计划的106.4%。实现664个贫困村退出、16.3万人脱贫。改造各类棚户区11.9万套，惠及33万人。81.2万农村居民饮水安全保障能力得到巩固提升。城乡低保标准分别增长8.8%、9.4%。坚决落实中央环保督察要求，立行立改，群众环保信访案件办结率达到96%。清洁空气、水体、土壤行动计划深入开展，河流全部有了各自的河长。社会事业全面进步。60个县（市、区）全部通过国家义务教育基本均衡发展验收，吉林大学入选世界一流大学建设高校，东北师范大学、延边大学入选世界一流学科建设高校。“健康生活·悦动吉林”系列活动扎实开展。法定传染病发病率全国最低。精心维护社会和谐稳定。安全生产主要指标创历史最好水平。开展信访积案化解攻坚，信访总量下降18.9%。“平安吉林”加快建设，社会治安大局和边境地区持续稳定。军民融合深度发展，双拥共建取得新成效。夺取了防洪抗震抢险救灾和灾后重建的重大胜利。援疆、援藏工作扎实推进。文化、广播影视、新闻出版、外事侨务、港澳、民族宗教、老龄、残疾人、地方志、中医药、妇女儿童等各项事业全面发展。
     （五）进一步加强政府自身建设，行政效能和服务水平稳步提升。落实全面从严治党要求，政府系统“四个意识”“四个自信”不断增强。提请省人大常委会审议地方性法规草案7部，制定政府规章5部。办理人大代表建议221件、政协提案301件。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，持续纠正“四风”。机构编制又一年实现零增长。发挥审计监督作用，强化行政监察，推动政府系统反腐败斗争向纵深发展，让人民群众真正感受到政风之变。
     这些成绩来之不易，是以习近平同志为核心的党中央统揽全局、科学指引的结果，是省委坚强领导、凝心聚力的结果，是各地、各部门和广大干部群众团结奋进、攻坚克难的结果。我代表省政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向解放军驻吉部队、武警官兵和公安干警，中直各单位，向港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞以及所有关心、支持吉林振兴发展的海内外朋友，表示崇高敬意和衷心感谢！
     回顾五年来的生动实践，我们积累了一些宝贵经验、得到了一些有益启示：一是必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领。党的十八大以来，吉林振兴发展的显著成就，是我国社会主义现代化建设的一个缩影，彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量。只有高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，我们才不会在前进的征程上迷失方向，无论遇到多大的挑战和困难都会一往无前、夺取最终的胜利。二是必须坚持变中求新、变中求进、变中突破。吉林过去五年所走的发展之路，实质都是创新之路。无论从吉林的发展条件、体制机制、供需结构、市场环境看，还是从推进转型升级、加快动能转换、防范重大风险、实现高质量发展的要求看，都需要增强创新思维，深化创新实践，推动创新发展，下好创新这步先手棋。这是新时代我们走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的振兴发展新路的关键。三是必须坚持以造福人民为最大政绩。五年来我们所有工作的归宿都是为了人民。实践表明，最有品质的发展，是让人民更加富裕；最有效果的改革，是让人民得到实惠；最具公平正义的社会，是让人民生活得更有尊严；最好最美的环境，是让人民舒适顺心、幸福安康。在决胜全面小康、建设幸福美好吉林的进程中，必须始终把为人民造福的事情真正办到位，时刻把老百姓的安危冷暖放在心上。四是必须坚持一张蓝图干到底。过去五年，本届政府取得的成绩，是在省委的坚强领导下一点一滴积累起来的，凝结着历任省长和班子成员以及各级政府干部职工的辛勤汗水。振兴吉林、发展吉林要靠一代又一代人的持续奋斗。我们的责任，就是接过历史的接力棒，传承优良作风，紧跟时代步伐，一届接着一届干，不喊口号，久久为功，脚踏实地，坚韧不拔，以“功成不必在我”的境界，奋力书写吉林全面振兴发展新的时代篇章。
     同时，我们清醒地看到，推动吉林全面振兴发展仍面临不少困难和问题。老工业基地长期积累的体制机制问题仍然突出，深化改革、理顺体制、搞活机制任务十分艰巨；经济下行压力较大，创新能力不足，不平衡不充分的发展问题比较突出；财政收支矛盾依然很大，城乡居民增收渠道需进一步拓展；民生领域还有不少短板，生态环境问题仍很突出，社会稳定形势不容乐观，风险隐患仍然存在；少数干部精神状态不佳，服务发展意识不强，攻坚克难办法不多，政府自身建设需要不断加强，党风廉政建设仍需持续用力。对这些问题，我们必须高度重视，一定采取有效措施，切实加以解决。
     二、今后五年奋斗目标和总体安排
     未来五年，是我省加快转型升级、决胜全面小康、建设幸福美好吉林的关键时期。我们必须深刻认识到，全球经济仍在深度调整，世界政治经济格局发生深刻变化。中国特色社会主义进入新时代，表明了我国发展新的历史方位。当前，我国正处于一个大有可为的历史机遇期。这个历史机遇，不仅是中华民族强起来、实现伟大复兴、极具引领力感召力的机遇，也是吉林人民创造美好生活、实现新一轮全面振兴的机遇。机不可失，时不再来。历史的机遇，正等待坚定者、奋进者、搏击者。我们要紧紧抓住大有可为的历史机遇期，发挥比较优势，搞好战略谋划，明确战略方向，强化战略支点，选准突破口，在抢抓机遇中创造未来，在新的时代征程上铸就吉林老工业基地新辉煌。
     做好未来五年政府工作，我们一定要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的十九大精神，落实省第十一次党代会部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，抢抓新一轮振兴东北老工业基地历史机遇，坚持实施“三个五”发展战略，统筹协调推动中东西“三大板块”建设，着力完善体制机制、着力推进结构调整、着力鼓励创新创业、着力保障和改善民生，在把握经济发展新常态新规律中寻求新突破，在振兴老工业基地中集聚新动能，在推动治理体系和治理能力现代化中取得新进展，在全面从严治党中展现新风貌，走出振兴发展新路，决胜全面小康，建设幸福美好吉林，奋力开创新时代吉林全面振兴发展新局面。
     根据中央和省委部署，今后五年，我们既要在2020年全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要继续向全面振兴吉林老工业基地宏伟目标迈进，开启第二个百年奋斗目标的新征程。这样的前进目标和伟大实践，饱含着中央的期望和嘱托，承载着时代的使命和召唤，寄托着人民的愿望和心声。我们必须自觉肩负起历史重任，主动担当，奋发有为，朝着既定目标阔步前行。
     未来五年，我们的具体奋斗目标是：经济运行质量和效益明显提升，现代化经济体系加快形成，各项主要经济指标稳定增长，实体经济振兴发展，创新成为引领发展的第一动力，集约式、内涵式发展特征更加突出，经济综合实力和竞争力进一步增强；产业结构优化明显提升，汽车、石化、农产品加工等产业继续发挥支撑作用，装备制造、医药健康、旅游成为新的支柱产业，建筑、光电信息、遥感卫星等优势产业做大做强，新能源、新材料等战略性新兴产业蓬勃发展，新的经济增长点加快培育；区域发展质量明显提升，中东西“三大板块”更加协调发展，新型城镇化和城乡融合发展扎实推进，环境治理和生态修复取得重大突破，绿色经济成为全省发展的底色；改革开放成效明显提升，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，供给侧结构性改革深入推进，国际国内合作重点更加突出，开放型经济新体制和全方位大开放新格局基本形成；社会文明程度明显提升，“法治吉林”“平安吉林”“诚信吉林”“幸福美好吉林”建设深入推进，公共文化服务体系基本形成，诚信体系更加健全，社会治理能力现代化水平不断提高；人民生活水平明显提升，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，城乡居民收入增长与经济发展基本同步，就业更加充分，社会保障体系更加健全，基本公共服务水平大幅提升，人民群众获得感、幸福感、安全感进一步增强。
     未来五年，我们的工作布局是：落实中央和省委部署，立足“五位一体”总体布局，围绕“四个全面”战略布局，结合吉林实际情况，统筹谋划，系统安排，协调推进。
     第一，全面建成小康社会。这是全省各族人民翘首期盼的美好梦想。决胜全面小康，让人民梦想成真，艰巨任务落在了我们这一代人的肩上，我们要向人民交上合格的答卷，全力践行这一庄严历史承诺。我们建设的小康，是全面发展、惠及全省人民的小康，是经济、政治、文化、社会、生态文明全面进步的小康。要实现经济持续健康发展，发展方式加快转变，地区生产总值和城乡居民人均可支配收入比2010年翻一番，区域协调发展机制基本形成，对外开放水平进一步提升。基础设施支撑经济社会发展能力明显增强，打造形成“五纵四射三横”的高速公路网、“蝴蝶型”铁路网格局，加强机场、航线建设，水利、能源、信息等基础设施条件不断改善。民主制度更加完善，形式更加丰富，人民积极性、主动性、创造性进一步发挥。文化软实力显著增强，公民文明素质和社会文明程度明显提高，文化强省建设基础更加坚实。人民生活持续改善，收入分配差距明显缩小，基本建立覆盖城乡居民的医疗卫生制度，社会保持和谐稳定。生态环境进一步优化，资源循环利用体系初步建立，主要污染物排放总量显著减少，吉林天蓝山绿水更清、空气更洁净、环境更优美。全面小康社会是等不来的，是需要人人为之付出的艰辛事业。全省每个人都有自己的责任，都要不懈奋斗，向这个目标冲刺前进。
     第二，全面深化改革。当前，我们正处在滚石上山、爬坡过坎的重要关口，必须真刀实枪、不摆样子地推动改革，在体制上加快改革步伐，在流程上优化重构再造，在政策上务实管用透明，在服务上优质高效便民。这考验着我们改革的定力、决心和智慧。必须坚持社会主义市场经济改革方向，着力推进经济体制改革，正确处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，形成一个同市场完全对接、充满内在活力、系统风险可控的体制机制。深化国资国企改革，国有资本授权经营体制逐步完善，国有资产保值增值，省直部门和事业单位所属国企实现彻底脱钩，推动省属重点企业引资重组，实现集团化统一管理，减少管理层级，混合所有制经济占比提升，支持优势企业向世界一流企业迈进。在省市县三级推行审批流程再造，实现网上不见面审批，审批时限大幅度压缩，形成投资环境的比较优势。稳步推进预算管理制度改革，现代财政制度加快建立。深化农村综合改革，完善承包地“三权”分置制度，保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长30年。加快生态文明制度改革，建设“美丽吉林”。
     第三，全面依法行政。要成为全面依法治国战略的积极实践者。坚持以法治的理念、法治的体制、法治的程序开展工作，建设厉行法治、依法办事、执法严明、守法诚信的法治政府。坚持依宪执政，维护宪法权威，认真履行宪法和法律赋予的职责，主动接受人大监督、政协监督、司法监督和各方面监督，提高依法行政水平。加大立法推进力度，不断提高立法质量。加快转变政府职能，推进各级政府事权规范化、法律化，建立权力清单、责任清单和负面清单，公开权力运行流程，坚决消除权力设租寻租空间，打造遇事不求人、规则无偏见、投资有商机的良好环境。强化对行政权力制约监督，健全问责方式，加大问责力度。深化行政执法体制改革，推进综合行政执法。深入开展法治宣传教育，让崇尚法律、敬畏法律成为全社会共识。建立完善覆盖城乡居民的公共法律服务体系，让尊法学法守法用法蔚然成风，使全省各项事务在法治的轨道上运行。要以法治精神、诚信精神构筑新型的政商关系和公民关系，让行政更有质量，让各界更加信赖，让社会更加和谐。
     第四，全面从严治政。要按照新时代全面从严治党的要求，以永远在路上的执着把全面从严治政引向深入。切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，认同核心、爱戴核心、拥护核心、捍卫核心、紧跟核心，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。全面学懂弄通做实党的十九大精神，夯实全省上下团结奋进的思想根基。各级政府必须强自身、重党建，强队伍、守纪律，政府系统工作人员必须信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬。驰而不息转变作风，严格落实中央八项规定和实施细则精神以及省委实施办法要求，坚决防止“四风”回潮复燃。大兴调查研究之风，把调查研究作为总结推广经验、解决困难问题的重要环节。深入推进政府系统党风廉政建设，严明政治纪律和政治规矩。全面彻底肃清孙政才、苏荣、王珉等流毒影响，坚决在思想上划清界限，让党内政治生活进一步严起来、实起来，全力营造风清气正的政治生态。严厉整治发生在群众身边的腐败问题，见到“苍蝇”就拍，净化基层服务空间，基本建成廉政风险防控机制，公共资金、国有资产、国有资源实现审计全覆盖，夺取反腐败斗争压倒性胜利。强化狠抓落实的导向，向市县乡村层层传导压力，压紧压实责任，用制度约束不作为，用培训解决不会为，用法纪惩治乱作为，确保各项决策部署落地生根、开花结果。在加强政府干部队伍自身建设的同时，也要敢于向社会毒瘤开刀、向黑恶势力宣战，让社会正气充盈，让公平正义彰显。
     未来五年，我们的工作重点是：践行新发展理念，推动高质量发展。解决吉林一切问题的关键和基础在发展。我们要坚决贯彻习近平总书记走出振兴发展新路战略思想，把转型升级作为主攻方向，崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享，推动吉林新一轮全面振兴。
     第一，聚焦创新转换动能。坚持抓创新就是抓发展、谋创新就是谋未来的理念，把发展的基点放在创新上，实施“互联网+”行动计划，建立更灵活、能匹配、可操作的工作机制和政策措施，激活科技、教育、人才等创新要素，营造集聚之势，激发创新活力，转化创新动能，带动全面创新，加快形成以创新为主要引领和支撑的经济体系和发展模式，科技进步贡献率达到61%。突出科技创新核心地位，加强创新体系、平台和能力建设，强化企业、高校、科研院所、高新区等创新作用，主动对接国家“科技创新2030－重大项目”等专项，实施重大关键共性技术协同攻关，推动科技成果转化，技术合同交易额年均增长14.9%。实施人才优先发展战略，弘扬科学精神，完善人才培养、引进、使用制度体系和环境保障条件，建设企业经营管理人才、专业技术人才、高技能人才队伍，真正把人才培养好、吸引来、留得住、有舞台、发展好，着力建设人才强省。优化就业创业环境，简化人才落户手续，开通人才服务绿色通道，吸引外埠人才专家要大幅增加，高校毕业生本地就业人数要大幅增加，吉人回乡创新创业人数要大幅增加，充分释放人才红利。实践证明，善预者立，善学者明，善变者赢。我们要始终以创新的理念主动预测未来的变化，以终身学习的韧劲不断提高本领应对变化，以主动求变的态度创新发展、融合发展。相关研究机构和政府部门要立足吉林，胸怀全国，放眼世界，对经济技术发展走势做出准确判断，不断更新思路，不断夯实举措。建立以高校为主、社会为补充的培训体系，既开设常规班次服务少量脱产学习，又开设夜间、星期天班次服务大量在岗学习，让吉林各行各业的干部群众任何时候学有所上、知有所新、才有所长。我们正处在一个创新推动发展的时代，科学技术日新月异，发展模式层出不穷，必须主动创新，培育发展新动能，推动经济社会持续健康发展。
     第二，聚焦协调统筹兼顾。统筹发展全局，兼顾区域、城乡、经济社会等重点，既巩固和厚植原有优势，又破解难题、补齐短板，更加注重资源向均衡发展方向配置，让协调成为内生特点，努力实现平衡发展、兼容发展、协调发展。优化空间布局，落实主体功能区制度，开展地理国情常态化监测，突出特色与重点，推动中东西“三大板块”协调发展。建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，缩小城乡发展差距。全面实施乡村振兴战略，加快现代农业“三大体系”建设，率先实现农业现代化，争当现代农业建设排头兵。落实“藏粮于地、藏粮于技”战略，粮食综合生产能力稳定在700亿斤阶段性水平，建设记得住乡愁的美丽乡村幸福家园，创建500个美丽乡村。抓住人的城镇化这个核心，抓好各级各类城镇化试点，推动大中小城市和小城镇协调发展，城镇化率达到60%左右。统筹经济建设和国防建设，促进军民深度融合发展。
     第三，聚焦绿色培育产业。着眼解决人与自然和谐共生问题，树立大局观、长远观、生态观，加强生态建设，保护好绿水青山黑土地，让绿色成为普遍形态，实现永续发展。决不以牺牲生态环境为代价换取一时一地的经济增长，坚决消除环境污染这个民生之患、民心之痛，努力让老百姓呼吸上新鲜的空气、喝上干净的水、吃上放心的食物、生活在宜居的环境中。抓好生态建设行动计划，以东部森林、中部黑土地和西部草原湿地三大生态系统保护与修复为重点，推进山水林田湖草生态工程，全省森林覆盖率达到45%。实施清洁空气、水体、土壤行动计划，推进秸秆综合利用，城市环境空气质量优良天数比例超过80%。实施河湖连通等工程，早日实现以水而兴、以水而活。重点流域、重点湖泊水质明显改善。城市污水集中处理率、生活垃圾无害化处理率均超过95%，90%以上的行政村生活垃圾得到有效治理、81个重点镇生活污水处理率达到90%以上。坚持以绿色发展为导向，调整产业结构，坚决不上高污染、高耗能的项目，发展绿色环保产业和低碳循环经济，倡导绿色消费。实行最严格的环境保护制度，完善生态文明制度体系。
     第四，聚焦开放配置资源。开放是发展的必由之路，开放的经济最具活力、最有竞争力。必须放眼国内外，发挥东北亚地理几何中心、沿边近海优势，抓住“一带一路”建设历史机遇，以与俄共建“滨海2号”国际运输走廊为突破口，全面布局对外开放新举措和新空间，全力打造对外开放新平台和新格局，大张旗鼓地让吉林更加开放。加快互联互通，打造“丝路吉林”大通道，图们江出海通道建设取得实质性进展，“借港出海”实现突破，近海优势进一步展现。深入实施长吉图战略，扩大东北亚区域开放合作。建设一批国际国内产业合作园区和跨境经济合作区，深化各级各类开发区改革创新，让开发区成为改革排头兵、开放最前沿、创新最亮点、发展新动能。全力加快长平经济带、白通丹经济带建设，深入推动四辽铁通经济协作区建设，积极谋划向北开放和白齐兴生态经济合作区建设。聚焦欧美和东北亚等国际地区，发挥中国-东北亚博览会、中国-北欧经贸合作交流活动等开放平台作用，在更大范围、更广领域配置市场资源。聚焦“北上广”“苏浙津”等国内地区，推动建立长期稳定的紧密型全面战略合作关系，在项目投资、市场共享、产业转移承接、跨省劳务协作和绿色农产品基地建设等方面深化合作，实现优势互补、共同发展。组织开展招商引资、招才引智、吉人回乡，提高开放型经济水平。
     第五，聚焦共享稳步发展。坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，始终与人民心连心，把群众共同关心的事办好办实办长远，既尽力而为，又量力而行，持续推进，不断满足人民日益增长的美好生活需要，促进人的全面发展、全省人民共同富裕。紧紧抓住老百姓所盼、所急、所忧、所怨的问题，在脱贫和教育、就业、收入、住房、医疗、社保、环保等方面，每年实施一批民生实事。全面发展科技、文化、卫生、体育等各项社会事业。加强安全生产、信访、社会治安和边境管控等工作，维护社会和谐稳定。立足共建共享，广泛汇聚民智，最大激发民力，鼓励群众自力更生、勤劳致富，形成热爱生活、创造生活、共享生活的生动局面。坚持把共享作为一种新的经济发展模式，各经济社会主体牢固树立共享发展意识，让共享既成为生活方式也成为发展方式，让共享经济在吉林蓬勃发展。
     未来五年，我们的工作路径是：振兴吉林，要把引进增量、盘活存量、做大总量、提高质量作为关键行动。引进增量既要引进投资增量，在扩大基础设施投资的同时，注重增加产业有效投资增量，通过增加有效投资，推动供给侧结构性改革；更要引进消费增量，通过旅游业等业态蓬勃发展，把外部的消费能力引进来，既促进供给侧结构性改革，又促进有效需求增长。盘活存量要在“盘”上下功夫、“活”上做文章，既要盘活全社会存量资产，又要盘活全省存量资源，把存量有效资产配置到有效生产之中，发挥生产的最大效益；既要用好一次性资源，更要用好可再生资源，还要对人才、旅游等各种资源永续利用，做到“资”尽其用，人尽其才。做大总量要立足吉林省情实际，加快发展、科学发展，逐步扩大经济规模和体量，努力把“蛋糕”进一步做大做好做实，不断增强经济发展实力。提高质量要按照高质量发展的要求，坚持质量第一、效益优先，推动质量变革、效率变革、动力变革，立足吉林发展阶段推进方式变革，真正把思维模式、工作方法、政策措施聚焦到提高质量和效益上来，推动经济结构优化、转型升级，加快产业梯次转移、腾笼换鸟，优化体制机制和资源配置模式，提高全要素生产率，努力实现经济有效益、企业有利润、居民有收入、税收有增长、环境有改善、风险有防控。振兴吉林，要把改善营商环境作为重要条件。环境是生产力，是竞争力。要以铁的决心、铁的手腕加强营商环境建设，让企业真正感受到营商环境越来越好、美誉度越来越高，吉林有机可寻，吉林吉祥如林，吉林好企林立。深化“放管服”改革，该取消的取消，该简化的简化，该共享的共享，该下放的下放到该放到的层面，让市县政府和省级以上开发区拥有更多自主权。相配套的要加强监管体系和能力建设，确保权力放得下、用得好、效率高。深化服务流程再造，完善政务服务“一张网”功能，努力做到一个厅、一张网、一枚章、一个窗口高效办事。振兴吉林，要把建立征信系统、形成讲诚信的浓厚氛围作为内在要求。诚则聚，信则兴，这是千古不变的道理。要建立健全诚信红黑榜，形成大数据，实行跨部门、跨地区信用联合激励与惩戒，让讲诚信的社会主体畅通无阻，让失信的社会主体寸步难行，让讲诚信形成新风尚，让讲诚信成为竞争力。振兴吉林，要把打造富有活力的现代产业体系作为根本保障。要用新理念、新模式、新技术加快改造汽车、石化、农产品加工等传统产业；要用新市场、新路径、新举措大力支持装备制造、生物制药、电子信息和旅游等优势产业做大做强；要用新眼光、新战略、新环境精心培育卫星遥感、大数据、新能源、新材料、信息服务、生产服务、金融服务、科技服务等新产业增长点。着力破解制约我省振兴发展的瓶颈问题，特别是针对我省当前的“窝电”现象和储量丰富、可再生利用的风能、太阳能、生物质能等优势，大力发展新能源和新能源装备制造业，优先发展大数据与云计算、数据灾备等高载能高新技术产业，为吉林新一轮全面振兴提供强有力的产业支撑。
     未来五年，我们的工作出发点和落脚点是：坚持以人民为中心的发展思想，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。着力打造为人民服务的政府，矢志不渝为人民创造美好生活，是检验我们是否不忘初心、牢记使命的重要标志。任何时候都不能淡忘群众、脱离群众，要与群众想在一起、干在一起。推出的每项民生工作都要又好又实、可持续发展，让改革发展成果更多更公平惠及全省人民。协调发展社会事业，加快建设教育现代化，实现更高质量和更充分就业，形成更合理更有序的收入分配制度，全面建成可持续、多层次社会保障体系。加强社会治理，增强综合防灾减灾救灾能力。坚决打好打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战，守住风险底线，使振兴发展成果得到人民认可、经得起历史检验。各级领导干部、企业经营者、各行各业管理者以及社会各界都要坚持人民利益至上，服务于民、让利于民，与民共惠、与民共享，人人尽力、人人享有，形成良性循环，成就可持续发展之道，在增进人民福祉的过程中创造更加美好的未来。
     三、2018年主要工作
     今年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，又是新一届政府未来五年工作的开启之年。做好今年的工作，意义十分重大。我们要坚持新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。
     主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，地方级财政收入增长2%，居民消费价格指数涨幅控制在3%左右，单位GDP能耗下降2%左右，城乡居民收入与经济增长基本同步，城镇新增就业45万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内，城镇调查失业率保持稳中有降态势。在实际工作中，坚持稳中求进工作总基调，注重把力量集中到提高质量效益、保障改善民生、培育发展新动能上来，争取更好结果。
     （一）坚定不移深化供给侧结构性改革。这是保障高质量发展的关键之举。我们要牢牢把握这条主线，紧紧抓住结构性问题，振兴实体经济，提高供给体系质量和效率。
     深入推进产业转型升级。以建设制造强省、质量强省为引领，重塑产业竞争力，增强实体经济实力。全面落实中国制造2025吉林实施纲要，争创国家级示范区，拉长补短，延伸产业链条，壮大产业集群，规模以上工业增加值增长6%左右。重点实施“四大工程”：一是传统产业改造提升工程。汽车产业加快发展红旗、解放等自主品牌汽车，既加大对传统汽车产业的支持力度，又超常规支持一汽集团等企业发展新能源汽车、智能网联汽车；石化产业深入开展调结构促转型增效益行动，推动发展精细化工、生物化工；农产品加工业重点推进行业整合和差异化、规模化发展，打造品牌绿色食品精深加工产业，支持建设和扩大燃料乙醇生产基地，建立绿色全产业链。二是优势产业发展提速工程。支持医药健康、装备制造、光电信息等产业发展，加快长春装配式建筑产业园、亚泰医药产业园、金赛医药产业园、京东吉林基地等建设，抓好通化医药高新区、航天信息产业园等项目，着力打造一批具有强劲创新能力的龙头企业。三是新增长点培育提高工程。围绕大数据、云计算等，深化互联网与先进制造业融合发展，开展5G网络商用试点，建设工业互联网，推动长春等地大数据产业聚集发展。加快高密度LED显示等领先技术产业化，构建大数据产业链。四是服务业转型提质工程。突出发展研发设计、信息服务、节能环保等生产性服务业，加快欧亚城市汇集商业中心、天都国际商务中心等建设，实施梅河口市现代服务业示范区等项目，增加高端服务供给。坚持把旅游业作为重要增长点，用文化丰富旅游内涵，用旅游兑现文化价值，做大做强冰雪和避暑休闲产业，抓好中国吉林冰雪体育旅游产业基地等项目，办好第三届国际冰雪旅游产业博览会，打造红色、乡村、工业、边境、生态等特色旅游产品，提升客运能力和改善旅游环境。大力发展现代物流、邮政快递、会展经济等业态，打造10个新的服务业名牌，新认定10个省级现代服务业集聚区。服务业增加值占比提高到45%左右。
     持续抓好“三去一降一补”工作。坚持通过市场化法治化手段，坚决淘汰无效供给，引导“僵尸企业”依法有序退出。支持吉煤集团、通钢集团等企业转型发展，完成煤炭去产能年度任务。加快组建省水泥集团，化解水泥过剩产能。加强粮食产销协作，实现国家政策性粮食去库存目标。积极稳妥化解国企和产能过剩行业企业债务风险，支持重点省属国企开展市场化法治化债转股。深入开展清费减负行动，实行涉企收费目录清单动态管理。实施一批民生公益、生态环保、基础设施等重大项目，加快补齐发展短板。
     （二）坚定不移扩大消费和有效投资。推动高质量发展，既要优化供给结构，又要适度扩大总需求。我们既要顺应居民需求升级扩大消费，也要靠创新性和差异化主动引导消费，更要着眼调整结构增加合理有效投资，促进经济稳定增长。
     增强消费对经济发展的基础性作用。完善消费促进政策，推进新一轮消费升级。大力培育品质消费、服务消费、绿色消费等热点，开展市场化发展养老、健康等“五大幸福产业”试点。发展新型消费业态，搞好文化消费等试点，促进大数据等信息消费。推进电子商务进农村进社区“双进工程”，实施“百兆乡村”示范，启动韵达集团吉林快递电商总部（公主岭）基地等项目，全省电子商务交易额增长30%以上。稳步提升消费能力，完善机关企事业单位职工工资正常增长等机制，推进国企负责人、公立医院薪酬制度改革，合理调整社会保障各项待遇水平，提高退休人员基本养老金、城乡居民基础养老金。开展优化消费市场环境专项行动，全面实施“放心消费在吉林”创建活动，严厉打击制售假冒伪劣商品等违法行为，确保消费者安全放心。
     发挥有效投资对优化供给结构的关键性作用。深入开展“三抓”“三早”“冬季三项促投资”等行动，既保持适度投资规模，又带动和促进经济结构调整优化。重点抓好“三类项目”：突出重大基础设施网络类项目，实施松原灌区、中部城市引松供水等重大水利工程。推进长白铁路提速，搞好敦化至白河客专等2个铁路项目，推动京长（北京至长白山）快速铁路沈阳至白河段客专开工，力争长春市三期轨道交通规划获批，长春地铁2号线等4个项目开通运营。建设集安至通化、龙井至大蒲柴河等12个高速公路项目。开工建设长白山机场扩建工程，长春龙嘉国际机场二期扩建工程竣工。基本完成丰满水电站重建大坝土建工程。城市地下综合管廊工程新开工60公里。突出重大产业创新类项目，重点抓好人工智能、服务制造、绿色制造等，加快长春新区中关村科技园、长春新能源汽车产业园、长春璀璨产业园、吉林通用机械铝锻工业园、吉林化纤转型升级、吉林油田勘探开发、松原嘉吉生物化工产业园、白城光伏“领跑者”基地、白城梅花集团300万吨玉米深加工等重大产业项目建设。突出重大民生公益类项目，改造各类棚户区9.5万套，开展老旧小区整治提升工程，加快农村广电网络升级改造。充分发挥政府投资撬动民间投资作用，深化投融资体制改革，推出一批民间资本可投资的项目，进一步释放民间投资潜力。紧盯国家政策导向，强化重大项目谋划储备。
     （三）坚定不移推进创新强省、人才强省建设。坚持以创新为引领发展第一动力、人才为支撑发展第一资源，深入实施创新驱动发展战略，激发全社会创新创造活力。
     加快科技创新步伐。深化科技体制改革，落实科研机构和高校科研自主权，赋予科研单位及研发人员更大的科研成果收益权和技术路线决策权。实施科研投入提升计划，支持企业提高研发支出占比。有效运用研发费用加计扣除等税收政策，促进企业研发创新活动。充分发挥专利保险功能作用，搞好知识产权保护运用。推进创新体系建设，科学布局项目和平台，打造一批科技“小巨人”企业，向培育形成“独角兽”企业方向迈进。抓好现有30个省级中试中心，新建8个省重点实验室。支持长春光机所、应化所创新基地建设，鼓励各级政府与企业联合建设“双创”基地，推动国家自主创新示范区获批。继续抓好重点院校科技成果转化试点，争取长吉图国家科技成果转移转化示范区获批。实施一批重大科技研发项目，推进吉林大学“大科学”工程建设。深化军民科技协同创新，加快精密仪器与装备、战术车辆、碳纤维等领域军民融合项目建设。推动省内重点创新园区与国内外重点创新园区的长期互动合作，进一步聚合创新要素，让创新发生链式反应。
     加强人才队伍建设。实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，实施重大科技项目研发人才团队支持计划。建设一批高等院校工程创新训练中心，培养高素质应用型人才。开展高层次人才创业基地支持计划，搞好人才管理改革试验。建设留学人员创业园，千方百计吸引域外院士、“千人计划”专家、知名企业家到我省发展。加大政策吸引力度，在高端人才薪酬、聘用、落籍等方面研究出台具体举措。弘扬企业家精神，培养一批优秀企业家。建立各级各类人才协调服务机制，形成识才、爱才、用才、容才、聚才的浓厚氛围。
     （四）坚定不移全面深化改革开放。按照省委部署，突出抓好一批具有标志性、关键性、引领性的重大改革。
     着力推进重点领域改革。深化国资国企改革，完善国有资本授权经营和有效监管体制，强化国有资本投资、运营公司功能。加快国企战略重组，实现同类聚合、集团化发展。支持一汽集团等企业战略调整、吉化公司开展混合所有制改革试点，基本完成“三供一业”分离移交等工作。推进省属国企深化改革、扭亏增盈，完善法人治理结构，全面完成公司制改革任务。突出发展民营经济，促进中小企业成长，支持白山、辽源等东北地区民营经济发展改革示范城市建设，主营业务收入增长6%以上。抓好中小企业入规升级专项行动，新增200家规模以上企业。深化金融体制改革，搞好国家农村金融综合改革试验，加快国家产融合作试点城市建设。积极稳妥推进吉林银行、吉林信托等机构增资扩股，推动省金融控股等集团做大做强。启动实施“金融集聚”和“上市驱动”工程，抓好“百千企业挂牌成长”计划，搞好长春东北亚区域性金融服务中心建设，吸引国内外金融机构在吉设立分支机构，吸引民营金融机构总部落户吉林，支持符合条件的优质企业尽快上市挂牌融资。同时，统筹推进财政预算、医药卫生、社会保障、农垦、供销合作社等重点领域改革。
     进一步扩大开放。主动融入“一带一路”建设，加强与沿线国家交流与合作。深入实施长吉图战略，启动中国图们江区域合作开发规划纲要修编工作。大力培育边境贸易、服务贸易等新业态，推进国际贸易“单一窗口”业务，推动口岸升级开放，外贸进出口总额增长3%左右。深化开发区改革创新，抓好6个首批试点，搞好长春新区、延龙图新区等建设。加强互联互通，与俄共建“滨海2号”国际运输走廊，加快推进对俄口岸通关通道及过境运输便利化，做好扎鲁比诺万能海港等项目前期工作。精准搞好招商引资，搭建综合信息服务平台，提高项目履约率、资金到位率，建立各地抓项目落地开工投产协调服务机制。办好“京商、沪商、粤商、浙商吉林行”“央企吉林行”“台企吉林行”等活动，深化与浙江省、天津市对口合作，开拓与其他省市合作新模式。
     下大气力优化营商环境。创新体制机制，着力打造重商、亲商、近商、安商、富商的市场环境。开展市场准入负面清单试点，落实促进中小企业发展的法律法规，总结推广联系民营经济制度经验，与企业手拉手，健全企业家参与涉企政策制定机制，依法平等保护企业产权和合法权益。深化商事制度改革，全面推行“证照分离”和工商登记全程电子化，实现“双随机、一公开”综合监管常态化、标准化、智能化。实施“吉商回巢”行动，既请回来，办好第三届全球吉商大会，又走出去，在重点城市举办吉人回乡投资创业恳谈会，让吉林成为投资兴业、干事创业的热土。
     （五）坚定不移实施乡村振兴战略。重塑城乡关系，加快农业农村现代化。巩固种植业结构调整成果，籽粒玉米调减面积稳定在550万亩左右，新建标准化棚室面积高于去年。新建成高标准农田200万亩以上。开展农村一二三产业融合发展试点，推动农安、乾安等4个县创建国家农村产业融合发展示范园。大力发展畜牧业和菌业等特色产业，抓好汪清黑木耳、抚松人参中国特色农产品优势区提质扩面，加快白城市等现代畜牧业全产业链建设。加强农业科技创新及应用推广，农作物耕种收综合机械化水平提高1.5个百分点。着力培育新型农业经营主体，启动示范性家庭农场培育计划，土地适度规模经营面积占比提高3个百分点。重点打造吉林大米等六大“吉字号”国家著名品牌，推动创建出口农产品质量安全示范区。出台鼓励城镇居民和农民工等人员下乡返乡创业政策，支持社会力量在农村有序投资创业，带动农民增收。多种形式搞好新型职业农民培训，打造“农村半小时就业服务圈”。抓好省级农村集体产权制度改革试点，鼓励农民盘活土地等资源。深入开展农村人居环境整治，支持有条件的乡村率先建设美丽乡村。完善农村基础设施，坚持不懈搞好“厕所革命”，改造农村危房2.8万户，建设“四好农村路”1500公里。
     （六）坚定不移推进区域协调发展战略。统筹推动中东西“三大板块”发展，全面建设中部创新转型核心区，突出抓好4个国家“双创”示范基地等平台，打造国家级可持续发展示范区，优化城镇体系；全面建设东部绿色转型发展区，滚动实施一批投资10亿元以上重大项目，壮大特色资源、生态旅游等产业，发现和提交矿产地18处；全面建设西部生态经济区，加快推进河湖连通等工程，打造绿色能源基地和草原生态“名片”。积极推进新型城镇化，赋予城市规划部门综合规划协调职能，做好“多规合一”工作，搞好省域城镇体系规划修编试点。加快50个左右特色产业小镇建设，抓好一汽集团“新红旗绿色智能小镇”等项目。开展城市管理效能提升行动，完善城镇公共服务体系。深入推进扩权强县改革，启动实施县域经济转型升级示范工程。
     （七）坚定不移打好防范化解重大风险攻坚战。这是“三大攻坚战”的首要之战，必须建立健全风险预警监测体系和全社会征信体系，集中力量攻坚，务求取得实效。坚决防控金融风险，搞好地方法人金融机构风险处置工作，妥善化解交易场所风险，深入开展非法集资专项整治行动，严厉打击非法金融活动，以果断的手段让责任主体和责任人受到严惩，守住不发生系统性区域性金融风险的底线。坚决防控地方政府债务风险，进一步摸清隐性债务底数，规范政府举债行为，严禁新增隐性债务，必要的新增债务必须合规合法，压缩债务存量，逐步减少债务总量。坚决防控房地产领域金融风险，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，建立健全多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，培育发展住房租赁市场。任何单位和个人不得干扰地价房价、推波助澜，房价必须稳定，确保老百姓住得上房，切实促进房地产市场平稳健康发展。
     （八）坚定不移打好精准脱贫攻坚战。今年计划减贫10.2万人，实现539个贫困村退出。聚焦深度贫困地区精准发力，加大对深度贫困县和150个深度贫困村政策支持，省级财政专项扶贫资金增量部分给予重点倾斜，着力破解产业发展、就业增收等难题。落实攻坚期内脱贫不脱政策要求，加快低保、扶贫“两线”衔接，强化教育、医疗等长效制度保障。注重扶贫与扶志、扶智相结合，激发内生动力，鼓励通过政策帮扶、自身劳动实现脱贫。搞好扶贫资金监管和工作作风问题专项整治，开展减贫任务核查验收，做到脱真贫、真脱贫。
     （九）坚定不移打好污染防治攻坚战。落实“绿水青山就是金山银山”的理念，制定实施规划和政策意见，启动污染治理攻坚行动。全面抓好中央环保督察反馈问题整改，带动生态环境整体改善。管住污染源，重点突击，加大力度，加强大气污染防治，下大气力治理雾霾，城市环境空气质量优良天数比例超过国家要求77%的目标，建成25个秸秆综合利用重点项目。深化完善“河长制”“湖长制”，健全配套专业巡检制度和治理举措，推进松花江、东辽河、伊通河、浑江等重点流域治理，确保城镇供水水源地水质达标。搞好农业面源污染防治。加快建设18个低碳能源示范县，加强市县天然气储气能力建设，新增电能清洁供暖面积800万平方米。推动污水提标改造和生活垃圾无害化处理设施建设。完成生态保护红线划定工作，统筹搞好山水林田湖草生态保护修复国家试点。全面完成国有林场改革主要任务，清收还林25万亩。加快建设东北虎豹国家公园。完成省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度改革，启动省级环保督察工作。
     （十）坚定不移保障和改善民生、加强和创新社会治理。扎实办好民生实事。重点实施十个方面35项民生实事，让人民群众得到更多实惠。切实保障基本民生，城镇零就业家庭援助率达到100%，帮助7000名城镇残疾人实现创业就业。整合改造20个农村社会福利服务中心，新建100个农村养老服务大院。改造剩余10万平方米贫困县义务教育薄弱学校校园校舍。对100所农村中小学校实施取暖改造。在6个县级中医院建设中医药特色老年健康中心。坚决守住民生底线，结合各地最低工资标准变化提高全省失业保险金标准，城乡特困人员基本生活标准不低于当地上年度城乡低保标准的1.3倍。为19万名7岁以下儿童免费开展视力筛查，为2500名贫困家庭肿瘤患者减免治疗费用。突出解决民生热点，新增、更新常规城市公交车500辆，其中新能源客车占比不低于30%。实现240个行政村4G网络覆盖。推动戏曲进校园、送演出下基层3000场，为困难群体、特殊群体和进城务工人员免费发放民生读本115万册。
     全面发展社会事业。优先发展教育事业，统筹推进各类教育协调发展，扩大普惠性学前教育资源，推动县域内城乡义务教育一体化改革发展，巩固提高均衡发展水平。全面实施高中阶段教育普及攻坚计划，稳步推行中、高考综合改革。落实省部共建职业教育改革试验项目，加强县级职教中心建设，推进产教研融合、校企合作、校村合作。既面向企业培养工业现代化人才，又面向农村培养农业现代化人才。支持国家“双一流”大学、学科建设，坚持高校分类管理，加快省属特色大学、特色学科“双特色”建设。加强文化强省建设，认真实施中华优秀文化传承发展工程，推动“吉剧振兴工程”，支持长影集团等省属重点国有文化企业做优做大，启动建设中国靖宇东北抗联教育基地，举办“书香吉林·全民阅读”主题活动，推进吉林文艺繁荣发展。深入开展“健康生活·悦动吉林”系列活动。大力实施全民参保计划，推进城乡医疗保险制度整合，启动新一轮改善医疗服务行动，加快多层次医疗联合体建设，继续实施“吉青·关爱青少年大病救治工程”。广泛开展全民健身运动，办好第十八届省运会。做好第四次经济普查工作。深化民族团结进步教育，促进各民族交往交流交融。支持国防和军队现代化建设。推进新时代双拥共建工作，进一步密切军政军民关系。全面发展老龄、慈善、妇女儿童、残疾人、地方志等事业，扎实做好外事侨务、宗教、气象、防震减灾、测绘等工作。
     精心维护社会稳定。启动“安全生产治理年”，推动十大专项治理工程，坚决遏制重特大安全事故发生。实施食品药品安全放心工程，保障饮食用药安全。深入推进“七五”普法，建立面向广大人民群众的互联网综合法律服务平台。加大信访积案化解攻坚力度，依法依规解决群众合理诉求。完善立体化信息化社会治安综合防控体系，推动“三道防线”“雪亮工程”等平安载体建设，严密防范、严厉打击暴力恐怖等违法犯罪活动。加快边疆发展，加强边境管控和基础建设，确保边疆巩固、边境安全。开展扫黑除恶专项斗争，确保人民安居乐业、社会安定有序。
     各位代表！
     迈进新时代、开启新征程，新的责任和使命催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，在省委的坚强领导下，勠力同心，只争朝夕，励精图治，为谱写新时代实现中华民族伟大复兴中国梦的吉林篇章而努力奋斗！

