各位代表：
　　现在，我代表省政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。
　　一、2018年工作回顾
　　2018年，是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是吉林开启全面振兴全方位振兴的起步之年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入落实习近平总书记在吉林考察和在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，认真贯彻党中央、国务院决策部署，按照省委要求，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，全面深化改革开放，深入推进“三个五”发展战略，加快中东西“三大板块”建设，启动实施“一主、六双”产业空间布局，扎实开展“调查研究、狠抓落实、拼搏奋斗年”活动，保持定力，砥砺奋进，战胜各种风险挑战，经济社会保持平稳健康发展，决胜全面小康社会取得新的重大进展，全面振兴全方位振兴迈出新的坚实步伐。
　　——经济增长稳中有进。地区生产总值增速逐季提高，全年增长4.5%。规模以上工业增加值增长5%。固定资产投资增长1.6%。社会消费品零售总额增长4.8%。外贸进出口额增长8.6%。服务贸易增长10%，服务业对经济增长贡献率达到51.3%。
　　——质量效益稳中向好。地方级财政收入增长2.5%，高于预期目标0.5个百分点。其中，税收收入增长4.4%，占财政收入的71.9%，同比提高1.4个百分点，增速是五年来最好水平。规模以上工业企业利润增长10.7%。高新技术企业、科技小巨人企业数量分别增长69.8%、161.1%。电子商务交易额、农村网络零售额、跨境电商出口额分别增长33%、36.8%、30%。秸秆露天禁烧工作取得明显成效，还田面积超过500万亩。地级以上城市空气质量优良天数比例达到90.3%，比上年提高7个百分点，是国家实施空气质量严格监管考评以来最好水平，老百姓真切感受到蓝天白云的幸福。
　　——营商环境稳中优化。减轻企业负担800亿元。不超过3个工作日可以完成企业开办程序，最短只需28分钟。一般企业投资项目审批时间从223个工作日压缩到50个工作日以内，最快13个工作日办完所有审批程序。不动产登记工作效率排名全国第2位。营商环境全国首次排名居第12位。出台支持民营经济发展新40条等系列政策，民营企业户数增长16.1%。
　　——开放合作稳中突破。成功组织第三届全球吉商大会、央企助力东北振兴等100多场省级招商活动，京东集团“亚洲一号”智慧物流园等292个重大项目签约，158个项目当年开工建设。
　　——人民生活稳中提质。城乡居民人均可支配收入分别增长6.5%、6.2%。城镇新增就业47.94万人，城镇登记失业率3.46%。农村贫困人口减少11.79万人，602个贫困村退出，3个国贫县、3个省贫县具备摘帽条件。改造各类棚户区9.5万套，解决了37.6万户“无籍房”和1.4万户棚改逾期未安置问题，改造农村危房5.9万户。
　　一年来，主要做了以下工作。
　　（一）紧紧扭住高质量发展目标不动摇，千方百计稳定经济增长。面对经济下行压力，深度对接国家政策，第一时间狠抓落实，破解发展难题。继续开展“三抓”“三早”等行动，一汽大众奥迪Q工厂一期、长春航天信息产业园一期等项目竣工投产，长春龙嘉国际机场二期建成使用。推进12条高速公路建设，吉林至舒兰、辉南至白山高速公路建成通车。松花江、嫩江干流防洪治理工程全面完成，县级城市达到50年一遇防洪标准。伊通河中段治理主体工程基本完工。红旗品牌汽车销量突破3.3万辆，增长602%。国家智能网联汽车应用（北方）示范区等项目建成投产。长光公司“吉林一号”实现12颗卫星在轨运行，承制的全球首颗专业夜光遥感卫星“珞珈一号”成功入轨。“数字吉林”建设步伐加快，“十大工程”全面实施，中国二维码产业（东北）数据湖基地等项目开工建设。创新驱动发展战略深入推进，与北京大学等著名高校签署框架协议，组织开展院士创业（长春）试点，以长春新区为核心的长吉图国家科技成果转移转化示范区获批。全年技术合同成交额341.9亿元，同比增长55.6%。科技促进经济发展指数居全国第14位，比上年提升3位。在世界权威杂志《自然》评选的2018年全球科研城市中，长春市排名第42位，居全国第10位。东北首家知识产权法庭落户长春。中科院长春光机所“高性能航空光电成像与制造技术”项目荣获国家科学技术进步一等奖，实现了六年来的新突破。大力弘扬工匠精神，技能型人才培养取得突破性进展，万名青年技术能手选拔工程全面展开。加快寒地冰雪经济、避暑休闲产业和全域旅游发展，全省接待游客总人数和旅游业总收入分别增长15.2%、20.1%。查干湖冰雪渔猎文化旅游节被评为中国十大最具影响力冰雪旅游节事，旅游知名度明显提升。
　　（二）紧紧扭住创新体制和区域合作不动摇，全面深化改革开放。落实省委部署，聚焦破解体制机制障碍，分类推进115项改革任务。供给侧结构性改革年度任务全部完成。集中开展“国资国企”“民营企业”推进周等活动。深化国资国企改革，省酒精集团与央企国投生物集团成功实施战略重组。省直部门所属宾馆酒店、疗养机构划转取得积极进展。“放管服”改革深入推进，“只跑一次”改革统筹实施，开通市场主体登记“e窗通”系统，日均新登记企业322户。向10个省级以上开发区下放权限。出台“18条”人才政策，引进各层次人才。全面启动“一主、六双”产业空间布局，配套制定1个意见和13个规划。组织开展“金融助振兴－吉林行动”，一大批企业获得银行授信，有效缓解了融资难问题。东北振兴金融合作机制协调办公室落户长春。中邮人寿等3家域外金融机构引入吉林。新增2家新三板挂牌企业。农村金融综合改革试验加快推进。开展“2018吉林全球推介－外国使节走吉林”活动，促成一系列意向性合作。与浙江省对口合作全方位扎实推进，与北京、广东等7省（区、市）签订“1+N+X”战略合作协议。全面加强与国家有关部委等对接，签署一批共建协议，解决了一批长期制约发展的大事难事。赴俄罗斯、德国、日本、韩国等国家开展经贸交流合作，取得积极成果。中国（长春）跨境电子商务综合试验区获国务院批复，珲春综合保税区、集安公路口岸通过国家验收。珲春－扎鲁比诺港－宁波舟山港运输航线稳定运行。长客公司国家轨道客车系统集成工程技术研究中心建成，首列美国春田工厂制造的地铁正式下线，走出去实现新突破。
　　（三）紧紧扭住现代农业建设不动摇，推动实施乡村振兴战略。深化农业供给侧结构性改革，建成高标准农田200万亩，累计调减籽粒玉米种植面积560万亩，粮食产量达到726.6亿斤，连续6年保持在700亿斤以上水平。粮食生产功能区和重要农产品生产保护区划定工作基本完成。全省农作物耕种收综合机械化率达到87.5%，同比提高1.5个百分点。大面积应用秸秆还田覆盖免耕等新技术，国务院向全国推广长春市九台区秸秆综合利用新模式。及时处置非洲猪瘟等疫病，畜牧业保持稳定增长。扎实开展农村一二三产业融合发展试点，农安、乾安等国家产业融合发展示范区加快建设。启动农村集体产权制度改革整省推进试点，基本完成农村土地承包经营权确权登记颁证试点任务，土地经营权流转面积占比同比提高4个百分点。完成国有林场改革和东北虎豹国家公园体制改革试点阶段性任务。改造农村户用厕所20万户。建成美丽乡村50个。整合财政资金10亿元支持县域经济发展，启动建设特色产业小镇55个。梅河口市、延吉市分别入选四项全国“百强县”。
　　（四）紧紧扭住补齐发展短板不动摇，坚决打好打赢“三大攻坚战”。开展防范化解重大风险攻坚战，构建“监处防稳”一体化工作机制，强化重点金融风险案件处置力度，金融机构不良贷款率实现同比下降。全面完成政府债务置换，交通等重点领域债务化解取得突破。开展精准脱贫攻坚战，扎实推进中央专项巡视反馈问题整改，建立扶贫产业保险等机制，扶贫协作深入推进。开展污染防治攻坚战，按时序推进中央环保督察反馈问题整改任务。启动蓝天、碧水、青山、黑土地和草原湿地“五大保卫战”。长白山高尔夫球场和187栋违建别墅全部完成拆除整改。长春市获批国家首批黑臭水体治理示范城市。集安市获批国家生态文明建设示范市。白城市全国首批海绵城市建设试点成效显著。长白山区山水林田湖草生态保护修复国家试点项目全面启动实施。
（五）紧紧扭住社会建设不动摇，不断提升人民群众获得感幸福感安全感。切实改善民生，全面完成年初承诺的35件民生实事。保障城乡低保对象111.2万人，低保标准分别提高4.96%、3.7%。扎实促进重点群体就业创业，农民工等人员返乡创业累计达到8.6万人。统筹推进义务教育城乡一体化发展，深化大学区管理改革。加快医药卫生体制改革，各层级医联体实现全覆盖。传染病发病率在全国保持较低水平。多措并举，确保养老金按时足额发放。完善机制，保障农民工工资及时支付。依法打击医保领域欺诈骗保行为。17种抗癌药纳入医保。新改建“四好农村路”2097公里，考评排名居全国第7位。
　　社会事业全面进步。省政府首次联合中央广播电视总台成功举办第十四届中国长春电影节。电影《黄大年》全国公映。“心连心”艺术团“五一”特别节目在一汽录制并全国播放，央视猪年春晚在一汽设置分会场。成功举办吉林省第十八届运动会。我省运动员武大靖夺取第23届平昌冬奥会我国唯一一枚金牌。推进信访积案化解攻坚，办结率达到99%。深入开展扫黑除恶专项斗争，“平安吉林”加快建设。积极应对处置“5·28”松原5.7级地震，实现零伤亡。有效抗御台风、洪涝等自然灾害。安全生产明显加强，社会治安和边境地区持续稳定。军民融合深入推进，双拥共建取得新成效。退役军人服务保障体系进一步完善，广大退役军人权益得到有效保障。老龄、残疾人、地方志、中医药、妇女儿童、志愿服务等各项事业全面发展，外事侨务、港澳台、民族宗教、人防、援疆、援藏等工作扎实推进。
　　（六）紧紧扭住政府职能转变不动摇，切实加强政府自身建设。落实全面从严治党要求，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。省政府系统机构改革全面完成。修订了省政府工作规则。深刻汲取长春长生问题疫苗案件教训，全面加强政府监管，省政府出台《关于加强政府监管工作的意见》，各责任监管部门出台35个监管细则，形成“1+35”监管体系。落实省委要求，组织开展政府系统干部作风大整顿、解放思想推动吉林高质量发展大讨论等活动，出台改进政府工作作风、提高政府执行力的意见，公信力和执行力进一步提升。我省在全国商务诚信体系建设第二批试点地区中排名第一位。长春市“审批不见面、办事不求人”政务服务新模式、白城市“互联网+医保”做法在国务院第五次大督查中获得表彰。提请省人大常委会审议地方性法规草案8部，制定政府规章3部。办理人大代表建议269件、政协提案320件。完善绩效考核体制机制和办法，发挥审计监督作用，全面提升政府系统廉政勤政水平，让人民群众真正感受到政风之变。
　　各位代表！
　　这些成绩来之不易，是以习近平同志为核心的党中央统揽全局、科学决策的结果，是省委坚强领导、凝心聚力的结果，是各地、各部门、各方面和广大干部群众团结奋进、合力攻坚的结果。在此，我代表省政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向解放军驻吉部队、武警官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向中直各单位，向港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞，以及所有关心、支持吉林发展的海内外朋友，表示崇高敬意和衷心感谢！
　　各位代表！
　　在总结成绩的同时，我们清醒地看到，推动吉林全面振兴全方位振兴仍然面临不少问题。经济企稳回升基础仍不牢固，实体经济困难增多；新旧动能转换仍需加快，结构性问题还很突出；财政持续增收难度加大，收支矛盾加剧；营商环境需要进一步改善，深化改革任务仍很艰巨，开放合作存在不少短板；城乡居民增收难度增大，民生领域还有不少薄弱环节；各类风险隐患逐步显现，社会不稳定因素仍然较多；少数干部思想解放不够、工作作风不实、干事激情不足，对企业服务不到位、对群众服务不精心、办事效率不高。这些问题，我们一定采取有效措施，切实加以解决。
　　二、2019年工作安排
　　今年政府工作总的要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，认真贯彻党的十九大、十九届二中、三中全会和中央经济工作会议精神，全面落实习近平总书记对东北全面振兴全方位振兴工作重要指示精神，按照省第十一次党代会、十一届二次、三次、四次全会和全省经济工作会议部署，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，紧紧抓住并全面用好重要战略机遇期，深入实施“三个五”发展战略，继续打好“三大攻坚战”，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，在决胜全面小康、加快吉林全面振兴全方位振兴新征程中迈出坚实步伐，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
　　2019年全省经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5%－6%，地方级财政收入与上年持平，居民消费价格指数涨幅控制在3%左右，单位GDP能耗下降1%，城乡居民人均可支配收入与经济增长基本同步，城镇新增就业35万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内。在实际工作中力争更好结果。
　　做好今年政府工作，要把握以下几点。
　　一是突出全面振兴全方位振兴。习近平总书记在吉林考察所作的重要指示，是新时代吉林全面振兴全方位振兴的根本遵循和行动指南。我们要把落实习近平总书记重要指示精神扛在肩上、抓在手上、落在行动上。实之又实、严之又严、快之又快、细之又细，把工作落实到举措上、政策上、项目上、效果上。把习近平总书记重要指示精神贯穿于全面振兴全方位振兴各领域、各环节、各方面、各层次。优化营商环境，做到低门槛、宽准入、环节少、时限短、讲信誉、优服务、严监管。聚焦体制机制、经济结构、开放合作、思想解放四个短板，破解难题，扎实推进，做实一批改革举措，取得一批开放成果，实施一批重点项目，解决一批突出问题，确保有实绩、有亮点、有突破。
　　二是突出贯彻新发展理念。贯彻新发展理念是吉林全面振兴全方位振兴的关键。让创新成为发展的第一动力，对接新技术、新产业、新业态、新模式，突出科技创新核心地位，加强创新体系、平台和能力建设，培育发展新动能。让协调成为发展的内生特点，既巩固和厚植原有优势，又破解难题、补齐短板，更加注重资源均衡配置，努力实现平衡发展、兼容发展、协调发展。让绿色成为发展的普遍形态，共建山水林田湖草生命共同体，保护好绿水青山黑土地，实现永续发展。让开放成为发展的必由之路，既要对内开放又要对外开放。让共享成为发展的目标归宿，不断满足人民日益增长的美好生活需要。
　　三是突出高质量发展。把推动高质量发展作为确定发展思路、制定经济政策的根本要求，加快形成指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、绩效评价、政绩考核。认真贯彻落实中央提出的“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，推动高质量发展。巩固，就是把该去的过剩产能坚决去掉，把该降的企业负担坚决降下来，把该补的发展短板坚决补上来。增强，就是让微观主体更具活力，让市场环境更加公平开放透明，让要素配置更为高效，让优质企业成为主导力量。提升，就是让创新驱动更为有效，让产业链条更为完整，让产业结构更为优化，打造现代产业体系。畅通，就是畅通经济循环，让市场体系更完善，让经济发展韧性更强。
　　四是突出改革开放。吉林不改革没有出路，改革慢了也没有出路。必须在改革上补课，在开放上补位，在发展上补短，该改革的改革到底，该放开的彻底放开，该服务的服务到位。要通过全面深化改革提供发展动力。始终把公平正义便利安全作为改革重点，加快制度体系和服务体系建设，让体制更顺畅、机制更灵活、社会更公平、办事更便利、发展更持续。要通过全面扩大开放增加发展动能。新时代吉林开放必须以解放思想为先导，坚持把加大对外合作作为着力点，深度融入共建“一带一路”，激活内部、聚焦周边、对接全国、辐射东北亚、联接全世界。开放融入国际国内两个市场，聚集各方面要素，引入项目、企业、资本、人才、技术，把速度提起，把质量提高，把优势提升。
　　五是突出民生优先。把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把保障改善民生作为改革发展的核心内容，尽力而为、量力而行、持续推进，加快全要素民生保障标准化，真正把好事办好办实办下去。着眼于增强人民群众获得感、幸福感、安全感，改善就业、教育、医疗、养老、住房等条件，努力做到业有所就、幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶、急有所救。始终把就业放到第一位，千方百计创造就业岗位，不仅要稳就业、少失业，还要增就业，吸引在外人员回吉就业创业，真正让人民就业更充分、收入有保证、生活有依靠。保障民生必须守住底线，不断提高最低生活保障水平，让每个吉林人体面地生活。围绕持续改善民生，创造一切条件，解决好历史遗留问题；想尽一切办法，化解矛盾风险；采取一切措施，维护社会稳定。梳理问题，局部试点，取得经验，全省铺开。充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性，同心同德，携手共建共享美好生活。
　　六是突出政府服务。坚持把“放管服”改革作为先导，深化最彻底的“放管服”和最高效的“只跑一次”改革，着力打通“最后一公里”，出实招、求实效、提效率、增质量，简政放权必须放到底、管到位、服到心。坚持把加强政府监管、提高执法水平作为重点，补短板、堵漏洞、防风险、优环境、保公平。坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，切实做好防范化解重大风险各项工作。坚持以“法治政府”建设为目标，以“数字政府”建设为引领，以“诚信政府”建设为重点，动态调整完善权力清单、责任清单和负面清单，加快构建亲清新型政商关系，让规则更加透明、服务更具质量、发展更有预期。
为此，要重点做好以下九项工作。
　　（一）持之以恒稳定经济增长，厚植振兴发展新优势。保持定力，冷静分析，边干边调度边调控，稳住实体经济，释放内需潜力，防止经济出现较大波动。
　　强化工业支撑作用。坚持向工业等实体经济聚焦用力，规模以上工业增加值增速力争达到6%。盘活存量，对长客等500户重点监测企业，采取“一对一”服务，在市场开拓、生产保障、金融信贷等方面帮助解决困难，推动稳定运行。对停产半停产企业，帮助转危为安、焕发生机。对“僵尸企业”坚决淘汰、腾笼换鸟。遏制减量，对退规企业逐户分析原因，帮助改善经营，力争重新入规。对有市场、有订单、有前景但暂时遇到困难的企业，给予定向帮扶。调控变量，强化运行监测与要素保障，做好风险预警，搞好政策储备，提早出台精准稳工业措施，确保工业经济平稳运行。
　　发挥投资关键作用。启动并深入实施“项目建设年”活动，持续开展“三抓”“三早”行动。抓好项目谋划，全年组织谋划亿元以上重大项目2000个以上。突出抓好四大类400个重点项目：突出产业制造类项目，谋划和对接30个重大工业项目。加快长春新区璀璨产业园、松原千万吨石油炼化一体化、延边国泰年产1万辆新能源汽车等项目建设。建成四平氯碱化工等项目。加快珲春国际纺织园开工。推动江苏苏化集团系列精细化学品等项目在吉林市落地。突出基础设施类项目，全力推进沈阳至白河、敦化至白河等高速铁路和龙井至大蒲柴河等11条高速公路建设，集安至通化等4条高速公路建成通车。启动四平至通化铁路前期工作。改扩建长白山机场，抓好延吉机场迁建和扩能，启动和推进长春龙嘉国际机场三期、吉林机场改扩建等项目前期工作。大力推进总投资711.4亿元的长春轨道交通三期工程实施，开工建设地铁2号线东延线、轻轨4号线南延线、地铁6号线、地铁7号线一期4个项目。加快长春地铁2号线西延线、轻轨3号线东延线、环城高速等在建项目建设。承接澳大利亚、新加坡、伊朗、美国等国外城市地铁项目。搞好5G网络基础设施建设，抓好“百兆乡村”示范及配套支撑工程。丰满大坝治理工程竣工投产。推动中部城市引松供水、吉林西部供水、松原灌区等续建工程。推动新一轮农村电网改造升级。突出生态环保类项目，加快辽河流域水污染综合治理和查干湖生态治理保护、长白山区山水林田湖草生态保护修复国家试点项目建设。抓好生物质发电等可再生能源项目建设。支持松原市建设千万吨秸秆生物炼制项目。突出社会民生类项目，改造各类棚户区3.47万套。深入实施城市管理效能提升行动。在交通运输、文化旅游、医疗养老等领域推出一批PPP项目，吸引社会资本参与。重大项目领导包保、集中审批、集中开工，推动项目加快落地建设。
　　夯实消费基础作用。完善促进消费体制机制，开展消费品质量提升行动，推进放心消费、品质消费、商圈消费、信用消费、网络消费等，不断满足多样性消费需求。积极培育消费新热点新业态。支持社会力量参与医疗、养老、教育、文化、旅游等服务供给，创新消费载体，开展“移动支付消费惠民活动”“千企促销专项行动”“千万游客互换行动”等活动，增强群众消费意愿，拓宽消费渠道。增加中高端消费供给，引导域外消费回流。深化实体零售业创新转型。充分挖掘农村市场消费潜力，扩大消费总量。巩固提升消费能力。落实好个人所得税专项附加扣除政策。合理调整社会保障各项待遇水平，落实提高技术工人待遇政策，提高工伤人员待遇和退休人员基本养老金标准。进一步改善消费环境。开展“放心消费在吉林”和优化消费市场环境专项行动，严厉打击制售假冒伪劣商品等违法行为，确保安全放心消费。
　　（二）持之以恒强化创新驱动，培育壮大新动能。突出抓好产业升级、规模扩大、配套完善、链条延伸，增强新动力，培育新动能。
　　持续推进产业转型升级。重点抓好“四大工程”，实施好1000个工业转型升级项目。抓好传统产业改造提升工程。汽车产业重点支持一汽改革创新，加快国家智能网联汽车“321工程”建设，推进新能源汽车和自主品牌汽车发展，持续深化与德国大众、日本丰田等企业合作，加快红旗H7换代等产品研发。今年一汽省属产销量力争达到290万辆，新能源汽车产量实现3万辆，红旗品牌汽车产量达到10万辆。石化产业重点推动吉化公司炼油结构调整转型升级，确保吉化炼量达到910万吨，力争13万吨丙烯腈等项目落地开工。吉化年产50万吨航煤、吉林甲醇制烯烃等项目投产运营。推动松原市打造国家级石化产业基地，创建油页岩原位转化先导试验示范区。农产品加工业重点加快建设白城梅花300万吨玉米深加工项目，加快推动全省210万吨燃料乙醇等项目投产扩产。轨道交通制造业重点推进京张智能高铁、时速400公里跨国联运高速列车、新一代地铁等新产品研制生产。抓好优势产业发展提速工程。大力发展医药健康产业，抓好吉澳中医药健康产业合作区、清河（澳洋）野山参国际交易中心等建设，东宝甘精胰岛素等项目投产运营。装备制造业重点推动“吉林一号”卫星星座组网，积极参与国家低轨互联网星座建设等重大项目。支持高通量基因测序仪等高端装备、CMOS图像传感器等新一代信息技术产业发展。继续加大碳纤维、聚乳酸、硅藻土等新材料开发应用力度。抓好新增长点培育提高工程。坚持以“数字政府”建设为先导，积极发展数字产业。推进科大讯飞人工智能小镇等建设，着力构建大数据产业链。加快建设长春红旗小镇综合体。实施智能制造示范工程，推进东北工业集团等百户企业智能制造重点项目滚动实施。抓好吉林市国家通用航空产业综合示范区试点、长春航天信息军民融合实验区等建设，加快发展教练机、无人机、飞行模拟器、飞机大部件等航空装备。抓好服务业转型提质工程。促进电子商务与快递物流协同发展，培育物流龙头企业，建设现代物流服务体系。搞好东北亚文化创意科技园等建设，加快发展文化创意等产业，提升文化软实力。继续推进长春国家服务业综合改革试点，探索服务业高质量发展路径。深入推进运输结构调整，推动大宗货物运输“公转铁”。落实城市主体责任，促进房地产市场平稳健康发展。
　　深入实施创新驱动发展战略。坚持育企业、优服务、提效率、释活力，激活创新资源，激励创新活动，激发创新永续。推进科技基础设施建设三年行动计划，对接国家“科技创新2030重大项目”，加快吉林大学综合极端条件实验装置、吉林碳纤维实验室等国家级创新平台建设。坚持应用导向，启动实施10个吉林省重大科技专项，储备一批前瞻性基础研究成果和引领性原创重大成果。加快组建吉林发展战略研究院、工业技术研究院、科技创新研究院，推动吉林省环南湖科技创新政策先导区建设。在解决“卡脖子”技术上攻坚克难，在解决共性关键技术上联合攻关，在形成产学研用机制上探索创造，在融入中转移成果，在合作中增长才干，在共享中实现双赢。常态化开展“中科院等院所进吉林”活动和“院士创业”试点，深化与中国科学院、中国工程院、清华大学、北京大学等科研机构和高校对接合作，力争新科技新产业新业态在吉林先行先试。实施科技型创新企业培育工程，加快培育一批高新技术企业、科技小巨人企业、科技创新型企业。激发科研人员创新活力，加大知识产权保护力度，允许转制院所和事业单位管理人员、科研人员以“技术股+现金股”形式持有股权，落实科研人员成果转化收益比例相关政策。健全公共服务体系，进一步降低创业门槛，支持吉人回乡创业，推进高质量“双创”。推进人才强省建设，继续出政策、优环境、增就业，把本地的人才活力激发出来，把外出的人才吸引回来，还要创造条件、打造平台，让人才有培训提高的机会、有发挥作用的舞台、有收入增长的空间。
　　（三）持之以恒抓好“一主、六双”产业空间布局，构建高质量发展新格局。依托“一主、六双”产业空间布局，促进产业转型升级，符合中央提出的“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，是推动“三个五”发展战略、长吉图开发开放战略和中东西“三大板块”建设的深化细化，是实现经济高质量发展、走出振兴发展新路的必然要求。要在“一主、六双”规划指导下，再造汽车、石化、农产品加工三大支柱产业新优势，努力把先进装备制造、医药健康、文化旅游产业发展成为新的支柱产业。同时，大力培育发展新能源汽车、光电信息、生物制造、卫星及航天信息、通用航空、新材料、人工智能及机器人、大数据等一批战略性新兴产业。充分发挥长春“一主”作用，聚焦建成东北亚区域性中心城市，加快构建“两翼”“三环”“多射线”。抓好榆树至松原、东丰至双辽高速公路建设。推动京哈与铁科、集双高速互联互通。积极拓展“长春经济圈”，培育壮大先进装备制造等六个战略性新兴产业，抓好进取空间探空“小型运载火箭”等900个项目，打造带动全省协调发展的主区域，辐射带动能力进一步提升。加快建设环长春四辽吉松工业走廊，以建成优势互补、布局合理、协同配套、联动发展的现代工业走廊为目标，着力构建“一核双廊八通道”协同空间布局，加快形成优势、支柱和新兴产业聚集，特别是城市间相互配套的特色产业集群。推动智能型轨道交通高压电气控制设备等100个项目投产达效。走廊区域工业总产值增速高于全省平均水平。加快建设长辽梅通白敦医药健康产业走廊，协调发展医药健康产业八大板块，强化医药健康产业公共服务平台功能。培育重点基地、重点企业、重点品种，推进修正药业、四环药业、敖东药业等产业园项目，加快形成产业布局更优、集聚程度更高、产业规模更大、核心竞争力更强的医药健康产业发展格局。加快建设沿边开发开放经济带、沿中蒙俄开发开放经济带，深度融入“一带一路”建设，继续推进中俄珲春—哈桑跨境经济合作区相关工作，抓好一批重点项目和重点平台建设，扩大经贸交流合作，确保有新进展。加快建设东部避暑冰雪生态旅游大环线、西部河湖草原湿地旅游大环线，加快构建核心带动、节点支撑、多点呼应、区块联接、轴带联通、大循环小循环相衔接的区域旅游协同发展新格局，打造冰雪旅游强省、避暑休闲名省、新兴旅居大省。大力发展冰雪运动、冰雪旅游、冰雪装备和冰雪文化。全力落实中芬两国元首共同见证下签署的吉林省与芬兰方面合作谅解备忘录项目。推动防川至圈河等公路尽早建成，谋划北大壶至高速公路连接方案并尽快启动实施。抓紧推进北大壶投资500亿元滑雪度假小镇、通化万峰滑雪小镇等滑雪综合区建设，保障吉林市北山四季越野滑雪场常年对外开放。推动吉林雪博会、净月潭瓦萨冰雪节、查干湖冰雪渔猎文化旅游节提档升级，让“白雪换白银”成为我省新的经济增长点。擦亮查干湖“金字招牌”。推进通榆向海、镇赉莫莫格等景区发展。实现旅游收入4800亿元以上，接待游客超过2.45亿人次。加快建设长白通（丹）大通道、长吉珲大通道，构建省际国际大通道，打造畅通内外、多向联通的交通基础设施网络。推动“滨海2号”珲春至扎鲁比诺港铁路及公路建设改造，扩大“长满欧”运量班次，及早开通“长珲欧”；推进长春至拉林河八车道改扩建等高速公路建设。推动通化国际内陆港务区与丹东港深度合作。加快建设长春国家级创新创业基地，重点建设数字产业、航空航天等高新技术产业，加快形成新技术、新产品、新模式、新业态，积极争取国家自主创新示范区获批，孵化基地等平台达到50个以上。加快建设白城国家级高载能高技术基地，积极构建有地方特色、比较优势明显的高载能高技术体系，加快建设“双谷双基地”。推进白城国家级数据灾备中心、北方云计算中心数据企业群建设，大力发展“氢能经济”，力争取得突破性进展。加快长吉一体化协同发展步伐，全面启动、全面对接、全面协同，在协同中实现优势互补、资源共享、共建共赢。推进两市规划同筹、交通同网、信息同享、市场同体、功能同步、科教同兴、旅游同线、环境同治。扎实推进产业发展、基础设施、生态环保、公共服务和社会管理“五个一体化”工程，加快打造长吉北部现代经济产业带、中部绿色休闲与现代农业产业带、南部生态旅游产业带。加强石头口门水库等重点饮用水水源地保护。加快长春－公主岭同城化协同发展步伐，围绕构建高效合理的空间格局，探索区域整体协调联动的发展模式，加快交通设施互通对接、跨界空间相向扩展，打通东风大街、硅谷大街等城市连接线，逐步实现电话区号、移动网络等统一，推动汽车及零部件等重点产业同城化布局，推进公共服务互惠共享。
（四）持之以恒推进发展方式转变，开拓经济发展新路径。坚持挖掘优势，扬长补短，把传统强项发挥出来，把短板弱项填补上来，把增长动力培育起来。加快传统农业向现代食品工业转变，通过一二三产业融合，发展精深加工，加快食品工业发展，打造农产品加工业大省和食品工业大省，推动现代农业再提升。加快做大做强中新吉林食品园。建设白城、松原、九台奶牛生产基地。加快佐丹力159健康产业园、盼盼食品园区等扩能提升。抓好耘垦集团1亿只肉鸡养殖加工等项目，培育吉神黑猪、吉林梅花鹿等地方特色品牌。加快支柱优势工业向规模化高端产业配套转变，坚持在吉林的要支持、来吉林的要扶持，引进更多志同道合者，在对外合作中聚资源、添动力、换动能、增实力。围绕产业链部署创新链，纵延横扩拓展空间，打造全国现代化汽车零部件基地、世界级汽车产业和轨道交通装备产业基地、国内具有影响力的化工新材料产业基地。启动长春新区公主岭园区建设，解决好一汽及汽车零部件制造发展空间不足问题。加快良好生态向绿色旅游产业融合转变，推动生态保护和发展生态旅游相得益彰，让绿色成为底色，让生态成为特色，建设全国生态旅游大省。办好第三届消夏避暑全民休闲季等活动。大力发展寒地冰雪经济，实施好冰雪产业发展十大工程。支持雪地车、全地形车产业化，培育冰刀等中国冰雪装备制造高端品牌。推动吉林漫江生态文化旅游综合开发等项目建设。加快科教优势向“双创”优势转变，建立科技攻关多方参与机制，推动创新资源整合共享，促进人才链与创新链、产业链、资金链、信息链、价值链等深度融合，推动要素配置再优化。重点加快中关村长春创新中心建设。启动高校助力小微企业创新创业工程，与100户小微企业签订技术攻关订单，推进抗体工程科技系统创新中心等项目建设。加快数据资源向“数字产业”转变，突出抓好“1+6”融合发展，积极培育新技术新业态新模式，打造智能制造、智慧旅游等数字产业示范新高地，让产业数字化、数字产业化，加快形成数字产业集群，推动科技革命再提速。重点加快智慧公路试点、长春传化公路港等建设，抓好华为云计算、浪潮大数据等重大工程。加快国有企业向多层次混合所有制转变，用监管保值增值，用混改搞活增效，推动国有经济再重塑。抓好省属二三级企业混合所有制改革，探索竞争类企业在集团层面开展混合所有制改革或股权多元化改革，选择5－10户符合条件的国有控股混合所有制企业实施员工持股试点。加快招商引资向产业培育生成转变，突出产业招商，壮大产业集群，提升产业层次，实现优势再造。面向京津冀、长江经济带、粤港澳大湾区、台湾、日韩、欧美、东南亚等地开展好投资与经贸交流，搞好整体设计，坚持走出去和引进来并举，争取天天有客商、周周有活动、月月有进展、年年有突破。组织好第十二届中国—东北亚博览会、第四届全球吉商大会等活动。建立省级招商引资服务平台，建设专业性招商队伍，真正让外部人才走进来、信息流进来、资本涌进来。完善招商引资签约项目考核管理办法，推动签约项目尽快开工建设，提高项目竣工率和达产率。
　　（五）持之以恒打好打赢三大攻坚战，谱写持续发展新篇章。这是全面建成小康社会的底线，必须打好重点战役，全力攻坚，确保取得实效。
　　全力以赴打好防范化解重大风险攻坚战。根据风险防控优先顺序和重点变化，逐个领域摸排和防范化解重大风险，抓住重点，周密部署，坚持防打控治相结合，坚决守住底线。防范化解金融风险，坚决打击金融犯罪，努力追赃挽损；科学控人控资产控账户，顺藤摸瓜，把流失的资金追回来；果断治理金融乱象和完善治理机制，促进金融业健康发展。研究出台防控金融风险行动规划，继续挂牌督办重点风险案件和事件。加快重点风险处置，坚决整治社会乱集资、企业信用债违约、股票质押平仓、P2P网络借贷等风险点。有序化解影子银行风险，加大不良贷款处置力度。引导企业合理合法融资，防止盲目过度举债，牢牢守住金融安全底线。加大养老金风险防控力度，确保养老金按时足额发放。稳妥处置地方政府债务风险，扎实做好各类债务化解，做到坚定、可控、有序、适度。规范政府举债行为，强化债务预算管理，开前门、堵后门，坚决遏制隐性债务增量，对违规举债要倒查责任、终身问责。
　　全力以赴打好精准脱贫攻坚战。全年减贫6万人、贫困村全部退出、贫困县全部摘帽。坚持以中央脱贫攻坚专项巡视反馈问题整改为契机，细化扶贫产业规划，具体到户、到人。推动具体措施保障、具体产业支撑、具体人员帮扶。把脱贫政策对“病残老”的兜底和产业保险对扶贫产业的兜底相结合，深入开展兜底保障“四个一批”专项行动，继续实施低保支持计划，巩固“两线合一”成果，着力解决影响“两不愁、三保障”的突出问题。精准实施因户因人脱贫并采取过渡政策，探索扶贫开发新模式新路径，完善贫困户产业发展指导员等制度，持续抓好旅游扶贫、电商扶贫、生态扶贫、光伏扶贫等特色产业扶贫，确保贫困村、贫困户、贫困人口稳定脱贫不返贫。强化省级领导脱贫攻坚包保，集中力量攻克深度贫困堡垒。省级预算安排财政专项扶贫资金增幅高于中央支持资金增幅，坚决防止挪作他用。
　　全力以赴打好污染防治攻坚战。坚决完成中央环保督察及“回头看”反馈问题整改任务。治理大气污染关键是控制煤烟型污染和禁止秸秆露天焚烧。加强省内稀缺资源、地热等清洁能源勘查开发力度，因地制宜推广应用热泵采暖和电供暖等清洁供暖。治理水污染重点是辽河、查干湖和饮马河。生态保护重点是自然保护区和饮用水水源地。大力推动工厂和工业集聚区建设污水处理设施，推进重点建制镇污水处理设施建设，村屯探索适宜的污水处理方式。深入推进“河湖长制”。全面启动劣五类水体综合治理。启动城镇污水处理提质增效三年行动。推进地级城市建成区黑臭水体整治，长春市实现长治久清，其他城市年底前基本完成。实施农业农村污染治理等攻坚行动。基本实现化肥施用量零增长、农药施用量负增长。推进黑土地保护试点县建设。抓好畜禽养殖废弃物资源化利用。地级以上城市空气质量优良天数比例保持较高水平，二氧化碳排放年度降低3.89%，重点流域优良水体比例有所提高，劣五类水体比例大幅下降。
　　（六）持之以恒实施乡村振兴战略，绘就产业融合发展新画卷。坚持以建设现代农业三大体系为抓手，加快推进农业农村现代化，开展乡村振兴“百千万”工程，启动建设5个乡村振兴整县试验区。把保障国家粮食安全作为政治任务，扎实开展粮安工程。严守耕地红线，粮食产量稳定在700亿斤以上。实施“两区”建管护工程。彻底整改“大棚房”。加快现代农业产业基础建设，新增200万亩高标准农田。推广绿色提质增效新技术新模式，鼓励可降解地膜推广应用，秸秆还田保护性耕作力争突破1000万亩。实施数字农业创新工程，提升现代农业数字化应用水平。以一二三产业融合为引领，支持休闲农业、乡村旅游、农村电商等产业发展，休闲农业营业收入增长10%以上。鼓励农业经营主体发展壮大，推动农民专业合作社规范化发展。培训新型职业农民3万人次。强化免疫无口蹄疫区运行管理，坚决防控非洲猪瘟等重大动物疫病，做优做强现代畜牧业。持续推进吉林大米、吉林杂粮等品牌建设。推动汪清黑木耳、抚松人参等中国特色农产品优势区提质扩面。深入实施农村集体产权制度改革，做好农村土地确权登记颁证收尾工作。全面推开供销合作社综合改革。扎实推进国有林区改革，做好国有林场改革国家验收工作。配合搞好东北虎豹国家公园体制改革试点。推进垦区改革，循序渐进解决问题。推进农村人居环境整治三年行动计划，实施“三清一改”行动，推行生活垃圾治理城乡一体化。深入实施“三北”防护林更新改造工程。全力推进“四好农村路”建设，新改建农村公路1000公里。推进国家新型城镇化综合试点。完善省市县国土空间规划，发挥城市群辐射带动作用。深化扩权强县改革，制定扩大榆树市等经济社会管理权限意见。加快培育特色产业小镇，推动安图伊利矿泉水等项目开工建设，大力推进县域经济发展。
　　（七）持之以恒全面深化改革，优化投资营商新环境。坚定改革信心，勇于自我革命，做实改革举措，确保终端见效、释放红利。
　　下大气力优化营商环境。坚持把营商环境建设放在改革首位，该减的减下来、该降的降下来、该提的提起来，提质量、加速度、降费用、优服务，让企业更方便、群众更舒心。落实《吉林省优化营商环境条例》，开展综合评价，营商环境指标位次再上新台阶。加快“吉林祥云”大数据平台建设，运用信息化手段提高政务服务水平。开展工程建设项目审批制度改革，在立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可、竣工验收等环节大幅压缩办理时间，大幅压缩开办企业、获得电力等时间。坚持涉企为民服务质量第一、效率优先、公平公正，推行审批服务便民化。深化“证照分离”改革，继续开展“减证便民”行动，企业和群众办事提供材料再减少一半。实现线上线下一体化监管，推行标准化监管和“双随机、一公开”监管。
　　下大气力深化财税金融体制改革。落实国家要求，探索收入划分和税制改革。积极盘活财政存量资金，压缩一般性支出，提高资金配置效率。加强与各金融机构总部沟通对接，增加对吉信贷投放。落实好续贷不动产抵押登记等政策，降低小微企业融资成本。加快长春东北亚区域性金融服务中心建设，深入推进“一主多辅”金融集聚区建设。加快区域性股权市场发展，探索创建东北债券信用增进平台。深入实施“上市驱动”工程，继续组织开展上交所、深交所上市公司进吉林等系列活动。积极争取域外金融机构在我省设立分支机构，支持吉林银行、省金融控股集团等做大做强。推动城商行、农商行、农信社业务回归本源，持续扩大“助保金池”规模并向市县延伸，为实体经济提供支撑。
　　下大气力深化国资国企改革。引进战略投资者，加快完成吉粮集团、昊融集团破产重整，推动吉煤集团、森工集团引资重组。完善国有金融资本管理体制，实现资本布局优化、运作规范、保值增值。依法规范国有资本投资运营公司运行。构建适应市场竞争需要的选人用人机制，加大市场化选聘职业经理人力度。推进厂办大集体改革取得实质进展。抓好供热价格和经营体制等改革。
　　下大气力支持民营经济发展。建立支持民营企业创新驱动、产业协作、对外合作、投资融资、市场开拓的良好平台和顺畅渠道，排企业之忧、解企业之难、增企业之利。落实“民营经济发展40条”和配套政策，形成支持民营经济发展的政策体系。打破教育、旅游、文化等领域隐形壁垒，消除民营企业在准入许可、经营运行、招投标等方面的不公平待遇。组建规模为100亿元的省级政策性纾困基金，务实推动政银合作、助企融资工作。实施企业培育行动，加快个转企进程。建立政务舆情收集、研判、处置、回应等机制，健全企业家参与政策制定机制。落实好联系民营企业制度，依法保护企业家合法权益，当好解决企业困难的“好帮手”。专项治理政府部门和国有企业拖欠民营企业资金问题，决不允许“新官不理旧账”。建立健全民营企业信用红黑榜，对违法失信行为实施联合惩戒，对守法者做到“无事不扰”，确保企业有“宁静时间”生产经营。
　　下大气力大幅度降低成本。落实好国家更大规模减税和更加明显降费政策，推动38条降本减负措施落地生根，让市场主体尽早受益。在重点开发区、产业园区开展电力需求侧管理试点、增量配电业务改革试点。继续实施阶段性降低失业和工伤保险费率政策。健全乱收费投诉举报查处机制，集中治理政府部门下属单位、行业协会商会、中介机构等乱收费行为。
（八）持之以恒全面扩大开放，打造开放合作新高地。坚定不移扩大开放合作。重点是开展全方位对口合作，利用借鉴好浙江的资源、发展模式。落实好对口合作39条措施，推进一批投资项目落地，探索开发区委托浙江团队管理、浙江企业运营的新模式，切实推动对口合作企业化、项目化、园区化。开展多层次战略合作，把京津冀、长江经济带、粤港澳大湾区和相邻区域作为合作重点，持续推进“1+N+X”合作。积极推动四辽铁通经济协作区建设，深入谋划白齐兴跨省生态经济合作区，保持合作机制化、平台化、企业化、常态化。开展紧密型专业合作，依托商协会等组织，借用好网络、开展好活动。组织好著名高校、科研院所、知名商协会进吉林等活动。开展前瞻性共建合作，利用好国家部委的政策，抢抓先行先试的机遇促发展。建设国家政策信息库，组织新一轮国家部委对接行动，争取再签署一批共建协议。开展开放性国际合作，引进国际上友好省（州）、城市和东北亚及重点板块的优秀企业、重大项目。加快推进长吉图开发开放战略，打造珲春开发开放新高地。举办日资、韩资企业经贸洽谈会，办好“大图们倡议”政府间协商委员会部长级会议、东北亚区域合作地方政府首脑圆桌会议。启动建设长春整车进口口岸。
　　坚定不移稳外贸稳外资。进出口总额增长6%左右。加强对俄油气等能源资源引进和利用，加快“气化吉林”建设，综合高效利用中俄天然气管网。深化与日韩高新技术、医药健康、文化旅游、创意影视、中介服务等领域产业技术合作。全面实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，与国家同步及时缩减调整负面清单，清理取消清单外对外资设置的准入限制。用好扩大开放100条等政策，吸引更多外资流入。推动开发区转型发展，向开发区下放更多经济管理审批权限，在省级以上开发区推广“标准地+承诺制”项目快速审批试点。支持一汽集团、长客公司、鸿达高新技术集团等企业走出去，鼓励轨道客车、自主品牌汽车、换热器和优质农畜产品开拓国际市场。
　　（九）持之以恒保障改善民生，提升人民福祉新水平。扎实办好民生实事。重点实施十个方面37项民生实事。守住底线，逐步提高最低生活保障水平。扎实做好高校毕业生、去产能分流职工、退役军人、零就业家庭等群体就业工作。建设省级农民工返乡创业基地30个。农村劳动力转移就业400万人。深化企业职工基本养老保险制度改革，规范和完善养老保险省级统筹制度。大力开展治欠保支行动，确保农民工工资优先足额发放。解决棚改逾期未安置项目户数不少于1.2万户。完成35.8万户存量“无籍房”不动产登记任务。实现2.3万名困难职工解困脱困。为10万名残疾儿童和持证残疾人提供基本康复服务。完成56所农村小学取暖改造任务。为200所中小学校配备冰雪运动设备器材。改造通乡镇、建制村破损老旧路5000公里。建设400个农村文化小广场，下基层送演出3000场。巩固提升50万农村居民饮水安全保障能力。改造农村户用厕所30万户。
　　全面发展社会事业。优先发展教育事业，启动新时代立德树人工程，大力弘扬尊师重教的社会风尚。统筹推进各类教育均等、公平、协调发展，扩大普惠性学前教育资源。实施消除义务教育学校大班额专项计划，进一步加强体育教育、美育教育、劳动教育。推进普通高中多样化有特色发展，稳步推进高考改革。推动省部共建职业教育改革创新试验区项目，加强县级职教中心建设。加强国家“双一流”和省“双特色”建设，继续支持吉林大学、东北师范大学建设，推进省部共建延边大学。依法规范校外培训机构发展。提升民族教育、特殊教育和继续教育水平。实施中华优秀文化传承发展工程，繁荣长白山历史文化，推动“吉剧振兴工程”。推进中国靖宇东北抗联教育基地建设。继续开展“健康生活·；悦动吉林”系列活动。深入实施全民参保计划。推进城乡居民基本医疗保险制度整合。持续深化公立医院综合改革，落实国家基本药物制度。传承发展中医药事业。做好第四次经济普查工作。深化民族团结进步教育，深入推进兴边富民行动。支持国防和军队现代化建设。推进双拥共建工作，密切军政军民关系，做好退役军人服务管理工作。全面发展老龄、慈善、红十字、妇女儿童、残疾人、地方志、志愿服务等事业，扎实做好外事侨务、宗教、气象、防震减灾、人防、测绘、社区治理等工作。
　　维护社会安全稳定。开展应急管理基础建设年活动，提高综合防灾减灾救灾能力，坚决遏制重特大安全事故发生。深刻汲取长春长生问题疫苗案件教训，完善药品监管体系，强化药品、化妆品、医疗器材全生命周期监管，保障人民群众用药用械安全。深入实施食品安全战略，让人民群众吃得放心。扎实推进“平安吉林”建设，深入推进扫黑除恶专项斗争。坚持和推广“枫桥经验”，加大信访积案化解攻坚力度。加强边境管控和基础建设，确保边疆发展、边境安全。
　　三、锲而不舍加强政府自身建设
　　顺应新时代新任务新要求，我们必须转变政府职能，提高政府效能，努力建设人民满意政府。
　　推进政府管理创新。结合政府机构改革，优化职能配置，理顺职责关系，积极构建系统完备、科学规范、运行高效的机构职能体系。创新公共服务供给模式，完善政府购买服务清单，千方百计提高服务质量和供给效率。切实强化政府监管，探索建立相对侧重、系统完善、全域覆盖的监管体系，对破坏生态、影响安全、涉及民生的违法违规行为严管重罚，对新业态新模式进行包容审慎监管。扩大政务信用信息征集和应用范围，全面推进“信用吉林”建设，让守信者处处受益，让失信者寸步难行。坚持问题导向，推进精细化管理，从工作部署到具体落实，从产业发展到项目建设，从城市管理到乡村治理，从广场街巷到田间地头，都要探索方法、改进方式、走出新路。在全省企业推行精益管理。
　　切实坚持依法行政。深入贯彻法治政府建设实施纲要，认真履行宪法和法律赋予的职责。自觉接受人大监督、政协监督和各方面监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。加大立法推进力度，提高立法质量。落实重大行政决策合法性审查制度。深化行政执法体制改革，完善和落实行政执法监督制度。深入推进“七五”普法，开展法治宣传教育，完善公共法律服务体系，让尊法学法守法用法蔚然成风。
　　实行科学民主决策。坚持大家的事情商量着办，分内的事情按程序办，严格议事决策法定程序，坚持重大决策集体讨论决定。发挥省政府高端人才顾问团和法律顾问团作用，工作做到哪里，决策咨询就覆盖到哪里。完善政策制定执行方式，涉及公众利益的重大事项，必须开展调研，听取各方面意见，确保政策落地落细落实。强化决策落实跟踪评估，及时预调微调，保障实施效果。
　　着力加强政风建设。落实全面从严治党要求，严明政治纪律和政治规矩，全面彻底肃清孙政才和苏荣、王珉流毒，营造风清气正、昂扬向上的政治生态。严格落实中央八项规定精神和省委具体要求，驰而不息纠“四风”、除“五弊”，深化廉政风险防控，坚决查处损害群众利益的腐败和作风问题。厉行节约，反对浪费，坚持过紧日子。强化审计监督，着力发现重大违纪违法问题。加强政府系统干部队伍自身建设，强化担当作为的工作作风，把敢于担当作为检验工作的重要标准，鼓励干部面对复杂形势迎难而上，面对急难险重毫不退缩，打造一支信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬的政府公务人员队伍，不负党和人民的重托。
　　各位代表！
　　奋进新时代，扬帆正当时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委的坚强领导下，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，以新形象新担当新作为，争做新时代的践行者、奋斗者和追梦人，为实现吉林全面振兴全方位振兴，为迎接新中国成立70周年而努力奋斗！

