各位代表：
　　现在，我代表省政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。
　　一、2019年工作回顾
　　刚刚过去的一年，面对前所未有的困难挑战，我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻习近平总书记关于吉林工作的重要讲话和重要指示批示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，按照省委工作要求，坚持稳中求进工作总基调，着力推动高质量发展，砥砺奋进，负重前行，经济运行总体平稳，社会大局保持稳定，“十三五”规划主要指标进度符合预期，全面建成小康社会取得新的重要进展。
　　——经济企稳回升。积极应对中美经贸摩擦影响和宏观经济下行压力，克服国内汽车市场28年以来首次下滑和连续18个月负增长等诸多困难，经济运行在低位开局、持续低迷的情况下，从10月份开始回暖复苏，预计全年地区生产总值增长3.5%左右。规模以上工业增加值增速由负转正，增长3%以上。先行指标不断好转。全社会用电量增长4%。清洁能源利用率达到97.7%，是近10年最高水平。金融机构存贷款余额同比分别增长10.2%、9.2%，分别提高9.9个、3.1个百分点；存贷款新增量同比提升速度均居全国第1位。减税降费322亿元。地方级财政收入、税收收入同口径分别增长2.1%、2.5%。
　　——新动能不断集聚。红旗品牌汽车产量10.4万辆、销量10.02万辆，分别是上年的3.1倍、3倍，这在中国汽车产业发展史上具有里程碑意义。新能源汽车产销量分别是上年的4倍、3.4倍。长客公司时速400公里高速动车组即将下线，服务北京冬奥会的两列京张智能高铁正式上线运行。“吉林一号”卫星在轨运行15颗，当年发射5颗，对外承制发射卫星2颗。大数据、人工智能、通用航空等加快发展。寒地冰雪经济、避暑休闲产业成为新增长点。万科松花湖、北大湖、长白山滑雪场接待人次居全国前3位。全域旅游持续火爆，旅游业接待人次和总收入分别增长12.5%、17.1%。长白山池北区、敦化市入选第一批国家全域旅游示范区。
　　——粮食生产喜获丰收。抗御春旱、台风等极端天气灾害，粮食总产量达到775.6亿斤，增产49亿斤，净增量居全国第1位，占全国总增量的41.26%，连续7年稳定在700亿斤以上。粮食单产每亩达到916斤，比全国平均水平高出20.1%。秸秆还田覆盖保护性耕作面积突破1000万亩。
　　——开放合作成果丰硕。人流、物流、资金流、信息流快速向吉林集聚，恒大、万达、宝能、福佳、联创、阿里巴巴、华为、浪潮、科大讯飞、中兴通讯、神州数码等知名企业纷至沓来、投资布局，一批百亿级、千亿级项目签约或开工。招商引资到位资金2488.5亿元，增长20.2%，其中当年新签约有资金到位项目834个，到位资金1684.7亿元，增长41.4%。人民银行支付清算业务系统显示，从省外净流入资金2640.1亿元，增长112.9%。长春龙嘉国际机场旅客吞吐量增长7.4%，增速居东北四大机场第2位。延吉空港国际旅客占比43%，比重居全国支线机场首位。
　　——营商环境持续优化。习近平总书记在中央“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会重要讲话中，充分肯定吉林省改善营商环境工作。省市县各级100个高频事项实现“最多跑一次”，工程建设项目总体审批时间从200个工作日以上压缩到81个工作日以内。市场主体登记注册实现当日办结。投资项目在线审批监管平台获全国综合评比第2名。率先实现东北三省小微企业应收账款线上融资“零”的突破，融资成本平均降低30%，融资时间缩短40%—50%。
　　——民生福祉加快改善。城乡居民人均可支配收入预计分别增长7.1%、8.6%。城镇新增就业37.56万人，城镇登记失业率3.11%。地级以上城市空气质量等级优130天、良189天，优良天数比例89.3%。长春市在全国169个重点城市空气质量综合评估中居第1位。地级及以上城市集中式饮用水水源地水质达标率100%。
　　一年来，我们着力抓了以下工作。
　　一是千方百计稳定经济增长。我们及时出台稳增长22条、落实“六稳”等一批政策举措，接续开展“三抓”“三早”“早见效、稳增长”和工业服务、消费供给、投资增长、招商引资、营商环境建设“五项攻坚”行动，建立县市双周重点工作调度例会和全省重点工作交流会制度，全力破解重点难点痛点问题。着力稳定工业增长。重点实施1170个工业转型升级项目，开复工率达到87.6%。双停企业复工复产327户。一汽产值增速由负转正，增长1.5%，市场占有率从12.3%提升到13.6%。着力扩大有效投资。谋划亿元以上重大项目2099个，实施5000万元以上项目1828个。交通领域投资增长16.1%，新改建“四好农村路”1590公里，提前完成1.1万公里农村公路“畅返不畅”整治，规模居全国第2位。沈阳至白河高速铁路项目正式获批。着力培育消费新增长点。电商交易额、农村网络零售额增速连续第三年超过30%，跨境电商出口额增长50%。社会消费品零售总额增长3.5%左右。着力稳外贸稳外资。高新技术产品进出口额增长13.2%。实际利用外资额增长21.2%，增速高于全国18.6个百分点。对外直接投资增长125.5%，增速居全国第1位。
　　二是加大力度全面深化改革开放。重点领域和关键环节改革取得新进展。全面完成政府机构改革任务。贯彻实施《吉林省优化营商环境条例》。“放管服”和“最多跑一次”改革持续深化。推进“数字政府”建设，“吉林祥云”平台一期工程、一体化政务服务平台建成运行，省级90%以上政务服务事项实现网上可办。深入实施支持民营经济高质量发展30条等一系列举措。减税降费使市场主体活力明显增强，总量达到243万户，增长8%。大力推进拖欠民营企业和中小企业账款清偿专项行动。深化国资国企改革，昊融集团、通钢集团等成功实施市场化法治化重组。酒精集团重组后效益明显提升。省国资委监管企业营业收入和利润分别增长11%、25%。农村金融综合改革试验深入开展。国有林区林场改革加快推进。开放合作取得新突破。出台扩大开放100项等一系列政策，深入开展全方位对口合作、多层次战略合作、紧密型专业合作、前瞻性共建合作、开放性国际合作。隆重举办第十二届中国－东北亚博览会，习近平总书记专门发来贺信，首届东北亚地方合作圆桌会议达成《长春共识》。建设吉浙数字经济产业园，合作设立规模为100亿元的新旧动能转换基金，引进浙江项目176个，到位资金317.8亿元。长春与天津对口合作、延边与宁波对口扶贫协作取得新成效。与京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略对接实现全覆盖，与9个省（区、市）“1+N+X”合作常态化机制化。成功举办第四届全球吉商大会、首届长春航空展、第四届雪博会、中国网红吉林行、深交所上交所上市公司走进吉林等30多场经贸活动。中国（珲春）跨境电商综合试验区获国务院批复。积极推进中韩（长春）国际合作示范区和珲春海洋经济发展示范区报批工作。与德国、法国、日本、韩国、芬兰等国家开展经贸合作对接，达成合作意向15个。
　　三是多措并举优化布局调整结构。发挥优势特色，注重创新引领，努力育动能、优结构、增活力。狠抓布局优化。深入推进“三个五”发展战略、长吉图开发开放先导区战略、中东西“三大板块”建设。全面实施“一主、六双”产业空间布局，发布“1+13”专项规划、247项配套政策，1334个重点项目、256个重大平台建设进入实施阶段。狠抓产业转型。延边国泰年产1万辆新能源汽车等17个重大产业项目开工建设或投产。推进生物医药、装备制造等产业集群建设。通用航空产业加快发展，6家企业获通航运营资质。狠抓业态升级。滚动推进100个服务业重点项目建设，建成快递园区6个，会展企业主体达到85家。松原市入选全国首批30个城乡高效配送试点城市。“夜经济”加快发展，“这有山”“欧亚汇集”等新业态消费旺盛。我省6处景区被评为全国十大最佳冰雪休闲目的地，长白山景区排名第一。“国家森林风景道”首个示范项目落地长白山。“长春冰雪大世界”开园，提升了我省冰雪产业的层次和水平。通化市高句丽文物古迹旅游景区跻身国家5A级景区。狠抓创新驱动。组织开展“百名院士进吉林”“中科院院所进吉林”等活动。新增院士2名，新建院士工作站7家。启动实施6个重大科技专项。获国家科学技术奖16项，为2000年以来之最。科技活动产出指数居全国第12位，上升3位。新认定国家级高新技术企业800户、科技小巨人企业358户，分别增长89%、92%。我省高新技术企业中盈利企业比重居全国第2位，户均净利润居全国第3位。
　　四是坚定不移打好三大攻坚战。持续开展防范化解重大风险攻坚战，非法集资陈案化解率84%，小贷行业风险出清率62.5%，均居全国第1位。强化政府债务管理，风险总体可控。持续打好污染防治攻坚战，加快推进中央生态环保督察及“回头看”反馈问题整改。河湖劣五类断面比例下降12.5个百分点，优良水体比例上升8.3个百分点。辽河流域劣五类断面从4个降至1个。出台查干湖治理保护和生态旅游规划，建成生态围塘等16项重点工程。长春市建成区黑臭水体基本消除，辽源市、四平市入选全国黑臭水体治理示范城市。白城市作为全国首批、东北首个国家“海绵城市”建设试点通过国家验收。长白县连续3年蝉联全国百佳“深呼吸小城”榜首。扎实开展违建别墅清查整治。全面完成“大棚房”问题专项清理整治任务。持续推进脱贫攻坚战，全部整改完成中央脱贫攻坚专项巡视和国家考核反馈的88个问题。针对脱贫攻坚薄弱环节，尽锐出战、持续发力，农村贫困人口减少67610人，贫困发生率降至0.07%，1489个贫困村全部退出，9个贫困县正在履行摘帽程序。13万多名结对帮扶干部、驻村干部、乡村干部奋战在脱贫攻坚一线，杨松峰、卢昌范、董东等多名干部献出了宝贵生命。在此，我谨代表省委、省政府，对奋战在脱贫攻坚一线的广大干部，表示亲切的慰问和崇高的敬意！
　　五是下大气力实施乡村振兴战略。推进农村一二三产业融合发展，国家级和省级农产品加工龙头企业数量分别增长15%、9%，休闲农业收入增长10%以上。出台稳定生猪生产14条措施，保供稳价取得积极成效，非洲猪瘟得到有效防控。推广农业新技术新业态新模式取得实效。东北黑土地保护高端论坛在长春成功举办。农村人居环境整治成效明显，“三清一改一建”全面推进，创建美丽乡村100个。拓宽农民增收渠道，支持农民创业创新，农民收入持续增长。启动创建首批55个特色产业小镇。县域经济稳步发展。长吉接合片区入选东北地区唯一国家城乡融合发展试验区。通化市、梅河口市被评为全国生态文明建设示范市。集安市被命名为国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。延边州被中央广播电视总台授予2019“中国优秀魅力城市”称号。
　　六是用心用力保障改善民生。完成36项民生实事，改造完成农村户用卫生厕所16.4万户。为1.8万户企业发放稳岗补贴10亿元，帮助146万职工稳定就业岗位。为参加社会保险企业和个人减负83亿元。大病保险报销比例提高到60%以上。城乡低保平均保障标准分别提高3.5%和4.6%。解决7.39万户城乡家庭住房困难，累计解决79.25万户“无籍房”问题。解决123万农村居民饮水安全问题。社会事业全面进步。“一县一案”消除义务教育大班额，提前一年完成国家目标任务。筹建4所高职院校。“双一流”“双特色”高校建设步伐加快。全省成功举办庆祝中华人民共和国成立70周年系列活动，吉林彩车在京精彩亮相。省老干部活动中心全面建成并投入使用。新增养老服务机构110个，同比增长8%。在第二届全国青年运动会上取得第8名的历史最好成绩。获得国际雪联越野滑雪赛等12项世界冠军。吉林艺术学院创作的“雪容融”被确定为2022年北京冬残奥会吉祥物。承办“筑梦冰雪·相约冬奥”首届全国学校冰雪运动竞赛暨冰雪嘉年华活动。电影《黄大年》等4部作品获“五个一工程”奖，京剧《杨靖宇》获第十二届中国艺术节“文华大奖”提名，民族管弦乐《高粱红了》、舞剧《人·参》等多次参加国家级展演活动。所有城市社区和90%的行政村建成综合性文化服务中心。省市县乡四级远程医疗服务实现全覆盖，县域内就诊率达到91.34%。社会保持和谐稳定。安全生产形势持续向好，连续46个月未发生重特大事故。连续39年无重大森林火灾。扫黑除恶专项斗争取得积极成果。治安防控、打击犯罪等工作成效明显。信访积案化解率97.4%，信访总量下降23.4%。军民融合深入推进，双拥共建取得新成效。构建了五级退役军人服务保障体系。对城乡低保和建档立卡贫困家庭考上大学本科的所有考生给予慈善救助。老龄、残疾人、地方志、中医药、红十字、妇女儿童、志愿服务等各项事业全面发展，外事侨务、港澳台、民族宗教、人防、地震、气象、援疆、援藏等工作扎实推进。
　　七是锲而不舍提高政府自身建设水平。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚定不移落实全面从严治党要求。自觉接受省人大及其常委会法律监督和省政协民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体等各方面意见。提请省人大常委会审议地方性法规草案5部，制定政府规章3部。办理人大代表建议258件、政协提案440件。出台《吉林省重大行政决策程序规定》，规范决策行为。四平市推行政务服务改革和吉林市发展冰雪经济的经验做法受到国务院大督查通报表扬。全面加强政府监管，“1+50”监管体系不断完善。切实转变政风，加大“四不两直”、蹲点调研力度，建立抓落实工作体系，基层减负年成效显著。认真贯彻中央八项规定精神和省委具体规定，大力纠正“四风”，整治了一批侵害群众利益的不正之风。完善绩效考核办法，发挥审计监督作用，政府系统廉政建设水平进一步提升。
　　各位代表！
　　回望过去的一年，我们迎难而上，振奋精神，跨越了险阻，经受了考验。取得的成绩，实属不易，难能可贵。这是以习近平同志为核心的党中央运筹帷幄、坚强领导的结果，是省委团结带领全省各族人民齐心协力、奋力拼搏的结果。在此，我代表省政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向解放军驻吉部队、武警官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向中直驻吉各单位，向港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞，以及所有关心、支持吉林发展的海内外朋友，表示崇高敬意和衷心感谢！
　　各位代表！
　　在总结成绩的同时，我们清醒地看到，当前国内外环境变数明显增多，面临不少风险挑战；经济下行压力较大，企业生产经营困难增加，转型升级、动能转换任务繁重，结构调整任重道远；市场化、法治化程度有待提高，人口人才集聚能力亟待加强，深化改革、扩大开放仍需加大力度；财政收支矛盾突出，就业、物价等民生保障压力加大；有的干部思想不解放、思路不开阔，主动担当不够，工作落实不力，等等。这些问题必须引起我们高度重视，下定更大决心，强化更实举措，扎扎实实加以解决。
　　二、2020年工作安排
　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，要实现第一个百年奋斗目标，为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打好基础，这既是决胜期，又是攻坚期。做好今年的政府工作，我们要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及中央经济工作会议精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入落实习近平总书记关于东北振兴重要讲话和重要指示批示精神，按照省委部署要求，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，深入实施“三个五”发展战略，统筹推进中东西“三大板块”建设，扎实推进“一主、六双”产业空间布局，推动高质量发展，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济运行在合理区间，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，得到人民认可、经得起历史检验。
　　2020年，全省经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5%－6%，城乡居民人均可支配收入与经济增长保持基本同步，城镇新增就业21万人，居民消费价格指数涨幅3.5%左右，实现单位GDP能耗下降目标，在实际工作中力争更好结果。
　　做好今年工作，主要把握好以下几点。
　　一是坚定不移全面贯彻新发展理念。推动新时代吉林全面振兴全方位振兴，必须把习近平总书记提出的新发展理念贯穿始终，时时牢记、处处对标、事事引领，解决发展中各种不平衡不充分的问题。打造吉林“双创”升级版，推动创新创业高质量发展；补齐城乡、区域、产业短板，推进高水平协调发展；秉持绿色发展理念，建设美丽吉林；厚植沿边开放优势，打造对外开放新前沿；坚持共建共享，更好地满足人民群众对美好生活的向往。
　　二是坚定不移落实重大战略举措。贯彻好《中共中央国务院关于支持东北地区深化改革创新推动高质量发展的意见》等政策措施，利用好国家积极的财政政策和稳健的货币政策，完成好国家赋予吉林各项重大任务。紧密结合吉林实际，做好“十四五”规划编制工作，落实高质量发展要求，完善规划体系，搞好战略支撑，加强政策统筹，谋划重大项目，为“十四五”时期实现突破奠定基础。
　　三是坚定不移深化改革扩大开放。把优化营商环境作为第一要求，加快政府职能转变和“诚信吉林”建设，把企业招来、把资金引来、把项目谈来、把人才聚来。把深化改革作为第一动力，大胆闯、大胆试、大胆干，破解思想观念、体制机制等障碍，充分激发各类市场主体活力。把扩大开放作为第一路径，发挥区位、资源、产业优势，坚持对内对外开放并举，拓展发展潜力空间，让开放的吉林更富活力、更具引力、更添动力。
　　四是坚定不移促进区域协调发展。坚持一体化发展、差异化定位，合理优化省内区域空间发展布局，增强城市群承载能力和集聚效应。进一步扩权强县，进一步激发各类开发区活力，培育更多带动高质量发展的动力源和增长极。
　　五是坚定不移保障改善民生。坚持以人民为中心的发展思想，注重普惠性、基础性、兜底性，围绕民生大事难事急事，精准发力，补上短板，确保关键时点、困难人群的基本生活有保障。调动社会力量积极性，提高民生改善质量，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　重点做好以下七个方面工作。
　　（一）紧扣稳定经济增长，确保经济运行在合理区间。按照全面建成小康社会要求，扎实做好“六稳”工作，继续实施“五项攻坚”行动，推动高质量发展。
　　一是切实增强工业经济支撑能力。深入实施工业服务专项攻坚，坚持引增量、盘存量、遏减量、调变量、扩总量一起抓。规模以上工业增加值力争增长5%以上。支持重点企业稳定发展。落实好支持汽车产业高质量发展等政策，促进汽车产业创新驱动，既外延式增长，又内涵式发展，推动汽车产能回归、排产回归、配套回归，省属口径汽车产业产值力争增加200亿元，红旗品牌汽车产销力争达到20万辆。支持长客公司开拓海内外轨道交通市场，拓展轨道装备全生命周期服务业务。支持吉化公司加快技术改造，稳定吉林油田产量。推动15户重点玉米深加工企业扩大生产能力。积极稳妥处置“僵尸企业”，努力焕发新的发展活力。继续组织“万人助万企行动”，坚持每年召开全省服务企业发展大会，设立“企业家日”，开展“服务企业周”活动，帮助企业解难题、配资源、减负荷、降成本。引导企业对接国内电商平台和各行业、各区域大宗采购项目，拓展销售渠道。推广工业用地长期租赁、先租后让、租让结合和弹性年期供应方式，降低物流和用电用能成本。鼓励银行为重点企业制定专门信贷计划，不得对企业盲目抽贷、断贷，切实解决好企业发展资金的顺畅接续问题。
　　二是促进消费提质扩容。适应居民消费升级趋势，深入实施消费供给专项攻坚，挖掘潜力，培育热点，力争社会消费品零售总额增长5%左右。大力发展生产性、生活性和文化性服务业，推动服务业高质量发展，服务业增加值增长5%－6%。抓住政策机遇，稳住汽车、油品、家电等大宗消费。激发文化旅游消费，突出“吃住行游购娱”整业态策划、全链条打造、各环节升级，做到四季精彩纷呈，吸引游客纷至沓来。加快发展网络零售、网红经济、平台经济等新业态新模式，形成消费增量。利用新媒体、拓宽新渠道、延长新供应链、建设新基础设施，激活县以下消费市场。丰富消费业态，改造提升8条省级步行街、40个“夜经济”载体，打造长春红旗街等重点商圈。支持发展社区养老、托育、家政等生活性服务业。启动实施品牌提升计划，着力培育吉林产品和服务品牌。继续实施“放心消费在吉林”创建工程，打造良好消费环境。
　　三是狠抓项目建设不松劲。继续开展“三抓”“三早”行动，深入实施投资增长专项攻坚，扩大有效投资规模，实施5000万元以上项目2667个、10亿元以上项目463个，力争固定资产投资总额增长7%左右。抓产业类项目蓄积动能。突出汽车、石化、农产品加工、医药健康等重点领域，实施900个转型升级重大项目，加快长春丰越12万辆产能提升、恒大新能源汽车动力电池、白城梅花30万吨谷氨酸钠等一批项目建设。开工总投资400亿元的吉化公司80万吨乙烯改扩建及配套工程等项目。抓基础设施类项目补齐短板。全面推进铁路、公路、机场、水利、能源等重大项目。开工总投资722.9亿元的沈阳至白河高速铁路，加快敦白铁路以及九台至双阳、双辽至洮南等6条高速公路建设，建成松原至通榆等5条高速公路，高速公路新增通车里程718公里、总里程达到4300公里。建设长春7个轨道交通工程项目。全面完成吉林西部供水工程建设任务。推进中部城市引松供水工程一期完工并具备通水条件、二期加快建设。启动谋划全省河湖互济、纵横交错、丰枯调蓄、全域统筹水网工程。开工白城向阳500千伏电网工程等11个新建电力项目，继续抓好通榆百万千瓦风电等29个新能源项目、开工15个新建项目。利用俄气过境优势，深入实施“气化吉林”工程，谋划建设长岭天然气化工产业园等一批重大项目。搞好长春龙嘉国际机场三期、延吉机场迁建、四平机场新建等项目前期工作，抓好长白山机场扩建工程。开工建设长春新会展中心。抓平台类项目集聚引资。依托重点产业园区、开发区，布局项目、投资增资。发挥长春新区的示范引领作用。打造重点企业和科研院所产业园，加快推进智能网联及新能源汽车供应链产业园、长春轨道交通装备产业园、嘉吉生物化工高科技产业园、吉澳中医药健康产业合作区、通化国家医药高新区等园区建设，开工精密仪器与装备创新创业产业园。抓生态环保类项目保护底色。围绕大气污染防治、水体治理和生态修复等领域，着力推进588个劣五类水体治理项目，加快辽河流域、饮马河、查干湖水污染治理与生态修复400个项目建设，继续抓好松原山鹰100万吨环保造纸等一批重点项目。抓科技创新类项目提升层次。立足新兴产业，深化与重点企业合作，抢占高端市场。加快建设浪潮数据产业基地、长春人工智能创新发展示范区、神州数码“中国物联网之都”项目，并促进产业生态系统企业一并落户长春。推进“吉林一号”通讯卫星参与国家低轨互联网星座组网。抓重大民生类项目造福百姓。围绕群众关心的供水、供电、供气、道路、管网等设施，谋划实施一批重大项目。开工建设省文化活动中心、省美术馆、省近现代史展览馆。改造建设一批城市停车场设施。切实加强项目服务，发挥省市县三级项目中心作用，全过程全链条协调解决问题。充分利用国家增加中央预算内投资、继续增加地方政府专项债券、降低部分基础设施投资项目资本金比例等政策，逐个项目抓好落实。研究运用好保险资金上项目。落实好土地指标国家统筹、省内调剂，提高用地审批效率，保障项目用地需求。
　　四是加大招商引资力度。深入实施招商引资专项攻坚，让企业接踵而来、项目接二连三、资金持续涌入、人才千军万马。围绕主导产业，注重产业招商、以商招商，系统化谋划、产业链对接，吸引关联企业生态化聚集。支持各类开发区再次创业、转型升级，增强承载能力。跟踪抓好恒大文旅、万达影视文创、红星美凯龙“梦吉林”、宝能系列产业化等一批招商引资项目落地、开工。组织好“央企、民企、各省工商联企业”吉林行等招商引资活动，开展好赴国内各大战略合作区域和欧美日韩等境外重点区域经贸对接活动，引进更多更好投资项目落地。办好中国（吉林）全球投资峰会、第二届全球（长春）制造业服务外包峰会、中德汽车大会、中芬经贸合作对接会等经贸活动。办好第五届全球吉商大会等活动，吸引更多吉人回乡创业、合作发展。省级层面包装500个重大招商项目、推进500个重点洽谈项目。推行“五个一”专班机制，进一步提高项目履约率和资金到位率。招商引资到位资金增长15%左右。实际利用外资额增长10%左右。
　　五是持续优化营商环境。良好的营商环境是稳定经济增长的重要保障。要对标浙江、上海等发达省份，深入实施营商环境建设专项攻坚，坚决把“放管服”改革推到底，把减税降费落到地，把“亲”“清”新型政商关系做到位，重塑环境、重振雄风，打造营商环境“升级版”。以优化政务服务为突破口，推进流程革命性再造，让事项减量、审批简化、证明减少、环节压缩，创造“吉林速度”。深化“最多跑一次”改革，线上线下无缝对接，实现掌上能办、网上可办、一网通办，推动政务服务事项规范化，工程建设项目全流程在线审批，完成“吉林祥云”二期工程，努力让吉林“数字政府”建设进入全国“第一方阵”。以企业需求为导向，聚焦企业感受度、活跃度、满意度，建立反映和解决问题的“绿色通道”，有求必应、无事不扰，全程在线、全程透明、全程监管，让服务更到位、服务更优质、服务更舒心。以系统施策、加大改革力度为关键，在要素配置、环境优化、产业升级等政策精准供给上下更大功夫，对接落实赋予省级以下政府更多自主权政策，加快形成一整套更加务实管用的政策体系，放大政策集成效应，确保项目建设有空间、企业发展有依托、创新创业有保障。
　　（二）紧扣乡村振兴战略，加快农业农村现代化。坚持农业农村优先发展，建设现代农业“三大体系”，坚决补上全面建成小康社会“三农”领域短板，发挥好“三农”压舱石作用，加快率先实现农业现代化步伐，争当现代农业建设排头兵。夯实农业基础。坚决落实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制，保障重要农产品有效供给。稳定粮食播种面积，实施高标准农田300万亩以上，确保粮食总产量保持在700亿斤以上水平。扎实抓好黑土地保护，推进秸秆综合利用，大力实施秸秆覆盖还田，保护性耕作面积达到1800万亩以上。坚决执行好秸秆禁烧与限烧规定，禁止无序露天焚烧。落实生猪生产扶持政策，加大非洲猪瘟等重大动物疫病防控力度，加快恢复产能和补栏出栏。启动农产品仓储保鲜冷链设施建设工程。推进农村一二三产业融合发展。打通农业产业链、增值链，培育良好的农业产业生态。探索开展产粮大县农村一二三产业融合发展特殊政策试点，对重点产粮大县农产品加工增值税省级分成增量给予返还支持。出台实施农村产业用电补贴措施。完善设施园艺特色产业发展政策，休闲农业收入增长10%以上。支持建设一批农民工返乡创业基地，年度新增建设用地计划指标优先保障返乡创业用地。深化农村改革创新。搭建承包地经营权流转平台，实施农民合作社规范提升和家庭农场培育计划。探索盘活利用农村闲置宅基地和闲置住宅。完成农村集体产权制度改革全国整省试点任务。深化国有林区林场、供销社、农垦改革。统筹抓好乡村建设。创建14个乡村振兴战略试验区。加快农村基础设施和公共设施补短板项目建设。完成90%以上行政村生活垃圾治理。推进114个建制镇污水处理设施建设。完成15万户农村卫生厕所改造。大力发展县域经济。继续向18个扩权强县改革县（市）放权。发展特色产业小镇，积极推进北汽—皓月生态小镇等一批特色产业小镇建设，及时启动查干湖生态小镇等第二批创建工作。推进国家城乡融合发展试验区长吉接合片区先行先试，引导城乡各类要素双向流动、平等交换、合理配置。支持梅河口市建设现代化区域中心城市，打造高质量发展先行示范区。
　　（三）紧扣全面深化改革，推进体制机制创新。聚焦重点领域和关键环节，补上体制机制短板。持续用力支持民营经济发展。落实《中共中央国务院关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》，优化市场环境、政策环境、法治环境。加大政策扶持，推动“个转企”“小升规”“规转股”。深化“银政企保”合作，发挥银行、创业投资、股权和债券等融资渠道作用，充分发挥信贷周转基金、企业纾困基金作用，拓宽小微企业融资渠道，出台中小企业融资难融资贵解决办法。对中小企业、经营困难企业实施缴费返还或补贴等支持政策。对无分歧的拖欠民营企业和中小企业账款必须做到应偿尽偿、应清尽清。表彰奖励优秀民营企业家和民营企业。保护企业家人身和财产安全，营造尊重企业家、关心企业家、善待企业家的机制和环境。加大力度深化国资国企改革。完善国有资本投资、运营公司运行机制，加快由管企业向管资本转变。以混合所有制改革为突破口，“一企一策一专班”推进省属国企改革，探索多元化改革模式，力争三年时间省属国企混合所有制改革比例进入全国第一梯队。推动森工集团、吉粮集团、大成集团等引进战略投资者，加快战略重组。支持吉盛公司争取金融资产管理牌照，组建吉林省铁路建设投资公司。同步推进市属、县属国企改革取得实效。推动央企融合地方发展，释放示范、扩散和带动效应。完成“三供一业”分离移交。推进厂办大集体改革和国企退休人员社会化管理等工作。创新举措深化财税金融改革。统筹抓好预算管理制度和税制改革，落实消费税适当后移征收环节政策，衔接中央下划的税权，稳定收入来源。加快重点领域省以下财政事权和支出责任划分改革，提高保障能力。健全地方国有金融资本管理体制。完善金融发展链条，促进金融产品创新，优化金融生态环境。探索组建区域性信用增进公司。抓好企业上市辅导培育，确保3户、争取6户企业上市。加快省农信系统体系化重塑。充分发挥东北振兴金融合作机制作用，常态化举办“金融助振兴—吉林行动”地方专场。支持东北亚国际金融中心建设。推进吉林银行增资扩股。组建省级再担保机构，对接国家融资担保基金，推动政府性融资担保平均费率降至1.5%以内。
　　（四）紧扣扩大开放合作，集聚要素拓展空间。积极应对中美经贸摩擦影响，更大范围、更宽领域、更深层次扩大开放，打造对外开放新前沿。深化全方位对口合作，学好浙江经验、用好浙江资本，推动各类园区、企业、项目全面对接。加快吉林与浙江、长春与天津对口合作平台扩面提挡，促进产业承接、产品输出。持续抓好延边与宁波对口扶贫协作工作落实。深化多层次战略合作，制定实施融入国家各区域重大战略行动方案，建成各大战略区域辐射东北亚的产业基地、物流基地、培训基地。常态化加强东北地区合作对接，与黑龙江省共同落实好《哈长一体化发展示范区实施方案》，与辽宁省合作融入环渤海经济圈，推动东北地区东部绿色经济带、西部生态经济带建设。深化紧密型专业合作，加强与国内外各类商协会、经商机构、产业组织联络，建立长期合作机制，筹办好2020年世界中医药大会第六届夏季峰会、第三届东北亚医药暨康养产业博览会、世界隐形冠军暨中国单项冠军大会等活动。深化前瞻性共建合作，深入推动部省合作机制落实，争取国家支持。启动编制《长吉图开发开放先导区规划（2021－2035年）》。推进中国（吉林）自贸试验区报批和筹建工作。支持白山市创建国家可持续发展议程创新示范区。深化开放性国际合作，主动融入共建“一带一路”，连通“冰上丝绸之路”，建设“丝路吉林”大通道。推进中韩（长春）国际合作示范区建设。提升中新吉林食品区合作层次。发展服务外包，推动贸易高质量发展。稳定“长满欧”运行，加快“长珲欧”开通，稳妥推进中蒙俄国际大通道建设。拓展国际和地区航线，推动航班增量。全省进出口总额增长3%左右。
　　（五）紧扣培育发展新动能，加快建设现代产业体系。坚持以“数字吉林”建设为引领，加快新旧动能转换，着力破解产业结构、经济结构问题，深化发展方式“七个转变”，无中生有、有中生新，增强发展活力。
　　优化产业布局。重点以“一主、六双”产业空间布局为抓手，打造差异发展、特色发展、集聚发展新格局。今年全面布局、全面推进。“一主”，发挥“长春现代化都市圈”辐射带动作用，实施好964个亿元以上重大产业项目，开工建设长春交通大环线，搭建好37个重要平台，打造领跑全省“新引擎”。“双廊”，再造传统优势、提升产业水平，抓好700个工业走廊项目、99个医药产业化项目，着力构建工业“一核双廊八通道”协同空间布局。“双带”，加快珲春海洋经济发展示范区建设，促进图们、龙井、长白省级边境合作区健康发展，推动珲春中俄互市贸易区扩区改造，抓好口岸联检设施等重点项目建设。“双线”，坚持查干湖、松花湖、长白山“两湖一山”旅游互动，冰雪避暑互济，东部西部互助，文化旅游互补，绘好旅游地图，规划建设东北边境风景廊道、2条大循环线路、8条小循环线路和N条微循环线路，打造全域旅游新名片。“双通道”，内联外扩，通江达海，稳步推进“滨海2号”国际交通运输走廊，搞好珲春至扎鲁比诺既有公路改造，改善出海通道条件。加快通化国际内陆港务区建设，加强与丹东港铁海联运合作。“双基地”，完善产业链、服务链，构建创新创业“新高地”。建设长春北湖“双创”服务功能区、光机所众创中心等3大类42个项目，抓好白城北方氢谷、北方云谷、高载能产业绿色发展基地和新能源产业示范基地，打造“白城—长春”吉林西部氢能走廊。“双协同”，加快长吉一体化、长春公主岭同城化协同发展，统筹推进基础设施配套、产业招商、项目布局。同时，适时启动长春四平一体化协同发展工作，提升区域经济发展活力。
　　打造现代产业集群。继续抓好“四大产业转型升级工程”，立足优势特色，壮大产业规模，优化产业结构。现代汽车及零部件产业方面，重点突破核心技术，谋划整车项目，大力发展红旗、解放、奔腾等民族品牌以及合资品牌汽车，引进系统供应商、技术供应商，配套一汽，做大做强汽车产业。打造中国红旗国际汽车城。支持长春市全产业链发展汽车产业，聚焦技术创新、产业配套、出行服务、人才培养，形成完备的汽车产业集群。加快推进一汽吉林汽车有限公司混合所有制改革。支持建设辽源市新能源汽车产业配套基地、四平市新型专用车产业集群。冰雪旅游及生态旅游产业方面，因地制宜用好得天独厚冰雪资源和生态资源，践行“绿水青山就是金山银山”“冰天雪地也是金山银山”理念，突出冰雪运动、冰雪旅游、冰雪装备、冰雪文化以及休闲、康养、度假、体验等，瞄准“三亿人上冰雪”年度份额，打造自身特色，做精冰雪产业，做足“白雪换白银”的文章，兑现生态资源价值。做好联创北大湖小镇等项目前期工作。建设吉林·中国冰雪经济高质量发展试验区。力争用三年左右时间，全省各级各类滑冰场所超过500个，滑雪场达到60座。农产品加工产业方面，继续发展粮食加工及转化，着重发展现代食品工业，突出休闲食品、餐桌食品、保健食品、特医食品等，把品种做全、把品质做优、把链条做长。做响吉林大米、杂粮杂豆、人参、食用菌、梅花鹿等“吉字号”品牌。医药健康产业方面，聚焦生物制药、化学制药、生物细胞、中药、医疗器械，布局企业和项目，推动重组类药物等品种加快发展，释放生长激素、胰岛素等大品种产能；完善大健康全产业链，打通医、养、药链条，做好做大做精。电子信息及数字经济产业方面，抢抓5G规模商用契机，加快布局5G网络通信基础设施。推动大数据向智能制造、智慧农业、智慧交通、智慧城市、现代物流、全域旅游等全方位拓展。探索区块链技术在社会信用、农产品溯源和供应链管理等领域应用，鼓励推进技术创新，融合发展相关产业。大力发展新一代信息技术、高端装备、数字创意、影视制作等新兴产业，通过云计算、大数据、物联网、人工智能推动传统产业改造提升、城市智慧优化升级，培育新业态新模式新经济，促进数字产业化、产业数字化。同时，完善石油化工、轨道交通、通用航空、冶金建材、新材料等其他产业体系，提高发展水平。
　　推进创新创业。坚持建链、延链、强链、补链一起抓，建立“政—产学研用”创新联盟，把我省科教优势用起来，把省外创新资源引进来，攻克一批“卡脖子”关键核心技术，强化知识产权保护，形成创新驱动高地。积极争取建设国家重大科技项目和国家重点实验室。创建长春国家自主创新示范区，加快华为研究院及联合创新中心、科大讯飞东北亚研究院等项目建设。开放共享高等院校和科研院所大型科研仪器设备资源。充分发挥省政府发展战略研究院、省工业技术研究院、省科技创新研究院作用。打通科技成果转化通道，推动吉林大学、东北师范大学、长春理工大学、长春光机所、长春应化所、长春地理所等大学和科研院所科技成果转移转化，加大《技术市场条例》实施力度。强化“双创”“双引”，以创新带动创业、以引进企业带动引进人才，坚决扭转人才外流趋势。研究制定就业优先、留住人才优先、吸引人才回归优先等政策，支持高校、科研院所与企业共建研发机构，实现合作发展、融合发展。启动实施“长白山人才工程”，评选表彰吉林省杰出创新创业人才，启用高层次人才“吉享卡”，落实好人才“18条政策”和“1+3”配套细则，打造人才政策升级版。争取全国“双创周”主会场落户我省，依托大企、大院、大学打造“双创”平台，推动“双创”向农村延伸，高质量建设一批创业培训实训基地、人才培养基地、创业孵化基地，培育成长型中小企业。大力支持返乡入乡创业，在资金、政策等方面给予倾斜，创建一批返乡入乡创业示范县、示范载体、示范项目。
　　（六）紧扣全面建成小康社会，坚决打好打赢三大攻坚战。这是全面建成小康社会的硬任务，必须精准发力，奋力冲刺，攻城拔寨，交上合格历史答卷。决战决胜脱贫攻坚。脱贫攻坚越到最后时刻越要响鼓重锤。必须坚持高站位、务实抓，一鼓作气，乘势而上，既坚决完成中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”和国家成效考核反馈问题整改任务，又举一反三，全方位扫描，主动发现问题，补齐短板，确保实现现行标准下剩余的农村贫困人口全部脱贫，不获全胜决不收兵。把握脱贫攻坚质量标准，既不拔高也不降低，既看数量更看质量，脱真贫、真脱贫。要盯紧每一户每个人，因户施策，因人而异，把各项脱贫举措定准定好，并全程关注实施效果。坚持边脱贫边建立“两不愁、三保障”长效机制，实现脱贫工作常态化、机制化，切实做到“四个不摘”，关注返贫人口和新发生贫困人口，加强监测和帮扶，努力巩固脱贫攻坚成效。夯实产业扶贫，完善保险保障机制，提升贫困村贫困户自我发展和持续增收能力。坚持扶智与扶志、输血与造血相结合，增强内生动力。不仅要脱贫，今后还要致富，继续在致富路上奔跑，走向更加富裕的美好生活。扎实推进污染防治。突出精准治污、科学治污、依法治污，确保实现阶段性目标。全省地级以上城市空气优良天数比例保持在85%以上；优良水体比例达到62.5%以上，河湖劣五类水体比例控制在4.2%以下。推动煤炭消费减量，有序推进清洁取暖。持续推动辽河流域、饮马河、查干湖治理保护，全面消除地级城市建成区黑臭水体。继续抓好城市出入口周边及公路铁路两侧环境整治。持续推进“绿盾”专项行动和侵占破坏生态环境问题专项整治。全面完成中央生态环保督察年度整改任务，确保销号清零。建立全省国土空间规划体系，开展国土空间保护和修复。配合推进东北虎豹国家公园体制试点。防范化解重大风险。坚持“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的基本政策，确保不发生重大金融风险。坚持“不无序刺破引爆，穿透流向，依法追赃挽损”，积极稳妥推进互联网类金融风险防范处置，完成非法集资陈案三年攻坚行动阶段性处置任务，巩固突出风险稳步趋降态势。加强政府债务风险评估，切实做好防范化解工作。坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，落实城市主体责任，促进房地产市场平稳健康发展。
　　（七）紧扣保障和改善人民生活，切实维护社会和谐稳定。坚持把保障和改善民生作为经济社会发展之要，尽力而为、量力而行，切实把好事办好办实办下去。
　　持续办好民生实事。重点实施十个方面36项民生实事。确保将符合条件的零就业家庭全部纳入援助范围，实现城镇零就业家庭至少1人就业，援助率达到100%。对2万人次残疾人进行技能培训、帮助7000名城镇残疾人实现创业就业。按国家统一部署适时调整养老保险、工伤保险待遇水平。提高城乡居民医保政府补助标准。改造2000万平方米城镇老旧小区。改造1.8万套各类棚户区。解决好1.1万户棚改逾期未安置问题。支持200个农村社会福利服务中心等场所改善服务条件。为10万名有需求残疾儿童和持证残疾人提供基本康复服务。为3000户贫困残疾人家庭实施无障碍改造。为200所中小学配备冰雪运动设备器材。在9个县级中医院（二级）建设中医药特色老年健康中心。新改建农村公路1000公里、改造危桥50座、实施安防工程1000公里。新增、更新常规城市公交车500辆，其中新能源客车比例不低于40%。巩固提升80万农村居民供水保障水平。农村偏远地区新增4G基站100个以上。
　　全面发展社会事业。坚持把立德树人作为根本任务，优先发展教育事业，加快推进教育现代化，办好人民满意的教育。统筹推进大中小学思政课一体化建设，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。加快学前教育公益普惠发展，全面推动城镇小区配套幼儿园专项治理，学前三年毛入园率达到90%，普惠性幼儿园覆盖率达到80%，公办园在园幼儿占比达到50%以上。提高义务教育城乡一体化发展水平，深化大学区改革，创建“温馨村小”，加强乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校建设。深化高中阶段考试招生改革，稳妥推进高考综合改革。实施中高职“双高计划”，加强产教融合实训基地建设。深化高校分类管理改革，加快“双一流”“双特色”建设，推动新农科建设。加强高校毕业生就业指导，积极引导毕业生留省就业。强化师德师风建设，培养高素质、专业化、创新型教师队伍。大力营造尊师重教的社会氛围，提高教师社会地位。扩大公共文化场馆免费开放范围。中小型体育场馆免费或低收费向群众开放。继续承办国际产学研用合作会议。举办第三届中俄冬季青少年运动会。落实企业职工基本养老保险基金统收统支省级统筹制度，推进全民参保计划，全面实施“一县一策”“一企一策”扩面征缴，确保养老金按时足额发放。扎实做好划转部分国有资本充实社保基金工作。全力推进“健康吉林”建设，持续深化医药卫生体制改革，促进中医药传承创新发展。加快多层级医联体和县域医共体建设。全面做实医疗保障市级统筹，实现基金统收统支。完善养老政策体系，加快建设各类养老服务设施。健全城乡社会救助体系，提高基本民生保障水平。推进根治拖欠农民工工资工作，确保基本无拖欠。支持国防和军队现代化建设，做好双拥共建工作，加强退役军人服务保障，深化民兵调整改革。推进红十字事业改革。大力发展老龄、慈善、妇女儿童、残疾人、地方志、志愿服务等事业，全面做好外事侨务、民族宗教、气象、防震减灾、人防、测绘、社区治理等工作。
　　努力保持社会安全稳定。切实加强安全生产，开展各类风险隐患排查治理，加强新业态领域安全监管，提高综合防灾减灾救灾能力，坚决遏制重特大事故发生。以市域社会治理为重点推动社会治理，建设更高水平的平安吉林。在严打深挖行业治乱、长效常治上下功夫，打赢扫黑除恶专项斗争。实行药品分类监督制度，建设智慧药监，让人民群众安全放心用药。落实地方党政领导干部食品安全责任制，保障人民群众饮食安全。打造“综合性”“一站式”调解工作平台，把历史信访积案化解好，把现实突出问题解决好。加强边境管控和基础建设，确保边疆巩固、边境安全。
　　三、持之以恒加强政府自身建设
　　各级政府必须从自身做起，坚持执政为民、夙夜在公、忠诚履职、勤勉尽责，努力打造人民满意政府。
　　旗帜鲜明讲政治。政府机关首先要讲政治，政府工作要以政治建设为统领。政府工作人员要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不折不扣贯彻落实党中央各项决策部署。我们工作的根基在人民、力量在人民。必须紧扣民心这个最大的政治，汇集民智民力，赢得民心民意，与人民群众紧紧连在一起。巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，锤炼忠诚干净担当的政治品格。倡导和弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗等政治价值观，坚决彻底肃清孙政才和苏荣、王珉流毒影响，净化政治生态。
　　解放思想转作风。针对思想观念短板，按照省委部署，来一场彻底的思想大解放，锤炼过硬本领，大刀阔斧变革，争分夺秒实干，让作风焕然一新。推动思想解放深入到基层，唤起攻坚克难、干事创业的精气神。坚决破除惯性思维和路径依赖，坚决摒弃等靠要思想和大而化之的做派，坚决整治好高骛远、盲目跟风、不推不动等顽疾。破除官本位思想、体制情结、圈子文化、凡事靠关系等陋习，树立讲诚信、懂规矩、守纪律的良好风尚。切实用好试行的《关于建立容错纠错机制激励干部担当作为的办法》和《关于加强受处理处分干部教育关怀和管理使用的办法》，坚持严管与厚爱相结合，更好地激励各级干部担当作为。落实“三个区分开来”要求，在严格问责、精准问责、慎重问责上下功夫，从制度上让干部放下思想包袱，旗帜鲜明地为踏实做事、担当作为的干部撑腰鼓劲。
　　科学施政重法治。政府必须尊崇法治、敬畏法律、依宪执政、依法行政。政府工作必须体现社会公平正义，让人民群众真正感受到公平正义就在身边。着力建设法治政府，构建职责明确、依法行政的政府治理体系，提升治理能力。启动法治政府建设达标创建和示范创建活动。自觉主动接受人大监督、政协监督和各方面监督，严格执行人大及其常委会决议决定，认真办理人大代表建议、政协委员提案。执行重大行政决策程序规定，完善行政决策合法性审查制度，广泛听取意见，确保依法合规。做好“七五”普法验收，深入开展宪法学习宣传“七进”活动。实施府院联动机制。推进行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”落地。着力打造诚信政府，说到必须做到，承诺必须兑现，坚决整治“新官不理旧账”等问题。全面推进基层政务公开标准化规范化，编制完成各级政务公开事项标准目录，实行政务过程和结果全公开。总结推广梅河口市“四个一”活动模式，推动基层治理服务创新。
　　勇于担当抓落实。全面建成小康社会不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。省政府要带头向“不担当”的行为宣战，向“不落实”的顽症开刀。发挥省负总责、市县抓落实的作用，主动作为、主动负责，上下贯通、一抓到底，实打实地谋、实打实地干，推动各项工作落地见效。完善抓落实的目标体系、责任体系、工作体系、考核体系，形成完整工作闭环。推行专项工作“施工图”模式，机制性设计、清单式细化、时限性分工、责任式落实。健全专班推动工作制度，让专业人干专业事、干出专业水平、干出实际成效。加强督查督办和绩效考核，强化正向激励和反向约束，紧盯不落实的人和事，坚决惩治弄虚作假、做表面文章、欺上瞒下、懒政怠政等行为。持续为基层减负，整治“文山会海”，让基层干部集中精力服务群众、推动发展。
　　清正廉洁做表率。为政清廉，才能取信于民。各级政府必须驰而不息正风肃纪，坚定不移反腐倡廉。深挖细查“四风”隐形变异表现，坚决防止反弹回潮。盯住重点领域、重大项目、重要岗位，完善权力配置和运行制约机制，强化审计监督和风险管控。各级政府必须带头过紧日子，坚守节用裕民之道，勤俭办事，厉行节约，坚决压减一般性支出，绝不搞华而不实、劳民伤财的政绩工程、面子工程。严厉惩治民生资金、教育医疗、食品药品安全、生态环境、扶贫领域等方面损害群众切身利益的突出问题。强化行政问责和效能监察，做到干部清正、政府清廉、政治清明，展示新时代政府工作人员的崭新风貌。
　　各位代表！
　　决胜小康使命在肩，振兴号角催人奋进。让我们只争朝夕、不负韶华，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委坚强领导下，全力攻坚，创新实干，为全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标、胜利完成“十三五”规划任务，加快新时代吉林全面振兴全方位振兴而努力奋斗！
