各位代表：

　　现在，我代表省政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。

　　一、“十三五”发展成就和2020年主要工作

　　回顾过去五年，吉林振兴发展走过了不平凡的历程。我们始终牢记习近平总书记殷切嘱托，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，按照省委部署，团结带领全省广大干部群众，坚持稳中求进工作总基调，深入实施“三个五”战略，扎实推进中东西“三大板块”建设，加快构建“一主、六双”产业空间布局，齐心协力，砥砺奋进，全面建成小康社会取得决定性胜利，吉林全面振兴全方位振兴迈出重大步伐。五年来，我们顶住下行压力，保持经济平稳健康发展，经济年均增长4.3%；我们持续推动转型升级，新动能日益成长壮大，涌现出红旗品牌汽车、复兴号高铁、“吉林一号”卫星等标志性成果，冰雪旅游、生物医药等发展势头强劲；我们尽锐出战脱贫攻坚，累计减贫70多万人，15个贫困县全部摘帽，绝对贫困现象历史性消除；我们着力夯实农业基础，粮食产量连续8年稳定在700亿斤以上水平，农业现代化第一方阵地位进一步巩固；我们坚定不移深化改革开放，营商环境持续优化，市场主体活力显著增强；我们下大力气保障和改善民生，人民生活水平明显提升，城乡居民人均可支配收入年均分别增长6%和7.2%，群众获得感、幸福感、安全感不断增强。“十三五”规划主要目标如期实现，我们初步走出了一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路。

　　2020年是“十三五”规划收官之年，我们遇到前所未有的特殊困难和挑战，突如其来的新冠肺炎疫情、历史罕见的3场台风和雨雪冰冻灾害接踵而至。全省上下在习近平总书记视察吉林的巨大鼓舞下，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，抗疫情、战台风、斗寒冰，迎难而上，共克时艰，推动经济社会发展取得新成效。主要指标在东北地区领先、超过全国平均水平，在全国位次前移，圆满完成“两个确保”目标。地区生产总值增长2.4%，增速居全国第20位，是党的十八大以来最好水平。规模以上工业增加值增长6.9%，居全国第2位。粮食产量达到760.6亿斤，稳居全国第5位，粮食单产居全国第4位。固定资产投资增长8.3%，居全国第4位。实际利用外资增长9.4%，高于全国平均水平3.2个百分点，外贸进出口平稳发展。地方级财政收入好于预期，发展质量和效益进一步提高。

　　一年来，主要做了以下工作。

　　一是举全省之力抗击新冠肺炎疫情。习近平总书记视察我省时，对疫情防控工作给予充分肯定。我们严格落实“三保一统筹”“六个必须”等要求，果断实施全时空、全流程闭环管理等举措，迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。用54天在全国第5个实现确诊病例、疑似病例、无症状感染者“三清零”。舒兰市聚集性疫情17天速战速决。在这场严峻斗争中，吉林人民风雨同舟、守望相助，广大医务和疾控人员、基层干部、公安民警、人民子弟兵、民兵、社区工作者、应急救援人员、新闻工作者、志愿者奋战在抗疫一线，筑起了坚不可摧的牢固防线。1000多名医务工作者白衣执甲、逆行出征，圆满完成驰援湖北武汉主战场任务，唱响了医者仁心、不畏牺牲的英雄凯歌。涌现了一大批先进典型，5个单位、20人被党中央、国务院、中央军委授予荣誉称号，他们可歌可泣的感人事迹生动诠释了伟大抗疫精神。

　　二是千方百计稳定经济运行。我们全力应对疫情冲击，第一时间打出稳增长“34条”“60条”以及复工复产等政策“组合拳”，大力开展“五项攻坚”行动，推进“十个聚力”“双创”“双引”等举措，立足于“六稳”，着力于“六保”，推动经济恢复增长。全省经济增速在一季度大幅下滑的情况下，二季度实现由负转正，三季度加快复苏，四季度持续增长。突出强化工业支撑作用，部署落实保产业链供应链重大举措，全力支持一汽改革创新，加快“六个回归”。一汽在吉生产整车265.4万辆，其中一汽-大众年产销量均突破200万辆，红旗品牌汽车年产销量均突破20万辆，迈出了红旗品牌复兴崛起的坚实步伐，生动践行了习近平总书记赞誉的“风景这边独好”。突出扩大有效投资，开展“三早”行动，实施5000万元以上项目2309个，同比增加449个。一汽红旗新能源汽车工厂、玲珑1420万条轮胎、嘉吉200万吨玉米深加工扩能等一批重大项目开工建设。扎实推进新基建“761”工程，长春轨道交通三期工程全面启动，新建5G基站8042个，敦白铁路、沈白高铁加快建设，松原至通榆、双辽至洮南等5条高速公路建成通车，乾安、通榆、和龙3个县（市）结束不通高速公路历史。新增高速公路通车里程718公里，居全国第5位。突出保市场主体，开展“服务企业周”“万人助万企”等活动，帮助各类企业纾困发展。制定50项举措，支持实体经济降本减负800多亿元。全省融资担保机构为小微企业节省融资成本10.32亿元。突出发展服务业，出台支持服务业“30条”、促消费“14条”等政策，新型消费强势增长。网络零售额增长19.2%，居全国第6位。启动旅游体育消费年活动。接待国内游客1.53亿人次，恢复幅度高于全国平均水平14.1个百分点、居全国第11位。

　　三是全力打好三大攻坚战。全面发起脱贫攻坚总攻行动，紧盯“三个一万人”“两不愁三保障”精准施策，推出一系列产业扶贫、就业扶贫、教育扶贫、健康扶贫、民生兜底等重大举措，如期完成新时代脱贫攻坚目标任务。在这场攻坚战中，13万结对帮扶干部、驻村干部与数十万基层干部奋战一线，忘我工作，彰显了不获全胜决不收兵的责任担当，弘扬了百折不回无私奉献的奋斗精神。10名干部以身殉职，用鲜血和生命践行了初心和使命，我们永远不会忘记！扎实打好污染防治攻坚战，统筹推进蓝天、碧水、青山、黑土地、草原湿地“五大保卫战”，环境质量达到有监测数据以来最好水平。空气优良天数比例达到89.8%，“吉林蓝”成为生活常态。国家考核断面优良水体比例达到83.3%，同比上升14.5个百分点，劣V类水体和城市建成区黑臭水体全部消除。全面完成114个重点镇和重点流域常住人口1万人以上建制镇的生活污水处理设施建设任务。辽河流域周边41个建制镇生活污水处理设施率先建成投运。坚决打好防范化解重大风险攻坚战，有效处置金融领域、地方政府债务等突出问题，保持风险总体可控。

　　四是狠抓经济布局优化和结构调整。全面实施“一主、六双”产业空间布局，产业结构、经济结构、区域结构调整等取得重要进展。公主岭划归长春代管，长春现代化都市圈初见雏形。长吉接合片区国家城乡融合发展试验区加快推进。前郭、珲春、公主岭、梅河口入选全国县城新型城镇化建设示范。创建省级特色产业小镇80个。高铁变轨等关键核心技术取得突破，时速400公里跨国联运高速列车正式下线。“吉林一号”一箭九星海上成功发射，在轨卫星达到25颗。新认定国家高新技术企业1085户、科技“小巨人”企业302户，分别增长46.9%、40.4%。“数字吉林”加快建设，线上教育、网红经济等新业态新模式不断涌现。

　　五是持续深化改革扩大开放。“放管服”和“最多跑一次”改革纵深推进，230项政务服务事项实现全流程网上办理，100项高频事项实现“最多跑一次”。工程建设项目审批制度改革走在全国前列。完成“吉林祥云”二期工程。东北虎豹国家公园体制试点通过验收。森工、吉粮等企业重整重组取得重大进展，厂办大集体改革基本完成。大力支持民营经济发展，完善扶持政策体系，设立“吉林省企业家日”。新登记市场主体42.2万户，增长12.2%；新登记企业10.27万户，增长21.1%。新增“个转企”4177户。财税金融改革扎实推进，农村金融综合改革试验取得重要成果，企业上市过会数量和募集资金额度均创近20年最佳，保险资金运用规模增长169%。省外净流入资金增长24.4%。中韩（长春）国际合作示范区、珲春海洋经济发展示范区、长春临空经济示范区等获批。中欧班列货运量增长43.4%。通化港货物吞吐量达到1000万吨。吉浙对口合作成果丰硕，到位资金超过170亿元。招商引资逆势上扬，到位资金增长25.1%。

　　六是扎实推进乡村振兴。坚持农业农村优先发展，加快建设现代农业，大力提高粮食综合生产能力。保护性耕作面积达到1852万亩，规模全国最大，“梨树模式”获习近平总书记高度评价。新建高标准农田300万亩。农作物耕种收综合机械化水平达到91%。农业防灾减灾成效显著。提前完成农村集体产权制度改革整省试点任务。家庭农场、农民合作社分别发展到14.6万户、8.4万户。生猪产能加快恢复，有效防控非洲猪瘟等重大动物疫病。“秸秆变肉”工程顺利实施，牛、羊、禽、蛋、奶稳产保供取得可喜成果。深入推进农村人居环境整治，创建美丽乡村137个，完成改厕28.6万户，“四好农村路”建设高质量推进，建成农村公路4472公里。农村自来水普及率达到90%。

　　七是切实增进民生福祉。全面完成36项民生实事。城乡居民人均可支配收入分别增长3.4%和7.6%。城镇新增就业30.95万人，完成年计划147.38%。城镇零就业家庭动态清零。城镇职工基本养老金月人均增加131元，城乡居民医保人均财政补助标准达到每人每年550元。对城乡低保和建档立卡贫困家庭考上大学专科以上所有考生给予慈善救助。在全国率先推出“文养结合”幸福养老新模式。为14.5万残疾儿童和持证残疾人提供基本康复服务。开工改造城市棚户区1.8万余套、老旧小区1945个。城镇小区配套幼儿园治理完成率达到100%。保持市场价格平稳，居民消费价格指数上涨2.3%。新增放心消费示范单位2536家。安全生产形势稳定。奋力夺取防台防汛防雨雪冰冻灾害重大胜利。连续40年无重大森林火灾。扫黑除恶、信访维稳、平安吉林建设等取得新成果。成功召开全省第七次民族团结进步表彰大会。双拥工作走在全国前列，抗美援朝老战士徐振明被评为“时代楷模”。老龄、残疾人、地方志、中医药、红十字、妇女儿童、志愿服务等各项事业全面发展，外事侨务、港澳台、宗教、人防、地震、气象、援疆、援藏等工作务实推进。

　　八是进一步加强政府自身建设。持续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。自觉接受省人大及其常委会法律监督和省政协民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体等各方面意见。提请省人大常委会审议地方性法规草案9部。办理人大代表建议228件、政协委员提案456件。强化法治政府建设，建立府院联动机制。拟定立法项目42件。启动实施《吉林省重大行政决策程序规定》，强化行政权力制约和监督。认真贯彻中央八项规定精神和省委具体规定，持续整治“四风”，全力为基层松绑减负。推行“总施工图”“五化”和“赛马”、约谈等机制，推动工作高效落实。加强财政管理，切实把每一分钱都用到“刀刃”上。

　　各位代表！

　　回望过去，我们凝心聚力，团结奋斗，交出了一份沉甸甸的历史答卷。这是以习近平同志为核心的党中央统揽全局、科学决策的结果，是省委团结带领全省各族人民众志成城、奋勇拼搏的结果。在此，我代表省政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向解放军驻吉部队、武警官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向中直驻吉各单位，向港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞，以及所有关心、支持吉林发展的海内外朋友，表示崇高敬意和衷心感谢！

　　各位代表！

　　在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，当前外部发展环境依然复杂严峻，我省经济复苏不稳定不平衡，疫情防控压力持续加大，经济增长基础尚不牢固，全面深化改革、防范化解重大风险任务艰巨，民营企业、中小微企业困难不少，服务业和消费潜力亟待充分释放，新动能体量仍然不大，城乡居民收入水平不高，民生领域、安全生产、社会治理等方面还有薄弱环节，财政收支矛盾比较突出，全面补齐体制机制、经济结构、对外开放和思想观念“四大短板”仍然任重道远。我们要直面这些问题挑战，起而行之，全力应对，攻坚突破。

　　二、2021年工作安排

　　做好今年政府工作，总的要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面落实中央经济工作会议部署，以习近平总书记对吉林工作重要讲话重要指示精神为统领，忠实践行“新担当、新突破、新作为”重大职责使命，按照省委十一届八次全会、省委经济工作会议安排，坚持稳中求进工作总基调，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，坚持扩大内需战略，强化科技创新支撑，全面深化改革开放，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，紧紧抓住推进东北振兴发展的历史机遇，深入实施“三个五”战略，持续推动中东西“三大板块”协调发展，加快构建“一主、六双”产业空间布局，打造新发展优势，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，努力保持经济运行在合理区间，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。

　　2021年全省经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%－7%，城乡居民人均可支配收入全年与经济增长基本同步，地方级财政收入增长2%以上，城镇新增就业23万人，居民消费价格指数涨幅控制在3%左右，单位GDP能耗下降3%左右，保持粮食稳产高产、正常年景下达到760亿斤以上、努力向800亿斤迈进。在实际工作中力争更好结果。

　　做好今年政府工作，主要把握以下几点。一是推动构建新发展格局迈好第一步、见到新气象。围绕新发展格局布局谋划工作，主动融入国内国际双循环，重点抓好“一主、六双”产业空间布局，打造产业集群，发挥辐射带动作用，增强经济体系整体效能。二是强化系统观念加快改革创新。吉林振兴发展正处在滚石上山、爬坡过坎的关键阶段，必须聚焦面临的老难题和新挑战，准确识变、科学应变、主动求变，着力依靠改革开放更大激发市场活力，着力推动经济结构转型升级培育新的竞争优势，系统集成推出一批具有牵引性重大改革举措，为推动振兴发展增添新动力。三是坚持以人为本、民生优先。民之所望，政之所向。必须始终以人民群众利益为重、以人民群众期盼为念、以百姓心为心，定决策、办事情、干工作都要考虑群众的需求和感受，把普惠性、基础性、兜底性民生实事一件一件抓好，扎实推进共同富裕，让人民生活更加幸福美满。四是更好统筹发展和安全。安全是发展的保障，发展是安全的目的。必须增强忧患意识和风险意识，善于未雨绸缪、防微杜渐，持续防范化解重大风险，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，守住安全发展底线，实现高质量发展和高水平安全良性互动。

　　重点做好以下七个方面工作。

　　（一）着力依靠科技创新催生新发展动能。坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，努力像打造营商环境一样打造创新环境，增强创新能力，激发创新活力，推动人文科教优势加快转化为产业优势、发展优势和竞争优势。

　　推进关键核心技术攻关。全面落实“从0到1”基础研究工作方案，争取重大基础研究平台在我省布局。支持长春建设国家区域创新中心，争创长春国家自主创新示范区。积极申建长春应用化学国家研究中心。推动国家半导体激光技术创新中心尽快获批。围绕我省汽车、轨道交通装备制造、医疗器械、光电技术、生物技术、新材料等优势领域需求，瞄准补齐结构性短板，实行“军令状”“揭榜挂帅”等制度机制，突破“卡脖子”关键核心技术，为经济腾飞插上科技“翅膀”。实施公共医疗卫生、环境保护、粮食和能源安全等重大科技专项，让科技造福百姓、惠及民生、改变生活。

　　加快科技成果转化应用。推进产学研一体化创新平台建设，依托国家技术转移东北中心，建设技术交易网络平台，让更多科技成果走出实验室，实现产业化。加大对省科技创新研究院和省工业技术研究院支持力度，完善运行机制，全链条服务科技成果转化。支持长春新区建设创新驱动发展引领区。推动辽源等省级高新区升建国家级高新区。实施重点产业链“搭桥”工程，组织科技成果供需对接，推动优势技术向多行业应用延伸。筛选推出200项优质科技成果，加大招商引资力度，促进落地转化。推进中国（吉林）和中国（长春）2个知识产权保护中心建设。

　　发挥企业创新主体作用。实施企业技术创新能力提升计划，新建一批省级企业技术中心，支持一汽、吉化、长客等领军企业开展产业集成创新试点，组建创新联合体。深化科企融合，支持科技人员持续关注企业发展需求，为企业量身定制科技服务，优化科技成果供给。总结完善重点企业科学家工作室制度。实施科技创新企业研发投入、转化成果、新产品产值“三跃升”和科技企业上市工程，促进科技“小巨人”企业发展壮大，培育“独角兽”企业。高新技术企业力争达到2700户。

　　积极营造拴心留才的良好环境。强化招才引智力度，推出人才政策升级版，深入实施“长白山人才工程”，完善落实人才安家补贴、住房保障、科技分红等激励制度，强化人才子女入学、配偶就业等服务保障，健全职称评聘、职级晋升、绩效分配等政策激励机制。搭建引才聚才平台，推动大学毕业生留吉就业，引导吉林籍人才返乡创业。实施创新人才引育工程，对接国家高层次人才计划，大力引进一流人才、顶尖人才、领军人才，广聚天下人才而用之。支持长春新区建设高端产业人才特区。启动“一村一名大学生村医计划”，定向培养一批源于本乡本土的大学生乡村医生。实施知识更新工程、技能提升行动，壮大高水平工程师和高技能人才队伍。

　　推动“双创”升级。强化典型示范引领，优化政策环境、科技环境，加强金融服务，全力提升“双创”水平，让吉林成为创新创业热土、人人都有出彩机会。依托大院大所大校大企业，建设研发中心、科技企业孵化器、众创空间等专业型“双创”平台。加快构建“环吉大双创生态圈”。推进各级各类开发区改革创新，增强综合承载能力，打造“双创”主阵地。加强国家级“双创”示范基地建设。挖掘农村“双创”潜力，建好省级“乡里农创园”。

　　（二）着力抓好产业转型优化升级。坚持把提升全产业链水平作为主攻方向，落实“一主、六双”产业空间布局，大力开展工业服务专项攻坚行动，建设现代产业体系，打造多点支撑、多业并举、多元发展的产业发展新格局。

　　推动制造业做大做强。启动实施“百千万”工程，制定各产业发展专项规划，谋划建设一批重大产业支撑项目。汽车产业要锚定万亿级目标开新局。全力支持一汽建设世界一流企业，加快发展红旗、解放、奔腾等自主品牌，推动汽车电动化、智能化、网联化、共享化发展，深化“六个回归”。省属口径汽车产值新增300亿元以上。以全球视野建设长春国际汽车城。开工建设一汽奥迪新能源汽车项目。支持辽源建设新能源汽车产业配套基地。建设东北亚汽车产业研究院。石化产业要向“减油增化”“精细化工”转型，推动产品由“原料型”向“材料型”转变。争取开工建设吉化80万吨乙烯项目。用好俄气俄油资源，谋划实施长岭天然气化工产业园等项目。支持吉林油田稳定发展。轨道交通装备制造业要向高端化、智能化、服务化、规模化迈进。加快研制新一代高速智能动车组、标准地铁列车等新产品，开展磁悬浮技术研究，保持行业领先地位。推进中车长春车辆公司市内整体搬迁项目，高标准打造智能化轨道客车检修运维基地。电子信息制造业要围绕“芯、光、星、车、网”领域优势，跟踪服务好国家“核高基”重大研发项目。发挥光电科技优势，建立吉林特色光电企业群，推进长春国家光电信息产业园建设，打造智能感知技术高地和产业集聚地。加快吉林市8英寸芯片项目建设。加速“吉林一号”星座组网，发射卫星30颗。支持汽车电子领航智能化发展。医药健康产业要强化大企业、大品种、大项目支撑作用，高位推动吉林道地药材绿色产业快速发展。促进生物制药产业重组整合，优化企业结构。抓好长春和通化医药健康产业核心区，及辽源、白山、梅河口、敦化等医药特色产业基地园区建设。加快吉粤港澳中医药健康产业合作区、长春高新生物医药产业园、中韩（长春）国际合作示范区北药园等项目建设。规划启动医疗器械特色产业园区。打造“吉药”整体道地药材形象，加强种植养殖示范基地建设和质量监管。新能源产业要立足我省富风富光资源优势，推进新能源综合开发利用，积极打造国家级消纳基地、外送基地、制氢基地。开发建设白城、松原两个新能源产业示范园区，抓好松原长青等12个生物质热电联产项目建设。加快风电、光伏制氢产业化、规模化应用。推动新能源装备制造企业落地，形成产业集群。新材料产业要突出发展轻量化材料、生物基新材料、矿物功能材料，建设白山硅藻土等一批新材料产业集聚区。支持吉林化纤做大做强，实施年产20万吨碳纤维全产业链等重点项目，努力建设全球最大的碳纤维生产基地。通用航空产业要深化与航空工业集团合作，积极谋划导入通用航空制造项目，夯实基础设施和服务保障体系，壮大产业规模。加快无人机产业布局。支持松原通用航空产业园建设。大力发展低空旅游。其他优势产业和战略性新兴产业也要建链强链、壮大规模，提升产业链竞争力和现代化水平。

　　促进数字经济和优势产业深度融合。结合“数字吉林”建设，深化大数据、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术与制造业融合发展，增强数字经济聚合力量，促进产业数字化、数字产业化。大力发展工业互联网、智能制造、车联网等融合型新产业新业态，抓好100户企业示范、1000户企业改造、1万户企业融合，加快企业数字化转型，打造具有较强竞争力的数字产业集群。组建工业互联网研究院。建设50个以上重点工业互联网项目。深化与华为、浪潮、神州数码、科大讯飞等领军企业战略合作，打造一流数字化创新服务平台。

　　加快服务业全面复苏和高质量发展。推动服务业“双十”行动落地见效。支持健康、养老、托幼、家政等服务业加快发展。健全应急物流体系和农产品冷链物流体系。加快建设长春生产服务型国家物流枢纽。强化保障性租赁房建设，促进房地产市场平稳健康发展。深入实施“双线”规划，加快发展旅游业，向万亿级产业目标迈进。支持恒大、万达、万科文旅等标志性项目建设，推动嫩江湾、查干湖等5A级景区加快获批，联动发展冰雪旅游、避暑休闲、生态康养、红色旅游、乡村旅游、边境旅游、历史文化旅游等，“点线面”结合、全域开发、全季挖潜、全链融合。抓好旅游体育消费年活动，带动“吃住行游购娱”全链条回升。举办第四届“消夏季”系列活动。擦亮长白山、查干湖等生态旅游“金字招牌”，促进保护生态和发展生态旅游相得益彰。大力发展全域旅游，牵头编制《东北地区全域旅游发展规划》，支持抚松、长白山池西区等地创建国家全域旅游示范区。

　　大力发展寒地冰雪经济。启动冰雪资源普查，编制实施冰雪产业高质量发展规划，推动冰雪旅游、冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备等加快发展。申报建设国家级冰雪经济高质量发展试验区。加快长春莲花山、吉林松花湖、松原查干湖、通化万峰、延边仙峰等重大冰雪项目建设。抓好“牵手冬奥·筑梦冰雪”主题年活动，举办“冰雪丝路”国际论坛及“粉雪”联赛，提升“雪博会”举办层次，扩大冰雪品牌市场影响力。深化“冬奥在北京·体验在吉林”活动，组织好冬奥火炬传递。推进冰雪运动进课堂，扩大冰雪运动的群众基础。

　　（三）着力推进乡村振兴和农业农村现代化。牢记习近平总书记关于率先实现农业现代化的嘱托，把稳住农业基本盘、守好“三农”基础作为应变局、开新局的“压舱石”，深入推进农业供给侧结构性改革，全面推进乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。

　　扛稳维护国家粮食安全重任。毫不放松抓好粮食生产，建设国家粮食安全产业带，实施藏粮于地、藏粮于技战略，为国家多产粮、产好粮，让中国人的饭碗多装吉林粮。粮食播种面积不少于8550万亩。严守耕地红线，坚决遏制耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”。新建高标准农田500万亩。加强抗御水旱灾害。防控草地贪夜蛾等重大病虫害。大力实施国家黑土地保护工程。围绕黑土地保护关键核心技术进行科技攻关，探索建立东部固土保肥、中部用养增肥、西部改良培肥等不同模式，精心保护好、利用好黑土地这一“耕地中的大熊猫”，努力把我省建设成环境友好、土壤肥沃、旱涝保收、永续发展的国家大粮仓。开展高性能免耕播种机械核心部件技术攻关，对保护性耕作农机具优先补贴。在26个典型黑土区县份集成推广耕作制度改革、土壤改良治理等保护措施。支持四平黑土地保护示范区先行先试。认真总结、全面推广“梨树模式”，保护性耕作面积达到2800万亩以上。加快西部地区盐碱地改造。筹建东北黑土地研究院，申报黑土地国家重点实验室。建立黑土地保护评价体系。办好东北黑土地保护高端论坛。深入实施现代种业提升工程。加强玉米、北方粳稻、大豆、燕麦、绿豆、菌类等种质资源库建设，提升作物品种测试和评价能力。集中力量开展“卡脖子”种子（种畜）育繁推攻关。有序推进生物育种产业化应用。建立种业创新联盟，做大做强育繁推一体化企业，培育“吉系”新品种。扩大种业专项资金规模，设立种业发展基金，打造种业创新高地，为国家打赢种业翻身仗贡献吉林力量。

　　大力发展现代畜牧业。持续抓好生猪稳产保供，生猪存栏达到960万头以上。打造“秸秆变肉”标志性工程，启动实施1000万头肉牛建设项目，重点支持12个肉牛大县、8个肉牛潜力县和50个示范村，发展标准化规模养殖，推进种养循环发展。设立肉牛产业基金，推动龙头企业发展，支持皓月200万头肉牛产销一体化项目建设。打造辽源2000万只鸡“中国蛋谷”。巩固提升无疫区和无疫小区建设，抓好重大动物疫病防控，加强畜产品质量安全监管。

　　有效衔接脱贫攻坚同乡村振兴。落实过渡期“四个不摘”要求，保持主要帮扶政策总体稳定，切实巩固拓展脱贫攻坚成果。健全防止返贫动态监测和帮扶机制，做好易地扶贫搬迁后续扶持，落实产业就业、兜底救助等帮扶措施，确保不出现规模性返贫。调整优化原财政专项扶贫资金，提高用于产业发展的比例，推动扶贫产业可持续发展。加强扶贫项目资产管理和监督。激发脱贫户内生动力，提升脱贫户稳定增收能力，培养更多农村致富带头人。在15个脱贫县中选择12个县作为乡村振兴省级重点县集中支持，在1489个脱贫村中每年选择300个村创建三A级标准示范村。

　　加快培育壮大农产品加工和食品工业十大产业集群。立足我省农业资源优势，发展现代乡村产业，推动农村一二三产业融合。着力打造玉米水稻、杂粮杂豆（油料作物）、生猪、肉牛肉羊、禽蛋、乳品、人参（中药材）、梅花鹿、果蔬、林特（食用菌、林蛙、矿泉水等）十大产业集群，推进全产业链发展。在产粮大县重点布局一批加工项目，把增值收益和就业岗位尽量留在当地、留给农民。实施重大项目引进行动，搭建大平台，以商招商，建设一批加工园区。推动中新吉林食品区加快发展。争创国家级长春农高区，打造一流示范园区。抓好梅花300万吨玉米深加工等项目建设。坚持品牌强农战略，实施品牌引领和提升工程，大力培育全国叫得响、市场信得过的“吉字号”区域公用品牌、企业品牌和产品品牌。实施产业兴村强县项目，推广“一村一品”“一乡一业”“一县一特”。启动第三批省级特色产业小镇创建，推进查干湖生态小镇等建设。谋划打造东北最大的现代农产品批发市场。统筹中央补助和省级专项资金，重点支持十大产业集群和示范园区建设。实施灵活有效供地模式，定向保障农村产业发展和设施建设用地。

　　争当现代农业建设排头兵。立足现代农业“三大体系”建设，实施率先实现农业现代化规划。创建一批农业现代化示范区。支持松原建设全国农业高质量发展示范市。大力发展智慧农业，加快推进农业全产业链数字化改造。健全农业科技特派员制度，推广“科技驿站”“专家小院”等模式，大力培养土专家、田秀才、农状元、乡创客，打通农业科技服务“最后一公里”。以家庭农场为重点培育发展新型农业经营主体，培养具备现代素质的新型农民。支持10个县创建家庭农场示范县，抓好5个全国农民合作社质量提升整县试点，培训高素质农民2.5万人。大力培育专业化社会化农业服务组织，深化供销合作社综合改革，加快发展农业生产“托管”服务。尊重农民意愿，发展适度规模经营。抓好宅基地改革试点。巩固拓展农村金融综合改革试验成果。大力推广“吉农金服”等农村数字普惠金融模式。推广农业大灾保险，扩大特色农产品保险覆盖面，探索开展农业完全成本保险和收入保险。推进资源变资产、资金变股金、农民变股东试点，发展壮大新型集体经济，增加农民收入。

　　启动实施乡村建设行动。坚持规划引领，科学布局，编制实用性村庄规划，有建设需求的村庄年内实现全覆盖。持续推进“千万工程”，用5年多时间让村庄面貌有根本性变化。实施村庄道路畅通工程，加大“四好农村路”建设力度，新改建农村公路2000公里、实施安防工程2000公里、改造危桥150座。实施农村供水保障工程，农村自来水普及率达到95%。实施乡村新型基础设施建设工程，推动5G网络、物联网建设。实施农村电网巩固提升工程，提高供电可靠率，逐步实现城乡供电服务均等化。实施乡村电气化提升工程，推动能源生产清洁化、消费电气化、配置智慧化。启动实施农村人居环境整治提升五年行动，抓好村庄清洁、生活垃圾处理和污水治理。推进美丽宜居乡村建设，创建三A级标准示范村1000个。分类有序推进农村厕所革命，完成改厕16万户。启动“快递进村”三年行动计划。改善农民住房条件，完善农房建设质量安全监管体制，3年内完成农村房屋安全隐患排查整治。尊重乡村发展规律，坚决避免违背农民意愿搞大拆大建。加强和改进乡村治理，提升农民精神风貌，既“富口袋”，又“富脑袋”，增强乡村文化吸引力。

　　（四）着力扩大有效投资和促进消费。把握扩大内需战略基点，挖掘释放有效需求，更好发挥投资和消费作用。

　　狠抓重大项目建设。聚焦“两新一重”，推动项目建设提速。深化投资增长专项攻坚行动，集中开工“三早”项目，固定资产投资增长8%。新基建要突出数字化，布局基础设施网，配套服务体系。拓展互联网功能，发展增值业务，建设5G基站1.5万个以上，实现县域核心城区5G网络全覆盖，一般城区基本覆盖。加快布局数据中心，推进数字交通建设，新建吉林省能源大数据智慧中心，抓好长春、吉林城市智能体建设，推动吉林祥云大数据平台能力升级。新型城镇化要挖掘县域潜力和空间，大力发展县域经济，赋予县级更多资源整合使用自主权，选择具备条件的县城按小城市发展，提升公共设施和综合服务能力。启动实施城市更新行动，开展市容市貌环境专项整治，推进市政基础设施补短板，强化城市风貌管理。开工改造老旧小区1623个，更新改造供水管网300公里、供热管网1000公里，新增绿地500公顷以上。完善水电路气信和养老托育、停车充电、便民市场等配套设施。改造老旧厂区、老旧街区和城中村。交通、水利、能源等重大基础设施工程保持较高投资强度。落实高质量交通强省建设实施意见，加快“双通道”建设。高速公路，建设长春至烟筒山等8个项目730公里，做好白山至临江等4个项目前期工作。国省干线公路，重点打通“断头路”、疏通“瓶颈路”，建设27个项目664公里，建成松江河至泉阳等8个项目184公里，新开工白旗松花江大桥等4个项目113公里。推进沿边开放旅游大通道建设。铁路，重点抓好敦白铁路、沈白高铁、长白铁路提速工程，推动长春经辽源至通化铁路列入国家“十四五”专项规划。机场，重点推进长白山机场改扩建、长春龙嘉国际机场三期扩建工程，加快延吉机场迁建工程前期工作。谋划实施重大水利工程，抓好中部城市引松供水二期工程、大江大河治理二期工程，做好引嫩入白扩建等“十四五”重大引调水工程前期工作。打造“两横两纵双环”电网，完善500千伏电网结构，启动吉林“陆上三峡”工程，推动“吉电南送”特高压通道建设。构建“两横三纵一中心”油气网。持续加强项目谋划，梳理投资项目清单，滚动谋划亿元以上重大项目1900个以上，其中10亿元以上项目超过300个。拓宽投融资渠道，发挥政府投资撬动作用，激发民间投资活力。

　　加快消费复苏和潜力释放。坚持扩大消费同改善人民生活品质相结合，促进大宗消费、集团消费、信用消费。全面清理取消限制消费政策，用好用足消费券。启动新一轮汽车下乡和家电以旧换新等活动，释放大额消费潜能。稳定居民生活消费，合理增加公共消费，深入挖掘县乡消费，制定鼓励农民进城买房落户政策。建设长春等区域消费中心城市，改造提升商业步行街，推广“一站式”消费模式。继续实施“放心消费在吉林”创建工程，新增放心消费示范单位2400家。

　　统筹区域协调发展。全面落实“双协同”规划，更好发挥长春现代化都市圈带动作用，融入哈长城市群，推进长平一体化，打造环长春一小时经济圈。新开工长春都市圈东环线126公里高速公路项目，连通农安、德惠、九台、双阳、伊通。推进长吉一体化协同发展，唱好“双城记”，探索构建长吉“新双极”格局。培育更多区域增长极、动力源，支持白城市建设中国北方氢谷、中国北方云谷，打造四平市东北区域重要物流集散地，抓好梅河口市高质量发展先行示范区、敦化市绿色转型创新发展示范区、前郭县生态优先绿色发展示范区、大安市生态经济创新发展示范区建设。

　　（五）着力深化改革扩大开放。坚持以改革促开放、以开放促改革，激活内部要素，吸引外部资源，为高质量发展拓展空间。

　　开展营商环境建设优化提升行动。深化“放管服”和“最多跑一次”改革，打造市场化法治化国际化营商环境，推动吉林营商环境尽快进入并保持在全国第一方阵。健全市场准入负面清单制度，落实“全国一张清单”管理模式。推进第二批“证照分离”改革，确保实现改革事项和实施范围“两个全覆盖”、企业开办全免费办理。推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制。低风险工程项目全流程审批压缩到17个工作日以内。加强事中事后监管，强化反垄断和反不正当竞争监管执法，依法规范发展平台经济，维护公平竞争。加快“数字政府”建设，实现更多政务服务事项“省内通办”“跨省通办”，提升群众办事便利度、满意度。

　　激发市场主体活力。大力实施国企改革三年行动，坚定不移推进结构调整，盘活存量，做优增量，坚持“一企一策一专班”深化重点企业改革，完成大成集团重组整合，推动吉能集团、吉旅控股、吉农高新等整合布局。积极稳妥推进竞争类企业混合所有制改革和功能类企业股权多元化。启动扭亏脱困三年行动，省属监管企业亏损面减少30%。完成集中统一监管，取消委托监管。大力发展民营经济，破除隐性壁垒，鼓励民营企业进入交通、能源、电信等领域。落实促进中小企业发展条例实施细则，依法保护企业家合法权益。建立亲清政商关系，让民营企业和民营企业家吃下定心丸，安心谋发展。完善减税降费、助企纾困政策。落实《保障中小企业款项支付条例》，建立常态化工作机制。创建国家小微企业创新创业示范基地，放宽经营场所限制。开展“专精特新”中小企业培育行动，新增“个转企”5000户以上。

　　深化财税金融改革。坚持开源节流并举，依法加强财政收入征管。深化预算管理、转移支付等制度改革。优化支出结构，保障重点领域投入。落实资金直达机制，确保市县财政运行平稳。全面提升融资服务质效，推广“信易贷”经验，丰富“吉企银通”系统功能，实现融资平台市（州）全覆盖，发挥政府性担保公司作用，改善对中小微企业金融服务，让融资更加便利、成本更低。充分利用东北振兴金融合作机制，开展金融助振兴系列活动。积极稳妥补充中小银行资本，推动地方法人金融机构健康发展和存量风险处置。持续开展企业上市驱动工程，力争实现“保6争9”公司上市目标。积极运用保险资金，在支持重大产业项目上争取实现突破。防范打击非法集资，审慎监管金融创新，坚决守住不发生区域性系统性金融风险底线。

　　加强开放平台建设，畅通对外开放通道。编制实施新一轮长吉图开发开放先导区规划，放大综合效应。制定打造东北亚地区合作中心枢纽行动方案，建设重点面向东北亚的合作开放高地。高水平办好第13届中国－东北亚博览会，举办东北亚合作高层论坛、东北亚地方合作圆桌会议、世界中医药大会第六届夏季峰会等重要会议活动。争取长春承办更多国际赛事、国际国务活动。打造全方位高层次开放载体，推动长春新区、中韩（长春）国际合作示范区、珲春海洋经济发展示范区、长春临空经济示范区等重点示范平台建设，发挥长春兴隆综合保税区、珲春综合保税区等特殊功能平台作用，建设边境经济合作区，布局一批开放合作新平台，广泛吸引国际商品和全球资源要素，形成对外合作新优势。申建中国（吉林）自贸试验区，复制推广一批自贸区改革试点经验。强化陆海联运，常态化运营中欧班列。畅通“借港出海”通道。深化过境运输合作。启动长春至法兰克福航线开通工作。大力拓展客源地，促进航旅结合。加快跨境电商、服务贸易等新业态发展，进出口总额增长3%，实际利用外资增长6%。

　　深化“五个合作”，大力开展招商引资。扩大与国家重大区域发展战略对接，落实与10个省区市战略合作协议。提升新一轮吉浙对口合作水平，承接产业转移，推动市（州）互动。举办第6届全球吉商大会、第2届东北亚电商峰会、第3届全球（长春）制造业服务外包峰会。组织央企进吉林活动，推动更多项目签约落地。实施招商引资专项攻坚行动，组织赴北京、江苏、上海、安徽以及粤港澳集中推介，提高签约项目履约率和资金到位率。

　　（六）着力加强生态环境建设。坚持“绿水青山就是金山银山”“冰天雪地也是金山银山”理念，挖掘生态价值，加快自然资本增值，守住生态底线、红线，保护好生态环境。

　　推动绿色低碳发展。启动二氧化碳排放达峰行动，加强重点行业和重要领域绿色化改造，全面构建绿色能源、绿色制造体系，建设绿色工厂、绿色工业园区，加快煤改气、煤改电、煤改生物质，促进生产生活方式绿色转型。支持白城建设碳中和示范园区。深入推进重点行业清洁生产审核，挖掘企业节能减排潜力，从源头减少污染排放，发展壮大环保产业。支持乾安等县市建设清洁能源经济示范区。创建一批国家生态文明建设示范市县和“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。

　　深入打好污染防治攻坚战。实施空气质量巩固提升行动，全面推进秸秆全量化处置，统筹抓好燃煤、挥发性有机物、机动车、城市扬尘等污染治理，有效应对重污染天气，力争优良天数比例保持在90%左右。实施水环境质量巩固提升行动，紧盯重点流域污染防治，加强水环境治理、水生态修复、水资源保护、水源地安全保障，依法治水、水岸同治，确保优良水体比例达到国家考核要求，努力打造清水绿岸、鱼翔浅底的吉林美丽河湖，让江河真正成为造福人民的幸福河。实施土壤环境质量巩固提升行动，严格土壤污染源头风险管控，加快治理修复。深入开展危险废物专项整治三年行动，稳步推进“无废城市”建设。

　　加强生态系统治理。实施新一轮十年绿美吉林行动，推进生态系统保护修复。制定长白山区域生态和生物多样性保护中长期规划，巩固长白山区生态保护修复试点成果，打造查干湖、东辽河、饮马河、松花江、图们江等系统治理示范区。支持白城、松原创建生态经济发展示范区。持续推进中西部农田防护林体系建设。启动吉林万里绿水长廊建设，改善水生态。

　　健全生态保护机制。严格实施“三线一单”生态环境分区管控，落实生态保护补偿机制，开展生态移民。协调推进东北虎豹国家公园建设，创新完善自然保护区管理体制。强化河湖长制，推进河湖“清四乱”，建立常态化巡护机制。推行林草长制，完善森林、草原、湿地等保护长效机制。

　　（七）着力保障和改善民生。坚持以人民为中心，始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，尽力而为，量力而行，切实解决好群众“急难愁盼”问题。

　　倾心倾力办好民生实事。重点实施50项民生实事。突出做好高校毕业生、农民工、城镇困难人员、退役军人、脱贫户等重点群体就业工作，实现城镇零就业家庭动态清零。建设5个县域、35个乡镇电子商务公共服务中心和200个村电商服务站。适时调整养老保险、工伤保险待遇水平。调整全省最低工资标准。提高失业保险金标准。城乡特困人员基本生活标准不低于当地上年度城乡低保标准的1.3倍；城乡低保标准不低于省定最低指导标准。支持70个“文养结合”试点。为120家农村社会福利服务中心和农村养老大院改善服务条件。为2万人（次）有需求的残疾人开展职业技能培训和创业培训。为10万名有需求的残疾儿童和持证残疾人提供基本康复服务。为70所学校建设“视力健康教育基地”。在9个县（市、区）面向65周岁以上老年人、慢病患者等重点人群，开展电子健康档案向个人开放试点。实施客运班线公交化改造线路30条。送演出下基层2000场。在行政村或社区打造第二代健身路径100个。改造各类棚户区15799套。实施23家食用农产品批发市场检验能力提升工程。

　　全面发展社会事业。多渠道扩大普惠性学前教育资源，评估认定省级示范幼儿园。开展义务教育优质均衡发展省级验收。规范民办义务教育发展。深化普通高中课程改革，加快实施消除普通高中大班额专项规划。稳妥做好高考改革准备工作。实施职业教育提质培优行动计划，推进“双高计划”和县域振兴职教中心项目建设。加快吉林大学、东北师范大学、延边大学等“双一流”“双特色”建设，抓好新工科、新农科、新医科、新文科建设，深化新时代研究生教育改革发展。加强教师队伍建设。办好特殊教育。深入实施教育信息化2.0行动计划。建设技能社会，逐步实现人人持证。强化校企合作，深化职普融通，打造大批工匠。支持辽源市、四平市职业教育转型发展。加快补齐公共卫生短板，加强公共卫生服务体系建设，稳定投入机制，加大传染病防控、监测预警和疫情处置力度，健全疾病预防控制体系和卫生应急体系。大力开展爱国卫生运动。深化医药卫生体制改革，推进基本公共医疗服务均等化，完善城乡三级医疗服务网络，加强医联体、医共体建设，促进优质医疗资源下沉基层。坚持中西医并重，全面提升中医药服务能力和抗疫能力，组织开展经典名方开发工作，推动中医药传承创新发展。促进全民健身与全民健康深度融合。主办首届国际体育科技创新博览会。实施文艺精品创作提升工程，组织纪念建党百年红色题材优秀剧目创排、展演系列活动。创排吉剧《魂系长白》。拍摄《百年红星耀吉林》等纪录片。多渠道培养民族艺术人才。推动媒体深度融合发展，建设智慧广电。深入实施全民参保计划，推进落实养老、失业、工伤保险基金统收统支省级统筹。巩固城乡居民基本医疗保险基金市级统收统支。持续抓好长期护理保险制度试点。全面启动乡镇（街道）社会工作服务站设立工作。依法有序开展村（居）委会换届选举。总结长春社区干部学院教育培训经验，推广吴亚琴“六治”工作法，推进高素质专业化社区干部队伍建设。健全未成年人救助保护网。实施幸福养老工程，培育壮大养老服务业。着力发展老龄、慈善、红十字、妇女儿童、残疾人、地方志、志愿服务等事业，全面做好外事侨务、宗教、气象、防震减灾、人防、测绘等工作。

　　更好统筹发展和安全。推进安全生产专项整治三年行动，坚决遏制重特大事故发生。健全防灾减灾救灾体系，实施自然灾害防治重点工程。狠抓食品药品安全整治，落实药品全生命周期责任。完善立体化、信息化社会治安防控体系，推进扫黑除恶常态化，依法严厉打击各类违法犯罪活动，深化“一村（格）一警”工程建设，推进社会矛盾纠纷及时、高效、源头化解，打造共建共治共享社会治理格局。支持国防和军队现代化建设，做好新时代双拥共建工作，支持驻吉部队开展“感恩吉林人民、奉献第二故乡”活动，加强退役军人服务保障，深化民兵调整改革，做好征兵工作。铸牢中华民族共同体意识，大力实施兴边富民行动，争创国家“兴边富民行动中心城镇”建设试点，加强边境管控和基础建设，加快民族地区发展，确保边疆巩固、边境安全。

　　精准科学抓细抓实疫情防控。落实“一精准三确保”要求，抓好“外防输入、内防扩散、严防输出”工作，强化指挥调度、全员防控、力量保障和联动监管等机制，全力做好核酸检测、流调处置、隔离管控、医疗救治、环境消杀、物资保障，有序组织疫苗接种，加强重点部位防控，强化农村疫情防控工作，织密基层防控网，提高应急处置能力，坚决遏制疫情扩散蔓延，坚决打赢疫情防控这场硬仗。

　　三、“十四五”时期和2035年远景目标任务

　　根据《中共吉林省委关于制定吉林省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，省政府编制了《吉林省国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》，提交大会审查。

　　（一）“十四五”发展目标和2035年远景目标。“十四五”时期是推动新时代吉林全面振兴全方位振兴实现突破、开辟新局的关键五年。《纲要（草案）》明确提出了“十四五”时期我省经济社会发展的指导思想和遵循原则，对标2030年实现全面振兴全方位振兴、2035年基本实现社会主义现代化，综合考虑外部环境条件和自身发展基础，提出“十四五”时期发展目标：到2025年，高质量发展取得突破性进展，民生改善取得标志性成果，风清气正昂扬向上的振兴氛围实现根本性提升，确保全面振兴全方位振兴率先实现突破，为全面实现新一轮东北振兴战略目标奠定坚实基础。主要目标包括：地区生产总值年均增长6.5%，城镇居民人均可支配收入增长与经济增长同步，农村居民人均可支配收入增长高于经济增长，常住人口城镇化率达到63%，城镇调查失业率控制在6%以下，研发经费投入年均增长8%以上，粮食综合生产能力迈上800亿斤新台阶。

　　（二）重点任务。《纲要（草案）》围绕实现“十四五”发展目标和2035年远景目标，提出了一系列重点任务，主要包括：一是发挥科教优势，深入实施创新驱动战略，构筑振兴发展强大动力；二是提升产业基础能力，推进制造业升级，发展壮大实体经济；三是大力发展寒地冰雪经济，推进服务业转型提质，培育壮大新动能；四是扛稳维护国家粮食安全重任，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化；五是强化投资消费双轮驱动，深化项目建设，持续扩大内需；六是深化体制机制改革，优化营商环境，增强市场主体活力；七是优化国土空间格局，统筹区域协调发展，加快新型城镇化建设；八是传承红色基因，建设文化强省，增强发展软实力；九是巩固绿色发展优势，加强生态环境治理，加快建设美丽吉林；十是拓展合作空间，加快长吉图开发开放，深度融入“一带一路”；十一是实施新基建“761”工程，完善现代基础设施体系，提升振兴发展支撑能力；十二是加强社会事业建设，推进公共服务均等化，促进人的全面发展；十三是努力扩大就业，增加居民收入，提高人民福祉；十四是统筹发展和安全，推进社会治理现代化，建设更高水平平安吉林法治吉林。

　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要，凝聚着各方面的智慧，承载着全省人民的殷殷期盼。我们要俯身耕耘，励精图治，不断开创吉林美好未来。

　　四、全面推进政府治理能力现代化

　　承载新使命，开启新征程，我们必须提升政府治理效能，提高政府公信力和执行力，努力建设人民满意政府。

　　（一）旗帜鲜明强化政治建设。政府机关首先是政治机关，各级政府必须坚持以政治建设统领各项工作，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。我们要把习近平总书记为吉林擘画的宏伟蓝图作为行动指南，一件一件务实推进，坚定沿着习近平总书记指引的方向奋勇前行。不折不扣贯彻党中央、国务院和省委决策部署，确保政令畅通、令行禁止。严明政治纪律和政治规矩，把不忘初心、牢记使命作为永恒课题，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，始终做政治上的“明白人”“老实人”，锤炼忠诚干净担当的政治品格，营造风清气正的政治生态。

　　（二）厉行法治推进依法行政。做好政府工作，必须坚决贯彻习近平法治思想，崇尚法治、敬畏法律，筑牢法治根基。深入开展具有吉林特色的法治政府创建活动，推动构建职责明确、依法行政的政府治理体系。自觉接受人大监督、政协监督和其他各方面监督，严格执行人大及其常委会决议决定，认真办理人大代表建议、政协委员提案。全面实行政府权责清单制度，加大政务公开力度，坚决防止权力滥用、权力任性。规范行政决策程序，完善合法性审查制度，广泛征求意见，提高行政决策法治化水平。公平正义是法治的灵魂和生命。要严格规范公正文明执法，全面落实行政执法“三项制度”，强化府院联动机制，让执法既有力度又有温度。认真编制实施“八五”普法规划，开展好法治宣传教育。积极推动民法典学习宣传实施。加强政府诚信建设，说到必须做到，承诺必须兑现，以诚信守信取信于民。

　　（三）担当作为抓好工作落实。推进吉林振兴发展取得新突破，唯有苦干实干一条路。我们要弘扬真抓实干、埋头苦干、雷厉风行的良好政风，不空喊口号、不务虚功、不图虚名，力戒空谈，勇挑重担、勇担重责、奋力争先，把工作抓早抓细抓实，说一件、干一件、成一件。扑下身子，到群众身边去，掌握真情况、研究真办法、解决真问题。从夯实基层基础做起，开展基层建设年活动，破解工作底数不清、方向思路不明、政策取向不准、工作落实不力等突出问题，提升基层执行能力。完善抓落实机制，坚持“总施工图”方式，“五化”推动工作落地。落实《政府督查工作条例》，加强和规范督查工作，进一步精文减会，持续为基层松绑减负，确保基层有更多精力抓落实。加大激励约束，为担当干事者撑腰，对懒政怠政者坚决追责问责，严厉惩治弄虚作假、欺上瞒下等行为，营造想干事、能干事、干成事的良好氛围。

　　（四）持之以恒加强廉政建设。政府工作人员只有廉洁守正，才能赢得人民群众信任和支持。坚决落实全面从严治党要求，扎实推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作。驰而不息纠治“四风”，坚决杜绝形形色色的官僚主义、形式主义。树牢过紧日子思想，厉行勤俭节约，反对铺张浪费。深化廉政风险防控，紧盯重点领域、重大项目、重要岗位，完善权力配置和运行制约机制。加强审计监督和风险管控。坚决查处损害群众利益的腐败问题。全体政府工作人员要廉洁自律、勤勉尽责、干净做事，营造清廉之风，永葆廉洁本色，以实际行动和崭新形象，展示人民公仆的时代风采。

　　各位代表！

　　我们正处在大有可为的新时代，现代化建设新征程已经开启。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委坚强领导下，只争朝夕，勇往直前，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年，为加快吉林全面振兴全方位振兴、全面建设社会主义现代化新吉林而努力奋斗！