1999年2月2日在海南省第二届人民代表大会第二次会议上 
海南省省长 汪啸风
各位代表： 
　　现在，我代表海南省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。 
　　 一、1998年新一届政府的工作 
　　1998年是本届政府的起步之年。省政府认真贯彻落实党的十五大和十五届三中全会精神，根据省第三次党代会和省二届人大一次会议确定的任务，加大工作力度，经济建设和各项社会事业持续发展，城乡居民生活水平继续提高。新一届政府的工作有了一个良好的开局。1998年也是很不平凡的一年。我们面临着重重困难：国际经济环境恶化，亚洲金融危机迅速蔓延并不断加深，直接影响我省涉外经济发展；国内发生了历史上罕见的特大洪涝灾害以及买方市场的形成，使得本省经济发展的宏观环境相对偏紧；省内多年积累的深层次问题集中显现，金融风险发生、市场需求走低、首季经济增幅回落。面对这种情况，省政府按照省委的要求，“横下一条心，使足全身劲，最大限度地调动各方面的积极性，把海南的经济搞上去”，迅速打响了确保经济明显回升、深化国有企业改革、防范和化解金融风险、联手扶贫四大攻坚战。从总体上说，年初确定的目标已基本实现，形势比预计的要好一些。 
　　国民经济回升加快，新的良性循环周期开始启动。1998年，我省国民经济基本实现了速度和效益同步发展，开始进入景气运行区间，并呈现出以下几个明显特点：一是增长速度结束了连续3年低速运行状况，首次超过全国平均水平。经济总量较大的海口、琼山、琼海、儋州等市县也出现了快速增长的势头。据初步统计，全年国内生产总值完成438．92亿元，按可比口径计算比上年增长8．3％，其中第一产业增长8．3％，第二产业增长9．0％，第三产业增长8％。农业发展为“保8”目标作出了重要贡献。各级政府从年初开始，抓紧实施科技农业工程，积极扶持加工龙头企业，大力开拓运销渠道，主要农副产品在稳定粮食、干胶继续增产的情况下，其它大宗商品产量有新的突破，其中瓜菜、水产品、水果分别增长15．4％、14．4％和33．6％。工业生产扭转了元二月份负增长的不利局面，全年实现增加值比上年增长9．6％。旅游业持续增长，去年接待游客855．97万人次，比上年增长8．1％，旅游总收入达66．96亿元，比上年增长8．5％。信息产业作为新的经济增长点崭露头角，增加值比上年增长11．8％，其中邮电业务总量，仍然保持了14．1％的高速增长。二是经济增长的质量明显好转，工业整体效益实现了连续三年净亏损后的首次盈利。全年工业亏损总额比上年下降26．3％，盈亏相抵后实现利润3．75亿元，比上年净亏损3．05亿元增盈6．80亿元。三是固定资产投资实现了近4年来的首次正增长，重点工程建设不断加强。我们紧紧抓住国家扩大内需的机遇，加大了国内外融资、引资的力度。全社会固定资产投资总额完成183．3亿元，比上年增长9．2％。特别值得一提的是，我省三届政府为之奋争的粤海铁路通道正式破土，对我省经济将产生重大影响的60万吨纸浆厂已在年底动工，’98洋浦启动计划胜利实施。美兰机场、环岛高速公路、海口污水处理厂、南山文化旅游区等重点工程进展顺利。四是地方财政收入增长幅度近4年来首次达到两位数。全年地方财政收入完成36．29亿元，比上年增长14．7％，地方财政支出56．89亿元，增长17．3％。金融形势在波动中趋于平稳，去年末季金融情况比首季要好。金融机构年末各项存款余额772．24亿元，各项贷款余额799．89亿元，分别比年初增长3．4％和5．9％。消费需求平稳，市场物价继续走低。全年消费品零售总额144．73亿元，扣除物价因素后实际增长10．6％。全省商品零售价格、居民消费品价格指数分别比上年下降3．5％、2．7％。 
　　各项改革不断深化，对外开放取得新的进展。围绕建立现代企业制度这一目标，全省上下认真贯彻“三改一加强”和“抓大放小”的方针，突出优化资本结构、领导班子建设、强化内部管理和政府监管四个重点，实施兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和再就业工程，一批亏损大户生产经营出现转机。同时，采取股份合作、委托运营、租赁、出售、联合、承包、兼并、歇业等多种形式转换机制，搞活了一批小型企业。海口市的优化资本结构改革试点取得了新的成绩，已累计盘活资产36亿多元。省政府制定了国有企业稽察特派员制度和亏损责任追究制度，对资产规模较大、影响度较强的国有及国有控股企业派出稽察特派员，强化政府对企业的监督。切实抓好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作。全省成立了1278个再就业服务中心，国有企业81％的下岗职工领到了基本生活费。 
　　粮食流通体制改革进展顺利。按照“四分开一完善”的改革原则，认真落实粮食储备制度、风险基金制度，恢复了粮食收购保护价，加强了对粮食市场的管理。积极消化粮食挂帐，严格执行敞开收购、顺价销售、资金封闭运行的粮食购销政策，粮食企业自身改革初见成效。 
　　各项配套改革不断推进。实行分税制财政管理体制改革，进一步理顺了省与市县的财政关系。农村第二轮土地承包工作基本结束。商贸企业改革和金融体制改革进展顺利。社会保障体制进一步完善。城镇住房制度改革继续深化。地方机构改革做了积极准备，省政府组成部门已由29个调整为22个，陵水、万宁、三亚等市县清机构、减冗员等方面的试点工作，都收到了较好效果。 
　　对外开放取得新成绩。1998年，全省利用外资总额达到10．97亿美元，比上年下降1．6％，其中外商直接投资7．17亿美元，增长1．6％；成功地举办了’98海南投资贸易洽谈会和中部少数民族地区招商会，特别是首次举办’98全国（海口）冬季农副产品交易会，成交量达113．4万吨，总成交额48．8亿元；去年洋浦经济开发区新开工的项目概算总投资约120亿元。1998年全省外贸出口总值8．85亿美元，与上年持平，进口总值10．25亿美元，下降3．3％。 
　　社会事业全面发展，人民生活继续改善。全年取得省部级科研成果59项；组织实施国家级“火炬计划”9项、国家“863计划”项目1项和国家级星火计划项目5项，科技进步贡献率和科技成果转化率有所提高。教育事业在改革中前进，教育质量进一步提高。全省已有17个市县（区）基本普及九年义务教育。中等教育、职业技术教育和普通高等教育有新的发展。社会科学、新闻出版、广播影视、文化艺术取得新成果，推出了一批优秀精神产品。大力开展体育健身和体育竞技运动，群众性体育蓬勃发展。在城市开展创建全国“百佳医院”、全省“五佳医院”活动，在农村发展合作医疗，卫生医疗条件继续改善，防病治病能力增强。农村改水改厕成绩显著，去年完成了17．97万户改厕任务，又有37．93万人饮上卫生水。少数民族地区改造民房1．82万户，又有10．03万人住进新瓦房。人口自然增长率为12．92‰。国土海洋资源环境的保护和管理得到加强。外事侨务、口岸、民政、民族宗教、信访等各项工作都有新的进步。 
　　居民收入稳定增长，扶贫攻坚成效显著。预计全年城镇居民人均可支配收入4853元，实际增长2．5％；农民人均纯收入2575元，实际增长11．9％。各级党委、政府全面实施联手扶贫计划，加大了扶贫攻坚力度。84个省直单位和海口、琼山、琼海3市及驻琼部队、中央有关单位，在人力、财务、物力上加大了我省贫困地区的投入，一批新的扶贫项目正在发挥效益。在各中等专科学校首期创办了“小康班”，来自45个贫困乡镇的450名学员正在接受专业培训。预计全省又有23个贫困乡镇3．8万户16万人的人均纯收入达1100元，基本上解决了温饱问题。社会主义精神文明建设进一步加强，民主法制建设取得新的进步。坚持“精神文明重在建设”的方针，广泛开展以爱国主义、集体主义、社会主义为主题的思想道德教育，开展创建文明城市、文明行业、文明村镇、文明户的群众性活动，涌现了一批英雄模范人物和先进典型。 
　　坚持依法行政，政府自身建设有所加强。各级政府广泛开展行政优质服务年活动，推广海口市“三制”经验，自觉接受人大、政协的监督，努力创建勤政廉洁高效的政府，认真办好解决国有企业下岗职工基本生活保障、联手扶贫、农村改水改厕、民房改造和提高公安工作服务质量等10件实事，密切了政府同人民群众的联系。行政执法监督检查工作得到重视。狠抓了以公检法和工商行政管理部门为重点的收支两条线管理工作，落实军队武警政法机关不再从事经商活动的决定，认真治理“三乱”，继续减轻企业和农民负担。坚持标本兼治、综合治理，加大了反腐倡廉的力度。狠抓社会治安综合治理，追捕逃犯工作成效显著，保持了全省社会的稳定。打击走私和外汇黑市、查处逃汇骗汇的力度不断加大，为经济社会发展创造了良好的环境。 
　　各位代表：回顾过去一年的工作，我们深切感到，海南经济社会发展成就的取得是在邓小平理论的指引下，在党中央、国务院和省委的正确领导下，在各级人大、政协有效监督和关心支持下，全省各族人民开拓进取，团结奋斗的结果。在此，我谨代表省人民政府，向奋斗在各条战线上的工人、农民、知识分子和全体公务员，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员、各民主党派和社会各界人士，向为我省现代化建设作出贡献的人民解放军驻琼部队官兵、公安司法干警，向所有关心支持海南振兴与发展的海外侨胞、国际友人，表示衷心的感谢！ 
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到当前还存在诸多问题和困难、自身的不足和失误。我省招商引资、进出口贸易、旅游市场将会继续受到亚洲金融危机的严重影响；泡沫经济的后遗症没有得到根治，还将阻滞全省经济的快速健康发展；我省经济结构调整远未到位，新的经济增长点产生主导效益还需要一个过程；工业技术含量不高，管理水平低，市场竞争能力差，工业经济效益在短期内实现大的突破困难较多；我们面临着改革攻坚和实施就业、再就业工程的双重压力，企业改革难度加大，成本升高；县域经济仍然薄弱，并且市县之间经济发展很不平衡，少数县市财政困难，公务人员和教师工资不能按时发放；城镇居民收入低于全国平均水平，农村贫困地区群众和城市困难职工的生活仍然比较困难；城市建设规划和管理水平不高，脏乱差现象较为突出；少数公职人员还存在腐败行为，社会治安问题还不少。对这些问题，我们将高度重视，采取切实有效的措施加以解决。 
　　二、1999年面临的形势和主要目标 
　　1999年，是中华人民共和国成立50周年，也是世纪之交承前启后的一年。根据中央经济工作会议提出的总体要求，结合海南实际，今年全省经济工作的指导方针是：“挤掉泡沫，整顿秩序；优化结构，夯实基础；振兴科教，增进效益；改革创新，扩大开放；拓展市场，稳健发展”。 
　　这个指导方针是在深刻总结我省经济生活中的深层次问题的基础上提出来的。几年前，以房地产炒作热为主要特征的泡沫经济给我省经济社会发展留下了严重的后遗症。泡沫经济压死了大量的资金，酿成了潜在的以至即期的金融风险；它误导了投资方向，恶化了地区产业结构；它搞乱了经济秩序、社会上违规经营现象普遍发生；它腐蚀了一批干部，挫伤了广大群众的积极性。各级政府必须深刻认识泡沫经济的严重危害，应当尽早地、彻底地挤掉这个“脓包”。我们将按照朱基总理视察海南时提出的要求，总结经验，汲取教训，抓住机遇，奋力拼搏，坚持从实际出发，充分发挥环境、资源优势，扎扎实实地推进改革开放和现代化建设。 
　　今年全省国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值比上年增长8％，其中第一产业增长8％，第二产业增长8．6％，第三产业增长7．7％；全社会固定资产投资190亿元；地方财政收入增长8％；城镇登记失业率控制在3．5％左右；人口自然增长率控制在13．7‰以内；主要环境质量指标继续保持全国一流水平；各级政府制定预期发展目标，必须十分重视以下两点：一是千方百计提高经济增长的质量和效益，市县经济实力要有新的提高，防止低水平重复建设和盲目扩张，避免可能出现的浮夸和水分。二是努力提高城乡居民的经济收入水平和生活质量。以民为本是我们工作的出发点和归宿。 
　　经济增长8％的目标是积极的，也是有条件实现的。中央继续实行积极的财政政策和适度的货币政策，加大基础设施投资力度，扩大国内需求，为我们提供了较前几年相对宽松的大环境。我省夯实产业基础的成效逐步显现，特别是去年全省经济增长的速度和质量都攀升到一个新的水平，标志着新的经济发展周期正在开始。另一方面，海南经济基础还比较薄弱，经济总量还很小，在连续几年低速运行之后，与国内先进地区的距离又拉大了。我省的经济发展速度应该更快一点，才能较好解决城乡居民的就业问题，不断提高广大人民群众的物质文化生活水平。当然，制约我省经济的一些深层次矛盾尚未根本解决，市场约束、资金约束等问题在短期内不会有大的变化，今年经济工作的难度仍然较大。只要我们坚定信心，知难而进，精心组织，扎实工作，就一定能实现预期的奋斗目标。 
　　三、继续夯实产业基础 
　　我们必须继续实施“一省两地”产业发展战略，进一步明确其内涵和重点，把海南的资源优势、区位优势、政策优势与国内外市场需求和国家的需要紧密结合起来，突出发展热带高效农业，加快发展海岛旅游业，抓住机遇发展科技含量高的新兴工业，积极培养信息、海洋产业等新的经济增长点，以优化结构为重点，夯实经济发展基础。 
　　突出发展热带高效农业。强化农业的基础地位和首要地位，确保农业增加值增长8％，力争农民人均纯收入增加200元，继续打好扶贫攻坚战，是今年农村工作的主要任务。要以发展海南特色农业为主题，大力推进“科技农业”、“订单农业”、“绿色农业”建设。加快实施科技农业工程计划和名牌启动战略。进一步调整优化种养业结构，大面积扩种优质水稻和优质糖蔗，大量开发海南的名菜、名果、名花和珍贵的水产、畜禽产品。抓好农副产品评优和名牌商标注册工作，以名牌抢占市场。充分发挥海洋优势，把建设“海岸产业带”列入重点开发计划，发展远洋捕捞业，建设一批海水养殖基地和种苗基地。海南将大力开发种苗商品，尽快实现良种良苗产业化。继续抓好海南热带农业高新技术产业化示范基地、中国南繁育种基地、百万亩椰子工程、金海纸浆林基地建设。大力发展“订单农业”，建立健全农产品市场体系，提高我省农副产品在国内外市场的占有率。发展“绿色农业”，扩大无公害农产品生产。大力推进乡镇企业的二次创业，促进农村经济结构的根本性变革。切实加强农业基础设施和农业综合开发项目建设。加大水利建设力度，重点抓好石碌等21宗病险工程的除险加固，小南坪水库、百花岭水库的扫尾、配套，加快南渡江下游防洪（潮）工程建设，争取大广坝灌区和松涛灌区两大重点配套工程尽快上马，积极做好大隆水库的前期准备工作。认真贯彻落实党在农村的各项方针政策。特别是落实好土地承包、减轻农民负担和粮食收购政策，切实保护农民的切身利益，调动农民的生产积极性。加大联手扶贫力度。坚持开发式扶贫和扶贫到户的方针，立足扶志扶本，突出科技和项目扶贫，增加扶贫投入，力争1999年继续解决10万贫困人口温饱问题，并努力降低返贫率。农垦系统要在继续抓好橡胶生产的同时，抓紧调整产业结构，形成多元化的农垦经济新格局；在发展国有、集体经济的同时，放手发展自营经济。 
　　加快发展海岛旅游业。继续加大对旅游基础设施的投入，进一步扩大旅游名牌产品。旅游开发不能搞低水平的重复建设。招商引资的重点将放在亚龙湾旅游度假区、南山文化旅游区、博鳌旅游区、铜鼓岭旅游区、海口琼州海峡旅游区、兴隆热带花园、通什及七仙岭民俗文化区等重点区域的建设上。发展具有海南特色的旅游消费品生产，丰富旅游购物市场。走规模经营之路，增强旅游市场开拓能力。整顿旅游企业，对众多的旅游企业进行资产重组和兼并联合，逐步形成颇具影响的旅游集团公司。抓住“’99中国生态环境游”的机遇，组织丰富多彩的旅游活动，运用现代技术，制作一批富有时代气息和海南特色的旅游宣传品，扩大海南旅游宣传的覆盖面。精心策划国内外旅游促销活动，拓展新的旅游市场。认真贯彻《海南省旅游管理条例》和《海南省旅游市场管理规定》，加强对旅游市场的综合整治，规范旅游市场经营秩序。加强职业道德教育和业务培训，提高旅游从业人员素质，全面提高服务质量；开展创建“文明风景旅游区（点）”活动，巩固提高海口、三亚市“中国优秀旅游城市”的建设成果，塑造海南旅游业的新形象。 
　　抓住机遇发展科技含量高的新兴工业。发展工业必须以不污染环境、不破坏资源、不搞重复建设为前提，努力提高技术含量。在布局上要因地制宜，不搞遍地开花。继续以洋浦、八所等港口加工区为重点，加快西部工业走廊建设。在产品方向上重点发展油气化工、饮料食品、医药、信息等市场前景看好的产品，农副产品深加工要重点给予支持。加快老工业企业的资产重组和更新改造，抓好“八五”以来新建工业项目的达产达效。继续推进一批前期准备的工业重点项目尽快上马。 
　　四、以扩大内需拉动经济发展 
　　加大固定资产投资力度，加快重点基础设施建设进程。今年努力实现190亿元的固定资产投资规模是确保经济增长目标的必要条件。首先是抓好中央财政债券46个基础设施项目的续建。抓紧落实城乡电网改造、国家储备粮库、城市供水及农业水利工程、环保和城市基础设施建设。把全省农村电网改造作为今年重点工程来抓，与电力体制改革、降低农村电价同步推进。第二是组织好向建国50周年大庆献礼项目的实施，海口美兰机场要按期通航，环岛高速公路要全线贯通，力争粤海铁路通道、60万吨纸浆厂、光纤光缆、联合尼龙技术项目、45万吨合成氨、50万吨面粉厂等一批骨干工程取得重大进展。洋浦今年新开工项目的投资概算总额争取达到50亿元。同时加强投资管理，严格禁止重复建设；积极推行项目法人责任制、项目资本金制、工程投标竞标制和工程质量监理制度，不断强化投资风险约束和工程质量意识。 
　　积极盘活房地产存量。抓住国家在我省进行盘活房地产试点的机遇，积极启动房地产一二级市场。今年在省内几个重点地区原则上不再新批城市开发用地，并且在全省范围内依法清收闲置土地。海口、三亚、琼山等城市区原则上不准新开工商品房、福利房项目。各级政府和金融机构要为盘活房地产试点提供优惠政策和优质服务，并以此为契机，规范房地产市场，提高金融资产质量。 
　　积极引导合理消费，努力扩大消费需求。大力推进小城镇建设，搞好城镇建设规划，实行集中合理开发，鼓励城乡居民买地建房和开办工厂门店。进一步加强农村水、电、路、通信等基础设施建设，改善农村消费条件，开拓农村消费市场。积极发展住房和其它耐用消费品信贷业务，鼓励扩大非义务教育、文化体育、社区服务、度假旅游等服务消费。 
　　五、加快改革开放步伐 
　　进一步深化国有企业改革。在本世纪末实现大多数国有亏损企业摆脱困境，大多数国有企业初步建立现代企业制度，是我省国有企业改革的既定目标。今年，我省要围绕这一目标，继续抓好优化资本结构、整顿内部管理、加强领导班子建设和安置好下岗分流人员等工作重点。继续用好国家优化资本结构试点的政策，加大资产重组力度，实现国有企业产权多元化。整顿提高上市公司，加快上市公司的国有企业股权及法人股权重组，改善资产结构，提高管理素质。独资国有企业也要尽可能扩充其它法人股权，改变治理结构，加强管理力量。以市场为导向，以优势企业和名牌产品为核心，通过联合兼并、租赁和委托运营等手段，在商贸、旅游、电力、纺织、食品饮料等行业培育几个市场竞争力强的大型企业集团。放开放活国有小型企业要有更大进展，在鼓励发展非公有制经济的同时，要创造条件，鼓励所有企业平等竞争。积极探索国有企业资产经营管理新模式。加强对国有资产的管理和监督，首批企业稽察特派员要尽快到位开展工作，第二批也要抓紧落实。认真实施《海南省国有企业亏损责任追究办法》，高层经营者在任期内由于违法或过错行为，造成企业亏损或损失的，必须承担相应的经济、行政和法律责任。抓紧制定《海南经济特区企业基本条例》，将企业的一些基本制度如权责制度、财务监管制度、人事用工制度、分配制度等以法规形式确定下来。切实加强企业领导班子建设。坚持公开、平等、竞争、择优的原则，选拔事业心强、懂经营、善管理、负责任、廉洁自律的优秀人才担任企业领导人，建立健全企业经营者选聘、培训、监督、考核和奖惩制度。继续狠抓扭亏增盈。对亏损额达500万元以上的亏损大户实行扭亏目标管理，责任到人。 
　　深化国有企业改革必须稳住一头，把做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作真正列入政府的重要议事日程。省长、市县长要亲自抓，做到资金到位和工作到位，确保国有企业下岗职工享有基本生活保障，确保养老金按时足额发放。同时，加强培训，广辟就业门路，使下岗职工尽快实现再就业。 
　　进一步完善粮食流通体制改革。在政企分开、省与市县粮食责权分开、储备与经营分开和完善粮食价格机制的基础上，不折不扣地贯彻执行“敞开收购、顺价销售、资金封闭运行”的政策，力求不出现反弹。继续加强对粮食市场的管理，深化粮食企业自身改革，按照现代企业制度的要求转换机制。 
　　积极而稳妥地推进地方机构改革。按照社会主义市场经济体制的要求和国务院的统一部署，认真制定和实施省市县政府机构改革方案，做好精简机构、精减冗员、定岗定责工作，建立精简、统一、效能的政府机构。认真总结推广陵水试点经验，加大地方机构改革和人员分流的力度。同时，着手进行部分事业单位的机构改革和其它方面的机构改革。大力推进干部人事制度改革，推行“竞争上岗”，为行政机关和事业单位人员分流创造公开、公正、公平的环境。整个机构改革将自上而下地进行。 
　　继续深化其它配套改革。农村在稳定家庭承包经营的同时，积极探索通过资产优化重组，发展股份合作制等集体经济的多种实现形式。改革农村水利管理体制，实行单位或个人参股、承包经营等多种方式的管理责任制。继续完善社会保障制度、住房制度、财政体制、费改税、金融体制等各项改革。采取措施，继续支持和加快非公有制经济的发展。 
　　努力提高对外开放水平。全方位、多层次、宽领域对外开放的工作重点是拓展国内外市场和提高对外开放水平。进一步开放商品、旅游市场，着力抓好出口基地建设，继续扩大本省产品出口，发展加工贸易和服务贸易。今年，在稳住天然气、橡胶木加工等工业品出口的基础上，要主攻海鲜、瓜菜、花卉、畜禽产品等农副产品挤占香港市场。同时积极开拓其它工业品的出口渠道。国内贸易要以全国（海口）冬季农副产品交易会为突破口，建立营销网络，组织联营集团，开展连锁经营。加大招商引资力度，争取在油气加工、橡胶加工、医药保健、农产品加工、水产养殖、深海捕捞、旅游业、信息业等领域的招商引资有重大进展。进一步扩大琼台农业合作，进一步打好“侨”牌，充分发挥海外华侨、华人到海南投资经商，促进国际交流的积极性。 
　　继续营造更加开放的发展环境。海口美兰机场投入营运以后，要争取尽快获准开通国际定期航班，进一步扩大国内民航业务。积极发展直达香港的各类运输业务。抓紧落实国家口岸体制改革措施，进一步简化人货通关程序，用好境外旅客“落地签证”政策，积极争取国家批准海南成为免签证的地区。在完善硬环境的同时，要更加重视改善软环境，在依法行政，政府廉洁高效、办事公正公开、人身财产安全、人员来去方便等方面继续做出努力。加强投资环境监察，充分发挥新闻舆论的监督作用，认真执行投资、贸易、旅游等方面的投诉督办责任制度。 
　　六、做好财政金融工作 
　　正确理解和用好中央积极的财政政策。基于我省可用财力趋紧的现实，今年地方各级财政仍应坚持适度从紧的原则，坚持一手抓增收，一手抓节支，努力提高聚财、理财水平，确保财政收支平衡。坚持“轻税、简费、多投”的财政扶持政策，是我省地方财政积极方面的重要体现。保持轻税赋的地区政策优势，进一步简化行政规费，减轻企业和农民负担，采取多种方式扶持优先发展的产业和优势企业，加强骨干财源建设。强化税收征管，严格依法治税，狠抓清税工作，严厉打击偷、骗、抗税行为。坚决压缩一切不合理的支出，精减各类会议和一般性出国考察，反对奢侈浪费。调整和优化财政支出结构，压缩行政经费，由财政供养的部分事业单位在3年内逐步实现自收自支。行政单位将按照因素法重新制定预算标准，严格执行“增人不增经费总额，减人不减经费总额”的原则，建立自动控编机制，减少财政供养人员。各市县政府必须尽快解决欠发和不按期发放公职人员工资的问题。严格控制分散支出，集中财力保重点，财政资金要尽快退出经营性领域，进一步推广和完善政府采购制度，努力降低行政成本。继续整顿财经纪律。坚持实行行政事业性收费“各家开票、一家收款”、收支两条线和财政专户管理办法。一切财政性资金，必须做到先入库然后按统一标准安排支出。全面清理财政性资金帐户，建立健全行政事业单位帐户申报管理制度，严禁设立单位“小金库”。加强审计监督，严肃财经法纪，从严查处违法乱纪行为。 深化金融体制改革，防范和化解金融风险。各商业银行要一手抓增量优化，一手抓存量盘活，千方百计筹措更多的资金，保证我省国民经济和社会事业发展的正常需要。各级地方政府要积极帮助各金融机构提高收息率、盘活不良资产、组织偿债资金；坚决支持中国人民银行、中国证监会、中国保监会加强金融监管，整顿金融秩序。依法严肃查处各种金融犯罪活动，坚决打击骗汇、逃汇和套汇行为。建立健全金融企业的各种风险防范制度，加强风险预警，进行资产重组，防范和化解金融风险，确保金融形势稳定。 
　　七、逐步实现科技强省目标 
　　继续坚持科教兴琼战略，努力提高科学技术对经济增长的贡献率。农业要加快实施百项农业新技术推广应用滚动计划，积极创办科技示范企业和科技示范户，大力推广良种繁育技术，无土栽培、地膜覆盖、配方施肥等栽培技术，以及先进的植保技术、节水灌溉技术和产品加工技术。争取科技对农业增长的贡献率达到40％以上。工业要以提高质量效益为中心，广泛采用新技术、新工艺、新材料，加快工业企业技术改造步伐，不断开发新产品，努力提高产品的科技含量和附加值。依靠科技创新，积极培育新的经济增长点。加快信息智能岛的建设步伐。今年将进一步扩大以邮电网为主体的公网建设，积极推进全岛有线电视网、农村通信网、光通信生产基地、城市流通领域信息化、海大信息产业园等项目的建设进程。在扩大硬件生产能力的同时，重点开发软件产品和信息服务领域。加快发展海洋经济的重点，将放在引进推广良种良苗、养殖技术、捕捞技术和储运加工技术上，严格防止低水平扩张。 
　　深化科技体制改革，创造有利于引进人才和成果转化，充分调动科技人员积极性的新机制。制定和实施“筑巢引凤计划”，创造良好的软硬环境，吸引高科技企业和人才来海南落户，并大胆探索建立高新技术产业的风险投资机制。努力通过各种渠道增加政府、企业和社会对科技的投入，并使企业成为科技投入和成果转化的主体。深化科研机构的体制改革，大力发展民营科技企业。搞好知识产权保护，鼓励科技要素参与分配，对在推广引进科技成果方面作出重大贡献的科技人员给予重奖。培育和开发科技市场，加快科技信息网络建设，经常开展科技招商活动。 
　　努力发展教育事业。把基础教育作为教育工作的重点，加大对贫困地区义务教育扶持力度，打好“普九”攻坚战，巩固提高“普九”成果。按照“整体启动，点面结合，多端切入、分层推进”的思路，加快基础教育由“应试教育”向“素质教育”转轨。在重视智育的同时，更加重视德育。以培养和造就具有创新精神和实践能力的高素质人才为目标，合理配置教育资源，调整中等专业学校的布局和结构，努力提高高等教育质量和效益。以培养一大批各业科技骨干和有知识的劳动大军为目标，抓好中等职业教育，特别要探索“九加一”教育模式，加快发展农村职业技术教育。继续办好“小康班”，实施培训百万农民计划。在农村开展技术职称评定工作，采取多种措施培养农民科技人才。各级政府要依法征收城乡教育费附加，动员社会力量捐资助学，增加对教育的投入；分级负责，确保教师工资按月足额发放，努力改善教职人员的生活和工作条件，激励教师敬岗爱业的精神，弘扬尊师重教的社会风尚。 
　　八、努力建设生态省 
　　建设生态省是以保持海南环境资源独特优势，实现可持续发展为前提，把环境保护、资源合理开发利用和生态高效产业发展有机结合起来，促进全省国民经济和社会的持续、快速、健康发展，为城乡居民创造健康、安全、殷实的生活环境，逐步走上经济、社会、生态相互协调和相互促进的发展道路。为此，省政府将尽快编制生态省建设大纲，明确阶段性推进目标，制定有关保障措施，并纳入国民经济和社会发展计划。从现在起到2010年，将积极推行ISO14000环境管理体系，工业废气、废水、废弃物处理，生活垃圾及污水无害化水平等重要指标要有明显改善，脏乱差得到基本治理，综合环境质量继续保持全国一流水平；生态高效产业形成一定规模；生态文化水平及城乡居民的生活环境质量水平要有明显提高。本届政府任期内是实现近期目标的关键时期，要力求起好步，开好局。 
　　高度重视环境保护工作。进一步加强宣传教育，增强全民的生态环境意识。继续加强防治环境污染工作，以防治水污染和大气污染为重点，推广最新环保技术，加速治理老污染区，加快污染物治理达标排放。海口、三亚等重点城市要抓好污水处理，全面推广无铅汽油，控制噪声，发展民用燃气，综合整治城市环境。大力推广无氟制冷和可降解的食品包装，力争2000年成为无氟省，减少乃至消除“白色污染”。进一步加强海洋环境和珊瑚礁、红树林等海洋资源的保护管理，把海岸带的综合开发纳入法制轨道。认真实施新的《土地法》，加大耕地保护力度，实现耕地总量的动态平衡，坚决控制住人为因素产生的新的水土流失和荒漠化发展，切实保护农业生态环境。 
　　突出抓好城乡建设规划工作。迅速改变我省目前规划水平低、管理混乱的现状，坚持高标准，科学地制定城乡建设规划。对海口、三亚等重点城市已有的建设规划要根据生态省的要求，组织力量重新修订完善，县城和集镇的建设规划要在2000年以前完成。规划一旦制定，就要以法规形式确定下来，各级各部门必须严格按规划实施。 
　　九、加强精神文明和民主法制建设 
　　认真开展“齐心塑造海南形象”活动。今年省委、省政府在总结机关行政优质服务年活动经验的基础上，提出了开展“齐心塑造海南形象”活动。各级政府要带头塑造海南的改革开放形象、发展创业形象和法治文明形象。抓好政府机关、执法部门、旅游行业和商业服务行业的廉洁奉公、文明执法、优质服务。抓好全民教育，不断提高国民素质，以感人的姿态，树海南各族人民的良好形象。抓好全省城乡尤其是海口、三亚等重点城市、公路干线的环境绿化、美化、净化和亮化，同时要坚决整治脏乱差。一定按照中央领导提出的要求，把海南建成椰林茂密、遍地葱绿、鲜花盛开、环境优美、交通发达、电讯畅通、文明法治的宝岛。全省各新闻单位，要多渠道、多形式向国内外广泛地宣传海南的两个文明建设成果，提高海南知名度。 
　　切实抓好思想文化建设。广泛开展讲学习、讲政治、讲正气的活动。结合建国50周年和澳门回归这两件大事，坚持不懈地加强爱国主义、集体主义和社会主义思想教育，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，继续开展创建“十星文明户”，“文明村镇活动”，全面提高精神文明创建水平。继续发展文学艺术、新闻出版、广播影视事业。今年要实现我省广播电视卫星转播。兴办一批有特色、科技含量高的文化企业，积极培育文化市场。重视发展农村文化，开展送书、送戏、送电影等文化下乡活动，丰富群众文化生活。深入开展“扫黄打非”斗争，净化文化生活环境。 
　　继续发展卫生、体育事业。切实抓好农村卫生工作，巩固和完善合作医疗制度，组织“流动扶贫医院”下乡，免费看病，低价供药。加强重点传染病的防治，力争法定报告传染病发病率低于全国平均水平。继续推进农村改水改厕工作，解决62700人的饮水困难。深入开展创建卫生城市活动。筹备第一届全省体育运动会，开工建设省体育运动中心，广泛开展全民健身活动和创建先进体育社区活动。 
　　计划生育工作继续坚持党政一把手亲自抓、负总责，在加强目标考核的基础上，坚持“一票否决权”。继续强化人均意识，以农村和城市流动人口为重点，严格控制人口增长，实行优生优育，提高人口素质。 
　　进一步加强社会主义民主与法制建设。各级政府要继续自觉接受同级人民代表大会及其常委会的依法监督，接受同级人民政协及各民主党派的民主监督，重视工青妇等人民团体的桥梁纽带作用，充分发挥各类专家和决策咨询机构的作用，推进民主和科学决策。加强基层政权建设和基层群众性自治组织建设。推动依法治省的进程，坚持和完善民族区域自治制度，增强各民族团结与进步。继续深入开展普法教育，增强人民群众的法律意识。政府公务员要坚持带头学法、守法，努力提高运用法律手段管理经济和社会事务的能力。进一步加强省级地方立法工作，健全行政执法监督机制，抓好执法队伍建设，提高依法行政水平。 
　　大力加强社会治安综合治理。正确处理改革、发展、稳定的关系，严格执行社会治安综合治理一票否决，努力保持社会稳定。坚持“严打”方针，集中打击严重暴力犯罪、涉毒犯罪、带黑社会性质的犯罪团伙和流氓恶势力，提高大案要案侦破率，巩固追捕逃犯斗争成果。坚决查禁卖淫嫖娼、赌博、制黄贩黄等社会丑恶现象。完善“110”报警系统和指挥中心，提高公安机关的快速反应和防范控制能力。完善治安防范制度，健全群防群治组织。正确处理人民内部矛盾，把容易引发社会不安定的各种矛盾化解在萌芽状态。 
　　继续强化廉政建设。各级政府要坚持做到勤政廉洁高效，大力弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的传统，坚决纠正讲排场、比阔气、挥霍浪费、急功近利、弄虚作假等习气。认真落实党风廉政建设与经济、业务相结合的双目标管理责任制度。各级行政领导干部既要带头廉洁自律，还要负责抓好所在单位的党风廉政建设。加大查处大案要案的力度，以反腐倡廉的成果取信于民。各级政府要继续安排为民办实事计划，并将上年为民办实事的情况向社会公布。 
　　各位代表！海南的发展与进步，关键在于把经济搞上去。面对改革攻坚和开创新局面的艰巨任务，我们一定高举邓小平理论伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在中共海南省委的领导下，团结和依靠全省各族人民，同心协力，励精图治，奋发进取，以两个文明建设的丰硕成果，向建国50周年献礼。  
相关稿件
