海南省二届人大六次会议政府工作报告  ——2002年2月2日在海南省第二届人民代表大会第六次会议上
海南省省长  汪啸风 
各位代表： 
　　现在，我代表海南省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员提出意见。 
　　一、2001年政府工作回顾 
　　2001年是实施“十五计划的开局之年。全省各级政府和各族人民在省委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，以江总书记“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十五届五中、六中全会精神，解放思想，真抓实干，基本实现了年初制定的各项目标，为新世纪海南的全面发展开了好头。 
　　国民经济继续稳健发展。初步统计，全年国内生产总值完成566亿元，同比增长8．9％。其中：第一产业增长9．7％，第二产业增长8．7％，第三产业增长8．3％。产业结构逐步优化，一、二、三次产业比重分别为35％、23％和42％。农村经济继续保持良好的发展势头。我们积极开拓市场，适时实行价格补贴等有效措施，减少了农产品市场风险，增强了农民调整结构的信心。冬季瓜菜平稳发展，热带水果大幅增加，特别是水产品增势强劲，在农业增长9．7个百分点中，渔业贡献4．9个百分点。全年工业增加值完成91亿元，同比增长10．1％，工业在国内生产总值中的比重有所提高。主要工业品产量大幅度增加，汽车产量同比增长2．3倍。旅游旺季时间延长，会展经济发展迅速，全年旅游收入87．9亿元，同比增长11．9％。全省经济继续在景气区间运行，经济效益稳步提高。全省400家规模以上工业企业实现利润6．31亿元，同比增长8．4％。地方财政收入完成49．44亿元，同比增长10．1％，地方财政支出83．44亿元，同比增长18．3％。金融运行平稳，金融资产质量在整合中明显提高。全省金融机构收息率比上年提高15．9个百分点，不良贷款率下降2．23个百分点。 
　　投资、消费和出口三大需求稳步增长。全年固定资产投资完成206亿元，同比增长6．5％。投资结构进一步优化。工业投资同比增长36．3％，交通运输、邮电通信和仓储等基础设施投资同比增长23．6％，旅游等社会服务业投资同比增长14．7％，重点市县和部分中部市县的固定资产投资均保持大幅度增长。重点项目投资力度加大，公路建设、粤海铁路通道、中海油化肥、博鳌水城、城乡电网改造等重点项目进展顺利。房地产开发投资增长加快，海口、三亚等市县处置积压房地产试点工作有新的突破。全省已处置的闲置建设用地占能处置总量的66．4％，消化和盘活积压商品房47．55％，处置停缓建工程18．6％。全年外贸进出口总值实现17．6亿美元，同比增长36．8％，地产品出口已占全省出口总额的57．7％。社会消费品零售总额187．5亿元，同比增长8．7％。 
　　改革开放力度不断加大。60％的国有大中型企业基本建立现代企业制度，成功完成了富岛化工、美兰机场等企业的资产重组。放开搞活国有中小企业125家，安置职工14300多人，国有中小工业企业改制面达89％。实施国家核准的破产项目13项，共核销银行呆坏账5亿元。商贸企业改革取得明显效果。市县乡机构改革、省属事业单位机构改革进展顺利，全省减少市县乡党政机构629个，压缩编制4512个；减少省属财政预算管理事业单位机构94个，压缩编制1938个。全省城镇职工基本医疗保险制度改革实现了与国家统一制度并轨。药品集中招标采购改革和县、乡、村医疗卫生管理分级一体化改革试点初见成效。推进财政管理体制改革，2437个单位实行了会计委派。农垦改革稳步推进。扩大开放成效显著，对外经济合作不断增强。外商直接投资4．67亿美元，同比增长8．4％。外事侨务工作有新的起色，成功举办了“博鳌亚洲论坛成立大会、“第二届全球化论坛、“首届世界太极拳健康大会和“亚太合作论坛等重要国际会议，进一步提高了我省的知名度。洋浦开发区招商引资和重大项目建设取得新的进展。 
　　城乡人民生活继续改善。2001年城镇居民人均可支配收入5839元，同比增长9．0％。认真落实“两个确保，一年来，财政和企业筹资12．8亿元，并实行统一工资专户管理，全省机关事业单位职工工资和退休金按时足额发放，28万多人受益，下岗职工基本生活保障得到落实。全省农民人均纯收入2993元，同比增长2．4％。联手扶贫力度不断加大，全年投入扶贫资金1．6亿元。中部7市县建设沼气池1万多个，改造茅草房1万多户。 
　　整顿规范市场经济秩序取得明显成效。大力开展打击传销专项斗争，捣毁传销窝点1100多个，抓获传销头目296人，瓦解了传销组织体系。开展了以食品、药品和医疗器械、农资产品为重点的打假专项整顿等活动，查处违法物资总值2855万元，捣毁制假窝点499个。依法规范整顿农村土地流转市场力度加大。截止2001年底，全省清理和处置农用土地956宗，面积22534公顷。全省依法取缔私彩摊点3643个，铲除私彩批发市场4个，查处非法印刷彩经厂点60多个。整顿和规范旅游市场秩序、打击走私等方面都取得了新的成果。 
　　精神文明建设进一步加强，各项社会事业协调发展。在全省农村广泛开展“三个代表学教活动，学习《公民道德建设实施纲要》，群众性精神文明创建和军民“双拥活动不断深入，安全文明社区和生态文明村建设蔚然成风。科技工作认真贯彻“创新＋产业化的方针，组织实施了火炬计划、星火计划、863计划及国家重点新产品计划等一大批科技项目，培育了一批国家级和省级高新技术企业。进一步完善企业技术创新体系和农村科技示范体系，成立了5家省级重点实验室和22家省级工程技术研究中心，加强了知识产权保护、科技合作与交流工作。认真贯彻落实全国基础教育工作会议精神，巩固提高“两基成果，全省小学适龄儿童入学率达99．65％，辍学率明显下降。 
　　中小学教师工资基本做到了市县统一管理、按时发放，改扩建中小学校舍14．8万平方米，新建教师住房8．18万平方米。普通高中教育规模扩大，职业教育体系日趋完善，普通中专布局调整和高校重点学科建设取得新的进展。医疗卫生设施继续改善，服务水平有所提高，计划生育工作特别是基层基础工作得到加强。文化、广电、出版、体育等事业发展较快。黎族歌舞诗《达达瑟》囊括全国第二届少数民族文艺汇演“创作金奖等三大奖项。我省体育健儿在全国九运会上团结拼搏，取得1枚金牌、2．5枚银牌和2枚铜牌的优异成绩，荣获“体育道德风尚奖，实现了竞技体育在全国大赛中的历史性突破。生态省建设继续推进，生态保护、污染治理、发展生态产业等工作得到加强，生态环境质量继续保持全国领先水平。 
　　社会治安综合治理进一步加强。全省在打黑除恶、治爆缉枪、禁毒行动、打击经济领域犯罪四条战线全面出击，多次组织统一清查行动，摧毁了一批作恶多端的黑恶势力，破获了一批重大刑事案件，打击黑势力保护伞的斗争取得成效。加大了打击“黄赌毒工作力度，捣毁了一批涉黄涉赌黑窝，端掉了一批贩毒窝点，狠狠打击了犯罪分子的嚣张气焰。创建“无毒社区活动初见成效，全省120个乡、镇、街道获得“禁毒优秀社区的荣誉称号。继续深入开展同“法轮功邪教组织的斗争，妥善处置各种群体性治安事件，维护了社会政治稳定。 
　　司法、民政、民族宗教、审计、统计等各项工作都有新的进步。妇女儿童工作得到加强。 
　　政府机关作风明显改善。省政府制定了改进作风、加强发展软环境建设的十项措施，年初确定的11项为民办实事基本完成，大批机关干部深入乡镇开展帮思想、帮门路、帮资金、帮技术、帮基层组织建设的“五帮活动。省市县主要领导带头下乡蹲点，深入基层调查研究，当场解决实际问题。各级政府积极应对入世，改革行政审批制度，清理行政法规，对已颁布的235件地方性法规和政府规章全部进行了清理，取消行政审批事项248项。自觉接受人大依法监督和政协民主监督，广泛听取各民主党派意见，全年共收到人大代表建议208件，政协委员提案284件，办复率达100％。开展了反腐倡廉宣传教育，查处违纪违法案件，惩治一批腐败分子，推行政务、村务、厂务公开，全省廉政建设和反腐败斗争取得新的进展。 
　　过去一年的成绩来之不易，这是全省上下奋力拼搏的结果。在此，我谨代表省人民政府，向全省各族人民，向驻琼人民解放军、武警部队官兵、公安司法干警，向中央驻琼单位，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员、各民主党派和社会各界人士，向所有关心、支持海南发展的海内外朋友们，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！ 
　　在充分肯定成绩的同时，必须清醒地看到我省经济社会发展中还存在不少问题和困难，政府工作仍存在一些不足和失误。经济的结构性问题突出，财源欠旺；有效需求不足，市场商业机会偏少；城市化水平偏低，地区发展不平衡；非公有制经济发展较慢；受市场价格影响，农业增长和农民增收不同步，农民收入增长趋缓；就业机会不足，社会保障支付能力不强，城乡部分居民生活比较困难；经济特区的体制特色不明显，发展软环境仍不够理想，政府部门办事效率有待提高；精神文明建设需要进一步加强。我们将认真分析原因，加大工作力度，努力在今后的工作中加以解决。 
　　二、今年面临的形势和主要任务 
　　今年是中国加入世贸组织后的第一年，也是本届政府工作的冲刺之年，做好今年的各项工作意义重大。 
　　当前我们面临着更加复杂多变的国际形势。约占全世界经济总量70％的美国、欧盟和日本三个经济体，经济走势均呈衰退趋势，对全球经济发展带来极大的负面影响，预计今年国际经济发展环境将比1997年亚洲金融危机时期更为严峻。中国入世，首先是政府入世。目前政府行政体制还不能适应市场经济的要求，行政行为方式亟待改进，行政效率亟待提高，政府管理经济的职能面临较大的调整。从我省产业发展看，橡胶、糖蔗等传统农业产品受冲击较大，技术含量不高、经济效益欠佳的工业企业将会受到严重冲击。中国与东盟初步达成共识，将在10年内建立“中国———东盟自由贸易区”。这些都将对海南的经济社会发展产生重大影响。 
　　当然，我们也要看到，“9·11事件后，美国作为全球最安全投资场所的观念受到挑战，国际资本有可能加快流入更加安全的地区，这将可能为国内经济注入新的活力。入世是我国改革开放和现代化建设的历史必然，为全方位、多层次、宽领域对外开放提供了重要契机，也为我们加快推进市场取向的改革增加了外力。建省14年来，我省在改革开放和经济结构调整方面做了大量的基础性工作，为抓住机遇加快发展创造了条件，特别是经过几年来的调整，“泡沫经济的影响在逐步消减，产业基础逐步夯实。我省畜禽产品、冬季瓜菜、热带水果在国内市场依然保持较强的竞争优势，水产业的国内外市场前景继续看好；农产品加工、油汽化工、医药、电力等仍将是拉动工业经济增长的主要方面；旅游业经济效益继续好转。今年我省固定资产投资将继续增长，一批在建重点骨干项目将陆续建成投产，一批新上项目先后开工建设。随着国家扩大内需政策的落实，居民收入将稳步增长，消费结构继续改善，住房、汽车、通信、旅游和教育等方面的消费进一步升温。出口将保持平稳增长，其中水产品、藤木制品、畜产品等还有较大的增长潜力。这些都是做好我省今年各项工作的有利条件。总的来看，机遇与挑战并存，机遇大于挑战。 
　　根据中央的总体要求和省委的部署，今年政府工作的基本思路是：高举邓小平理论伟大旗帜，以江总书记“三个代表重要思想为指导，进一步贯彻落实党的十五届五中、六中全会精神，正确把握复杂多变的国际政治经济形势，沉着应对，趋利避害，保持经济和社会的稳定。深化改革扩大开放，增加需求夯实基础，调整结构增进效益，转变职能改进作风，坚持“一省两地产业发展战略，把新的经济增长点做大做强，坚持实施科教兴琼战略和可持续发展战略，切实抓好精神文明建设和民主法制建设。统一思想，坚定信心，扎实工作，团结奋斗，以改革开放和现代化建设的新成就迎接党的十六大和海南省第四次党代会的胜利召开。 
　　今年全省国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值比上年增长8．5％，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长6％和5％，地方财政收入同口径增长8％，人口自然增长率控制在11‰以内。为实现上述预期目标，我们必须把各项经济工作落到实处，在提高经济效益上下功夫；在调整和优化投资结构和产业结构中，增强财政后劲；实现经济发展与城乡居民收入的同步增长。这是增进效益的综合反映，也是实践“三个代表重要思想的要求。 
　　三、扩大需求，增强经济发展的拉动力 
　　有效需求不足仍然是我省当前国民经济发展中的主要矛盾。要把扩大需求放在更加突出的位置上，努力扩大投资、消费和出口需求，不断增强经济发展的拉动力。 
　　扩大投资需求，要进一步稳定和提高投资率，确保实现今年固定资产投资210亿元的目标。首先，要加大招商引资工作力度，以良好的投资环境吸引投资。加强招商部门力量，做好招商引资服务和投资环境监督工作。主动跟进国家产业政策导向，搞好项目论证和申报争取工作。瞄准国内外大企业大集团，举办有实际效应的招商活动。加强对重大投资项目的跟踪服务，及时解决项目建设中的困难和问题。二是确保一批重点工程项目取得突破性进展。抓紧竣工海口世纪大桥、琼州大桥、洋浦供水、美舍河治理等项目。全省人民盼望已久的粤海铁路通道要确保在今年年底开通运营至海口，从根本上改善海南进出岛的交通状况。中海油东方1—1天然气田和海洋化肥项目今年进入建设高峰期，60万吨复合肥厂和东方至海口输气管道工程将陆续开工。中海油在我省3年累计投资将达到100亿元以上。博鳌亚洲论坛二期工程正在加紧建设，今年投资将超过10亿元。洋浦50万吨面粉厂动工建设，标志着洋浦开发将掀开新的一页。要积极支持国家重点国防工程建设。三是优化投资结构，提高投资效益。吸引投资决不能饥不择食，不能只图眼前利益而牺牲长远利益，只图经济效益而损坏社会效益。要统筹规划，把投资的重点和我省的产业发展方向紧密结合起来，继续投向热带高效农业、技术含量高的加工制造业、休闲度假旅游业和基础设施等方面。加强以质量和成本核算为中心的工程建设管理，认真落实项目法人责任制和工程质量终身责任制。四是多渠道筹措建设资金。紧紧抓住国家继续实行积极财政政策和稳健的货币政策的机遇，更多地争取国债资金和贷款；向社会开放竞争性投资领域，取消限制社会投资的不合理规定，努力增加社会投资；积极利用境内外资本市场筹措建设资金，争取各金融机构增加对我省重点企业和重点建设项目的贷款。 
　　今年是我省贯彻国务院处置积压房地产试点方案的决战攻坚之年。要突出以整治促处置的方针，坚持特事特办，充分利用我省地方立法权，补充处置积压房地产的法规和政策依据，将部分积压房地产的所有权与使用权实施阶段性分离，采取限期处置、债权人拍卖、代为处置等切实有效的处置办法，坚决处理那些影响人身安全、严重影响城市规划和环境的“半拉子”工程。力争依法处置闲置土地累计达到能处置总量的80％以上，处置积压商品房累计达到60％以上。 
　　积极引导消费需求，要认真落实国家鼓励扩大消费需求的各项政策，采取多种措施，引导居民把更多的预期消费变成即期消费。积极培育新的消费热点，鼓励居民增加对子女教育的投入，鼓励个人购地建房和装修，购置家庭用车，鼓励按规定休假、自费旅游等等。努力改善消费环境，逐步建立个人信用制度，扩大消费信贷规模，开拓租赁消费等新的方式。大力发展农村集市贸易，把农村消费市场搞旺。进一步搞活商贸服务业，积极发展连锁经营、物流配送、电子商务等现代物流业。 
　　扩大就业，增加城乡居民收入，是扩大消费需求的有效措施。积极发展劳动密集型产业，发挥中小企业和非公有制经济在吸纳劳动力、扩大就业方面的作用，鼓励农民外出务工经商。积极推进国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险制度并轨，对社会保障资金予以财政补贴，确保国有企业下岗职工、失业人员的基本生活费和离退休人员养老金按时足额发放。建立以最低生活保障线为基础的社会安全保障体系，把城市居民最低生活保障覆盖率提高到90％以上。积极发展社会福利、社会救济、优抚安置等保障事业。今年国家将继续增加机关事业单位职工工资，各市县要按照“一保工资、二保工作、三保工程的财政预算安排顺序，确保公职人员工资发放，决不允许出现新的拖欠。 
　　稳定和扩大出口，重点要放在提高本地产品出口的比重上。培育壮大出口创汇骨干企业，继续支持中海油化肥、优美内衣、宏业毛纺、欣龙无纺、加华水产、东洋水产等一批出口潜力大的自营出口企业增强国际竞争能力。扶持一批外贸拳头产品，稳定天然气、尿素等大宗出口商品，突出抓好水产品、藤木制品、畜禽产品、黄金珠宝首饰、纺织服装、机电产品等出口。要高度重视和支持出口商品生产基地建设，加强质量安全检测检验体系建设，尽快建成农业部确定的海南岛无规定动物疫病示范区。有关部门要积极创造条件，为出口企业排忧解难，在许可证、通关、贷款、退税等方面给予帮助，为企业创造良好的出口环境。大力开拓多元化国际市场，巩固传统市场，努力拓展俄罗斯、拉美、中东、东欧、非洲等前景广阔的新兴市场。积极实施“走出去”战略，鼓励有实力的企业到境外投资办厂或兴办种养业，扩大对外劳务合作。 
　　引进岛外需求是我省扩大需求的重要措施。海南是典型的岛屿型经济，本地市场狭小，岛内自身消费市场潜力有限，要树立“引进需求新观念，突出海南优越的人居环境和生态环境，做好引进需求这篇大文章，把更多的国内外投资和消费引到海南来。积极开展招商引资活动，开发各类特色旅游，办好博鳌亚洲论坛、“冬交会、“欢乐节等重大会展和节庆活动，建设各类体育冬训基地，创办独具海南特色的教育产业和科技园区，吸引更多的人来琼旅游度假、商务交流、购物置业、学习科研。 
　　四、调整优化经济结构， 
　　加快发展特色经济 
　　调整我省经济结构，必须坚持实施“一省两地产业发展战略，加快发展特色经济，进一步优化财源结构，提升经济整体素质，提高财政收入占国内生产总值的比重，增加城乡居民收入。 
　　继续发展优势产业。充分发挥海南热带自然资源的比较优势，进一步发展热带高效农业和热带海岛度假休闲旅游业，提高两大优势产业的市场竞争能力。发展热带高效农业，推进农业产业化，首先要研究和实施农业内部结构战略性调整方案。因地制宜，合理布局，调减传统作物种植面积，扩大冬季瓜菜、高效热带作物和热带水果生产规模。把水产、家禽、畜牧等养殖业做成大产业，明显提高养殖业在农业中的比重。充分利用市场需求旺盛、本省资源丰富的双重优势，加快发展海洋渔业。当前要大力发展水产品加工业，争取两年内把水产品的加工比重由目前的34．6％提高到50％以上。扩大水产养殖规模，调整优化养殖结构，发展名特优水产品，增加冻货、鲜货和种苗的商品量。积极发展各种渔业合作组织，鼓励渔民外引内联，采取股份合作等形式建造大渔船，壮大海洋捕捞船队。其次，加快建立健全农产品营销网络。抓紧建设产地和销区市场，鼓励支持运销大户、社会运销组织、经纪人队伍发挥营销主体作用，积极开展电子商务试点，拓宽海陆空运销渠道，建立多元运销体系。第三，提高农产品质量。抓紧实施农产品安全质量的国家标准，完善农业质量标准体系、农产品质量检测检验体系，发展无公害食品，培育一批享誉国内外市场的名牌农产品。第四，认真贯彻落实中央关于做好农户承包地使用权流转工作的通知精神，进一步抓好农村土地流转清理整顿工作。认真解决农村土地流转中群众反映强烈的各类突出问题，切实保护农民的合法权益，提高土地利用率。第五，扶持发展一批有竞争优势和带动力强的龙头企业，形成市场牵龙头、龙头连基地、基地带农户的经营格局，实现农户和企业“双赢目标。增进农业效益要集中体现在增加农民收入上。继续增加对农业的投入，加快水利、渔港等农业基础设施建设；推进农村税费改革，切实减轻农民负担；认真贯彻落实党在农村的各项政策，把农民群众的积极性、创造性充分发挥出来，活跃农村经济，拓宽农民增收渠道。 
　　发展我省旅游业，要加快从单纯观光旅游向度假休闲旅游转变，加快从单纯扩大旅游景区景点规模向提高旅游服务质量转变，加快从单纯追求旅游人数向提高旅游经济效益和社会效益转变。创新旅游促销方式，加大海南整体旅游概念的促销力度。大力开拓新兴客源市场，采取有效措施，扩大入境旅游，改善客源结构，努力改变“旺丁不旺财的局面。在高质量完成全省旅游发展总体规划的基础上，抓紧制定或完善亚龙湾、兴隆、博鳌、南山、七仙岭、尖峰岭等重点旅游开发区规划，加强对旅游规划实施的监管。积极推出一批新的旅游项目精品。加快三亚国际滨海旅游城市建设、以海口为中心的琼州海峡度假区建设，继续扩大博鳌国际会展中心的规模和影响力，积极发展中部民族生态文化旅游，推进西线旅游开发。认真实施《海南省旅游条例》，建立开放和有序管理的旅游市场。大胆引进省外、国外的知名旅行社来琼开展旅游业务，继续支持和引进境外酒店管理集团参与我省星级酒店管理。抓紧进行省内旅行社的优化重组工作，尽快培育出有竞争力的旅行社集团。加强旅游发展软环境建设，强化旅游市场的监管。重点抓好旅游从业人员的培训和管理，完善海南旅游投诉中心建设，下决心解决旅游经营中的高额回扣、暗箱操作、劣质服务等突出问题。 
　　加快推进工业化和城市化进程。工业化是现代化建设中不可逾越的阶段。我省必须坚持“不破坏资源、不污染环境、不搞低水平重复建设的原则，在提高质量和效益的基础上，扩大工业新增生产能力，做大工业经济总量。一是充分利用环境、资源优势，发展加工制造业。重点发展农副产品加工业、天然气加工业和生物制药业；加大天然气田的勘探和开采力度，大力发展油气炼制、清洁能源、高效化肥等油气加工，加快中海油东方化工城建设，把资源优势转化为加工优势。同时要加快体制创新，优化服务环境，为汽车、纺织品、工艺品、信息网络产品等科技含量高的工业品创造更多的发展空间。二是在优化工业企业组织结构中，培育有竞争力的大型企业集团，并积极扶持中小企业发展。通过上市、并购、联合等重组途径，促进生产要素向优势产业、骨干企业、名牌产品集聚。建立和完善中小企业服务体系和信用体系，帮助中小企业解决发展中的困难和问题。三是大力推进技术创新，进一步提高我省工业的科技含量。加快现有企业的技术改造，用高新技术和先进适用技术，改造一批骨干工业企业。 
　　加快信息智能岛建设是提高我省工业化水平和现代化水平的一项重大举措。加快发展以信息产业为重点的高新技术产业，逐步形成具有海南特色的高新技术产业群。继续加强信息基础设施建设，建成连接广州的省际宽带光纤干线网、省内主要城市的城域网，实现接入网的宽带化，完成“数字海南空间数据交换网中心和全岛核心要素数据库建设。继续加强信息技术应用和信息资源开发，加快建设工业、旅游、农业和各类社会公共服务业的信息服务系统，加快软件产品开发，切实抓好信息化教育培训工作，创造信息化建设的良好环境。 
　　城市化是调整海南经济社会结构、拉动经济增长的战略重点。调整优化我省城市布局结构，扩大省会中心城市规模，加快三亚国际滨海旅游城市建设，积极推进若干重点城市发展，实现以南北都市为骨干，若干重点城市为支撑的城市发展格局。继续抓好县城建设，发展一批各具特色的小城镇。加快城镇基础设施建设，抓好重点城市中心城区改造工程，搞好城市绿化、美化、亮化和环境卫生综合整治工作，创建“理想人居环境。加强城市规划管理工作，创新城市发展机制，加快户籍制度改革，完善城镇用地制度，增强经营城市理念，建立城镇建设投融资新体制，实现“以城养城，扩大城市的吸纳能力和辐射能力。 
　　积极培育和扶持非国有经济。进一步落实非国有经济的“国民待遇，放宽经营领域，放活经营方式，放开经营规模。加大政策扶持力度，在企业开办、市场准入、土地使用、税收、融资、进出口、法律服务等方面对不同所有制企业实行同等待遇；积极引导非国有企业进行股份合作制或公司制改造，鼓励非国有经济参与国有经济的调整和重组；依法保护非国有经济的合法权益。 
　　大力推进中部开发。为解决我省区域经济发展不平衡问题，必须下大气力调整地区经济结构，加快中部地区特别是少数民族地区的开发。坚持把中部开发与扶贫工作紧密结合起来，以中部开发带动中部农民脱贫致富。继续加强基础设施建设，重点加快中线公路改造，上半年完成屯昌至琼中段的改造，加快大本至三亚段的改建进度，争取早日完成海榆中线全线改造任务。加大生态环境保护和建设的力度，突出抓好退耕还林、沼气等生态工程建设。加快发展山区畜牧、野菜、藤竹、水果和生态旅游为主要内容的地方特色经济，并努力形成规模优势。积极申报五指山热带雨林为世界自然遗产，提高五指山在国内外的知名度。抓好山区基础教育，完善文化设施，推广农村先进实用技术，提高农民素质，为中部开发与发展提供智力支持。进一步落实中部开发的政策措施，增加对中部地区的投入和财政转移支付。扩大联手扶贫范围，适当调整联手扶贫对象，进一步巩固联手扶贫的成果。 
　　五、适应入世新要求， 扩大开放深化改革 
　　应对加入世贸组织的机遇和挑战，我们要进一步扩大开放，深化改革，大胆突破制约生产力发展的体制性障碍，不断提高我省对外开放的水平，努力增创海南经济特区的体制特色。 
　　全方位扩大开放。一是深入研究加入世贸组织对我省经济社会发展的影响，抓紧熟悉世贸规则，更新观念，增强开放意识。以更加开放的胸襟和更加主动的姿态，降低开放“门槛，坚持在开放中求发展，积极参与国际分工与合作。二是抓紧构筑海南对外开放的新平台。以入世为契机，推动我省对外开放向全方位、宽领域、纵深化发展。积极完善美兰机场、凤凰机场的基础设施，提高服务质量，真正建成标准的现代国际空港。加快电子口岸建设，建立方便、快捷的电子报关系统，提高通关效率。继续拓宽对外交往渠道和领域，进一步做好外事侨务工作，吸引更多的国内外资金、技术和人才。继续加强琼台农业合作。三是跟踪国际国内资本流动和产业重组的新动向，实现利用外资新的回升。积极推进商业零售、旅游、金融、保险、电信、运输、卫生等服务领域的开放，全面提高市场化程度，带动我省服务业的升级和发展。四是重点抓好洋浦开发区、老城开发区、海口保税区、国科园和其他港口加工区，充分发挥区内基础设施和政策等优势，加大招商引资力度，吸引更多的二、三产业项目进区落户，尽快形成产业规模。 
　　深化国有企业改革和其它各项配套改革。在国有企业改革中，要重点解决职工安置、国有资产处置和企业办社会等突出问题，确保全省国有企业改革取得突破性进展。完善国有资产有序进退机制，通过规范上市、相互参股、中外合资、债转股、职工持股等形式，抓好企业资产重组，减持国有股权，实现股权多元化，健全法人治理结构，完善企业监事会制度。建立健全国有资产管理体制，盘活国有存量资产。抓好一批重点企业的规范化公司制改造，建立现代企业制度，激发企业活力。 
　　农垦改革的重点要以产权制度改革为突破口，大胆探索管理体制改革，进行公司化改造试点，逐步把农场变成自主经营、自负盈亏的法人实体；通过抵押承包、租赁、股份制等多种形式，将橡胶及大宗农作物的生产经营权放给新的经济实体；调整土地使用权，激发职工发展自营经济的积极性。 
　　农村税费改革要在认真总结试点经验的基础上，抓紧做好各项基础工作，按照国家统一部署，争取在全省推开。结合农村税费改革，稳步推进乡镇合并调整，精简乡镇机构和人员，规范农村收入分配方式，努力减轻农民负担，促进农村经济发展，改善农民生活，维护农村社会稳定。 
　　继续推进市县机构改革和省直事业单位改革。今年上半年要完成市县乡机构改革扫尾工作，要把重点放在转变政府职能上，并严格按照规定设置机构和配备领导职数，严禁擅自突破编制限额。省级事业单位要完成财政预算管理事业单位的“六定工作，各市县重点做好财政预算管理事业单位的定编工作。结合事业单位改革，实施事业单位登记管理。 
　　不断深化医疗卫生体制改革。在全省推开药品集中招标采购和县以下医疗单位的药品配送制度改革，力争通过集中招标采购的药品品种和金额达到医疗机构用药的70％左右。继续做好医药分开核算管理和收支两条线管理工作，推进医疗服务价格改革，纠正医疗卫生服务机构和药品流通环节中的不正之风，解决群众就医负担重的问题。稳步实施区域卫生规划，积极做好城市社区和农村卫生服务工作。 
　　六、继续实施科教兴琼战略， 
　　加强人才培养和引进 
　　加快科技创新步伐。增强我省各产业的核心竞争能力，必须依靠科技创新，加速先进实用技术的推广和转化。切实抓好科技下乡和农业科技示范体系建设，促进传统农业向现代农业转变，在农业增效、农民增收上有新的突破。加快企业技术改造和技术创新，提高企业的技术装备水平和产品档次，要适度超前地掌握一批先进实用技术成果，较早介入实用技术的研究开发，争取在应用科技成果上领先一步，赢得市场先机。 
　　加快科技体制的创新，政府主管部门要转变职能，科研单位要转换机制，按照国家和省里的部署，坚定不移地推进科研院所体制改革。努力创造有利于科技创新的政策环境，多渠道增加科技投入，建立科技风险投资机制，鼓励和支持民营科技企业发展。抓好与高等院校、科研机构和国际科技组织的交流合作，办好科技园区。 
　　强化教育基础地位。全面贯彻落实全国基础教育工作会议精神，巩固、提高普及九年义务教育的成果。建立健全教育投入保障体制，继续保证教师工资按时足额发放。今年中央和地方政府将筹资1亿元，保证基本完成全省中小学危房改造任务。要最大限度地控制义务教育期间特别是初中阶段在校生辍学。继续抓好中小学布局调整，适当扩大高中阶段教育、高等教育的办学规模。优化高等学校学科结构，加大重点学科建设力度。大力普及信息技术教育，以信息化带动教育现代化。加快教育开放，鼓励社会力量办学，积极引进国内名校来海南合资、合作办学或建立分校，推动教育产业的发展。 
　　做好人才的引进、培养和使用工作。各级政府、各部门要充分认识人才工作的重要性，继续深化人事制度改革，引进与开发并举，提高我省人才的整体水平。建立科学的急需优秀人才评价和认定制度，在全社会形成尊重知识、重视人才的氛围；加大投入，由政府、用人单位、社会共同筹资，建立人才发展专项资金，用于培养和引进人才；筑巢引凤，进一步办好企业博士后工作站和各类创业园，为引进人才和更好地发挥现有人才作用创造良好条件；重奖人才创业成果，鼓励人才多出成果、早出成果；加强继续教育，多渠道、多形式培养我省急需人才。 
　　七、加强精神文明建设， 
　　协调发展各项社会事业 
　　切实加强社会主义思想道德建设。认真贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，全面加强社会公德、职业道德、家庭美德建设，大力弘扬“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的道德规范，不断推动社会主义道德体系的形成和发展。把精神文明建设纳入地区发展战略，加强精神文明基础设施建设，创办精神文明建设的名牌项目。积极推进文明城市、文明村镇、文明行业三大群众性精神文明创建活动，特别是要以生态文明村创建活动提升农村整体文明程度，以创建文明风景旅游区塑造海南旅游的良好形象。依法管理宗教事务，加强民族团结，保持社会稳定。加强全民国防教育，继续搞好国防动员工作和民兵预备役建设。深入开展拥军优属、拥政爱民和军民共建活动，增强军政军民团结。维护残疾人、妇女、儿童的合法权益。移风易俗，加大殡葬改革力度。 
　　依法治省，推进民主法制建设。深入开展“四五普法教育和应对入世的宣传培训活动，提高公民法律素质和遵守规则的意识。加强地方立法工作，提高立法质量，逐步将全省政治、经济、文化等各项事业的活动纳入法制化轨道。认真推行行政执法责任制和评议考核制，加强社会监督，扩大法律援助，确保执法公正。各级政府要自觉接受人大监督，主动听取政协意见，重视群众监督和舆论监督，推进决策科学化、民主化。积极推进基层民主建设，强化人民群众民主管理和民主监督。 
　　推动文化、体育、广播影视、新闻出版、卫生等事业健康发展。继续推进省体育中心、图书馆、博物馆等重点文化体育设施建设。加快发展广播电视事业，提高覆盖率，各市县要大力支持全省有线广播电视联网建设，并与全国联网。加快新闻出版、广播电视领域的体制改革。积极开展群众性体育活动，进一步提高竞技体育水平。加快全国体育冬训基地和水上运动培训基地建设，发展我省体育产业。积极扶持优秀传统文化的发展，文艺、广电、出版领域要多出体现时代精神和人民群众喜闻乐见的优秀作品。大力开展爱国卫生运动，继续创建卫生城镇和农村生态文明村。 
　　促进人口、资源、环境的协调发展。切实把计划生育工作着力点放在基层，完善服务网络，加强流动人口计划生育管理，加快海南进入“低生育水平时期的进程。依法保护和合理开发土地、矿产、森林、海洋等国土资源，推进资源综合利用。严格执行基本农田保护制度，努力实现耕地总量的动态平衡。加强矿产开采权管理，搞好矿产资源的保护与合理开发利用。大力发展生态产业，加强人居环境和生态文化建设，加快生态省建设的步伐。认真落实生态省建设年度目标，逐步调整森林布局，继续抓好天然林海防林和其它生态公益林的建设和保护，加快建设城镇周边的森林绿化带。启动“中部山区国家级生态功能保护区的规划建设。继续坚持把有限的污染源控制在一定的区域之内，把污染物的排放总量控制在规定的限度之内。 
　　营造诚实守信的社会氛围，整顿和规范市场秩序。在全社会进行诚实守信的市场道德教育，增强企业和公民法制观念和商业道德观念，形成诚实守信的良好道德风尚。健全符合市场经济体制要求的社会信用制度，树立诚实守信的良好形象。坚持从重点市场整顿入手，标本兼治，建立统一开放、竞争有序的市场秩序。以医药、食品为重点，坚持不懈地打击制售假冒商品行为。继续整顿和规范建筑、旅游、金融、经济鉴证服务等市场，扶持发展各类中介机构。巩固打击传销成果，严防传销回潮。坚决打击行业垄断和地方保护主义，建立公平竞争的市场秩序。 
　　确保社会稳定。继续深入开展严打整治斗争，重点打击黑恶势力、严重暴力犯罪、影响群众安全的多发性犯罪和毒品犯罪。排除一切干扰，深挖幕后“保护伞和“关系网。加强对社会团体和民间组织的管理。继续抓好同“法轮功邪教组织的斗争。建立社会治安综合治理防范体系，妥善处置好各种突发性群体治安事件。及时解决群众反映强烈的热点问题，提前化解各类人民群众的内部矛盾。确保年内实现中央提出的“社会治安状况取得新的明显进步”的目标。 
　　继续加大对黄赌毒的打击力度，深入开展扫黄禁赌专项治理行动，加强毒品的堵源截流工作，集中力量破大案，深入开展创建“无毒社区活动。 
　　八、转变政府职能，改进机关作风 
　　适应中国入世的要求，转变政府职能，优化发展软环境是各级政府的当务之急。今年是“改进作风年，全省各级政府、各部门要认真贯彻落实党的十五届六中全会和省委三届九次全会精神，切实抓好省政府《关于改进行政作风，加强发展软环境建设的十项措施》的贯彻实施。 
　　转变政府职能，提高服务水平。各级政府要尽快解决自身“错位、“越位和“缺位的问题，真正把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共事务上来。继续深化政府机构改革，重点是转变政府职能，理顺职能部门的责权关系，彻底解决部门职能交叉、多头管理、互相推诿扯皮的现象。加快行政审批制度改革，大幅度减少对经济事务的行政干预，取消没有法律依据和不应由政府直接管理的审批事项。严格控制各类检查评比活动，逐步实行综合年检制度。积极推行政府“阳光作业，在重点抓好城乡基层政权和窗口行业政务公开的基础上，省直各部门、市县政府机关要全面推行政务公开。建立政府重大事项报告制度。省政府定期、不定期召开政务信息新闻发布会，公布全省社会经济动态、重大政策解释、国土环境资源、市场供需、人文社会等资料，只要不涉及国家机密的，都要通过各种媒体向社会公布。推进国有资产出让招标、工程招标、药品集中采购招标，扩大政府采购范围，健全政府采购制度。 
　　切实改进行政作风。重点解决领导干部思想作风、学风、工作作风和生活作风中存在的突出问题，狠刹懒散之风、玩乐之风、虚假之风、贪占之风、衙门之风，克服形式主义、官僚主义、本位主义思想，围绕全省改革发展稳定的大局，立足本职，做好服务。改进会风和文风。严格控制会议、文件数量，做到少开会、开短会，少发文、发短文，压缩会议经费，简化公务接待，下决心从文山会海、迎来送往中解脱出来。用更多的时间和精力深入实际，调查研究，体察民情，为群众排忧解难。加强统计监督，坚持实事求是，反对弄虚作假、虚报浮夸。完善工作落实机制，对省委、省政府的重大决策部署进行跟踪检查督办，做到件件有回音，事事有着落。建立政府部门效率评估制度，对政府部门履行职责情况进行民主评议，对重点工作完成情况进行监督考核。 
　　加强政府工作人员的廉政建设。政府各级领导干部要严格执行廉洁自律的各项规定，自重、自省、自警、自励，全面落实廉政建设责任制。坚持不懈地开展理想信念、廉洁从政教育，规范政府工作人员、特别是领导干部的从政行为。加强审计监督，政府部门的正职领导干部要不定期地进行经济责任审计，坚持厅级领导干部个人重大事项报告制度，建立廉政档案。继续加大对贪污受贿、徇私枉法、买官卖官等违法违纪案件的查处。加强行政执法队伍建设，坚决把那些不合格人员清理出执法队伍，对少数知法犯法、滥用职权的害群之马要依法重处。坚持在工商、公安、地税、交通等执法部门深入开展“塑造良好执法形象的活动。 
　　各位代表，做好今年的工作，对于巩固和发展“十五开局的良好势头，继续推进我省社会主义现代化建设至关重要。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，统一思想，坚定信心，与时俱进，开拓创新，以改革开放和现代化建设的优异成绩迎接党的十六大和我省第四次党代会的胜利召开！
相关稿件
