——2005年1月28日在海南省第三届人民代表大会第三次会议上 
省长　卫留成 
各位代表：    现在，我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员和其他列席人员提出意见。 一、2004年工作回顾     过去的一年，在党中央、国务院和省委的正确领导下，省政府和全省各族人民一道，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，树立和落实科学发展观，实施中央宏观调控政策，着力打造环境、产业和体制三大特色，开创了全省经济社会全面协调发展新局面，圆满完成了省三届人大二次会议确定的各项任务。     ———国民经济持续较快增长，运行质量明显提高。全省生产总值790.12亿元，比上年增长10.4%。来自全省的财政收入总计为122.76亿元，增长20.3%，其中，中央级收入53.38亿元，增长19.5%；地方财政收入69.39亿元，同口径增长21.2%，财政收入增速明显快于经济增长。全省规模以上工业企业利润总额27.66亿元，增长65.1%。全省经济运行实现了速度、结构、质量相统一，保持了持续健康较快增长的良好态势。     ———一批大项目相继开工和投产，经济发展后劲明显增强。全省完成固定资产投资322.5亿元，增长16.7%。省重点项目完成投资121.6亿元，其中建成项目4个，新增年工业总产值产能138亿元；开工和在建项目5个，建成后将新增年工业总产值产能265亿元，一批支撑海南长远发展的支柱产业正逐步形成。     ———大型招商活动取得丰硕成果，对外开放水平明显提升。全省进出口总额34.02亿美元，增长49.4%，创1990年以来的最好水平。“珠洽会”、“海洽会”共签约项目180个，签约金额759.6亿元，更重要的是，展示了海南开放、务实、充满活力的新形象，海南的投资吸引力明显增强。     ———政策支持和财政投入力度加大，各项社会事业发展明显加快。去年省财政用于教育、科技、卫生、文化、体育事业的建设性投资5.4 亿元，比上年增长23.7%；支持社会事业发展的国债投资7300万元，增长18.8%；是海南历史上社会事业投入最多、发展最快的一年。     ———城乡居民收入较快增长，生活质量明显改善。城镇居民人均可支配收入7736元，农村居民人均纯收入2818元，分别增长6.6%和8.9% ，农民收入增幅明显超过城镇居民。城乡居民年末储蓄存款余额增长11.1%。城镇新增就业岗位8.1万人，城镇登记失业率为3.6%。在经济发展的基础上，城乡居民得到了更多实惠，共享了发展成果。     这些成就，标志着海南经济社会进入了一个健康稳定较快发展的新时期，进一步增强了全省人民加快发展的信心。     一年来，我们主要做了以下七方面工作：     （一）高度重视“三农”工作，努力增加农民收入     贯彻中央1号文件，加大“三农”工作力度，实现了全省农业增效和农民增收。一是加大对农业的财政支持力度。取消了农业特产税，下调农业税税率一个百分点，全省农民人均负担比上年减少21.22元，减幅67%。省财政安排资金3.1亿元对市县因税费改革减收部分实行了全额转移支付。安排500多万元对种粮农民给予良种补贴和超级稻示范种植补贴，安排285万元对农民购买农机具给予直接补贴，安排救灾资金和省长预备金1000万元支持抗旱。这些政策扶持的力度之大，农民受惠之多，是多年来少有的。二是加快发展畜牧业和渔业。成功阻击高致病性禽流感，引进大型养殖企业，实行规模养殖，增强外海捕捞生产能力。畜牧业和渔业增加值在农业增加值中的比重增加了1.57个百分点，成为农村经济增长新亮点。三是支持龙头企业发展。首次安排工业发展资金4000万元用于支持农产品加工龙头企业。四是加大农村劳动力转移力度。安排 400万元实施农村劳动力转移培训“阳光工程”，全年外出务工农民超过5万人，农民打工收入达2亿元。五是加强农村水利基础设施建设。盘活了搁置多年的“半拉子工程”毛拉洞水库，成功实现大坝蓄水。大隆水库正式开工建设。解决琼西南地区缺水的关键性项目大广坝二期前期工作已经启动。六是实施“三集中”扶贫机制。集中9个部门扶贫资金4.4亿元，集中投向11个贫困市县、民族地区和革命老区，集中建设教育、卫生、文化、交通、人畜饮水等项目，贫困地区群众生产生活条件进一步改善。七是加快林业发展。全省共造林52.2万亩，森林覆盖率达到了 54.4%。     （二）调整优化产业结构，培育壮大优势产业     按照以存量换增量、以增量促发展的思路，实施大企业进入、大项目带动战略，加大国有企业重组改革力度。一是推进了一批重点项目，进一步扩大了我省工业经济总量。印尼金光集团建成了年产能达100万吨的木浆厂；中石化公司开工建设800万吨炼油项目；年产80万吨的富岛化肥二期全面达产，加上富岛化肥一期，海南已成为中国最大的尿素生产基地；东方气田二期开发已经启动，建成后每年可向海南岛增加供气8 亿立方米；60万吨甲醇、福山液化天然气、三星光缆、16万吨瓶级聚酯切片、200万吨水泥等一批重点项目正按计划推进。上述项目将成为支撑海南经济发展的重要支柱。二是成功引进了一批大型企业集团，重组我省国有资产，放大了国有资本效应。引进一汽集团重组海汽并顺利完成了三期改造，整车生产能力由4万辆提高到8万辆，19个配套项目将相继落户海马工业园，为我省汽车产业的长远生存发展打下了坚实的基础。引进华能集团重组马村电厂，实施“以大代小”技改工程，新上两台30万千瓦火力发电机组，为海南今后一个时期的电力供应提供了保障。引进国电集团受让大广坝水电开发公司的股权，用资本运营的办法为大广坝二期筹措了3亿元资本金。南方电网集团整合海南电网公司，为加快海南电网基础设施改造，实现海南电网与大陆电网的连通创造了条件。支持中海油公司重组、扩建八所港，增强八所港的吞吐能力。三是推动了一批省内项目的重组，提升了国有企业的竞争力。以大广坝水电公司和牛路岭水电公司为基础，整合成立省水利电力发展有限公司，为省内水利资源的开发搭建了一个投资平台。统筹规划琼北港口功能布局，实现海口港、秀英港、马村港三港合一，成立港航控股集团，为海南外向型经济发展提供高效的港航条件。积极推动洋浦土地开发公司重组，已得到国务院、国家有关部委、股东和债权银行的支持，重组后的洋浦土地开发公司将由省政府全资企业控股，政府主导开发。     发挥我省旅游资源优势，做大做强旅游产业。《海南旅游发展总体规划纲要》已获省人大常委会批准并开始付诸实施。中信集团投资100亿元开发建设博鳌特别规划区。南山文化旅游区二期工程等一批精品旅游项目建设进展顺利。不断改善旅游产品结构，积极拓展国内外客源市场。全年接待过夜游客1402.89万人次，实现旅游总收入111.01亿元，分别增长13.7%和18.7%，旅游收入增幅超过了游客增长。旅游业的发展带动了会展、房地产、交通运输、餐饮等行业持续走旺。会展经济十分活跃，国际国内会议云集海南，仅三亚市全年共接待各类会议2100多个。成功举办了博鳌亚洲论坛年会、首届中国青年欢乐节暨第五届海南岛欢乐节等大型会议和节庆活动。旅游房地产业呈现良好势头。     （三）推进重点改革，提高对内对外开放水平     根据省委五项重点改革部署，我们建立了国有资产管理体制的总体构架，基本完成了党政机关以及履行行政职能的事业单位主办和管理的企业移交清理工作，组建了省产权交易所，一些重要领域的资产重组取得突破性进展。农垦系统首次实现基本养老保险按时足额发放，推行橡胶园职工家庭长期承包，启动了组建橡胶产业集团股份有限公司的前期工作。开展了保证失地农民利益长效机制的试点，实行“土地征用分类补偿标准”。出台了《海南省515人才工程实施方案》，启动了省直事业单位全员聘用制改革。     以招商引资为突破口，对内对外开放迈出新步伐。根据省委“大特区与大都市互动合作计划”，积极参与区域经济合作，签订了“泛珠三角区域合作框架协议”。参加首届“珠洽会”，在香港成功举办“海洽会”，引进了一批重大项目，全方位宣传推介了海南，增加了投资者对海南经济发展的信心。扎实开展航权开放试点工作，颁布《海南省关于开放部分航权若干政策的规定》，开辟和恢复了23条国际、地区航线，全年出入境旅客人数增长49.1%。加快了美兰机场、凤凰机场二期扩建工程进度，马村港、新港口岸对外开放已通过国家验收。外事侨务、对台、海关、边防、海事、出入境检验检疫工作取得新成绩。海南对外开放正进入一个新阶段。     （四）加大政策支持和财政投入，加快社会事业发展     突出教育的优先地位。作出了《关于优先发展教育的决定》，制订了《海南省农村教育十年发展规划》，决定连续三年每年增加1亿元的教育经费。去年投入资金1.62亿元，改造中小学危房22万平方米。安排专项资金2557万元，对全省41.2万名中小学生免收书本费、5940名少数民族寄宿班学生补助住宿费。加强中小学教师培训，提高教师队伍素质。扩大普通高中和普通高校招生规模，全省高中和高校在校生人数分别增长13.9%和24.8%。开展了农垦与地方教育资源整合试点。     支持高新技术产业发展。45家高新技术企业享受政策扶持，共减免税金8356万元。多渠道筹措科技经费超过1亿元，为历年之最。科研院所体制改革稳步推进，一批民营科研机构正在成长壮大。全省农业科技服务“110”建设进展顺利，成为农业科技服务生力军。     加强公共卫生体系建设。全省19个疾病控制国债项目投入资金3820万元，其中有5个项目已经竣工。安排7400万元专项资金用于发展农村卫生事业，启动了267个乡镇卫生院“一无三配套”建设工程。新型农村合作医疗试点人口扩大到55.24万人，农村医疗救助工作全面推进。创新人口和计划生育工作思路和工作机制，推进全省人口向低生育水平迈进，全年人口自然增长率为8.98‰。     加大文化基础设施建设力度。省图书馆主体工程提前封顶，省博物馆建设资金1亿元已落实到位。投资15亿元的海南有线数字电视项目正式启动。社会科学、文学艺术、广播影视、新闻出版等进一步创新和繁荣。群众体育、竞技体育和体育产业不断发展。     （五）做好社会保障工作，着力解决关系群众利益的突出问题     去年，省委、省政府向全省人民郑重承诺的13项为民办实事事项已经基本兑现。全省35.3万离退休人员养老金按时足额发放，13.4万名城镇“低保”对象实现应保尽保，2.05万农村五保户全部改由地方财政转移支付供养。县际及农村公路工程投入7.4亿元，开工里程达1380公里，完成515公里。投入1.82亿元改造农村电网，新增受益农民17.5万户。投资6802万元进行农村改水，基本实现了“三年解决农村饮水难”的目标。完成茅草房改造8036户。扶持归侨、难侨改造危房1.4万平方米。新建沼气池3.1万户。完成了中部地区300个村庄通广播电视工程。新增文明生态村500个，全省文明生态村已达4800多个，为全国农村精神文明建设提供了经验。全省7个戒毒农场基本建成并投入使用。落实3年内全省财政供养人员工资水平调整到“海南统一加浮动70%”的决定，去年已下拨市县工资调标转移支付2.4亿元。全省农村土地确权完成了97.6%，已支付拖欠挪用的征地补偿费5.65亿元，完成登记欠款的99.1%，兑现建设领域拖欠的农民工工资1951万元。     （六）加强民主法制建设，全力维护社会稳定     健全民主法制是加快经济发展、促进社会进步的重要保证。我们贯彻《行政许可法》，修改和废止政府规章53件，废止省政府、省政府办公厅文件106件，取消行政许可事项280项，确认无实施行政许可权的行政许可主体4个。制定了《依法行政纲要实施意见》，明确了政府及政府各部门的依法行政责任。自觉接受人大依法监督、政协民主监督和新闻舆论监督。全年办复全国人大代表和政协委员建议、提案4件，省人大代表议案和建议212件，政协委员提案389件。基本完成全省第四届村民委员会换届选举工作。重视新闻媒体披露的问题，对非法拼装走私汽车、城市医疗市场混乱、生产伪劣食品、教育乱收费等突出问题进行专项治理整顿，开展了“质量兴省”活动，并着手建立社会管理和市场监管的长效机制。省政府成立了咨询顾问委员会和科技顾问委员会，促进民主、科学决策。加大审计、监察力度，严肃查处了一批违法违纪案件。     贯彻稳定压倒一切的方针，集中开展打击“两抢一盗”专项斗争，推进“无毒岛”建设，保持了良好的社会治安形势。依法管理宗教事务，坚持不懈地同“法轮功”等邪教组织、非法宗教势力作斗争，全力维护国家安全。制定了《海南省人民政府突发公共事件总体应急预案》，加强了公共安全管理。强化安全生产监管，安全生产形势总体平稳。建立了处理突出信访问题和突发性群体事件联席会议制度，做好人民来信来访工作。全省社会总体保持和谐稳定。     （七）切实转变政府职能，提高政府行政能力     发挥规划的龙头作用。省政府把2004年确定为规划年，成立了省城乡规划委员会。重新修编的《海南生态省建设规划纲要》已报省人大审议，海南城乡总体规划、港口发展规划、工业发展规划等一批重要规划正在编制或修编。公布了全省第二批重要规划控制区。采用票决制办法，批准了6个市县城乡建设总体规划和洋浦开发区规划。“十一五”规划编制的前期工作已经启动。     增强政府调节经济的功能。制定和实施《海南省工业发展资金管理办法》，运用工业发展资金进行引导性投资，放大了国有资本效应。运用省政府信用，与国家开发银行签署授信总额352亿元的开发性金融合作协议，为优质项目的融资创造了便利条件。成立省发展控股有限公司，构建省政府投资主体，搭建了项目融资平台。取消了对外商投资企业和外国企业征收的城市维护建设税和教育费附加，外商投资的积极性进一步增强。认真落实国务院《处置海南省积压房地产补充方案》，加大工作力度，处置积压房地产工作取得新的突破，促进了我省房地产市场健康发展。     倡导政府执行文化。修订了《海南省人民政府工作规则》，建立了部门牵头负责制、重点项目领导联系负责制和省政府领导批示事项跟踪督办制。首次对《政府工作报告》的主要任务进行分解和督促检查，取得了良好效果。380件省政府会议决定和省领导批示的事项，绝大多数都在限期内得到反馈和落实。通过倡导政府执行文化，政府机关干部的执行理念、抓落实的意识明显增强，办事拖拉之风已有改观，工作效率有所提高。     过去的一年，我省社会主义政治文明建设和精神文明建设进一步加强。廉政建设和反腐败工作取得新成效。贯彻《民族区域自治法》，增强全省各族人民的团结。民政、档案、地方志、统计、工会、共青团、妇女儿童、老龄、残疾人、测绘、气象、防震减灾等工作都取得新进展，国防动员、民兵预备役部队建设和双拥工作继续加强。     一年来我省各方面工作取得的显著成就，是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是全省各族人民团结奋斗、开拓进取、辛勤劳动的结果。在此，我代表省人民政府向全省广大工人、农民、知识分子、干部职工、驻琼人民解放军、武警官兵、人民警察和各界人士表示崇高的敬意！向为我省现代化建设作出贡献的广大劳动者和建设者表示衷心的感谢！向长期关心支持海南建设的香港、澳门特别行政区同胞，台湾同胞，广大侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！     在肯定成绩的同时，我们更清醒地看到，经济社会发展中还存在许多困难和问题，政府工作还有不少缺点，人民群众还有一些不满意的地方。工业化水平、城镇化水平、城乡居民收入水平偏低和经济总量偏小，仍然是我们面临的主要矛盾；经济增长方式没有得到根本转变；县域经济和民营经济活力明显不足；经济社会发展不够协调，教育、科技、文化、卫生事业发展滞后；在土地征用、城镇拆迁、企业改制中，仍然存在违法违规、损害群众利益的现象，到省上访数量增多，群体性事件时有发生；政府机关作风有待进一步改进，官僚主义、形式主义、不负责任、作风不扎实的现象仍然存在；投资者对办事拖拉、吃拿卡要、刁难梗阻等问题反映较多，投资环境建设任务还很艰巨。我们要迎难而上，兴利除弊，开拓创新，努力解决这些矛盾和问题。     二、2005年主要任务     2005年是我省贯彻落实科学发展观，保持经济社会健康平稳较快发展态势，全面实现“十五”计划目标、衔接“十一五”发展的重要一年。目前，海南经济已经步入一个健康稳定较快发展的新时期，支持经济增长的有利因素增多，投资开发建设的热潮正在形成，加快发展的时机正在到来，处在加速增长的重要关口。根据中央和省委的部署，今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届三中、四中全会精神，以科学发展观统领经济社会发展全局，加强政府行政能力建设，主攻“三低一小”主要矛盾，着力推进改革开放，加快调整经济结构、转变经济增长方式，继续打造环境、产业和体制三大特色，实现全省经济社会全面协调可持续发展。     今年全省经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长10%左右，地方财政一般预算收入增长12%左右，固定资产投资增长10%左右，城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入均增长7%，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在9‰以内。     实现上述目标，今年要重点抓好以下几个方面：     （一）推动 “十项工程” 建设，培育一批支柱产业      在去年底召开的全省经济工作会议上，省委、省政府明确提出要抓住正在到来的加快发展的重大机遇，推动“十项工程”建设。      一是天然气与天然气化工工程。加快建设东方气田二期，启动乐东气田开发。以东方化工城为依托，开发化肥、甲醇等天然气化工产业链，把海南建成全国重要的天然气生产、加工基地。支持年产60万吨甲醇、12万吨三聚氰胺项目建设，筹备新建100万吨甲醇项目。     二是石油加工与石油化工工程。加快800万吨炼油项目建设，争取明年上半年投产，尽快投产16万吨瓶级聚脂切片项目，积极推动60万吨对二甲苯、60万吨精对苯二甲酸等石油化工项目，启动一批相关项目的规划和机会研究工作。     三是林浆纸一体化工程。加快浆纸林基地建设，完善100万吨纸浆项目，启动160万吨造纸项目，开发纸制品生产项目，形成林浆纸和纸制品产业。     四是旅游房地产业工程。发挥海南人居环境优势，引进一批有实力的旅游房地产开发商成片开发，把海南建设成亚洲重要的旅游度假地和第二居住地。重点抓好海口、三亚城市改造和博鳌特别规划区开发建设，启动一批高档次的旅游房地产项目。     五是港口基础设施工程。利用“三港合一”资源，加快规划和建设海南主枢纽港，加快秀英港二期、八所港和洋浦开发区成品油、纸浆专用码头建设，形成功能布局合理、专业化分工明确的港口群。     六是水利基础设施工程。加快大隆水库建设，力争今年实现大坝合拢；加快毛拉洞水库的建设进度，今年要在灌溉和发电上取得效益；大广坝二期水利工程力争今年实现主体工程开工；加快灌区工程续建配套和节水改造，提高水资源利用效率。同时，充分利用中部市县水电水利资源，加快发展一批中小型的水利水电工程，使之成为中部市县的经济支柱。     七是汽车制造及配件工程。以一汽海马为基地，加快配套项目建设，提高整车生产能力和市场竞争力，尽快实现年整车产销15万辆和销售收入150亿元的目标。今年要启动一汽海马年产15万台发动机项目，抓好一批汽车配件项目建设。     八是石英砂与玻璃制造工程。充分利用海南独特的石英砂资源优势和天然气登陆的有利条件，进一步完善码头及道路配套设施，科学规划和建设玻璃工业园区。引进比利时矽比科公司建设100万吨石英砂生产基地，引进福耀集团投资建设年产70万吨浮法玻璃生产线，积极推动玻璃相关延伸产业发展。     九是海口“药谷”工程。抓住海口“药谷”被认定为国家“863”计划成果转化基地的机遇，引进更多的制药项目落户，培育优势品牌群。筹划上马“药谷”二期工程。     十是电力工程。依托华能、国电等大公司，加快电厂建设；依托南方电网公司，争取早日铺设海底电缆，实现与大陆联网供电，迅速改变海南电网线路老化、回路单一的现状；依托省水利电力公司，加快水电开发，推动我省电力产业做强做大。     在推进“十项工程”建设的同时，结合“十一五”规划编制，启动一批大项目的机会研究和前期工作，为海南的中长期发展储备项目。     （二）加快推进农业产业化、标准化和现代化进程，努力提高农民收入     加大对农业的政策支持。从今年1月1日起，全省比全国提前一年免征农业税。继续实行和完善良种补贴、渔民造大船补贴和农机具购置补贴政策，增加中央农业综合开发项目配套资金，加大农村基础设施、农业标准化体系和农村沼气建设等项目的投入。     努力提高农业产业化和标准化水平。继续支持龙头企业发展，引进大型牧工商公司，建设一批上规模的养殖场。推进深水抗风浪网箱养殖综合基地建设。鼓励投资者和渔民合作造大船，发展外海和远洋捕捞业。大力扶持发展农民新型合作组织，提高农民的组织化程度。制定全省农业标准化推进计划，集中财力突破影响农产品质量上档次的关键性问题，从农业环境、生产加工、包装贮运、产品规格、市场准入等方面取得突破。抓紧建设省动物疫病控制中心和畜产品、水产品安全检测中心，争取无规定动物疫病区建设标准与国际标准接轨。制定农产品绿色标准，实施“农药残留监控计划”，建立健全农产品市场准出制度，开通农产品交易的“绿色通道”。     大力发展打工经济。各级政府要按照省委提出的“城乡互动、三次产业联动”的思路，把农村劳动力转移作为发展经济、脱贫致富的重要措施切实抓好，抓出成效。各市县要制定和实施农民工输出年度计划，层层分解任务到乡镇到村组。建立省、市县发展打工经济联席会议制度，由劳动人事、教育、农业、财政、司法等部门和政府驻外机构组成，做好向省外劳务输出的协调和服务。各级财政都要增加对农民工培训的投入，围绕市场用工需求特别是我省新上大项目，大力开展“订单”培训、定向培训。海口、三亚市要为我省农民工提供更多的就业空间。     壮大特色县域经济。制定和实施全省特色县域经济发展规划和政策。各市县要根据自己的资源优势，突出重点，加快培育和发展具有地方特色的优势主导产业，建成一批农产品加工业强县、旅游业强县、海洋渔业强县、畜牧业强县、特色瓜果菜强县、林业强县、水电经济强县、南药及矿产资源开发强县。     积极推动海洋经济发展。完成《全省海洋经济发展规划》的编制工作，召开加快海洋经济发展大会，出台加快海洋经济发展的政策措施。有计划、高水准地综合开发海洋滩涂资源和海岛资源，加强渔港等基础设施建设，积极发展新兴海洋产业，壮大海洋产业规模。     （三）加快发展旅游产业，提升第三产业发展规模和水平     深化旅游管理体制改革。当前，我省旅游业发展中的深层次矛盾开始集中暴露，解决这些问题必须深化改革。强化旅游行政管理部门的市场监管和按市场机制引导发展的职责，规范政府各有关职能部门对旅游产业的管理和服务。重点开展对旅行社、导游、旅游车、旅游购物点和低水平重复建设参观点的清理整顿，严厉查处对外承包经营、非法变相挂靠和转让经营权、压价竞争、敲诈游客的行为。加快实施旅游诚信工程，抓紧建立海南诚信旅游标准化体系和宣传教育体系，确保旅游市场整顿取得实效。     提高旅游业发展质量和水平。围绕建设旅游强省目标，认真组织实施《海南旅游发展总体规划》。按照“高水平规划、高标准建设、高效能管理”的要求，着力打造精品旅游度假区和旅游景区。积极引进国内外大企业大集团参与重点旅游区和旅游房地产项目的开发建设，加快推动盈滨半岛、海棠湾、棋子湾的整体开发，启动开发神州半岛、石梅湾等一批高档次项目，高水平规划和开发中部地区森林旅游项目。创新旅游促销方式，策划高水平、有特色、有实效的旅游促销活动，拓展境内外旅游市场。积极参与泛珠三角“无障碍旅游圈”建设，扩大旅游区域合作。引进国际国内著名旅行社、酒店集团重组兼并我省旅游企业，提高旅游产业竞争力。抓住机遇，创造条件，把海南打造成国际性热带滨海旅游主要目的地之一。     着力培育和发展新兴服务业。充分利用航权开放和粤海铁路开通的条件，争取新开辟一批国际航线，扩大铁路运输规模，规划发展仓储、物流、口岸服务等产业，加快扩建洋浦、八所、马村港，增强对全省经济的支撑服务功能。积极发展金融、中介、信息和社区服务等现代服务业，提升商贸、餐饮、交通运输、市政等传统服务业，使海南逐步形成与国际旅游休闲度假胜地相适应相配套的服务体系。     （四）积极推进改革开放，增强发展动力     国资国企改革要有新突破。继续坚持以存量换增量、以增量促发展的方针，推进国有资本战略性重组。要把分散的国有资产通过重组、整合，提升其竞争力；通过转让，获得资本增量，用增量资本重组新项目或者发展社会事业，实现国有资本滚动增值。省投资发展控股公司要利用国家开发银行的授信平台，在国有企业重组、项目孵化和产业发展中发挥引导性投资作用。着力抓好海钢、海南汽运总公司和省属行业总公司改革和改制。帮助和指导主业突出、发展潜力大的国有企业整合改制为股份公司，支持其上市融资，拓宽直接融资渠道。继续完善国有资本经营预算制度，在国有大中型骨干企业全面推行预算管理和资产经营责任制。完善产权交易规则，规范交易行为。     农村和农垦改革要有新进展。加快农村小型基础设施的产权改革，充分调动各方面投资建设和管好农村小型基础设施的积极性。实行最严格的耕地保护制度，推进农村土地征用制度改革，探索建立失地农民养老保障制度。完善农村土地流转机制，全面完成土地确权。今年要将农垦基本养老保险纳入省级统筹，完成橡胶产业集团股份有限公司和畜牧、木材等股份专业公司的组建，继续完善国有胶园职工家庭承包制度，推进农垦内部政企、事企分开，有条件的地方要逐步把履行行政管理职能的机构和社会事业单位移交到市县。     民营经济和中小企业要有新发展。认真贯彻落实《海南经济特区促进私营个体经济发展条例》，进一步放宽非公有资本进入基础设施、垄断行业、公用事业以及法律、法规没有禁止的其他行业和领域，鼓励非公有资本参与国有企业改革和重组。鼓励民营企业兴办优质高中、职业教育，发展高等教育和文化产业，兴办水利、水电等基础设施工程。着力扶持大项目配套型、科技型、外向型、吸纳下岗人员再就业型、农产品加工型民营企业发展。加快建立省中小企业信用担保体系，争取国家中小企业发展资金的支持。积极支持国家开发银行实施“支持经济社会发展瓶颈项目”，鼓励市县与国家开发银行合作搭建信用和信贷平台，解决中小企业贷款难问题，重点扶持中小企业和特色产业发展。     人才工作与干部人事制度改革要有新成效。认真落实《海南省515人才工程实施方案》，组织实施“515”人才工程的选拔和培训工作。全面推进事业单位聘用制改革，形成人员能进能出、职务能升能降、待遇能高能低的新机制。今年要完成市县党政机关、事业单位人员编制的清理工作。完善公务员职级工资制度，推进国家公职人员福利待遇货币化，规范津贴补贴发放。     扩大对外开放要有新局面。继续实施“双大互动”合作计划，加大招商引资力度。创新开发区的开发模式，把开发区打造成为我省经济发展最具活力的增长极。完成洋浦土地开发公司重组，以此为契机，进一步研究扩大开放、加快发展的措施，真正把洋浦经济开发区建设成为我省对外开放的品牌。加快对海口保税区、高新技术产业示范区等园区的整合，把老城开发区规划成琼北经济圈的工业载体。进一步研究扩大航权开放带动旅游业发展的新措施。认真抓好“珠洽会”、“海洽会”签约项目的落实。积极参与区域经济技术合作，策划办好一批针对性强的专题招商会，做好“以侨引侨”和港、澳、台招商工作，力争招商引资取得新突破。鼓励扩大特色名优地方产品出口，促进出口商品结构优化。     （五）实施科教兴琼战略，加快社会事业发展     针对我省社会事业发展相对滞后的现状，今后我省财政建设性投资主要用于社会事业发展。     加快教育发展与改革。省政府决定，今年省财政投入1.56亿元，在全国率先实行对全省义务教育阶段的学生全部免收杂费，让全省所有的贫困家庭子女都能上得起学。继续实施全省农村中小学危房改造计划。整合教育资源，调整学校布局，切实抓好农村中心小学建设，力争3年内达到每个建制镇至少有1所设施齐全、标准较高的初级中学，每个市县至少有1所标准较高的高级中学。实行教育投资多元化，大力引进优质教育资源发展高中和幼儿教育。加快三亚学院建设进度，争取今年秋季招生。规划建设海口桂林洋教育园区。支持海南大学进入“211”工程。继续推进教育综合改革，全面实行中小学校校长竞争上岗和教师资格准入制度。     加快推进科技进步。围绕建设“十项工程”，以企业为主体，利用好国内外科技资源。加强科技成果转化基地建设，抓好三亚农业科学城、儋州国家农业科技园等园区建设。创新农业科技推广服务体系，组建区域性专业农技推广中心，充分发挥农业科技服务“110”的作用。发挥好省政府科技顾问委员会智力资源优势。     完善公共卫生体系，提高公共卫生保障水平。按既定计划推进19个疾病控制项目和18个传染病院（区）建设，完成省突发公共卫生紧急救援指挥中心和5个分中心建设任务。用3年时间完成全省乡镇卫生院改造任务。做好规划，在海口、三亚各建1-2个设备先进、医疗水平高、服务质量好的大医院，在东西两翼和中部山区各建1个高档次中心医院。制定优惠政策，吸引国内外资金和高级医疗人才发展高水平医疗和疗养产业，尽快提升我省医疗卫生水平。     加快文化产业发展，培育新的经济增长点。抓紧制订文化发展规划。着力推进重点文体基础设施建设，省图书馆今年要建成开馆，省博物馆今年要开工建设，积极筹备省文化艺术中心项目。全力配合国家有关部门完成“海南有线数字广播电视项目”的年度建设任务，继续抓好农村广播电视“村村通”工程。实施特色文化精品战略，推进全省文化产业资源重组，鼓励多元化、多渠道投资文化产业，培育和发展有海南特色的会展、节庆、体育、旅游演艺等文化产业。     坚持不懈地落实人口计划生育基本国策。认真落实国家关于对计划生育家庭特别是农村家庭的奖励扶助政策，继续实施“少生快富”工程，积极探索和建立“变过去对少数人的惩罚为对多数人奖励”的利益导向机制。采取有力措施，改变出生人口性别比失衡状况。切实加强流动人口的计划生育管理和服务工作。     （六）坚持以人为本，构建和谐海南     构建和谐海南具有丰富的内涵。要从增强全社会的创造活力、协调好各方面的利益关系、推进社会管理体制创新、维护社会稳定等方面积极推进。今年要重点抓好以下几个方面的工作。     推进生态省建设。认真实施《海南生态省建设纲要》，按照规划提出的“三圈一区”和八大体系基本框架，加大环境治理和生态建设力度。制定全省城镇污水和垃圾处理设施建设规划，力争3年-5年内实现全省所有县城垃圾污水集中处理。今年重点支持海口、三亚市污水和垃圾处理设施建设。坚持严格的环境评价制度，抓好新上项目的环保设施建设。禁止兴办破坏环境、浪费资源的“五小企业”，不接受落后产业转移。发展循环经济和生态产业。     加快城镇化进程。立足岛屿省份的特点，把海南岛作为一个大花园、大城市来规划建设。今年上半年要完成《海南城乡总体规划》的编制工作。全面完成市县城市总体规划修编，体现以城带乡的思路。海口、三亚市要用高标准规划、建设和管理城市，加大城市和旅游精品景区开发建设力度，提升经济总量和综合实力，增强辐射带动力。加快儋州、琼海等中等城市建设，增强对周边开发区的服务功能，培育新的增长极。继续抓好一批示范镇建设。支持市县创建国家级园林城市和中国人居环境奖城市。继续深入开展文明生态村建设活动，力争今年新创建文明生态村500个，促进文明生态村连片发展，创造条件开展文明生态镇建设。     继续实施“三集中”扶贫。今年的“三集中”扶贫实施整村推进，扶贫资金集中用于中部地区、民族地区、革命老区的道路、水利、教育、卫生、民房改造和沼气工程建设。投入资金1.4亿元，完成茅草房改造8000户、农村改水改厕5000户，新建沼气池3.6万个，进一步改善农民生产生活条件。     全力维护社会稳定。继续深入开展打击“两抢一盗”、扫黄打非、禁赌和打击“私彩”等专项行动，对毒品问题严重的地区开展专项整治，推进“无毒岛”建设。严厉打击“法轮功”等非法组织，切实维护国家安全和社会政治稳定。各级政府、各部门都要高度重视人民群众来信来访工作，认真解决群众关心的热点和难点问题。按照分级负责、归口办理和谁主管、谁负责的原则，严格落实责任制，确保预防和处置群体性事件的各项工作措施落到实处，把矛盾化解在萌芽状态，把问题解决在基层。认真落实《突发公共事件总体应急预案》，预防和及时处置突发社会安全事件。强化各级政府安全生产责任，完善安全生产监管体系。     办好一批关系群众切身利益的实事。努力扩大就业和再就业，落实各项优惠政策，确保今年全省城镇新增就业岗位8万个，农村劳动力转移就业增加2万人。做好城乡社保工作，完成全省“两个确保”和城市“低保”并轨。确保企业离退休人员基本养老金按时足额发放，社会化发放率达到100%。继续落实好企业军转干部的解困政策。投入1000万元，用于补助农村居民最低生活保障。扩大新型农村合作医疗覆盖范围，新增参加合作医疗农民15万人。逐步建立和完善社会救助体系。依法解决拖欠农民耕地征用补偿款和建设领域的农民工工资。投入10亿元，改造、新建县乡公路1000公里。启动农村饮水安全工程，新增农村自来水受益人口8万人。继续开展科技、文化、卫生“三下乡”活动。落实今年市县工资调标工作。继续加大投入，改善公安基层单位工作条件，力争3年内完成全省基层派出所标准化建设任务。推进无毒岛建设，新创建一批“ 无毒市县”、“无毒社区”、“禁毒优秀市县”。整顿和规范市场秩序，开展“质量兴省”活动，实施食品、药品“放心工程”。     （七）加强社会主义政治文明建设，提高精神文明建设水平     加强社会主义政治文明建设。按照省委的统一部署，在全省政府系统开展保持共产党员先进性教育活动。加强廉政建设，从源头上预防和治理腐败。加强民主法制建设。广泛开展普法教育，提高公民尤其是公务员的法制意识和依法行政能力。认真执行人民代表大会及其常委会的各项法规、决定和决议，自觉接受人大的监督。加强与人民政协的联系，支持人民政协履行好政治协商、民主监督、参政议政的职能。全省经济社会发展的重大决策要事前主动听取各民主党派、工商联和社会各界的意见建议。充分发挥省政府咨询顾问委员会的作用。建立和完善社会公示制度和社会听证制度，积极稳妥地推进审计结果公告制度。全面推行政务、厂务、校务、村务公开，保障全体公民对社会事务的知情权、参与权和监督权。支持新闻媒体开展舆论监督，完善新闻发言人和重大突发事件新闻报道制度。     提高社会主义精神文明建设水平。深入贯彻《公民道德建设实施纲要》，实施公民道德建设工程，重点抓好未成年人思想道德建设。扎实开展文明安全社区、文明规范行业和文明诚信企业创建活动，进一步提高城乡文明水平。按照把海南建成国际性旅游休闲度假胜地的要求，启动一系列综合措施，提高公民文明素质。     三、转变政府职能，优化投资环境     省政府把2005年确定为“投资环境建设年”，从建设服务型政府入手，把主要精力放在经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，深入倡导执行文化，争取用3年左右时间，使海南的投资环境得到根本性的改变。     （一）实行行政首长问责制。《海南省行政首长问责暂行规定》已经省委批准、省政府全体（扩大）会议通过。从今年开始，对省政府所属部门和市、县政府行政首长决策失误、违法行政、执行不力、效能低下、疏于管理和处置不当等行为进行问责。省政府常务会议视其情节轻重，对被问责的行政首长分别给予诫勉谈话、通报批评、责令作出检查、责令公开道歉、责令辞职、建议免职等问责处理，督促行政机关首长依法正确履行职责，防止和减少行政过错，提高行政效率。     （二）建立投资环境社会考评制度。从今年开始，每年四季度在全省组织企业和社会对省政府组成部门和直属单位及其内部业务处室开展评议活动。评议活动采取发放表格、无记名投票方式。参加评议的企业包括全省所有的外商和合资企业、在琼投资的中央企业、省属重点企业、重点民营企业。社会评议活动委托中央或省重点媒体采取随机抽样方式开展。在综合企业和社会评议结果的基础上，将省政府组成部门和直属单位的服务水平情况在全省政府系统通报，并向社会公布。在年度评议中问题反映突出的部门和单位，对其主要负责人启动行政首长问责程序；作出重要贡献的应予以奖励。要坚决纠正损害投资者利益的不正之风，对违法违纪、破坏投资环境的，一经发现，严肃查处。     （三）深化行政审批制度改革。减少审批事项，简化审批程序。能不审批的坚决不审批，能实行备案制的就决不纳入审批，必须审批的也要简化审批程序，建立审批事项的内容、程序、权限、时限、收费、结果等“六公开”制度。发展与改革、建设、国土环境资源等审批事项较多的部门，要逐步实行集中审批、联合审批、统一审批等快捷有效的审批方式。省和市县领导对重点项目和重要事项要专人负责、主管部门领导全程跟踪服务，不能因为政府工作不到位影响项目进展。     （四）推进政府信用建设。凡是国家明文规定的开发园区优惠政策，都要不折不扣地执行；凡是省政府原来承诺的优惠政策，只要不违反现行政策，都要继续执行；根据海南经济特区和少数民族地区的特殊条件，必要时可以制订新的扶持和优惠政策。按照政府组织、市场运作的模式，重点抓好洋浦、老城开发区等主要工业园区的基础设施建设，统筹规划建设好为企业配套的医院、学校、商业区和住宅小区，为重大项目的落户创造条件。     各位代表，新的一年，我们肩负着更加光荣而艰巨的使命。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“ 三个代表”重要思想伟大旗帜，认真落实党的十六大、十六届四中全会和省委四届五次全会精神，全面落实科学发展观，广泛调动一切积极因素，凝聚起加快发展的强大动力，开拓创新，扎实工作，为创造海南美好的明天而努力奋斗！    
相关稿件
