各位代表：        现在，我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议。请省政协各位委员提出意见。        一、2006年的主要工作        2006年，省政府与全省各族人民一道，高举邓小平理论和"三个代表"重要思想伟大旗帜，以科学发展观为统领，认真贯彻国家宏观调控等一系列重大战略部署，真抓实干，开拓进取，国民经济呈现出速度趋快、结构优化、效益提高、活力增强的态势，构建和谐海南迈出坚实步伐，实现了"十一五"的良好开局。        --国民经济实现速度、结构、质量、效益同步提升，综合经济实力明显增强。初步核算，全省生产总值实现1052.43亿元，增长12.5%；全口径财政收入达到179.88亿元，增长24.3%，其中地方财政收入102.29亿元，增长21.1%。全省生产总值和地方财政收入突破千亿元、百亿元大关，提前一年完成本届政府的预期目标。三次产业结构从上年的32.96∶26.07∶40.97优化为32.71∶27.35∶39.94，第二产业比重提高了1.28个百分点，产业内部结构也进一步优化。规模以上工业企业利润总额增长21.9%，工农业产品产销两旺，居民消费价格总水平涨幅连续两年维持在1.5%的水平。国民经济整体延续了2003年以来健康、稳定、较快发展的良好势头。        --支农、惠农力度进一步加大，社会主义新农村建设扎实推进。全年完成农业增加值344.2亿元，增长9.1%，增速高于全国平均水平。农业内部结构加速调整优化，渔业、畜牧业、瓜菜、水果四大优势农产品对农业经济增长的贡献率达到80.8%。打工经济进一步发展，全年组织农村劳动力转移就业8.5万人，工资性收入对农民纯收入增长的贡献率达32.9%。加大了对农业、农民的直接补贴力度，省财政对农业直接补贴达2.33亿元。农村基础设施建设得到加强，大隆水库已下闸蓄水，新建（硬化）乡村公路2769公里，基本完成"一池三改"年度计划任务，解决了30.2万人的饮水安全问题，完成民族地区民房改造8020户，全省行政村全部开通了电话。文明生态村建设成效显著，已建成文明生态村6523个，占自然村总数的28.1%，有力地带动了农村面貌和农民精神风貌的转变，在全国产生了重要影响。
    --大项目建设产生了即期效应，支撑海南长远发展的工业支柱产业正在形成。坚持"三不"原则，有效实施大企业进入、大项目带动战略，着力推进"十项工程"建设。在新兴工业领域，金海100万吨纸浆顺利达产，60万吨甲醇、800万吨炼油、15万台汽车发动机、8万吨苯乙烯相继建成投产。在基础设施领域，海口绕城高速、凤凰机场二期、海口港二期、洋浦港三期等重点项目顺利推进，西环铁路改造后正线全线贯通，不久将开通三亚直达北京、上海、广州的旅客列车。        --旅游产业转型升级取得初步成效，现代服务业呈现新的发展势头。全年接待境内外游客1605.02万人次，增长5.8%，旅游总收入141.43亿元，增长13.1%，旅游收入增速快于游客增速7.3个百分点，境外游客增幅高于境内游客增幅38个百分点，旅游综合效益进一步提高。房地产业健康发展，商品房供应结构较为合理，历时8年的处置积压房地产工作基本完成，累计处置积压商品房449.3万平方米，处置停缓建工程项目1608.2万平方米，盘活闲置用地23361.23公顷。会展经济出现了加快发展的势头，海口、三亚、琼海等部分市县的会展业已经成为带动当地经济社会发展的重要力量。金融环境进一步改善，各大银行纷纷扩大在海南的信贷业务，存贷总量分别增长19.8%和12.8%，不良贷款率大幅下降，信贷资产质量明显提高。国际大型超市相继进驻海南，商业零售业有了新的发展。        --社会事业发展加快，构建和谐海南迈出新的步伐。始终把教育放在优先发展的位置。继续实行农村义务教育"两免一补"，实施困难大学生救助，全面完成已列入计划的农村中小学D级危房改造，有效解决了"高考移民"问题，增加了8000多个海南考生上大学的机会。中等职业学校招生人数增长21.2%。桂林洋高校区建设顺利推进。农村卫生事业发展较快。全省308个乡镇卫生院中，有262个完成"一无三配套"改造并投入使用。全省已有421.6万农民参加新型农村合作医疗，参合率达86%，比国家要求提前2年实现基本覆盖农村居民的目标。完善和落实计划生育利益导向机制，人口自然增长率降为8.86‰。文化事业和文化产业有了新的发展。省博物馆等重点文化设施项目顺利推进，双向交互有线数字电视已在部分小区试点。实施文化精品战略，大型民族舞剧《黄道婆》荣获第三届全国少数民族文艺会演大奖和组织奖。琼剧在继承中发展创新，已成为基层群众喜闻乐见的文化形式。省电影公司、省新华书店、省出版系统等文化单位通过体制改革，进一步增强了内部活力和市场竞争力。科技创新取得新成果。全年高新技术产业完成产值200亿元，增长11.1%，专利申请量、专利授权量分别增长8.8%和24%。农业科技服务"110"在全国产生重要影响，受益农民超过100万人次。环境保护力度加大。通过对火电厂的技术改造，降低了污染排放。划定全省饮用水资源保护区，完成"三边林"造林7.8万亩，森林覆盖率已达55.6%，生态环境质量继续保持全国一流。民族地区、贫困地区发展呈现新亮色。全面落实《关于加快少数民族和贫困地区发展的若干意见》，有效开展"三集中"扶贫，集中力量实施了一批基础设施、产业发展重点项目，一些贫困市县开始步入发展快车道。平安海南建设深入开展。严厉打击各类违法犯罪活动，通过建设戒毒农场，扩大了禁毒工作效果，妥善处置了一批群体性事件，解决了一批信访遗留问题。加强安全生产专项整治，万人交通事故发生率连续7年保持全国最低。建立健全了防汛抗旱、水上事故、公共卫生事件等29个专项应急预案。积极推进全省村民防震保安工程试点示范工作。
    --重点领域改革不断推进，对内对外合作交流继续扩大。国企改革有新突破，重组后的海南路桥投资公司正式运营，海南高速通过股权分置改革，重新焕发活力，9家原省属总公司整体退出国有，42%的国有中小企业完成改制或落实了职工安置。粮食企业改革取得重大进展，省直企业和琼海市率先完成改革任务，其它各市县按照要求正在紧锣密鼓地推进。行政体制改革进一步深化，成立了省工业经济与信息产业局，省政务服务中心挂牌运行。林权改革开始试点，农垦改革继续推进。开展"质量兴省"活动，产品质量、工程质量、服务质量全面提高。外贸出口增长较快，全年外贸进出口总额达28.46亿美元，其中出口13.76亿美元，增长34.5%，传统禽类产品文昌鸡首次批量进入香港、澳门市场，水产品出口达2.57亿美元，增长40.4%。实际利用外资7.49亿美元。航权开放试点工作取得新进展，新增2条到俄罗斯的洲际航线，国际航线已达30条，进一步改善了境外游客进入海南的条件。成功协办、主办博鳌亚洲论坛2006年年会、两岸农业合作论坛、2006年东亚海大会和部长会议、第一届世界海南青年大会、中国（海南）国际热带农产品冬季交易会、环海南岛国际公路自行车赛等大型会展活动和国际性体育赛事。侨务工作成效明显，利用涉外涉侨渠道，促成了一批合作项目，侨房政策得到全面落实。重视解决台商的实际困难和问题，对台经贸、文化交流得到进一步加强。投资环境进一步优化，贯彻省委《关于加强投资环境建设若干问题的决定》，重点对省工商局、省旅游局等15个部门开展投资环境评议活动，省投资环境投诉中心受理的各类投诉得到妥善处理和解决。        --城乡居民收入稳步提高，人民群众共享发展成果。按照国家统一部署，公务员工资改革和事业单位人员收入分配制度改革有序进行，离退休人员和享受各种抚恤金人员的补助标准得到提高。在全省财政供养人员统一工资标准等因素的推动下，城镇居民人均可支配收入达9395元，按同口径相比增长11.2%；农民人均纯收入达3256元，增长8.4%。全省贫困人口、低收入人口分别减少1.2万人和3.5万人，16.5万城镇贫困人口和15.3万农村贫困人口全部纳入低保，农村"五保户"转由地方财政转移支付供养，企业离退休人员基本养老金按时足额发放。全年城镇新增就业岗位8.5万个，3.5万下岗失业人员实现再就业，城镇登记失业率控制在3.6%的水平。城乡居民消费水平不断提高，消费支出明显增长。        --民主法制不断健全，精神文明建设取得新的成果。认真贯彻《行政许可法》、《公务员法》，努力提高依法行政水平。自觉接受人大监督，主动向人大及其常委会报告工作，办复人大代表建议246件。提请省人大常委会审议通过地方性法规7件，颁布政府规章4件。加强与政协的联系，自觉接受政协民主监督，认真吸取政协委员调研成果，办复政协委员提案306件。深入开展以"八荣八耻"为主要内容的社会主义荣辱观教育活动，加强未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育。广泛开展普法教育，"法律进乡村"活动得到人民群众的热烈响应。认真贯彻落实《民族区域自治法》，平等、团结、互助、和谐的民族关系得到进一步加强。双拥共建广泛开展，军政军民团结更加巩固。统计、档案、地质勘查、宗教和史志工作取得新成绩，妇女儿童、老龄、残疾人等各项事业继续健康发展。
    回顾近年来的工作，我们的主要体会是：必须牢牢树立科学发展观，用科学发展观统领经济社会发展全局；必须紧紧抓住经济结构调整这条主线，在结构调整中提升经济总量和质量；必须把解决人民群众的切身利益问题作为各项工作的出发点和落脚点，让发展的成果及时惠及广大人民群众；必须把改革开放作为发展的动力，坚持用改革的办法解决发展中的问题；必须把保护生态环境放在发展首位，努力实现经济建设与环境保护的统一；必须大力倡导政府执行文化，努力提升政府的执行力和公信力。        各位代表，一年来各方面取得的成绩，是党中央、国务院和海南省委正确领导的结果，得益于人大、政协的大力支持和帮助，凝聚着全省人民的心血和汗水。在此，我代表省人民政府，向在各个领域和岗位上辛勤劳动的广大工人、农民、知识分子，向驻琼人民解放军、武警部队官兵、公安司法民警，向中央驻琼单位，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和社会各界人士，向所有关心支持海南发展的港澳台同胞、海外侨胞、国际友人表示衷心感谢，并致以崇高的敬意！        各位代表，在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，在前进道路上还面临许多困难和问题，政府工作还有不少亟待克服的缺点和不足。"三低一小"仍是当前我省的主要矛盾，发展总体滞后仍是根本性问题，经济总量和质量有待进一步提高，经济基础还需要进一步夯实；经济结构战略性调整任务还很重，三次产业结构和各产业内部结构都需要进一步优化升级；生态环境脆弱，仍然存在很大隐忧；经济增长方式较为粗放，节能降耗压力很大；部分重点改革的步伐不快，影响发展的体制、机制性障碍还不少；解决社会事业的历史欠账依然任重道远，区域之间、城乡之间的发展还不协调；投资环境有待进一步改善，有些地方社会治安问题依然突出；政府机关依然不同程度地存在着形式主义和官僚主义的问题，各级政府工作还有不少群众不满意的地方。这些问题，不仅需要引起我们的高度重视，更需要我们攻坚克难，采取得力措施，在改革与发展中切实加以解决。
    二、2007年工作的总体思路和预期目标        今年是具有特殊意义的一年。具有划时代意义的中国共产党第十七次全国代表大会将在今年下半年召开，它标志着我国社会主义现代化建设又进入了一个崭新的历史阶段；我省第五次党代会也将在四月份召开，这次会议将对海南过去五年进行全面总结，对今后五年经济社会发展作出战略部署，必将在海南的发展史上产生重要影响。今年又是深入贯彻落实科学发展观，积极推进和谐海南建设的重要一年，是实施"十一五"规划的关键一年，也是本届政府任期的最后一年，做好今年的工作，对于全面完成本届政府的奋斗目标，顺利推进"十一五"规划，具有承前启后的关键作用。        当今世界，和平、发展、合作仍然是时代潮流，国际形势总体缓和稳定。国内经济发展势头良好，国际影响力持续上升。我省的发展思路更加清晰稳定，决策措施更加理性有效，经济社会继续保持健康发展的态势。与此同时，也面临着严峻挑战：全球化市场竞争和区域竞争更加激烈，促进改革、加快发展、维护稳定的任务更加艰巨。我们必须抓住当前有利条件，进一步巩固和扩大来之不易的大好形势，以改革发展创新的成果，迎接党的十七大和省五次党代会胜利召开。做好今年的政府工作，任务光荣、责任重大，必须坚持科学发展，确保又好又快；必须坚持以人为本，解决好民生问题；必须坚持改革创新，构建海南特色的体制机制；必须坚持保护好生态环境，实现可持续发展；必须坚持依法行政，提高政府效能；必须坚持有效化解各类矛盾，全力维护社会稳定。        今年政府工作的总体思路是：以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，全面落实科学发展观，进一步调整优化产业结构，逐步构建海南特色的经济体系；进一步加强生态环境保护和资源节约，切实转变增长方式；进一步推动重点领域改革，创造更具活力的体制机制；进一步加快社会事业发展，着力解决民生问题；进一步加强民主法制建设，促进社会公平正义；进一步优化投资环境，推进政府管理创新，彰显政府效能，推动全省经济社会又好又快发展，努力构建和谐海南。        今年经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长11%左右，地方财政收入增长13%左右，全社会固定资产投资增长10%左右，城镇居民人均可支配收入增长12%以上，农民人均纯收入增长7%以上，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在8.65‰以内，万元生产总值能耗下降2.5%。
    三、推进经济又好又快发展        （一）紧紧围绕农业增效、农民增收，扎实推进社会主义新农村建设。坚持把解决好"三农"问题作为全省工作的重中之重，认真贯彻落实中央"一号文件"精神，以发展现代农业为主题，以农业增效和农民增收为核心，确保新农村建设取得新的进展。        不断提升农业现代化水平。以市场为导向，以农产品出口出岛、直接进超市、进宾馆为目标，组织农业生产。按照农产品出口标准，加快农业标准化建设步伐，提高产业化经营水平。继续加大农业结构调整的力度，提高畜牧业、渔业和林业在大农业中的比重，提高热带高效经济作物在种植业中的比重。建设一批优质热带水果、优质瓜菜、热带作物、良种繁育示范基地和出口基地；实施养猪富民、禽业富民工程，推进罗非鱼产业化，扶持珍贵用材林、热带花卉等大林业发展。推广设施农业，提高农业的设施装备水平。继续支持定安塔岭农副产品加工产业园区、临高渔产品市场建设，积极培育大型农产品批发市场和集贸市常扶持发展"电子农务"。        下大力气提高农业科技服务"110"的质量和水平。高度重视农业科技服务"110"在促进农民增收、农业增效，推进新农村建设中的重要意义和作用。根据我省新农村建设实际，不断创新农业科技服务"110"体制机制，加大投入，整合资源，把现有的最有实力、群众信誉最高、最有发展前景的"110"服务站，扶持建设成为龙头服务站，下功夫把农业科技服务"110"做大做强做精做专，为新农村建设注入强大的科技动力。今年要以推广测土配方施肥和良种良法、病虫害防治为重点，扩大服务覆盖范围，提高服务质量，让更多的农民添上科技的翅膀，增收致富奔小康。        不断拓宽农民增收渠道。加大对农民的直接补贴力度，在继续实施良种补贴、农机具购置补贴、罗非鱼养殖补贴和渔船建造贷款贴息的基础上，调整支农直补政策，对农民购买畜禽、水产、冬季瓜菜、橡胶、香蕉、林木等良种良苗给予扶持。加大农民组织化增收力度。培育一批农业生产、加工、运销龙头企业，加强农民专业合作组织建设，提高农业组织化程度。大力发展打工经济，加强外出务工人员跟踪服务和管理，多渠道开拓劳务输出市常        不断完善农村生产生活条件。整合各渠道的支农资金，下决心解决一批重大的农村基础设施工程。水利设施建设方面，做好大隆水库工程收尾，启动红岭水库的前期工作；完成农村饮水安全工程300宗，解决20万人饮水安全问题。农村公路建设方面，完成乡村公路建设3000公里，县际公路改造全部收尾。电网建设方面，完成农垦剩余41个农场电网改造。其他基础设施方面，新建农村沼气池5.3万个，加快全省自然村及偏远农垦连队通电话、互联网进村入户、村村通广播电视进程，促进农业和农村信息化。强化文明生态村作为社会主义新农村综合创建载体的作用，突出发展农村经济，提高农村文明程度，综合提高创建水平。
   （二）全力推进重点项目建设，进一步增强经济发展后劲。始终把项目建设作为经济工作的重要着力点，争取每年竣工投产一批、续建推动一批、开工建设一批、谋划储备一批，不断壮大我省优势产业、基础产业，为经济又好又快地发展提供强有力的项目支撑。今年初步安排省重点建设项目60个，计划投资148.46亿元。        竣工投产一批。确保福耀玻璃一期、海汽11家汽车配件厂等项目竣工投产，确保海口电厂第二台30万千瓦机组上半年投入运营。        续建推动一批。在20万吨卫生纸项目建成投产的基础上，全力促成160万吨造纸项目全面开工。加快建设三亚凤凰机场二期、海口绕城高速公路、海口港二期、洋浦港三期、南山港区一期等重点项目，确保完成年度投资建设计划。        开工建设一批。今年要启动一批支撑海南长远发展的战略工程。开工建设东环铁路，这是海南有史以来最大的基础设施建设项目，由铁道部与海南省联合组织实施，将于2010年投入使用，届时海南将纳入全国的铁路网。开工建设大广坝二期（灌区）工程，该项目建成后将有效缓解西部地区工程性缺水问题。开工建设华能西部电厂，确保2009年迎峰度夏前建成，满足我省快速增长的电力需求。开工建设琼州海峡海底电缆联结工程，尽快与大陆电网联网，从根本上保证海南的供电安全。启动马村港项目，先期推动南海石油供应基地、散装货运码头、海马专用码头开工。开工建设三亚绕城高速、第二个甲醇项目。        谋划储备一批。围绕我省优势产业和现有的大项目积极策划一批下游项目，抓好PX（对二甲苯）、PTA（精对苯二甲酸）、乙烯、烯烃等项目的前期准备工作，策划延伸甲醇、纸制品产业链。抓紧做好金牌港建设前期工作，依托金牌港打造海洋石油工程船舶建造维修基地。加快推进琼州海峡跨海交通工程、核电等重大基础设施项目的前期准备工作。        千方百计抓好项目建设的配套服务。严格落实重大项目联系、跟踪服务责任制度，精心做好涉及农民切身利益的征地、搬迁等配套工作，妥善安排好失地农民的生产生活，完善项目落地所需的配套基础设施，确保各项工程的顺利实施。同时，着力解决制约项目建设的能源、资源瓶颈问题，研究天然气的优化利用，满足耗气少、效益高、产业链长的项目建设需求；做好电力供需预测、电量的平衡协调；加强对土地资源的科学规划、调控，严格土地监管，保证重点项目用地需要。
    （三）加快旅游产业转型升级，努力打造国际休闲度假旅游目的地。把以旅游业为龙头的现代服务业打造成为支撑海南未来长远发展的重要支柱产业。        高水平开发建设一批重点旅游景点景区。加快做好神州半岛、鹿回头旅游区等一批大型旅游项目的配套服务工作。加强对华润石梅湾、雅居乐清水湾、中远博鳍中信博鳍三亚海棠湾和海口新世界美丽沙等项目的跟进，加快项目建设进程。在大力开发东线旅游资源的同时，积极推进西线、中线旅游发展，开发热带森林游、运动探险游、民俗风情游等特色旅游产品。        采取得力措施加大整体促销力度。省政府确定今年为"海南旅游促销年"。加大财政对旅游促销的投入，在继续鼓励市县及企业做好宣传促销的同时，整合资源，统筹策划，上下结合，共同打造海南的整体国际形象。充分借助国内外主流媒体、国家驻外机构、外国驻华机构和世界名人等渠道，引入国际专业机构，采用国际上通用的、成熟的运作手段推介海南。继续推进"大航线、大团队、大企业进入"战略，用足用好航权开放政策，努力增加俄罗斯、韩国、日本等重点客源市场的航班，争取欧盟国家至海南直航的突破，积极配合民航部门扩大低成本航空试点。加强与部队的协调，为国际航班进入海南提供便捷的空中通道。        继续规范旅游市常认真实施我识关于建立旅游市场监督管理长效机制的若干规定》，实行旅游联合行政执法，加强对旅行社、旅游从业人员及旅游线路、旅游客运汽车市尝旅游消费项目和旅游价格的调控和监管。加强旅游诚信建设，营造良好的旅游诚信环境。        大力发展会展经济。把会展经济作为促进旅游业升级和现代服务业发展的重点行业来培育。继续办好"海交会"、欢乐节、环岛自行车赛及高尔夫球赛等会展赛事活动，办好2007年中国（海口）国际医药博览会暨高峰论坛；发挥好博鳌亚洲论坛的品牌优势，策划一批新的大型会展活动；完善会展设施，支持海口建设大型会展中心；鼓励企业和社会中介组织承办和引进国内外会展活动，提高我省举办大型会展活动的能力。        （四）发挥海洋资源优势，扩大海洋经济规模。海洋经济是我省未来有潜力的经济增长点。以海洋渔业为突破口，积极扩大外海远洋捕捞规模，鼓励和支持企业、渔民造大船、闯深海，努力开发西南中沙渔常建设高效水产品养殖基地，发展深水抗风浪网箱养殖和贝类底播养殖。开工建设西南中沙渔业补给基地，建造渔业补给船舶，改善远洋作业的补给服务。加快渔港建设，整合全省渔港资源，实现六道湾、潭门、八所、新村四个中心渔港和昌江海尾一级渔港建设，今明两年有实质性突破。严把水产品质量安全关。积极发展新兴海洋产业。支持国内外大型企业开发南海油气资源，建设南海油气资源勘探开发支持基地。发挥区位优势，发展海洋运输、中转物流业。深度开发海洋旅游，高水平规划、开发无居民海岛旅游，积极促成西沙旅游开放，省政府已责成专人负责推动西沙旅游开放工作。鼓励发展邮轮经济，做好国际邮轮在海南停留期间的服务工作，完善海口、三亚等地的国际邮轮停靠地设施。做大海洋生物制药，引进国内、国际大型医药企业，加快新药开发，培育自主品牌。充分发挥中国南海研究院在南中国海研究开发中的地位和作用。
    （五）推进改革开放和科技创新，增强发展动力。构建海南特色的体制机制，是今后一个时期深化改革的主要任务。        实现重点改革新突破。一是下决心力争农村信用社省联合社上半年挂牌运营。农村信用社改革对于盘活金融资产，解决城乡居民创业发展的资金短缺问题有重要作用，是省政府必须做成做好的一件实事。省政府已为农村信用社改革做了大量的前期准备工作，改革方案国家已经批复，要抓紧细化实施方案，引进战略投资者，尽快完成农村信用社省联合社的组建。二是全力推进国企改革攻坚。抓住当前铁矿石价格偏好的有利时机，抓紧完成海钢的重组改制，决不能错失良机。省汽运总公司的重组改制方案已经完成，必须加快组织实施。全省粮食企业改革要在6月底之前全部完成。国有中小企业改制要在今年年底全面完成。三是加快推进农垦改革。贯彻中央领导对我省农垦改革的批示精神，抓住机遇，加强领导，精心组织，下大力气实现突破，逐步理顺农垦经营管理体制，进一步焕发农垦的生机和活力，提高农垦职工的生活水平，同时把农垦的稳定工作放在特别突出的位置抓紧抓好。四是积极推动林权改革。林权改革是我国继家庭联产承包责任制后，在农村土地使用制度上的又一次重大改革，对推动社会主义新农村建设必将产生重大影响。按照"明晰产权、放活经营权、落实处置权、确保收益权"的基本思路，争取2-3年内基本完成林权改革任务，在改革中让广大林农受益。五是继续深化文化体制改革。认真实施我识关于深化文化体制改革的实施意见》，加快改革进度，以项目建设为载体，整合各种文化资源，制定有关优惠政策，重点扶持一批具有海南地方特色的文化产业项目，充分发挥文化在旅游产业发展中的灵魂作用，力争文化体制改革有实质性的进展。        支持非公经济和中小企业发展。非公经济、中小企业是解决就业、增加财政收入的重要力量。认真落实我识关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干规定》，引导大企业、大项目带动中小企业发展，鼓励中小企业围绕大项目延伸产业链。积极拓展非公经济和中小企业发展空间，重点在基础设施、市政公用事业、社会事业和现代服务业领域推出一批适合中小企业的项目。加大财政、金融对中小企业的支持力度，建立中小企业融资担保体系，解决中小企业融资难等实际困难，保护中小企业的合法权益。        推动对外开放跨上新台阶。洋浦开发区是几代中央领导十分关心的国家级开发区，是海南对外开放的重要窗口，是特区中的特区，充分发挥好洋浦开发区的功能作用，对海南未来经济发展具有十分重要的意义。推进洋浦设立保税港区，加快洋浦扩区，完善基础设施，构建洋浦对外开放的新机制。充分发挥特区的各项优惠政策和侨乡优势，引进一批投资者、大型企业和高科技项目。积极参与区域经济合作，主动融入泛珠三角区域经济合作圈，加强与各省区间的经贸合作，不断扩大琼台经贸往来，努力办好海峡两岸农业合作实验区，推进与东盟各国的合作。加强口岸各部门之间的协作配合，推行口岸查验结果互认，实行"一站式"通关服务，营造"安全、便捷、高效、优质"的口岸通关环境。        加快科技创新步伐。科技创新是经济社会发展的根本动力。充分发挥海南优越的生态环境优势，引进一批高科技研发项目落户海南。充分发挥南繁育种和其他种苗基地的作用，发展高附加值的制种产业。充分发挥热作两院在发展海南现代农业中的作用，加快推进海南儋州国家农业科技园区建设，强化建设现代农业的科技支撑。充分发挥驻琼大企业的技术优势，利用企业和高校人才，围绕培育壮大我省优势产业，加强实用型技术攻关，提高自主创新能力。充分发挥光热资源丰富的优势，积极推动太阳能、风能等新型能源的研究与应用。充分调动科技人员的积极性和创造性，深化科研院所改革，鼓励科技人员进入经济建设的主战场，焕发科技资源活力。        （六）扩大城乡居民消费需求，增强消费对经济增长的拉动作用。扩大消费需求是拉动经济增长的重要因素之一。海南作为岛屿型省份，要从两方面着手扩大消费。一方面，积极引导、刺激、开发岛内消费需求，千方百计提高城乡居民收入和消费能力，拓展消费领域，扩大文化娱乐、通讯、教育、健身、旅游、餐饮等消费，落实已经制定出台的鼓励消费的各项政策措施。继续开展"质量兴省"，整顿规范市场，加强物价监管，切实维护城乡消费者合法权益。另一方面，海南作为旅游经济大省，开发日益增长的岛外游客特别是境外高端游客的消费需求，潜力巨大。要加快开发一批具有海南特色的旅游纪念品，重点扩大旅游房地产、高尔夫运动、旅游度假、理疗康复等时尚消费，有针对性地研究不同国家和地区、不同年龄层次、不同收入群体的消费需求，抓紧填补旅游服务空白，拉长旅游服务"短腿"，开发适应国际旅游市场要求的现代旅游服务产品，满足游客多层次、多样化的消费需求。
    四、推进和谐海南建设        （一）加快社会事业发展，促进经济与社会和谐。发展社会事业，解决好人民群众的切身利益问题，是人民政府的天职，今年要在教育、卫生、就业、社会保障等方面取得更大进展。        以大力发展职业教育和提高教育质量为重点，扎实推进教育优先发展战略。人才不足特别是高技能人才缺乏，是我省面临的一个突出问题。大力发展职业教育，培养一大批具有一技之长的高素质劳动者，是促进就业、解决"三农"问题、转移农村劳动力的重要举措，是适应三大产业加快发展对技能型人才迫切需要的重要途径，是确保海南可持续发展、构建和谐海南的必然要求。今年省政府把发展职业教育确定为为民办实事、惠及群众长远利益的大事，重点支持、重点倾斜、重点发展。制定职业教育统筹发展规划，扶优扶强，整合和放大优质职教资源，通过发挥龙头示范职校的作用，带动全省职教水平的提升。改变粗放型的职教模式，实行政府主导，面向市场，多元联合办学。积极引导职业院校以就业为导向，创新培养方式，面向市场设专业，面向岗位设课程。加强职业教育实习基地建设，集中精力在每个市县办好1所集技能培训、科技推广和职业教育为一体的职教中心，降低收费标准，扩大招生规模。转变就业观念，加大宣传力度，使"行行出状元"的观念深入人心，营造职业教育发展的良好氛围。        大力提高教师队伍素质，实施"农村中小学教师素质提高工程"，脱产培训农村中小学教师1000名。实施"教师对口支援计划"，选派500名城镇教师到农村、薄弱学校任教，选派500名优秀师范生到民族地区和贫困地区实习任教。巩固农村义务教育经费保障机制，确保国家规定的"三个法定增长"落到实处。继续实施"两免一补"，扩大义务教育阶段学生寄宿生活费补助范围。实施"薄弱学校改造计划"，完成100所农村薄弱学校改造，努力实现"农村中小学现代远程教育工程"覆盖全剩重点建设农村中小学寄宿制学校，利用沼气探索生态循环型校园建设，改善师生生活条件。开展农村中小学建厕改厕工作，力争年内基本解决农村学校无厕所的问题。加快桂林洋高校区建设，推动我省1所高校进入"211工程"。        以社区卫生和农村卫生为重点，提高医疗卫生服务水平。社区卫生服务是一项便民利民的民心工程，是今年省政府为民办实事的重要事项。认真落实我识关于加快城市社区卫生服务的意见》，坚持"政府主导、鼓励社会参与、多渠道发展社区卫生服务"的原则，整合城镇医疗卫生资源，完善服务功能，逐步实现小并常见病不出社区。借鉴农村新型合作医疗的成功经验，大胆探索，开展城镇社区居民合作医疗试点，解决困难群众、低收入群体看病难、看病贵的问题。进一步完善新型农村合作医疗的体制机制，确保参合农民长远、稳定受益。全部完成剩余的46个乡镇卫生院"一无三配套"改造。切实提高海口、三亚、琼海等重点旅游城市的医疗服务水平，为中外游客提供良好的医疗保健和紧急救护服务。加快建设全省和区域性医疗中心，抓好省医院住院部综合楼、省传染病医院等项目建设。深入开展爱国卫生运动和创建国家卫生城市活动，改善城乡卫生面貌。加强食品药品安全监管，确保人民群众的饮食用药安全。加强人口和计划生育工作，稳定低生育水平，下大力气综合治理出生人口性别比失衡问题。        以扶助弱势群体为重点，抓好就业再就业工作。大规模开展就业技能培训。把今年定为"就业技能培训年"，实行政府补贴，社会参与，统筹规划，分步实施。以就业为导向，以实用技能培训为核心，贴近城乡居民就业、创业的需求，大规模开发短期、定向的专业技能培训，提高农村初中毕业生、退伍复员军人等城乡居民的劳动就业技能，扩大就业规模。实施积极的就业政策，落实税费减免、小额担保贷款和社会保险补贴等一系列优惠政策，鼓励个人创业。完善对困难群体的就业再就业援助制度，积极开发公益性岗位，帮助零就业家庭和"4050"人员、残疾人等困难群体实现就业和再就业。力争全年实现农村富余劳动力转移就业8万人，城镇新增就业岗位8万个，下岗失业人员再就业3.4万人。        以完善社会保险体系为重点，加强社会保障工作。进一步完善社会保险法规规章，修订《海南省城镇从业人员养老保险条例》和《海南省城镇从业人员医疗保险条例》，逐步实现城镇基本养老保险省级统筹，确保企业离退休人员基本养老金按时足额发放。建立和完善城镇居民医疗保险、农村社会养老保险。引导农民工参加工伤保险和医疗保险，积极探索被征地农民社会保障办法，确保失地农民合法权益。进一步规范、实施好城镇和农村居民最低生活保障制度，合理确定从业人员最低工资标准，防范和治理企业拖欠工资行为。推进社会救助、社会福利和优抚安置工作，积极发展残疾人、老龄和慈善事业。
    （二）加大环境保护和节能降耗力度，促进人与自然和谐。优良的生态环境是海南发展的最大资本。全面落实生态省建设规划纲要，正确处理开发与保护的关系，推动经济社会与资源环境的协调发展。        切实加大生态环境的保护力度。集中财力，加快海口、三亚等主要城市的环保基础设施建设，确保2-3年内构建完善的污水、垃圾处理设施。开工建设白沙、定安、澄迈水源点污水处理工程，优化松涛水库和南渡江水质。继续实施天然林保护、海防林保护、退耕还林工程，依法打击破坏森林资源的行为。明确任务，强化责任，采取得力措施，把毁坏的海防林在3年内恢复起来。加强自然保护区建设。开展农村环境综合整治，抓好农村"一池三改"工作。        加强节能降耗和污染减排工作。强化政府责任，将节能降耗指标纳入各市县经济和社会发展主要指标考核体系。充分运用区别水价、电价等市场手段，加强对煤电、化工、浆纸等重点行业的排污监管，加快淘汰立窑水泥和粘土实心砖，集中整治中小橡胶加工厂，逐步淘汰落后的生产力。严格执行产业准入制度，严把能耗、水耗、技术等准入门槛。积极发展循环经济，推进余热、废水、畜禽养殖业废弃物、糖业蔗渣等综合循环利用。支持国内外企业来琼发展新能源产业。        （三）加大对民族地区和贫困地区的扶持，促进区域和谐。统筹区域发展是构建和谐海南的重要任务。发挥各市县比较优势，推动区域分工合作，促进区域和谐发展。        扶贫攻坚，推动民族地区和贫困地区加快发展。用足用好民族自治地方政策和国家西部开发政策，在继续实施"三集中"扶贫、联手扶贫、环境保护式扶贫、整村推进扶贫开发的同时，创新扶贫方式，将扶贫资金落实到每个扶贫对象身上，利用职业教育平台，实行教育扶贫、智力扶贫、技能扶贫的解困助学式扶贫，确保每个贫困家庭都有一名拥有一技之长的劳动者，增加贫困家庭的"造血"功能，从根本上增强贫困家庭脱贫致富的能力，减少"返贫"现象，确保全年实现贫困人口减少1万人、低收入人口减少3万人的目标。继续做好民族地区民房改造工作，确保完成民房改造8000户。落实大中型水库移民后期扶持政策，逐步改善水库移民的生产生活条件。         发展特色县域经济，加快城镇化进程。经过多年的发展，各市县已经形成了有一定产业支撑和地方特色的县域经济。今年，要继续从实际出发，扬长避短，依托各市县当地资源和区位优势，宜工则工、宜农则农、宜旅游则旅游，发展具有市场竞争力的优势产业。以海口为中心构建琼北综合经济区，把海口建设成为辐射带动全省的中心城市。以三亚为中心打造琼南旅游经济圈，把三亚建设成为带动琼南发展的南部中心城市。以完善开发区和建设工业园区为重点，壮大"西部工业走廊"，带动西部市县发展配套产业。发挥东部沿海市县资源优势，发展壮大海洋渔业、热带高效农业和滨海旅游业，建设东部沿海经济带。中部地区在保护生态环境基础上，发挥山地资源优势，积极发展橡胶、竹藤、花卉、热带瓜果等大林产业和特色经济作物。结合落实《海南城乡总体规划》和新农村建设规划，大力推进基础设施建设，完善城市功能，提升城市品位，建设一批具有热带滨海观光、民俗风情浓郁、开放时尚的特色小城镇。
    （四）推进政治建设和文化建设，促进社会安定和谐。建设民主法制、发展先进文化、维护社会稳定，是建设和谐社会的必然要求。        推进民主法制建设。贯彻执行《各级人民代表大会常务委员会监督法》，严格依法执行人大及其常委会的决议决定，认真办理人大代表的议案和建议，主动邀请人大代表评议政府工作。积极支持和配合政协履行职能，广泛听取政协委员、民主党派、工商联、无党派人士的意见，认真办理政协提案。加强政府法制建设，根据经济社会发展需要，及时制定和完善有关政策。落实"五五"普法规划，继续对弱势群体实施法律援助。发展基层民主，推进村务、居务、政务公开，完成第五届村（居）民委员会选举工作。        积极发展和谐文化。加强社会主义核心价值体系建设，深入开展荣辱观教育。广泛开展创建文明社区、"告别陋习"活动，倡导全社会告别不文明行为。加强对网吧等娱乐场所的监管，营造未成年人健康成长的良好环境。省图书馆要创新经营管理机制，完善服务功能，满足人民群众的文化需求。抓好省博物馆、省文化艺术中心建设，全面推进全省有线双向数字电视整体转换工程，改善无线广播电视发射传输设施。实施文化精品工程，弘扬传统文化，推出一批有影响的精品力作。深入开展"军民共建"和"双拥"活动，增强全民国防意识。        全力维护社会稳定。认真排查调处社会不稳定因素，有效化解社会矛盾，妥善处理群访事件。当前，多年积累的土地纠纷问题，既直接损害农民的切身利益，又成为长期困扰海南社会稳定的一个焦点问题，是建设和谐海南的突出矛盾之一。今年要把解决土地纠纷历史遗留问题列入各级政府的重要议事日程，做到高度重视，态度坚决，步骤稳妥，政策配套，综合运用经济、法律、行政、媒体舆论和多方调解等手段，注重发挥特区立法权的作用，攻坚克难，进一步有效解决土地发包期过长、价格过低、面积过大等问题。继续推进平安海南建设，全面落实社会治安综合治理各项措施，始终保持对各种刑事犯罪的严打高压态势，下大力气解决好群众反映强烈的"两抢一盗"问题。深入开展禁毒斗争，全力推进"无毒岛"建设。进一步加强政府应急管理工作，及时妥善处置突发公共事件。严格落实各级政府安全生产行政责任和企业主体责任，推进全省安全生产应急救援体系建设。加强社区建设，完善社区公共服务。健全社会组织，发挥各类社会组织提供服务、反映诉求、规范行为的作用。
    五、切实加强政府自身建设        适应新的形势和任务，大力加强政府自身建设，不断提高行政能力，为人民服务，对人民负责，受人民监督，让人民满意。        一是坚持以民为本、施政为民，努力建设"为民政府"。进一步加强公务员队伍建设，强化为民服务宗旨，牢固树立科学发展观和正确政绩观，始终把人民群众赞成不赞成、拥护不拥护、满意不满意，作为衡量政府工作的出发点和归宿，不提脱离实际的目标口号，不搞劳民伤财的达标升级，不上沽名钓誉的形象工程，多做群众急需和受益的事，多做打基储起长远作用的事，认认真真察民情，诚诚恳恳听民意，实实在在帮民富，兢兢业业保民安，真正做到情为民所系、利为民所谋、权为民所用。        二是坚持实干兴盛实干富民，努力建设"务实政府"。古今兴盛皆在于实，天下大事必做于细。要大力弘扬求真务实的精神，大力推行执行文化，严格实行行政首长问责制，聚精会神、心无旁鹜抓落实，把项目一个一个地抓实、事情一件一件地抓好。下大力气治理文山会海，减少迎来送往，集中时间和精力，多做一些深入实际的调查研究，多解决一些影响改革发展稳定的突出问题，多办一些为广大人民群众排忧解难的实事，以求真务实的工作作风和扎扎实实的成果取信于民，彰显政府效能。        三是坚持依法行政、科学行政，努力建设"法治政府"。牢固树立依法行政观念，带头学法、懂法，把依法行政贯穿于政府决策、执行和监督的全过程，严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责，善于运用法律法规解决各种矛盾和问题。坚持严格执法、公正执法、文明执法，做到有权必有责、用权受监督、违法要追究、侵权须赔偿。加强政府诚信建设，务必立言为信、立行必果，进一步优化投资环境。完善重大决策的规则和程序，对涉及经济社会发展全局的重大事项，广泛征询意见，严格专家论证，扩大群众参与度，使决策切合实际，符合群众利益。        四是坚持从严治政、廉洁从政，努力建设"廉洁政府"。深入开展反腐倡廉工作，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，积极推进惩治和预防腐败体系建设，着重健全项目审批、土地审批、资产处置、资金管理、税费收缴、物资采购、工程招投标、各种年审年检等行政权力运行制度，努力从源头上防范腐败。自觉接受人大及其常委会的监督，主动接受政协的民主监督，以及新闻舆论和社会公众监督，大力推行政务公开，加强审计监督和行政监察，确保权力在阳光下运行。厉行勤俭节约，力戒铺张浪费，反对奢靡之风。加大对腐败案件的查处力度，对任何腐败行为和腐败分子决不姑息。        各位代表！当前海南正处于加快发展的关键时期。全省人民加快发展的愿望非常迫切，发展思路清晰明确，上上下下已形成高度共识，正在变成全省人民的共同意志和强大合力。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和"三个代表"重要思想伟大旗帜，以科学发展观统领经济社会发展全局，在省委的坚强领导下，凝聚全省人民的智慧和力量，抓住机遇，扎实工作，全面推进和谐海南建设，以新的更大的成绩迎接党的十七大和省五次党代会的胜利召开！
 
