各位代表：
    现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
    一、过去五年的工作
    过去的五年，我们在中共海南省委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持和完善“一省两地”产业发展战略，有效实施“大企业进入、大项目带动”，着力打造环境、产业、体制特色，胜利完成了省三届人大一次会议确定的各项任务，全省经济开始步入又好又快发展轨道。
    经济实力大幅提升，经济结构进一步优化。全省生产总值由2002年的642.7亿元增加到2007年的1229.6亿元，年均增长11.6%。地方财政收入由2002年的51.83亿元增加到2007年的152.42亿元，年均增长24.1%，其中地方一般预算收入由2002年的46.24亿元增加到2007年的108.26亿元，年均增长18.5%。全省城镇居民人均可支配收入由2002年的6823元增加到2007年的10997元，农民人均纯收入由2002年的2423元增加到2007年的3791元，年均分别增长9.7%和9.6%。社会消费品零售总额由2002年的162.3亿元增加到2007年的361.97亿元，年均增长17.4%。三次产业结构由34.7：23.2：42.1调整为31.1：29.6：39.3。热带高效农业的质量和效益明显提升，新型工业成为拉动经济增长的主要动力，以旅游业为龙头的现代服务业对全省经济发展的支撑作用逐步增强。
    重点领域改革取得重大突破，对外开放迈上新台阶。成功重组洋浦土地开发有限公司，洋浦保税港区获准设立。组建省发展控股有限公司等一批优质企业，形成项目投融资平台，成功引进战略投资者重组海钢、海汽等省属国有大企业，省新华书店集团组建运行，基本完成省属中小国有企业改制。海南农垦下放海南省统一管理的工作已获国务院同意。农村集体土地确权和第二轮土地承包换证工作基本完成，集体林权制度改革试点工作进展顺利，华侨农场改革全面实施，省农信社联合社挂牌运营。开展第三、第四、第五航权开放试点。广泛参与区域合作。进出口势头良好，利用外资稳步增长，2007年进出口总额（含炼化项目）73.58亿美元，实际利用外资11.25亿美元。新增国际友城12对，成功举办、协办五届博鳌亚洲论坛年会、四届世界小姐总决赛、五届海南岛欢乐节、环海南岛国际公路自行车赛、2007俄罗斯“中国年·海南日”等一系列重大活动，五年累计接待国内外游客7580万人次，海南的国内外知名度和影响力不断提升。
    社会事业加快发展，城乡居民生活质量明显提高。集中财力办成了一批改善民生的实事、大事。五年来全省财政预算内社会事业投入达到327.68亿元，是上个五年的2.1倍。率先在全国实行义务教育“两免一补”，全面完成中小学现有D级危房改造，义务教育实现达标。职业教育发展步伐加快，2007年实现职业学校招生4.6万人。新组建的海南大学，实现省部共建。建成全省疾病预防控制体系，完成全省乡镇卫生院改造，新型农村合作医疗提前两年达到国家提出的目标要求，实施城镇居民基本医疗保险试点。城镇职工基本养老、基本医疗和失业保险覆盖面分别达到78%、76%和50%，农村“五保户”和城乡低保对象基本实现应保尽保。全省城镇新增就业岗位38万个，转移农村劳动力37万人。全面取消农业特产税，比国家要求提早一年免征农业税，启动农业保险试点，落实支农惠农政策补贴资金8.9亿元。农业科技110为农业增效、农民增收发挥了重要作用。全省财政供养人员工资全部实现 “统一加浮动”的标准，全省义务教育阶段城乡教师工资按时足额发放。取消一批涉及民生的收费项目。解决137万人的饮水困难和饮水不安全问题。“三集中”扶贫成效显著，全省贫困人口由2002年的19万人减少到2007年的12.8万人。
    基础设施建设力度加大，发展环境明显改善。五年来全社会固定资产投资累计完成1909亿元，比上个五年增长91.1%，基础设施不断完善。粤海铁路建成营运，西环铁路完成改造，东环城际快速铁路开工建设；新建、改建公路6000公里，所有行政村通了公路；实施重点港口规划调整和资源整合，新增年吞吐能力3500万吨；扩建改造海口美兰、三亚凤凰国际机场，开通国际和地区航线42条、国内航线162条。华能海口电厂两台机组竣工投产，东方电厂、海南电网跨海联网工程开工建设，完成220千伏环岛主网建设，城乡电网改造基本完成。毛拉洞水库、大隆水库相继建成，大广坝二期加快推进。强化规划的指导作用，编制《海南城乡总体规划》和市县及23项重点区域规划。处置积压房地产工作全部完成，处置土地遗留问题取得明显成效。有效化解金融风险，金融机构盈利能力显著提高，信用环境逐步改善。倡导政府执行文化，实行行政首长问责制，开展投资环境建设年活动，投资吸引力明显增强。
    生态环境保护与建设成效明显，环境质量保持全国一流。实施《生态省建设规划纲要》，制定修订近50项与生态保护和建设有关的法规规章。全面启动海防林恢复和建设工程，退耕还林造林220万亩，森林覆盖率达到57.1%，比五年前增加了4.8个百分点，全省环境、大气、水体质量总体保持全国一流水平。实施严格的土地、矿产资源保护政策。建立生态效益补偿和生态保护转移支付制度。落实节能减排目标责任制，淘汰小水泥、小钢铁、小火电13家，整合小橡胶加工企业85家。文明生态村从2002年的1867个增加到2007年的7360个，占自然村总数的32%，在全国产生广泛影响。
    民主法制不断健全，精神文明建设迈出新步伐。认真执行省人大及其常委会决议，自觉接受人大、政协监督。五年间，省政府及其各部门共办复省人大建议1076件、省政协提案1234件。省政府提请省人大审议法规议案44项，颁布规章37件，修改和废止规章48件，对901项行政许可事项进行了全面清理。实行政务公开和重大事项听证制度。成立省政府咨询顾问委员会和科技顾问委员会，推进政府科学民主决策。普法工作深入开展。加强监察、审计监督工作，廉政建设和反腐败斗争取得新成效。开展“平安海南”建设，依法打击“两抢一盗”和毒品犯罪。一批突出信访问题得到解决。安全生产形势总体平稳。广泛开展社会主义荣辱观教育。大型民族舞剧《黄道婆》等在全国“五个一工程”评选中获奖，文学艺术、新闻出版、广播影视和体育事业进一步发展。省图书馆、省健身中心等文化基础设施建成。50万有线电视用户完成数字化整体转换。统计、档案、民族、宗教、地质勘查和史志工作取得新成绩，人口与计划生育、妇女儿童、老龄、残疾人等事业取得新进步。国防动员、民兵预备役和“双拥”工作继续加强，军政军民团结更加巩固。
    各位代表，过去五年是不平凡的五年，面对非典疫情、特大台风等自然灾害和各种矛盾增多带来的冲击和考验，全省人民同心协力，取得了经济社会发展的突出成就。这五年，是我省经济持续健康较快发展，综合实力显著增强的五年；是基础设施建设迈出重要步伐，城乡面貌显著变化的五年；是社会事业加快发展，人民生活水平显著提高的五年；是解决历史遗留问题取得重要成果，发展环境显著改善的五年；是改革开放取得重要进展，海南的吸引力、竞争力显著提升的五年。琼州大地充满生机与活力。
    各位代表，党中央、国务院十分关心支持海南，中央领导对新时期海南发展提出了明确要求，给海南人民极大的鼓舞。回顾过去，我们深深感到，海南改革发展取得的一切成就，是全省各族人民在党中央、国务院和中共海南省委的正确领导下，开拓创新、攻坚克难、团结奋斗的结果，是凝聚了各方面智慧和力量的结果。在此，我代表海南省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子和各级干部，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和社会各界人士，向中央驻琼各单位、驻琼部队、武警官兵、公安司法干警，向所有关心支持海南发展的港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞和海内外的朋友们，表示最衷心的感谢并致以崇高的敬意!
    在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，我省经济社会发展中仍然存在不少矛盾和问题：海南仍是欠发达省份，发展相对滞后的状况还没有根本改变；产业结构仍需进一步优化，产业的开放度、集约化和科技水平有待大幅提高；解决民生社会事业的财力还比较薄弱，不少群众生活还很困难；人才短缺，劳动力素质亟待提高；体制机制特色不明显，改革攻坚的任务依然艰巨；政府职能、作风的转变仍有差距，部分机关的办事效率不高，不正之风在一些地方和部门仍然存在。对此必须高度重视，并采取得力措施，认真加以解决。
    二、今后五年的主要奋斗目标
    今年是海南建省办经济特区20周年。回顾20年的风雨历程，我们深感今天的成就来之不易。展望未来，我们更感到任重道远，仍需倍加努力。
    党的十七大进一步指明了推动科学发展、促进社会和谐的大方向，省第五次党代会明确提出，争取在建省办经济特区30周年之际，提前实现全面小康社会的目标。站在新的历史起点上，今后五年，是进一步调整结构、构建具有海南特色经济结构的关键时期；是进一步深化改革开放、构建更具活力的体制机制的关键时期；是进一步转变经济发展方式，着力推进生态文明建设的关键时期；是进一步加强社会建设、构建和谐海南的关键时期；是进一步夯实发展基础、全面建设小康社会的关键时期。
    今后五年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十七大精神，深入贯彻落实科学发展观，落实省第五次党代会的各项工作部署。坚持发展为重，抢抓机遇，加快发展；坚持解放思想，深化改革，扩大开放；坚持以人为本，集中财力，改善民生；坚持生态立省，节能减排，保护环境；坚持执政为民，务实清廉，真抓实干。争取每年干成一批打基础、利长远、惠及群众的实事，努力把海南建设成绿色之岛、开放之岛、繁荣之岛、文明之岛、和谐之岛。
    省第五次党代会对全省今后五年经济社会发展作出了总体部署，到2012年，全省生产总值、地方财政收入比“十五”末翻一番以上，人均生产总值达到全国中上水平。根据这一要求，今后五年经济社会发展的主要奋斗目标是：全省生产总值年均增长10%以上，地方一般预算收入年均增长13%以上，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入年均分别增长8%以上，人口自然增长率降至8‰以下，节能减排指标达到国家下达的计划目标要求。进一步丰富和提升“一省两地”产业发展战略，进一步凸显海南的特色优势，进一步增强海南在国际国内市场的竞争力，努力把海南建设成为全国优质绿色农产品供应基地，成为开发利用优势资源的新型工业基地，成为国际国内著名的旅游度假目的地，争取把海南建设成为背靠内陆、面向东南亚的区域性航运和物流中心，成为优美舒适、最宜人居的理想居住地，成为全国生态文明建设的先进地区。
    ——以开放、生态、高科技为主要特征的特色经济基本形成。以农产品出口出岛、进宾馆进超市为导向的现代农业发展水平整体提高，依托资源优势的新型工业体系基本形成，以旅游业为龙头的现代服务业成为重要支柱产业，海洋经济较快发展，信息产业、生物工程等高新技术产业发展初显成效。
    ——基础设施网络初步建立。初步形成城乡一体的路网、水网、电网、气网、通信网、广播电视网。五年新增铁路308公里，新增、改建高速公路290公里，新增港口年吞吐能力1500万吨。建成环岛铁路、高速公路，基本形成覆盖全省的现代立体交通体系，出岛交通更加方便快捷。工程性和局部性缺水问题得到明显缓解。新增电力装机容量160万千瓦以上，能源结构继续改善，能源供应基本适应经济增长和社会发展需要。
    ——区域经济协调发展。主体功能区布局基本形成，区域协调发展的政策体系和互动机制逐步完善。统筹城乡发展的能力大幅增强，社会主义新农村建设取得重大进展。城乡规划和建设管理水平明显提高，城镇化率达到55%。县域经济发展活力竞相迸发，区域经济优势互补、各显特色。中部地区、贫困地区、革命老区和民族地区发展加快。
    ——体制机制特色更加明显。社会主义市场经济体制更加完善，对内对外开放形成新格局。各类所有制经济竞相发展。省直管市县体制进一步完善，政府公共服务职能进一步加强。洋浦保税港区全面建成，旅游业国际化程度明显提升。农垦管理体制实现根本性转变，生产力得到充分发展。集体林权制度改革全面推进，森林资源的集约经营水平大幅提高，林业在新农村建设中发挥重要作用。
    ——生态文明建设迈出重要步伐。基本形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式和消费模式。全岛生态安全体系进一步完善，大气、水体和综合生态环境质量继续保持全国领先水平，人居环境显著改善。森林覆盖率提高到60%，城镇生活污水集中处理率、生活垃圾无害化处理率提高到70%左右，文明生态村覆盖全省大部分自然村。万元生产总值能耗、主要污染物排放总量指标达到国家下达的计划目标要求。
    ——以改善民生为重点的社会建设取得新进展。公民受教育程度和各级各类教育水平明显提高。覆盖全省的公共卫生和医疗服务体系基本建成。惠及城乡居民的社会保障体系基本健全。城乡居民的收入水平和消费水平有较大提高。城乡文化基础设施不断完善，覆盖全社会的公共文化服务体系基本建立。创业环境不断改善，社会就业更加充分，五年累计新增城镇就业40万人，城镇登记失业率控制在4%以下。
    三、在扩大开放中构建海南特色的经济结构
    岛屿经济发展的出路是开放，经济特区工作的主题是开放。省第五次党代会明确指出，重塑特区意识，重振特区精神，构建具有海南特色的经济结构。实现这一目标的根本出路是扩大开放，开放一切可以开放的领域，开拓一切能够开拓的市场，引进现代生产要素，输出岛内优势产品，在市场竞争中优化资源配置，形成开放、生态、高科技的特色经济。
    以农产品出口出岛、进宾馆进超市为导向发展壮大现代农业。加强基础建设，促进农业集约化、标准化、产业化，实现农业增效、农民增收。一是优化农业结构。加快建设优质瓜果菜、水产品、畜禽、热带花卉等规模化种植、养殖出口基地、良种良苗繁育示范基地。大幅度提高渔业、畜牧业和林业的比重，大幅度提高瓜菜、热带水果等高效经济作物的比重，大幅度提高设施农业的比重，大幅度提高热带特色农产品出口出岛的比重。二是加强农产品质量安全。建立健全农产品质量安全监管体系和检验检测网络，开展农产品质量专项整治行动，做强绿色品牌农业。三是搞好农产品加工运销。大力发展农产品深加工业，推进加工基地建设。扶持壮大一批加工运销龙头企业，建设大型农产品批发交易市场，构建市场营销体系，把“海交会”办成我省农产品交流订货的一大品牌。四是提高农业综合服务水平。扩大农业科技110网络服务范围，全面推广测土施肥、良种良苗、病虫害防治和节水等实用技术。加强南繁育种基地规范建设。加快儋州国家农业科技园区建设。继续推进“无疫区”建设，确保重大动植物疫病零发生。扶持发展农业专业合作组织，提高农业组织化程度。采取多种措施发展打工经济。
    以海南优势资源为依托大力发展新型工业。继续坚持“不污染环境、不破坏资源、不搞低水平重复建设”的原则，实施大企业进入、大项目带动、高科技支撑，集中布局、集约发展，加快推进工业化进程。一是发展壮大工业支柱产业。做大做强油气化工、浆纸、汽车及配件、医药、矿产和农产品加工等产业，拉长产业链，形成产业集群，提升产业竞争力。二是支持发展高新技术产业。组织实施国家高技术项目，重点培育具有自主知识产权的生物制药业，加快海南生态软件产业园建设，大力发展电子信息产业，促进工业化与信息化融合，推动产业结构优化升级。三是不断完善工业园区功能。抓好重点开发区、重点工业项目集中区的配套设施建设。整合园区资源，调整完善重点工业园区的管理体制，加快推进海口保税区区位调整，提升洋浦开发区的核心功能，把洋浦开发区培育成为新型工业龙头。
    以建设国际旅游岛为目标加快发展现代服务业。加快旅游业转型升级和国际化进程，引进需求，扩大岛内消费，带动第三产业大发展。一是加快旅游业开放。高水平编制海南国际旅游岛建设总体规划。以旅游开放新政策为契机，对吃、住、行、游、购、娱等旅游要素实施国际化改造，全面推进旅游服务与国际接轨。用好航权开放政策，进一步开辟国际国内航线，增加航班。加强旅游宣传促销，开拓国际国内旅游市场。实行“一站式”通关服务，为游客创造更加便捷、高效的出入境条件。二是高标准建设一批精品度假区和旅游景区。加快神州半岛、海棠湾、香水湾、清水湾、石梅湾、铜鼓岭、美丽沙、新埠岛等度假休闲旅游区建设。适度开发中部山区森林旅游、温泉疗养等特色产品。积极发展西部旅游，推进棋子湾开发。发展海洋旅游。配合做好文昌航天发射中心和航天主题公园建设。三是规范旅游市场。打破行政区划壁垒，推进旅游市场全面开放。加强旅游市场监管，建立和完善旅游投诉及应急处理机制，实行旅游联合执法。四是扶持发展现代服务业。制定鼓励现代服务业发展的政策。科学规划、有序推进旅游房地产业健康发展。策划引进大型国际国内会议、体育文化赛事和商品展销，推动会展经济专业化、品牌化。发展和繁荣休闲运动、演艺娱乐和文化创意产业，建设适应中外游客需求的理疗康复设施。发展银行、证券、保险业，支持金融服务与金融产品创新，培育多种所有制金融机构。发展信息服务业。提升城乡商贸服务业。拓宽服务消费领域，改善消费环境，推动消费结构优化升级。
    培育壮大港口经济。港口是开放型经济发展的重要载体。依托区位、港口资源和保税港区的政策优势，优化港口结构和布局，把洋浦保税港区打造成为背靠华南腹地、连接北部湾、面向东南亚的区域性航运和物流中心，把洋浦港、海口港建设成主枢纽港，把八所港、三亚港、清澜港建设成为地区重要港口，发展一批地方特色专业港口，全面推进中心渔港和一级渔港建设，形成布局均衡的港口体系。以口岸经济为依托，增加海上航线。加快物流园区建设，拓展仓储、加工制造、包装、配送等业务，发展临港商贸、港航服务、邮轮经济等各类服务业，做好港口经济这篇大文章。
    大力发展海洋经济。突出抓好海洋渔业，加快发展外海和远洋捕捞、近海网箱养殖、水产品精深加工和热带水产养殖种苗产业。积极发展海洋交通运输、海洋生物制药、海洋能源利用等海洋产业。支持南海油气资源勘探开发，努力建成开发南海资源的服务基地、加工基地。用好中国南海研究院等智力资源，加强海洋开发与海洋经济发展研究。
    统筹城乡一体化发展。编制和实施《海南省城乡一体化规划》，建立以工促农、以城带乡长效机制，形成城乡一体化发展新格局。一是优化区域经济布局。坚持全省统一规划，优势互补，形成合理的区域经济格局。构建以海口为中心的琼北综合经济区，打造以三亚为中心的琼南旅游经济圈，建设以洋浦为龙头的西部重点工业园区，加快发展东部沿海经济带，开发中部生态特色经济区。鼓励市县创新发展思路，利用本地资源优势，做大特色产业，增强自我发展能力。二是扎实推进社会主义新农村建设。把发展现代农业、繁荣农村经济、增加农民收入作为首要任务，抓好农业基础设施建设，改善农业生产条件。落实强农惠农政策，增加农业农村投入，推广小额信贷，完善农业保险。推进农村综合改革，发展社会化服务。强化农业科技支撑，培养农村实用人才。以文明生态村建设为载体，发挥广大农民建设新农村的主体作用，提高新农村综合创建水平。三是积极推进城镇化进程。提高海口、三亚城市核心竞争力，加快儋州、琼海等区域中心城市建设，抓好县城的规划建设，发展特色小城镇。大力发展以非公有制经济为主体的综合服务业，繁荣市场，完善城镇管理，促进人口、生产要素聚集，发挥城镇的辐射带动作用。四是扶持发展中部地区、贫困地区、革命老区和民族地区。进一步加大财政转移支付力度。用足用好民族自治地方政策和国家西部开发政策。建设一批起关键作用的交通、能源、水利等基础设施。加大扶贫开发力度，实施“教育扶贫移民”工程，逐步将生态核心区和偏远贫困地区农村子女转移到城镇就学、就业，逐步实现异地脱贫。
    扩大对外经济合作。深化与“9+2”各省区在农业、旅游、贸易、科技等多方面的合作。加强与广东省紧密协作，解决两省结合部的交通瓶颈，共同开展琼州海峡跨海通道工程前期工作，争取“十二五”期间完成立项并实施。加强琼台农业合作。积极参与环北部湾和东盟合作。发挥侨乡优势，拓宽海外联谊渠道。借助博鳌亚洲论坛，加大对外经济技术文化交流。加强口岸建设，建立“大通关”联络协调机制，提高通关效率和服务水平。进一步改善投资软环境，加大招商引资力度，策划一批综合性、针对性强的专题招商活动，做好跟踪服务，增强招商引资实效，提高利用外资的整体水平。
    构建基础设施、能源、资源的保障体系。基础设施是推进工业化、城镇化的重要保障。完成大隆水库灌区、大广坝二期戈枕枢纽和灌区配套工程建设，开工建设红岭水利枢纽工程。实施国道、省道改造工程，高标准、高质量建设东环城际快速铁路和海口至屯昌高速公路。继续实施农村公路通畅工程。加快华能东方电厂、海南电网跨海联网工程建设，推进农垦电网改造，完善城乡电网，提高全省电网运行的安全可靠性。做好发展核电的各项前期工作。加快环岛天然气管网联网。鼓励发展现代能源产业。完善城镇市政公用设施。加强水、矿产等资源的节约集约利用。强化政府对土地利用的统筹规划和管理，健全完善土地流转制度，优化土地开发格局，科学有序供给土地。全省基础设施功能的不断完善，将有力地促进土地等各类特色资源大幅增值，促进海南经济社会加快发展。
    四、在深化改革中打造更具活力的体制机制
    改革是推动经济社会发展的不竭动力。实现省第五次党代会提出的目标，构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制，必须坚定不移地深化改革。
    完善省直管市县管理体制。围绕强县扩权，按照责权利相统一、决策执行监督相协调的要求，依法规范、合理调整省与市县两级事权。省直部门要在统一规划、制定政策、加强监管以及重大基础设施建设、重大产业布局、重点区域和重要资源开发、跨市县事务等方面提高管理水平。进一步下放管理权限，减少省与市县两级政府事权交叉，增强市县发展活力。探索实行大部门体制。
    加快推进农垦改革。把农垦基础设施建设和民生问题纳入全省总体发展规划。加快转变农垦经营管理体制，逐步剥离垦区的行政和社会职能。整合农垦资源，按照建立现代企业制度的要求，组建若干个有竞争力的产业集团，条件成熟时逐步推向资本市场。因地制宜探索实行产权制度改革和国有胶园职工家庭承包经营，努力增加农垦职工收入，享受改革发展成果。
    创新洋浦开发区管理体制。统筹洋浦经济开发区、洋浦港和周边地区的开发建设。理顺洋浦经济开发区和儋州市的行政体制关系，合理划分洋浦与儋州市的社会管理职能和经济利益，形成有利于相互促进、共同发展的新体制。强化洋浦土地、港口等资源的规划管理，创新开发区建设和经营管理模式，增强开发建设效能。
    深化国有企业改革。用3年左右的时间，实现 10家以上省属重点企业股份制改造和其下属80%以上企业股权多元化。在更大范围内整合优质国有资产和资源，培育10家左右有较强综合实力的省属大企业。扩大企业直接融资比重，努力培育新的上市资源。进一步完善国有资产监管制度。盘活闲置土地和资产，妥善解决职工的就业、社保、经济补偿、劳动债务等问题，保障职工合法权益。
    大力扶持发展中小企业和非公有制经济。中小企业在解决就业、增加城乡居民收入、保持社会稳定等方面具有不可替代的作用。围绕大企业、支柱产业的发展和大项目建设，引导发展一批相配套的中小企业。创新融资模式，建立健全融资担保体系，着力解决中小企业发展的资金瓶颈。全面落实《海南经济特区促进私营个体经济发展条例》和《关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干规定》，破除体制障碍，推进公平准入，形成各种所有制经济平等竞争、相互促进的新格局。
    建立健全现代市场体系。加快形成统一开放、竞争有序的现代市场体系，推动各类产权有序流转，保障各类市场主体平等的法律地位和发展权利。发展土地、技术、资本和劳动力等各类生产要素市场。以政府诚信带动社会诚信建设，建立健全守信激励与失信惩戒机制。加快市场硬件建设、规则建设、网络建设，规范发展行业协会和市场中介组织。平等保护物权。
    完善人才培育成长机制。实施人才强省战略，进一步完善培养、引进和使用各类人才的配套政策，建立以能力和业绩为导向的用人机制。针对我省人力资源需求情况，大规模开展各类培训。继续加强与清华大学、天津大学、天津科技大学、长江商学院等高校的战略合作，培养更多的少数民族人才和专业技术人才。设立高层次人才队伍建设专项基金。建设一支与我省经济社会发展相适应的党政管理人才、企业经营人才、专业技术人才和农村实用型人才队伍。鼓励和吸引优秀人才到民族地区和贫困地区工作。
    加快科技改革与创新。深化科技管理体制改革，优化科技资源配置，完善鼓励技术创新和科技成果产业化的有关政策。抓好重点实验室、工程技术研究中心、企业技术中心等科技创新平台建设，引进国内外大型高新技术企业、知名科研院所来海南设立研发机构。鼓励科研创新和科技转化，围绕培育壮大我省优势产业，加强实用型技术攻关，提高自主创新能力，提高科技对经济发展的贡献率。
    积极推进其他改革。全面实施集体林权制度改革，建立以家庭经营为核心、多种经营方式并存、责权利相统一的新型林业承包经营机制。推进华侨农场改革。深化投融资体制改革。加快农信社、供销社改革，提高服务“三农”的能力和水平。
    五、扎实推进生态文明建设
    良好的生态环境是海南科学发展的生命线。贯彻落实党的十七大关于建设生态文明的新要求，丰富和深化生态省建设内涵，就要始终坚持生态立省，统筹人与自然和谐发展，加快形成有利于节约能源资源和保护生态环境的经济发展方式和消费模式，建设资源节约型和环境友好型社会。
    提高全岛生态保障能力。继续实施《生态省建设规划纲要》，大力开展绿化宝岛植树造林活动，全面恢复和建设沿海防护林带，推进天然林保护、退耕还林工程。严格水源地、水源涵养林地保护，加强对南渡江、昌化江和万泉河等重点江河流域和集中饮用水源地的水污染防治。推进中部山区生态功能保护区建设与监管。开展生态安全研究，防治外来有害生物入侵。加强国家级和省级自然保护区建设，提升林业灾害防控水平。
    实施节能减排综合治理。落实我省 《节能减排综合性工作方案》，严格控制新上高污染、高耗能项目，对重点行业、重点企业排放实施重点监控和治理，推行清洁生产。加快太阳能、风能和生物质能源的开发利用，推广节电、节水、节地、节材和资源综合利用技术，广泛应用新型建筑材料。积极发展沼气、余热利用、粉煤灰回收利用、糖业废物利用等循环经济，支持国家示范试点的昌江循环经济工业区发展。有效防治农业面源污染。完善法规政策，提高能源资源利用效率。
    创建一流的生态人居环境。坚持以人为本，科学制定并严格监管实施各项城乡建设规划，提高规划的科学性和规划执行管理的权威性。集中各方面的资金，加强环保设施建设，“十一五”末全省18个市县主要区域的生活污水、城镇垃圾处理率要达到70%左右。加强饮用水、大气、土壤等污染防治，提高城乡居民卫生意识，形成长效保洁卫生管理机制。抓好城镇绿化、美化、净化工程，开展“白色污染”治理。组织实施农村小康环保计划，开展农村环境综合整治。鼓励村、乡镇、社区、市县争创生态文明示范区，全方位、多层次推进生态文明建设，把海南建成空气清新、山清水秀、生活环境舒适、基础设施完善、公共服务品丰富的最宜人居地区。
    探索建立生态建设与保护长效机制。建立资源开发利用、节约和保护机制，落实差别电价政策，征收各类资源有偿使用费。探索建立生态恢复保证金制度，严格实行排污总量收费，促进企业治理污染。设立专项资金，建立生态补偿机制，加大对中部山区生态功能保护区的经济补偿。研究制定有利于生态型产业发展的政策措施，把生态保护与建设任务纳入政绩考核体系，实施生态环境保护问责制。
    大力倡导生态文明观念。建立公民生态意识与生态法制教育体系，开展生态科学知识和生态法律法规的普及活动，让“护我绿色宝岛、爱我美好家园”成为全省人民的共同意愿和自觉行动。树立崇尚自然、追求健康、注重环保的消费观念，告别一切与生态文明不协调的行为习惯，把建设资源节约型、环境友好型社会落实到每个单位、每个家庭，让生态文明观念深入人心。
    六、加快推进以改善民生为重点的社会建设
    加快发展的根本目的就是为了惠及百姓、改善民生。进一步完善公共财政体系，今后每年新增财力主要用于以改善民生为重点的社会建设，使海南的社会事业有长足发展，最大限度地增加和谐因素，努力构建和谐海南。
    坚持教育优先发展，办好人民满意的教育。继续完善教育硬件设施建设，下大力气提高教师素质，提高教育质量，全面实施素质教育。推进义务教育均衡发展，实施农村初中改造工程，建设新农村生态循环校园。优化配置中小学教育资源，加快普及高中阶段教育。抓好新一轮中小学教师全员培训，实行教师全员聘任制。重视学前教育，关心特殊教育。以市场为导向、以就业为中心，整合资源，创新模式，大力发展职业教育。加快推进新海南大学“211”工程创建和桂林洋高校区建设，支持高校加强重点学科、重点实验室建设。抓好师范教育。鼓励和规范社会力量兴办教育。发展远程教育和继续教育。加大教育投入，确保“三个增长”，用三年时间基本化解农村义务教育历史债务。
    发展卫生事业，提高全省人民的健康水平。坚持公共医疗卫生的公益性质，建立覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、药品供应和质量安全保障体系。建设好乡镇卫生院、村卫生室和城市社区卫生服务站，加强卫生人才队伍建设，提高医疗服务质量。完善重大疾病预防控制体系和医疗救治体系，提高突发公共卫生事件的应急处置能力。发展中医药事业。加强药品市场监管，保障群众基本用药和用药安全。坚决贯彻计划生育基本国策，稳定低生育水平，有效治理出生人口性别比偏高问题，做好流动人口计划生育管理和服务工作。广泛开展爱国卫生运动。
    完善社会保障体系，保障人民群众的基本生活。实现全省社会保障基本统筹。实施退休人员养老金“新三年”连调政策，探索建立农村养老保险制度和被征地农民社会保障制度。全面推行全省城镇居民基本医疗保险，巩固发展、规范完善新型农村合作医疗。加强城乡居民最低生活保障。逐步提高各类保障水平。做好农民工、非公有制经济从业人员、城镇灵活就业人员的社会保险工作。健全社会救助体系。发展残疾人事业、社会福利事业和慈善事业。集中财力建设一批廉租房和经济适用房，改善中低收入家庭和农垦职工的基本居住条件，基本完成茅草房和特困对象危房改造。解决130万农村人口饮水困难和饮水不安全问题。继续搞好“三集中”扶贫，贫困人口减少到6.8万人。
    扩大社会就业，增加城镇居民收入。认真落实《就业促进法》和《劳动合同法》，发展劳动密集型产业，多渠道开发就业岗位。实施各类就业技能培训，支持下岗失业人员、城镇其他登记失业人员、城镇复员退伍军人及高校毕业生等自主创业，以创业促就业。建立和完善就业援助制度，帮助城镇零就业家庭、就业困难家庭和农村贫困家庭解决就业问题。建立完善低保家庭生活消费品价格上涨动态补助制度和临时救助制度，确保基本生活不受影响。保障城镇居民特别是低收入群体的收入稳定增长。实施职工带薪年休假制度。落实省直机关及事业单位住房补贴。
    加快文化事业和文化产业发展，丰富人民群众的文化生活。加快文化基础设施建设，丰富馆藏，实现省博物馆早日开馆，建成省文化艺术中心、海南文化体育公园和全省乡镇文化站。大力发展广播影视、新闻出版和体育事业，实施“文化精品战略”，鼓励文学艺术创作。实现全省城镇有线电视数字化，实现村村通广播电视。开展全民健身运动。高度重视非物质文化遗产工作，积极挖掘、保护和发展黎族、苗族等民族民间特色文化。制定完善全省文化建设中长期规划，扶持培育具有海南地方特色的文化产业项目，推动文化企业规模化、集团化。深化文化体制改革，增强发展活力。
    推进社会主义核心价值体系建设，提高城乡文明程度。开展以社会主义荣辱观教育为核心内容的思想道德建设，大力弘扬民族精神和时代精神。繁荣发展哲学和社会科学，充分发挥省社科联和中国(海南)改革发展研究院的作用。加强未成年人思想道德教育，注重心理疏导和人文关怀。正确把握舆论导向，加强对互联网等新兴媒体的建设与管理，努力营造健康向上的舆论氛围。大力倡导文明健康的生活方式，破除封建迷信和陈规陋习。增强公民的敬业精神和诚信意识，激发全社会的创造活力。
    建设“平安海南”，保障人民群众的生命财产安全。健全社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，集中整治治安突出问题，继续推进无毒岛建设，依法防范和打击各种违法犯罪活动，加强公安、司法机构和队伍建设。提高全民国家安全意识。建立健全社会利益协调和矛盾调处机制，积极预防和妥善处置群体性事件。实施“质量兴省”，加强产品质量安全监管，依法打击制假售假、商业欺诈、商业贿赂和非法金融活动。加强气象服务，推进城乡民居地震安全工程。强化安全生产责任目标管理，开展安全生产专项整治，坚决遏制重特大事故发生。构建重大公共安全事件的预警和社会联动应急救援体系，提高应对自然灾害和公共危机的能力。
    继续关心支持老龄、妇女儿童工作，做好民族、宗教、外事、侨务、档案和史志工作。支持中央驻琼机构依法履行职责。广泛开展“双拥”共建活动，增强全民国防意识，巩固发展军政军民团结。
    七、加强民主法制建设，努力建设服务型政府
    完成今后五年的目标任务，各级政府责任重大，使命光荣。必须坚持一切从人民利益出发，大力加强社会主义民主法制建设，努力建设为民务实、廉洁高效的服务型政府，对人民负责，受人民监督，为人民造福，让人民满意。

    严格依法行政，规范政府行政行为。 牢固树立依法行政观念，严格按照法定权限和程序行使权力，依法管理经济社会事务。围绕改革发展稳定中的重大问题，及时制定相关政府规章，积极配合省人大及其常委会做好立法工作。落实行政执法责任制，推行行政综合执法，加强执法队伍管理，提高行政执法水平。加强行政复议。深入开展普法教育，加强和改进法律服务和法律援助工作。尊重和保障人权，维护社会公平正义。
    自觉接受监督，确保政府权力正确行使。完善重大决策的规则和程序，加强统计分析与预测，推进决策科学化、民主化。健全与群众利益密切相关的重大事项决策公示、征询意见和听证制度，完善新闻发言人、政府网站等政府信息公开渠道。在土地使用、工程建设、政府采购、产权交易等方面严格实行公开招投标制。主动接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真办好人大代表、政协委员的建议和提案。充分听取民主党派、工商联、无党派人士及各人民团体的意见，接受新闻舆论和社会公众监督，支持监察、审计部门依法独立履行监督职责，进一步增强行政透明度。加强政府内部层级监督。
    转变政府职能，提高政府服务效能。坚持施政为民，深入基层调查研究，倾听民意、集中民智，更好地为基层、为企业、为社会公众服务。推进政企、政事、政资、政府与中介组织分开，加强社会管理和公共服务。继续深化行政审批制度改革，加强行政服务中心建设，降低行政成本，精简办事程序，履行服务承诺，提高办事效率。大力发展电子政务，实现政府信息资源共享。
    加强政风建设，树立为民务实清廉政府形象。继续倡导政府执行文化，坚持无功就是过、从政必有为的理念，强化责任意识，把精力用在干事上，把目标定在干成事上。对重点工作有部署、有督查、有考核、有责任追究，一环盯紧一环，锲而不舍，一抓到底，用卓有成效的工作实绩，彰显效能，取信于民。提倡艰苦奋斗，勤俭节约，秉公从政，廉洁自律。加强以完善惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设，严肃查处各种腐败行为。大兴学习之风，建设一支干事不图虚名、施政公道正派、为官清正廉洁、做人光明磊落的公务员队伍。加强团结协作，调动一切积极因素，形成加快发展的强大合力。
    各位代表，2008年是深入学习贯彻党的十七大精神、全面落实省第五次党代会各项部署的重要一年，我们还将迎来改革开放30周年和建省办经济特区20周年。做好今年的工作，至关重要。今年全省经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长11%左右；地方一般预算收入增长15%左右；全社会固定资产投资增长13%左右；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别增长8％以上；城镇登记失业率控制在4%以内；居民消费价格总水平涨幅要低于去年实际涨幅；人口自然增长率控制在8.65‰以内；每万元GDP能耗下降2.5%。实现这些目标，必须坚持以科学发展观统揽全局，在中央实施宏观调控政策的背景下，充分认识我们面临的新形势、新挑战，始终保持清醒的头脑，挖掘有利因素，发挥自身优势，创造条件，抢抓机遇，实现又好又快发展。在统筹兼顾、全面推进各项工作的同时，今年重点抓好八项工作：
    一是狠抓农业增效、农民增收。去年我省农民增收和农产品出口出岛都创历史最好水平，多年的实践证明，以农产品出口出岛为导向发展现代农业，方向正确，措施有效，发展的空间和潜力还很大。要继续引导农民转变观念，调整结构，大力发展热带高效经济作物，切实为农民提供农业科技110、良种良苗、测土施肥、病虫害防控、农产品质量安全检验检测、小额贷款等综合服务。加快发展农产品精深加工业，规划建设塔岭农产品加工园区、临高水产品物流中心和大型批发交易市场，扶持发展农民专业合作组织，培育壮大以省农产品运销股份公司为骨干的运销龙头企业。进一步搞好农民培训，发展打工经济，促进农民增收。
    二是加快重点项目建设。在目前我省经济增长中，重点项目的作用举足轻重，也是政府工作的重中之重。今年初步安排省重点项目76个，年度计划投资354亿元。对重点项目建设，要成立专门班子，分解任务，明确责任，跟踪服务，督办落实。对东环铁路、金海160万吨造纸、华能东方电厂、洋浦保税港区一期、航天发射中心、红岭水利枢纽工程等一批对海南长远发展起作用的重大项目，要突出解决好征地、拆迁、水电路配套等问题，优化施工环境。加大项目前期和报批工作力度，积极做好与国家各部门的协调沟通理解工作，千方百计争取国家支持批准。
    三是推进国际旅游岛建设。旅游业是我省在国际国内市场上最具优势、最具潜力的朝阳产业。今年要以旅游开放新政策为契机，启动海南国际旅游岛建设总体规划的编制工作。加快建设一批新的旅游精品度假区。高水平建设免税商店，开发特色旅游产品。抓住北京举办2008年奥运会等机遇，精心策划系列旅游促销活动，新增一批国际航线和航班，大力开拓俄罗斯、欧美、日韩及港澳台地区等高端游客市场。进一步整治和规范旅游市场，优化旅游市场环境。
    四是搞好重点领域改革。今年继续把深化改革作为凸显特区体制优势、激发发展活力的重大举措，下大力气抓出成效。创新洋浦开发区建设和经营管理模式，新组建的海南省洋浦开发建设控股有限公司要加快运行。加快推进保税港区一期工程，确保10月之前顺利完成并封关运行。农垦改革是全省改革攻坚的一大重点，要抓紧制定实施方案，务必在体制转换、改善民生等方面取得突破性进展。深化行政管理体制改革，以完善省直管市县管理体制为重点，依法规范、合理调整省与市县两级事权，进一步下放管理权限，减少和规范行政审批，提高政府效能和服务水平。继续深化国企、国资改革，抓好集体林权制度改革试点，加快农信社改革，积极稳妥地推进农村综合配套改革。在改革中要切实引导调动干部群众参与改革的积极性，妥善处理好改革、发展、稳定的关系。
    五是大力开展招商引资。作为岛屿型经济省份，加大招商引资是持续保持经济发展好势头、实现产业升级的重要举措。要充分利用海南的资源、区位和政策优势，整体策划招商方案，制定激励招商引资的配套政策。加大项目策划和包装，利用保税港区政策，引进大型仓储物流、国际航运、船舶制造、加工贸易等项目。围绕现有工业企业的配套和产业链延伸，主动策划针对性强的专题招商活动，重点引进一批高科技、高产值、节能环保型项目。精心组织在香港等地举办的综合性招商活动，积极参与第五届“珠洽会”。加大市县招商引资工作。
    六是认真做好节能减排工作。今后国家对地方的考核，节能减排是一个必须完成的硬指标，并且采取“一票否决”，实行严格的项目区域限批政策。这对于刚刚进入加快发展的海南来说，完成节能减排的任务还很艰巨。要把节能减排作为一项长期的硬任务，列入市县经济社会发展的考核指标。狠抓城镇垃圾、污水处理设施及配套管网建设，支持海口、三亚进一步完善环保设施，在8个市县开工建设垃圾处理和污水处理工程。加快淘汰立窑水泥、小钢铁、小橡胶、实心粘土砖等落后产能和工艺技术。推广节电技术。抓好建筑节能，实现新建建筑节能50%的目标。
    七是切实加强物价监管和安全生产。食品、农资价格直接关系人民群众的生产生活，今年要把强化市场物价监管作为一件大事来抓。加强市场价格监测和预警，实行临时价格干预措施，建立食品、农资价格定期报告制度，设立食品、农资物价调节专项资金，提高对价格异常波动的快速反应能力，确保重要消费品和服务价格基本稳定。在涉及公用事业和重大服务价格调整时，充分尊重广大群众的知情权和参与权。果断运用市场和行政等手段，依法严厉查处搭车涨价、哄抬物价的行为。狠抓安全生产，严格落实安全生产责任制，全方位开展安全生产大检查，重点加强食品、药品、餐饮、危险化学品、交通等行业和公共场所的安全监管，有效治理各种安全隐患，及时高效地处置各种突发事件。同时，加强安全保卫工作，为建省办经济特区20周年庆典及重大节庆活动创造安全稳定和谐的社会环境。
    八是加大财政投入，加大工作力度，确保人民群众得到更多实惠。让改革发展成果及时惠及广大群众，始终是政府施政为民的重要目标。在今年省本级财政预算安排中，省政府将新增财力的37%安排用于民生事业支出，集中力量办成一批教育、卫生、社保等事关群众切身利益的实事。教育方面，安排支出10.05亿元，比上年增长48.4%。重点用于化解农村义务教育历史债务，落实“两免一补”政策，建设职教中心和实训基地，建设桂林洋高校区，提高高等院校的生均综合定额和新一轮教师的培训等。卫生方面，安排支出3.76亿元，比上年增长41.7%，主要用于启动全省城镇居民基本医疗保险，发展社区卫生服务，培训全科医护人员和提高“新农合”补贴标准等。社保及就业方面，安排支出5.12亿元，比上年增长72.3%。重点是实行全省基本养老保险省级统筹，提高城乡低保标准，解决城镇低收入家庭的住房困难等。今年要确保完成新增就业岗位8万个、转移农村劳动力8万人的任务。保障弱势群体生产生活方面，安排支出2.26亿元，比上年增长116.6%。文体方面，安排支出1.87亿元，比上年增长73.1%。主要用于文体设施建设、100万户城镇有线数字电视整体转换、实施村村通广播电视工程及体育赛事等活动等。支农惠农方面，安排支出4.43亿元，比上年增长22.3%。今年要争取解决20万农村人口饮水不安全问题，建成农村户用沼气5.5万户。各级政府要立言为信，时刻把群众利益放在心上，增强为民谋利的责任感和使命感，真正扑下身子，在抓落实上想实招、创实绩，把为民办实事的各项任务不折不扣地落实兑现，让公共财政在改善民生上发挥最大效益，让人民群众充分享受改革发展的丰硕成果。
    各位代表，海南正处在加快发展的新的历史时期，我们肩负着富民强省的崇高使命。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十七大精神，全面落实省第五次党代会的部署，在海南省委的坚强领导下，振奋精神，锐意进取，扎实工作，乘势而上，为夺取全面建设小康社会的新胜利而努力奋斗！
相关稿件
