各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员和列席人员提出意见。
　　一、2008年工作回顾
　　2008年是海南改革发展进程中很不平凡的一年。我们迎来了建省办经济特区20周年，胡锦涛总书记亲临视察，赋予海南当好全国改革开放排头兵的新使命，为海南的科学发展指明了方向。一年来，在省委的正确领导下，全省上下深入贯彻胡锦涛总书记重要讲话和省委五届三次、四次全会精神，认真学习实践科学发展观，振奋精神，抢抓机遇，乘势而上，奋力拼搏，在国际金融危机冲击的严峻形势下，全省经济继续保持平稳较快增长的良好势头。
　　经济实力较快提升。预计全年全省生产总值1466亿元，比上年增长9.8%。地方财政一般预算收入145亿元，增长33.9%。
　　投资与消费增势强劲。全社会固定资产投资703亿元，增长38%；社会消费品零售总额449亿元，增长24%，投资和消费成为拉动经济增长的主要动力。
　　人民生活进一步改善。城镇新增就业8.2万人，农村劳动力转移8.5万人。物价自去年5月以来逐月回落，12月份CPI已降到2.3%。城镇居民人均可支配收入12500元，农民人均纯收入4390元，分别增长13.6%和15.8%。农村贫困人口减少1万人、低收入人口减少3万人。
　　市县经济活力明显增强。14个市县地方一般预算收入增长30%以上；9个市县固定资产投资增长50%以上，其中5个市县增长一倍以上。市县经济竞相发展，为全省经济增长作出了重要贡献，也是海南经济健康发展的重要标志。
　　金融运行环境大为改善。截止去年11月底，银行业金融机构存款余额2248.29亿元，增长20.05%；贷款余额1346.26亿元，增长20.99%，贷款增幅高于存款增幅；金融机构整体盈利29.38亿元，不良贷款率5.49%，下降了10.64个百分点。
　　一年来，我们主要做了以下八个方面工作：
　　（一）沉着应对各种挑战，积极抢抓发展机遇。面对国内外复杂多变的形势，我们审时度势，趋利避害，主动作为。针对去年年初南方雨雪冰冻灾害，积极组织农民抢种瓜菜33.8万亩，发放扩种补贴资金1205万元，既支援了灾区，又促进农民增收6.76亿元。针对四川汶川特大地震灾害，我们第一时间派出救援队抵达灾区，组织社会捐款2.66亿元，重点支援宝兴县灾后重建，高质量完成了4360套活动板房建设任务，展示了特区人的精神风貌和社会责任感。针对日益加剧的国际金融危机的影响，我们及时出台了扶持房地产业、中小企业和非公有制经济、促进高新技术产业发展等9项政策措施。针对中央扩大内需政策，我们抓住机遇，编制了新增投资计划和今后三年2400亿元的投资规划，争取了新增中央投资17.36亿元，可带动地方和社会投资总规模58.45亿元，预期拉动经济增长0.5个百分点。
　　（二）农业基础地位不断巩固，新农村建设扎实推进。坚持把“三农”工作摆在各项工作的重中之重，抓投入、调结构、打基础，实现了农业增效、农民增收。强农惠农力度进一步加大，全省财政安排农林水支出55.9亿元，比上年增长143.3%；对农民实行综合直补10亿元，为历年之最。特色优势产业进一步发展，瓜菜、水果、畜牧业、渔业等优势产业产值占农业总产值比重达70%以上。其中，瓜果菜出岛470万吨，生猪出岛120万头，水产品出口4.85亿美元，分别增长12%、65.3%和45.7%。农村基础设施进一步完善，建成农村和垦区公路3927公里，农田综合整治35万亩，加固病险水库96座，新建农村户用沼气池4.3万个，完成农村和垦区饮水安全工程131宗、惠及25万人，新建文明生态村1412个。
　　（三）投资力度明显加大，重点项目建设取得突出成效。创造条件，全力推进重点项目建设。华盛水泥二期、金海30万吨卫生纸项目竣工投产，海口港二期、洋浦港三期建成试运营，海口绕城高速公路实现功能性通车。东环铁路建设进程明显加快，大广坝二期、东方电厂一期、海南电网跨海联网工程加快推进，一批成片开发旅游房地产项目进展顺利。80万吨甲醇、30万辆汽车、20万吨镀锡薄板、20万吨精细化工、6万吨生物柴油、小妹水库等项目开工建设。文昌航天发射场、昌江核电、东方电厂二期、红岭水利枢纽前期工作取得重要进展，具备了今年开工条件；60万吨PX通过环评，100万吨乙烯项目前期工作积极推进，琼州海峡跨海通道工程项目进入预可研阶段，前期工程规划研究工作大大提速。
　　（四）重点领域改革取得重大进展，体制优势进一步凸显。抓住影响海南发展全局的重大改革问题，攻坚克难，强力推进。洋浦保税港区一期工程顺利封关，成为我国华南及北部湾地区唯一开港运行的保税港区。海口保税区西移，并经国务院批准升级为海口综合保税区。国务院同意我省在旅游业对外开放和体制机制创新上先行试验，全国政协就海南国际旅游岛建设向国务院提交了专题调研报告，国际旅游岛建设总体规划纲要已基本完成。海南农垦下放我省全面管理，明确了农垦今后的改革发展方向，政企、社企分开全面推进，国有开割胶园职工家庭长期承包全面推行，农垦自身活力逐步增强。向市县下放和经省人大常委会审议下放197项行政管理权，进一步完善了省直管市县管理体制。国有中小企业改制关闭破产任务基本完成，职工合法权益得到有效保障，兴业聚酯资产重组全部完成。农信社改革取得新进展，20.96亿元央行票据成功发行，资产质量明显改善，改制以来新增贷款52亿元，其中小额贷款8亿多元，惠及25万农户、5.6万个体工商户。农村综合改革全面启动。集体林权制度改革试点基本完成。抓住国家成品油价税费改革的契机，争取国家支持我省在燃油附加费取消后，开征机动车辆通行附加费，巩固了“一脚油门踩到底”的改革成果。
　　（五）对外开放迈出新步伐，经济活力明显增强。坚持把扩大开放作为保持经济持续发展、实现产业升级的重要举措。成功举办2008海南（香港）经贸活动周，签约项目28个，签约金额780亿元，展示了海南处于发展上升期的良好形象。博鳌亚洲论坛年会、三亚重大国事活动、奥运圣火境内首传、建省办经济特区20周年庆典等大型活动成功举办，世人瞩目、媒体聚焦，海南对外影响力大幅提升。加强了与哈萨克斯坦、越南的经贸合作，拓展了经济发展空间。琼台合作得到加强，实现与台湾航空、海运直接通航。冬季农产品交易会取得丰硕成果，签订农产品订单444万吨。全年进出口总额预计达到101亿美元，增长37%。旅游业实现平稳增长，全年共接待国内外游客2060万人次，增长10%，旅游总收入185亿元，增长8%。
　　（六）节能减排力度加大，生态建设成效显著。全面启动18个市县的城镇生活污水、垃圾处理设施建设。实施重点节能减排工程，华能海口电厂完成脱硫改造，年削减二氧化硫排放量1万吨以上。完善节能减排配套政策法规，设立1000万元节能专项资金，成立节能监察机构，加强目标责任考核。三年来我省首次实现化学需氧量、二氧化硫指标双下降，下降幅度分别为0.2%、14.8%；万元GDP能耗下降1%。完成人工造林35.3万亩，其中海防林5.5万亩，出台并实施了中部山区生态补偿机制试行办法。
　　（七）全面实施民生工程，群众得到更多实惠。在全国率先出台了改善民生推进基本公共服务均等化的五年规划。全省财政预算安排民生支出135.3亿元，比上年增长45.3%；省本级一般预算新增财力的64.9%投向民生，办成了一批事关老百姓切身利益的实事。教育方面，教育扶贫移民工程扎实推进，10个市县边远贫困村庄的1.6万名中小学生搬迁到城镇免费上学，农村初中校舍改造工程全面展开，逐步缩小了城乡基础教育的差距。完成16个县级职教中心建设，开展农业类职校生免费教育试点，中职招生5.2万人，比上年增长13%，职业教育办学水平明显提高。海南大学正式进入“211工程”建设行列。义务教育教师绩效工资人均每月提高150元，并在全国率先把实施范围扩大到高中和中职教师。科技方面，新建3个重点实验室、1个工程技术研究中心，实施了146项省重点科研项目。卫生方面，公共卫生和基本医疗服务体系进一步健全，乡镇卫生院改造全部完成，在全国率先实现“120”医疗紧急救援中心系统全省联网，防病救治能力进一步提高。计生工作取得新进步，国家计生委在全国推广我省出生人口实名登记制度的经验。文化体育方面，省博物馆建成开馆，全省城区60.3万户有线电视数字化整体转换通过国家验收，消除了1121个广播电视“盲村”，成功举办了省第三届体育运动会、2008年环岛国际公路自行车赛。就业社会保障方面，帮助4792户零就业家庭实现至少一人就业；城镇从业人员基本养老保险实现省级统筹，企业退休人员月人均养老金提高105元。新农合财政补助标准提高1倍，农民参保率达92.38%；城镇居民基本医疗保险比全国提前两年实现全覆盖，参保率达92.15%。建立了低收入群体生活补贴与物价上涨的联动机制，两次提高城乡低保和五保对象补助水平，分别惠及37万人、3.6万人。住房保障方面，完成民族地区民房改造6960户、农村特困户危房改造1000户，开工新建廉租房5472套、31.67万平方米，经济适用房3.7万套、253万平方米，对符合廉租住房租赁补贴条件的低保家庭做到应保尽保。
　　（八）民主法制建设不断加强，社会保持和谐稳定。认真执行省人大及其常委会的各项决议，自觉接受人大监督，办理省人大代表建议223件。主动接受人民政协的民主监督，办理省政协委员提案389件。认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，广泛征求专家学者和人民群众的建议，接受新闻媒体和社会各界的监督。坚持依法行政，政府立法工作得到加强，提请省人大审议法规议案11件，修改和颁布规章19件，废止规章24件。推行政务公开，省政务服务中心对外运行，办结行政审批事项5.4万件，办结率92%，提高了政府服务效能。深入推进“平安海南”建设，社会治安形势总体稳定，确保了重大活动圆满安全；“无毒岛”建设稳步推进，三亚戒毒康复农场经验得到国家禁毒委、公安部充分肯定，成为全国的示范点。信访工作不断加强，一批历史遗留问题得到妥善处置。统计在经济运行中的分析预测作用得到强化。监察、审计监督工作力度加大，纠风专项整治成效明显，清收公职人员拖欠省农信社贷款本息1.3亿元、清退公职人员承包租赁土地1.6万亩。建立健全省、市县两级应急管理体制，强化防灾救灾、安全生产、质量监督和市场监管，提高了政府依法行政的能力和应急管理的能力。
　　全面贯彻落实党的民族宗教政策和《民族区域自治法》,民族地区经济社会发展取得新成绩。国防动员、民兵预备役和“双拥”工作不断加强，军政军民团结更加巩固。外事侨务、气象、地质勘查、地震、史志、档案等工作取得新进展，妇女儿童、老龄、残疾人等事业取得新进步。
　　各位代表，过去的一年，我们在严峻的挑战和风险面前，经受了考验，保持了经济较快发展，促进了民生显著改善,取得了改革开放的重要突破，维护了和谐稳定的社会环境。这是党中央、国务院亲切关怀和大力支持的结果，是在省委正确领导下，全省各族人民同心同德、顽强拼搏的结果，是社会方方面面关心帮助、鼎力支持的结果。在此，我谨代表省人民政府，向在全省各行各业辛勤劳动、无私奉献的各族人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和社会各界人士，向中央驻琼各单位、驻琼部队、武警官兵、公安司法干警，向所有关心支持海南发展的港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞和海内外的朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　各位代表，在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，去年上半年受市场的影响，下半年受日益严重的国际金融危机的影响，11%的经济增长预期目标未能完成。同时，经济基础薄弱、总量小仍然是我省的主要矛盾，调整结构、转变发展方式的任务还十分艰巨，区域之间、城乡之间发展还不够平衡，社会事业总体滞后，不少群众生活还很困难，投资环境有待改善，少数政府机关工作人员存在官僚主义、形式主义和腐败行为，各级政府工作还有不少群众不满意的地方，等等。这些问题不仅需要引起我们的高度重视，更需要我们采取得力措施，在改革发展中认真加以解决。
　　二、当前经济形势和2009年工作总体要求
　　科学分析和判断形势，是做好政府工作的前提。当前，由美国次贷危机引发的国际金融危机愈演愈烈，酿成了一场自上世纪大萧条以来最为严重的危机，目前不仅本身尚未见底，持续时间也难以预料，而且对我国实体经济的影响正在进一步加深，经济增速下滑已成为影响我国经济社会发展的突出矛盾。尽管海南受外部环境影响有一个延迟的过程，但金融危机的负面影响已经凸显，经济运行中出现了不少新的困难和问题：一是经济下行趋势明显。去年下半年全省GDP增长速度呈逐步下降趋势。地方财政一般预算收入去年上半年每月增长都在50%以上，8月份以后逐月下降，11月份首次出现负增长。由于重点税源减收趋势明显，政策性减收加大，民生刚性支出增多，今年财政收支将面临巨大的压力。二是对重点行业的影响逐步加深。由于市场需求急剧下降，铁矿石、浆纸、甲醇、汽车等产品价格大幅下跌，工业企业困难程度加深。橡胶、蔗糖、生猪、水产品等主要农产品价格明显回落，农民增收难度加大。房地产销售和入境旅游明显下滑。三是由于国际国内资本市场持续低迷，投资者信心不足，融资困难，社会投资趋于谨慎，不少项目推进速度放缓。加上我省长期存在的结构性突出矛盾，使得短期问题与长期矛盾交织在一起，我省经济将面临严峻的挑战，今年可能是近年来经济增长最为困难的一年。
　　与此同时，我们还要充分看到做好今年各项工作的有利因素：一是经过建省办经济特区20年的发展，我省经济总量不断壮大、质量显著提高、结构明显改善，经济自主增长机制逐步形成，招商引资的吸引力越来越强，海南处于发展上升期的基本趋势没有改变。二是中央应对危机，果断出台一系列扩大内需、刺激经济增长的政策措施，为我省扩大投资、推进重点项目建设、调整产业结构带来了重要机遇，一大批投资项目加快建设，一批重点项目将在年内陆续建成投产，形成新的经济增长点。三是海南资源的独特性、唯一性不可替代，热带瓜果菜市场广阔，房地产拥有生态、健康的品牌，海岛旅游具有独特的魅力和市场吸引力，扩大岛外需求的潜力巨大。四是我省发展思路清晰稳定，思想认识高度统一，广大群众求发展的愿望非常强烈，广大干部的执行力明显提高，创新体制机制促发展的能量不断释放。特别是胡锦涛总书记视察海南，寄希望于海南在全国改革开放中发挥排头兵的作用，也为我们进一步争取国家对建设国际旅游岛的政策支持创造了难得的历史机遇。这些都将成为我们应对各种复杂局面、实现保增长促发展的坚实基础和根本动力。
　　总之，前所未有的严峻形势和困难，对各级政府保增长、保民生是一个重大挑战，对调整结构、转变发展方式是一个重大机遇，对领导科学发展的能力是一个重大考验。我们既要认识形势的严峻性和复杂性，增强危机感、紧迫感、责任感，又要认识加快发展的有利条件，坚定信心、不惧风险、迎难而上。急企业之所急，与企业和衷共济、共克时艰；想人民群众之所想，越是困难时期越要保民生。我们坚信，只要信心不动摇，办法总比困难多。我们坚信，集中民智民力，化危机为机遇，事在人为。在非常时期，以非常之策，施非常之为，打一场保增长、保民生的攻坚战，把国际金融危机的不利影响降到最低程度，紧紧把握科学发展的主动权。
　　今年政府工作的总体要求是：全面贯彻胡锦涛总书记视察海南重要讲话精神，认真落实中央扩大内需的宏观经济政策措施，按照省委五届三次、四次全会精神的要求，以科学发展观为统领，把保增长作为首要任务，把扩大投资上项目作为关键抓手，把扩大消费抓促销作为重要手段，把深化改革开放作为根本动力，把改善民生作为出发点和落脚点，把攻坚克难抓落实作为重要保障，促进经济社会又好又快发展。
　　今年全省经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长9%左右；地方一般预算收入增长13%；全社会固定资产投资增长12%；城镇居民人均可支配收入增长8%、农民人均纯收入增长7.5%；城镇登记失业率控制在4%以内；居民消费价格总水平涨幅控制在5%以内；人口自然增长率控制在9.38％。以内；万元GDP能耗下降1个百分点。
　　需要说明的是，今年全省生产总值增长9%左右、地方一般预算收入增长13%的预期目标，是保增长、保民生、保各项事业正常推进的需要，但要实现这两个目标，任务是十分艰巨的，特别是今年上半年经济形势可能更加严峻。因此，需要我们举全省之力，知难而进，创新招数，加倍工作，不懈努力。
　　三、2009年主要任务
　　今年政府工作的主要任务是“两保”，即保增长，实现经济平稳较快发展；保民生，实现人民生活稳步改善。重点抓好以下四个方面工作：
　　（一）着力扩大有效需求，增强经济发展内生动力
　　作为典型的岛屿型经济，海南经济总体上属于投资拉动型、岛外需求型。在当前严峻的经济形势下，扩大有效需求是海南应对危机、保增长的根本途径。
　　全力以赴扩大投资需求。扩大投资是保增长最有效的措施，重点项目是实现投资最重要的载体。紧紧扭住重点项目不放，创造条件，能上则上，能快则快，确保实现投资预期目标。今年安排省重点项目100个，年度计划投资480亿元。一是抓紧落实第一批中央新增投资项目。对纳入2008年中央新增1000亿元投资计划的26个在建项目，抓紧土建安装和设备购置，加快工程进度，力争今年3月前形成实物工作量。二是大力推进续建项目。加快建设海南电网跨海联网工程、东方电厂一期、20万吨镀锡薄板、6万吨生物柴油、叉河水泥、国投水泥三期和一批风电项目，确保年内建成投产。加快建设东环铁路、大广坝二期、昌江核电、凤凰机场二期、小妹水库、30万辆汽车、80万吨甲醇、160万吨文化纸机、华盛水泥三期、三亚绕城高速公路等项目；加快推进海口美丽沙、世纪海港城，三亚海棠湾、三亚湾二线，陵水清水湾、香水湾，万宁神州半岛、石梅湾，琼海博鳌新区，文昌铜鼓岭旅游区，乐东龙沐湾和昌江棋子湾等旅游房地产项目，确保完成年度投资计划。三是早日开工建设一批新项目。确保100万吨烯烃、文昌航天发射场、红岭水库、海口-屯昌高速公路、海榆西线改造、东方电厂二期、洋浦港区填海及深水航道整治等项目开工建设，积极争取博鳌机场、洋浦跨海通道工程及连接线、文昌“两桥一路”、航天主题公园等项目尽早开工。四是加快储备项目前期工作。加快红岭水库灌区、天角潭水库、60万吨PX的前期工作，争取西环铁路电气化改造等项目早日立项；全力推进琼州海峡跨海通道工程、100万吨乙烯、洋浦石油储备等特大型项目。加大项目的包装孵化，积极争取第二批中央新增投资。
　　保障上述项目顺利实施，首先要落实资金。各级财政资金优先安排重点民生、重大基础设施项目的地方配套，引导和带动社会投资。发挥好省发展控股、洋浦开发建设控股和市县城投公司的融资平台作用。用足用好国务院关于金融促进经济发展的政策措施，加强与金融机构的项目对接，争取更多的信贷支持。确保项目建设资金闭合，防止出现半拉子工程。同时，严控高污染、高能耗行业投资，防止低水平重复建设；完善项目落地条件，妥善解决基础设施配套等问题；加强对项目实施全过程的跟踪监督与审计，规范招投标，强化工程监理，严控项目成本；落实质量责任制和问责制，严防出现“豆腐渣”工程。
　　千方百计扩大岛外需求。我省旅游、房地产和热带农产品的岛外市场空间巨大，以“三大促销”为抓手，扩大需求，既是应对金融危机的当务之急，也是增强消费对经济增长拉动作用的重要手段。一是策划组织大型推介活动。今年安排促销经费3000万元，有针对性地到销售热点地区和有潜在需求的地区开展大型促销和推介活动，重点拓展国内市场，巩固港澳台、俄日韩市场，开发中亚、北欧等新兴市场。二是创新促销方式。实行政府主导，省与市县联动搭台，企业唱戏，建立经常性促销工作机制。整合旅游、房地产和农产品营销力量，深入境内外主要目标市场，设立区域性综合促销办事处。加强海南岛整体形象宣传，强化城市品牌营销，带动旅游房地产促销。综合利用各种媒体宣传促销，推进海南国际旅游网站建设，建立旅游房地产促销网络平台，完善农产品产销可视信息系统，扩大网上交易。充分利用供销网络，发展农产品直供直销。把海南冬季农产品交易会打造成重要的促销平台。三是大力发展会展经济。围绕“三大促销”，策划一批特色鲜明、吸引力强的大型会议会展、文体赛事、节庆娱乐活动。调动各部门、各行业、各专业协会的人脉资源，争取更多会议、活动落户海南。
　　多管齐下拉动岛内消费需求。坚持把挖掘岛内消费需求作为扩大内需的重要着力点。把扩大消费与完善收入分配政策、扩大就业、发展服务业结合起来，多渠道增加居民收入，增强居民消费能力。大力培育消费热点，扩大保障性住房供给，开拓旅游、文化、体育、娱乐以及家政等服务性消费。围绕建设国际旅游岛，规划建设各类特色专业街区、专业市场和旅游购物中心，不断扩大游客和居民消费。推进新农村现代流通服务网络建设，推动连锁经营向农村延伸，开展家电下乡、农机下乡活动，对农民购买家电、农机具实行补贴，扩大农村居民消费。加强物价监管和商业信用建设，严厉打击制售假冒伪劣商品等违法行为，优化消费环境。
　　（二）着力调整优化经济结构，加快转变发展方式
　　调整经济结构、转变发展方式是保增长的主攻方向，也是增强经济抗风险能力、实现可持续发展的必然要求。
　　积极发展热带特色现代农业。实现经济平稳较快发展，基础支撑在农业。以促进农业稳定发展、农民持续增收为主题，进一步巩固和加强农业基础地位。一是加快调整农业内部结构。大幅提高冬季瓜菜、热带水果、高效经济作物、畜产品、水产品等优质农产品的比重。加快发展现代设施农业，做强做精南繁制种业，积极发展热带花卉、珍稀树种、药用植物等特色产业。建设一批国家级、省级标准化示范基地和出口基地，扶持龙头加工企业上规模、创品牌。二是提升农产品质量安全水平。推广良种良苗、测土配方施肥、动植物病虫害防控等技术，扩大延伸农业科技服务110网络。完善无规定动物疫病示范区，加快建设省现代农业检验检测预警防控技术中心，开展农产品质量专项整治行动，确保农产品质量合格率达到97%以上。三是加强农业农村基础设施建设。推进病险水库除险加固、大型灌区续建配套和节水改造，解决农村和垦区27万人饮水不安全问题。建设高产稳产农田100万亩。新建农村公路4741公里。新增农村户用沼气池5万个。采取贷款贴息、财政补助等措施，新增冷库库容2.6万吨。加快琼北大型农产品物流中心、农资综合交易市场、农贸市场建设。四是落实强农惠农政策。健全农业投入保障机制，继续提高良种补贴、农机具购置补贴、农资综合直补等补贴标准，确保今年补贴资金超过10亿元。扩大政策性农业保险险种和覆盖范围。推动农信社与农民专业合作社联手构建支农信贷平台，小额信贷规模扩大到10亿元以上。
　　坚定不移地发展新型工业。工业化是实现海南现代化、城镇化不可逾越的重要阶段。尽管去年工业生产出现很大的起落，但我们不会因此动摇发展新型工业的坚定决心。一是壮大工业支柱产业。做大做强油气化工、浆纸、汽车、医药、矿产和农产品加工等产业。抓紧谋划PX、甲醇、烯烃、橡胶、造纸等产业的下游项目，延伸产业链，打造产业集群。二是加快发展高新技术产业。制定高新技术产业发展规划，落实我省鼓励软件产业和电子信息制造业发展的政策，用好省政府设立的3亿元产业发展引导资金，争取国家高新技术扶持资金，加快三亚创意产业园、海南（澄迈）生态软件园建设，吸引一批知名IT企业和高科技研发中心进驻。加快医药产业发展，推动海口药谷二期13家签约企业入园，努力形成一批具有自主知识产权的核心技术和品牌。积极培育海口光伏、文昌特种玻璃等高新技术产业项目。三是完善工业园区基础设施。加快海口综合保税区、东方工业园、老城开发区、昌江循环经济区、定安塔岭农产品加工区等重点园区基础设施建设，完善配套功能，促进工业集中布局、集约发展。
　　大力发展以旅游业为龙头的现代服务业。以旅游业为龙头的现代服务业是海南最具支撑和带动作用的产业。加快旅游业转型升级，对保增长、扩内需具有重要作用。一是加快发展度假休闲旅游业。抓住中国生态旅游年在海南启动和国家推出国民休闲计划的机遇，促进旅游和生态、文化、体育、会展、中医保健等产业有机结合，大力开发高尔夫旅游、乡村旅游、自驾旅游、生态旅游等独具特色的旅游度假产品；鼓励开展福利旅游、会展旅游、带薪休假旅游；建设旅游精品景区，开发旅游服务新产品；创造条件，增开一批国际国内新航班和邮轮旅游新航线；加强旅游人才队伍建设，规范旅游市场秩序，提高旅游业综合服务水平，努力把海南建设成为我国国民度假休闲的首选目的地。二是促进房地产业健康发展。房地产是国民经济的重要支柱，也是扩大需求的重要产业。适应市场需求，走精品化道路，科学规划建设休闲度假酒店、高档商品房、普通商品房和小户型精装住房，进一步优化房地产开发结构。完善配套公共服务设施，改善城市面貌，营造宜居环境，提高房地产品位。加快发展二手房市场和住房租赁市场，提高旅游度假房产的使用效益和投资价值。大力宣传和落实促进住房消费的各项优惠政策，推动购买预期转化为实际消费。三是推动金融业稳步发展。深化农信社改革，千方百计增资募股，积极争取组建农村商业银行；鼓励有实力的金融机构在我省设立分支机构，创办村镇银行、小额贷款公司和担保公司；加强金融市场监管，加快社会信用体系建设；设立创业投资引导基金，搭建扶持创业企业的投融资平台。四是扶持发展其他现代服务业。出台加快我省服务业发展的优惠政策，着力推进仓储物流、信息咨询、文化创意、影视娱乐等新兴服务业，改造提升餐饮、商贸等传统服务业，引进战略投资者发展高端医疗卫生、教育培训、文化体育等服务业。
　　加快发展海洋经济。海南管辖的海域面积是陆地面积的近60倍，海洋经济是海南可持续发展的一大优势。一是抓紧研究制定促进海洋经济发展的总体规划和政策体系，制定完善海洋产业发展专项规划，研究推进周边岛屿开发开放的政策措施。加强海洋生态环境保护。发挥好中国南海研究院的作用。二是加快推进马村港一期、金牌港疏港公路建设，开工建设白马井中心渔港、西沙渔业补给基地，确保琼海潭门、东方八所2个中心渔港竣工投入使用，积极支持中央大型石油企业在我省建设南海油气资源勘探开发基地，支持国家海洋局在海南建设国家南海海洋基地。三是整合港航资源，吸引更多的大型航运公司落户海南，开辟新航线，发展中转贸易；依托区位、港口优势，扶持发展船舶制造业；鼓励渔民造大船，扩大外海深海捕捞，提高深海网箱养殖和罗非鱼养殖加工产业化水平，不断培育壮大海洋产业。
　　统筹区域协调发展。发挥海南作为独立地理单元的优势，坚持全省统一规划，优势互补，统筹发展。一是加强规划引导。编制和实施全省主体功能区建设规划和城乡一体化规划，加快修编新一轮市县土地利用总体规划和城市建设总体规划，统筹区域、城乡空间布局、产业发展、社会事业发展和基础设施建设。启动三亚城乡一体化建设试点。二是发展壮大市县经济。鼓励市县立足本地资源优势，发展有市场竞争力的优势产品，夯实产业基础，增强自我发展能力，建设一批特色产业强县。加大统筹协调力度，促进市县之间、垦区与地方之间的紧密协作，引导生产要素跨区域合理流动，实现区域资源最佳配置，提高整体竞争力。三是加快城镇化进程。大力推动海口、三亚两大中心城市发展，加快旧城改造和新片区开发步伐，完善城市基础设施，提高城市管理水平。推动儋州、琼海等区域中心城市发展，抓好县城、旅游小城镇和农场场部建设。推进户籍制度改革，探索放宽中小城市和城镇落户条件，使在城镇稳定就业和居住的农民逐步有序地转变为城镇居民。
　　扎实推进节能减排。优良的生态环境是海南可持续发展的最大资本，要进一步强化市县政府节能减排目标责任制，确保18个污水和18个垃圾处理项目竣工，新开工6个污水和7个垃圾处理项目。加强对重点污染源的监控，实行节能减排技术改造，推广应用节能减排新材料新产品，大力发展风能、太阳能等清洁能源。继续实施天然林保护、海防林建设和退耕还林工程，新造防护林25万亩、海防林5万亩。新建文明生态村1200个。完善资源有偿使用和生态环境补偿机制，今年省财政安排1.52亿元,对中部山区继续实施生态补偿。
　　（三）着力创新特区体制机制，当好改革开放排头兵
　　越是经济困难时期，越是要扭住关键环节和重点领域不放，坚定不移地推进改革开放，为保增长、扩内需、调结构提供强大动力。
　　大力推进国际旅游岛建设。这是海南新一轮改革开放的制高点和突破口。今年重点抓好三个方面工作：一是高标准编制和实施国际旅游岛建设总体规划和系列专项规划，推进四家市内免税商店建设，加快与旅游配套的公共服务设施建设及多语种标识改造，在海口、三亚建设与国际接轨的游客到访中心，引进国际知名旅行企业到我省兴办独资合资旅行社，提升旅游国际化水平。二是加强对国际旅游岛建设的基础性研究，争取国家给予更加开放的优惠政策，把建设海南国际旅游岛纳入国家开放战略和旅游发展战略。三是推进“大旅游”管理体制改革，成立省旅游发展委员会，统筹、协调航权、口岸、交通、文化、工商等相关行业和部门的旅游管理职能，提高旅游综合服务和管理水平。
　　加快洋浦开发开放。以建设面向东南亚的航运枢纽、物流中心和出口加工基地为目标，加大洋浦的开发开放力度。规划建设港口物流园区、出口加工园区、保税仓库，积极开辟覆盖华东、华南和东南亚的海运航线，发展能源原材料中转、仓储、物流、加工与贸易。加快建设石油化工、浆纸一体化的主导产业。以加快保税港区招商为重点，争取在海运、边贸、自由贸易区等政策方面先行先试。
　　全面深化农村改革。用一年左右的时间基本完成农村综合改革，增强乡镇政府的社会管理和公共服务职能。全面推进集体林权制度改革，开展国有林场和国有重点林区改革试点工作，继续深化华侨农场改革。促进家庭经营和统一经营向有利于发展热带特色现代农业转变，积极探索土地承包经营权流转试点，促进农业适度规模经营。
　　稳步推进农垦管理体制改革。继续推进社企分离、政企分开。从今年1月起，将农垦21万在职、19万退休职工五项社会保险纳入地方统筹，今年内实现494所农垦中小学全部移交地方管理。继续完善农垦开割胶园职工家庭长期承包制，促进垦区广大胶工增收。加快形成以天然橡胶产业为核心的多元化发展格局，积极推动海胶集团上市。着力解决垦区职工的住房、饮水、交通等重点民生问题。
　　统筹推动其他改革。进一步完善省直管市县管理体制，切实加强省直部门的规划、指导、培训和监管职能，促进市县政府在权力有效运行、降低行政成本、提高行政效能上下功夫，增强市县依法行政能力。加快国企国资改革步伐，把改革的重点转到提高国有资产的整体运营质量和效益上来，进一步推动资产资源优化重组，培育和鼓励企业上市，做大做强15家省属国有企业。年内完成海南旅游控股集团公司组建和水电发展集团的资产重组。深化财政体制改革，优化财政支出结构，推行财政绩效评价。按照国家确定的方案，抓好增值税转型改革，稳妥推进水、电、油、气等资源要素价格改革。稳步推进文化体制和医药卫生体制改革。用好中国（海南）改革发展研究院等社会智力资源，推动海南改革开放战略和政策研究。 
　　扶持中小企业发展。中小企业在促进经济增长、解决就业、繁荣市场等方面发挥着不可替代的作用。全面落实我省扶持中小企业和非公有制经济发展的优惠政策，从今年起省财政每年预算安排3000万元，与金融机构共同搭建省级信用担保平台，解决企业融资难问题；安排1000万元，对成长性好的企业给予奖励，支持中小企业向专、新、特、精方向转型升级；放宽市场准入条件和范围，减免年检费用等负担。支持企业加快自主创新，优化产品结构，提升产品质量，增强市场竞争力。
　　进一步加强对外招商合作。一是充分利用我省的资源优势和政策优势，围绕我省重点产业的配套和产业链延伸，到与我省产业关联度高、对接性强的区域开展招商。适时组织到长三角和环渤海地区进行招商，做好对香港的招商引资工作。二是加大对外贸出口企业的扶持力度，对技改贷款实行财政贴息，对参展、广告、商标注册及农产品出口检验检测费用给予补贴，鼓励企业开拓新兴国际市场。三是积极参与泛珠三角区域合作，加强琼港经贸合作。借助海南与台湾航空、海运直接通航的有利条件，推进琼台经贸合作。发挥侨乡优势，引进侨资侨智。把对越经贸作为扩大与东盟、环北部湾经济合作的切入点，争取开通至越南空中和海上航线，加快儋州、东方边贸城建设。进一步发挥外事工作对招商引资的促进作用，最大限度利用博鳌亚洲论坛，扩大影响，促进开放，广交朋友，广拓商机。
　　（四）着力改善民生，大力发展社会事业
　　改善民生是保增长的根本出发点和落脚点。充分发挥公共财政在改善民生上的最大效益，实施民生规划，加大民生投入，努力办成一批群众最关心最急需的实事。
　　优先发展教育。继续开展教育质量年活动，扎实推进高中教育课程改革，大力实施校长、教师素质提高工程，鼓励城镇优秀教师下乡支教。开展免费师范生培养试点，推动生源地信用助学贷款，提高义务教育阶段公办学校生均公用经费标准，保障经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受义务教育。义务教育和高中阶段教师岗位绩效津贴在上年人均每月300元的基础上增加150元。加快中小学校舍危房改造，确保校舍安全。继续推进教育扶贫移民工程，确保10所思源实验学校今年秋季全部投入使用。新增中等职业教育学位6900个，建成3个专业性实训基地，扩大涉农专业免费学生招生规模。全面推进海南大学“211工程”建设，提升我省高等教育的办学水平。
　　扩大社会就业。实施更加积极的就业政策，发挥政府投资和重大项目带动就业的作用，发展劳动密集型产业、服务业和中小企业，千方百计增加就业岗位。加强对下岗失业人员和农民工的就业指导、免费培训。扩大小额贷款的担保范围和额度，鼓励城乡劳动者特别是返乡农民工自主创业。改进高校毕业生就业服务。做好困难群体就业援助，实施低保家庭适龄子女就业技能免费培训计划。开发公益性岗位5000个，保证每个零就业家庭、失地农民家庭和贫困户至少有1名适龄劳动力就业。
　　提高社会保障水平。加强扩面征缴，完善养老保险省级统筹，企业退休人员基本养老金人均每月提高110元。探索开展城镇居民养老保险和新型农村社会养老保险试点，建立被征地农民的社会保障制度。提高城乡低保补助标准，城镇低保月人均补差水平提高43元、农村提高16元。五保对象供养标准人均每月提高20元。扶持少数民族地区、贫困地区和革命老区发展，力争减少贫困人口4万人。
　　下大力气加快保障性住房建设。结合城镇建设，加快垦区、林区、工矿棚户区和城中村的改造，新建廉租房1.25万套、62.5万平方米，经济适用房6.4万套、433.6万平方米（含农垦），加快解决低收入家庭的住房困难问题。完成民族地区民房改造8000户、农村特困户危房改造1000户。
　　加快发展医疗卫生事业。重点推进省人民医院和省中医院建设，支持海口、三亚、儋州和琼海建立区域性医疗中心。加强农村卫生人才队伍建设，为全省乡镇卫生院连续三年每年定向培养200名医科大学生。全面建立覆盖城乡的基本医疗保险制度，基本解决困难国有企业退休人员医保问题，扩大城镇居民基本医疗保险覆盖面，新农合人均财政补助标准提高20元。改善农村卫生条件，建设无害化卫生户厕1.2万户。有效治理出生人口性别比偏高的问题，稳定低生育水平。
　　加强城乡文化建设。启动省体育中心项目，推进省艺术中心及文化广场配套项目，加快环岛数字干线微波传输网建设，推进全省城区以下有线电视数字化整体转换。继续实施乡镇宣传文化站、农家书屋、农村电影放映、广播电视村村通等文化惠民工程。大力发展新闻出版和体育事业，鼓励文艺创作。开展文物普查，发展黎族苗族特色文化，积极组织“黎族传统纺染织绣技艺”申报世界文化遗产。大力弘扬抗震救灾精神，加强社会主义荣辱观教育，广泛开展群众性精神文明创建活动，培育社会文明风尚。
　　维护社会稳定。建立健全社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，加大禁毒工作力度，依法防范和打击违法犯罪活动。加大矛盾纠纷排查和重信重访专项治理力度，有效化解各类社会矛盾，预防和妥善处置群体性事件。开展安全生产专项整治，加快应急救援体系建设，强化安全生产工作，遏止重特大安全事故发生。实施“质量兴省”，加强食品药品监管，严厉打击违法违规生产经营行为，维护人民群众生命财产安全。推进基层民主建设，深入开展政务、村务、厂务公开。 认真贯彻党的民族宗教政策，促进民族团结和睦。
　　继续关心支持妇女儿童、老龄、残疾人等工作。支持中央驻琼机构依法履行职责。支持人民解放军和武警部队建设，加强国防动员、民兵预备役和人防工作，广泛开展“双拥”共建活动。
　　四、加强政府自身建设
　　当前，有效应对各种风险和挑战，更加凸显加强政府自身建设的重要。我们必须把思想和行动统一到中央对形势的分析判断上来，统一到省委的决策部署上来，提高应对危机的能力，提高领导科学发展的能力，为保增长、保民生履行好政府职责。
　　强化服务意识，优化投资环境。简化项目审批流程、缩短审批时限，建立服务重点项目的“绿色通道”。全面优化重点项目的建设环境，向全社会公布各级地方政府政务服务中心监督电话，发挥新闻舆论和社会公众的监督作用，引导群众理性合法地表达利益诉求，对项目审批中拖延时间、吃拿卡要的行为坚决查处，对恶意冲击工地的违法行为依法坚决打击。
　　强化执行意识，狠抓工作落实。大力提高政府执行力，确保政令畅通。积极推进政府机构改革，规范机构设置，科学划分权责，提高行政效能。加强保增长、扩内需的政策宣传、解读和政策实施的监督检查，进一步完善工作目标责任制、岗位负责制，把重点项目完成情况纳入对各主管部门和地方政府的考核指标，对落实不力的启动行政问责。
　　强化为民意识，保障群众权益。牢固树立“为群众服务让群众满意就是最大政绩”的观念，把群众呼声作为第一信号，把解决群众困难作为第一责任，深入群众，体察民情，认真解决好看病上学、就业安置、征地拆迁、土地纠纷、社会治安等群众最关心最现实的利益问题。加大政务信息公开，增强施政透明度，维护社会公平正义。
　　强化廉政意识，坚持秉公用权。严格落实党风廉政建设责任制，健全建筑工程、土地交易、产权交易、政府采购、医药购销、资金监管等重点领域的反腐倡廉长效机制。大力提倡艰苦奋斗，坚决制止铺张浪费，严格控制楼堂馆所修建，严格控制一般性开支。自觉接受人大及其常委会的工作和法律监督，接受政协的民主监督。加大违法违纪案件查办力度，努力创造清正、廉洁、高效、为民的政务环境。
　　各位代表！今年政府工作的任务非常繁重，面临的考验和挑战异常艰巨。我们坚信，任何困难都不能动摇海南人民创造美好生活的坚定信念，任何挑战都不能阻挡我们富民强省的前进步伐。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，深入贯彻落实科学发展观，在中共海南省委的正确领导下，依靠全省各族人民的智慧和力量，解放思想，同心同德，开拓奋进，扎实苦干，以优异的成绩迎接新中国成立60周年！
相关稿件
