各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2009年工作回顾
　　2009年是海南发展史上非比寻常的一年。在中共海南省委的正确领导下，我们有效应对国际金融危机的冲击，保持了经济平稳健康发展，海南国际旅游岛建设上升为国家发展战略，为海南的科学、可持续发展创造了重大发展机遇。一年来，全省上下深入学习实践科学发展观，认真贯彻落实中央应对危机的一揽子计划，团结拼搏，攻坚克难，实现了保增长、保民生、保稳定的目标任务，各项指标好于预期。
　　全省经济持续回升。全省生产总值1646.6亿元，比上年增长11.7%。全社会固定资产投资1002.5亿元，增长41.4%;社会消费品零售总额534.5亿元，增长19.2%，投资、消费成为拉动经济增长的主要动力。
　　运行质量有所提高。地方一般预算收入178.2亿元，增长23%，占生产总值比重由上年的9.6%提高到10.8%，税收占地方一般预算收入比重84.9%、同比提高1.7个百分点。地方一般预算支出484.5亿元，比上年增支126.5亿元，完成年度预算任务。金融机构存、贷款分别增长35%和40.1%，银行业盈利40.3亿元、增长1.1倍，不良贷款率下降1.5个百分点。
　　市县经济快速发展。各市县在发展特色产业、项目推进、招商促销、改善民生等方面成效显著，8个市县城镇固定资产投资增速超过50%，16个市县一般预算收入增速超过全省平均水平，14个市县一般预算收入过亿元，为全省保增长作出了重要贡献。
　　人民生活不断改善。城镇居民人均可支配收入13751元，农村居民人均纯收入4744元，实际分别增长9.6%和9.2%。城镇新增就业9.1万人，高校毕业生初次就业率86%，中职毕业生初次就业率95.3%，基本实现零就业家庭动态为零的目标，城镇登记失业率控制在3.5%以内。农村劳动力转移就业8.9万人，农村贫困人口减少4.5万人。
　　一年来，我们做了以下主要工作：
　　(一)全力抓好中央新增投资和重点项目建设，增强发展后劲。抢抓中央扩内需的重大机遇，充分发挥了扩大投资上项目对保增长的决定性作用。争取四批中央新增投资48.24亿元、中央代地方发行债券29亿元，落实全省财政配套资金33.68亿元，带动社会总投资203.5亿元。105个省重点项目完成投资486亿元，比上年增加122亿元。海南电网跨海联网一期、东方电厂一期、海口港二期、叉河一期100万吨水泥、国投三期200万吨水泥、20万吨镀锡薄板、大广坝二期华能戈枕水利枢纽等项目竣工投产。东环铁路、160万吨造纸、三亚绕城高速、省现代农业展示示范园和一批重点旅游房地产项目进入投资高峰期。航天发射场、80万吨甲醇、100兆瓦太阳能电池、海口至屯昌高速公路、解放军总医院海南分院、海南国际会展中心、洋浦大桥南连接线工程、文昌清澜跨海大桥和龙沐湾、棋子湾旅游度假区等项目开工建设。红岭水库、博鳌机场、60万吨PX、200万吨PTA、昌江核电、航天主题公园等重大项目前期工作进展顺利，基本具备开工条件。200万吨LNG已获国家能源局批准开展前期工作，琼州海峡跨海通道工程、西环铁路已报国家发改委分别进行技术评估和争取立项。上述项目既为当前保增长发挥了重要作用，也在为海南长远发展夯实基础。
　　(二)调优扶强特色产业，加快发展方式转变。积极推动旅游业转型升级，加快海棠湾、清水湾、香水湾、神州半岛、铜鼓岭等一批高端旅游度假区建设，大力开发适应市场需求的度假旅游新产品，自驾游、会展游、高尔夫游、探险游、温泉游竞相发展，个性化、时尚化的旅游新业态受到游客欢迎。全年接待游客过夜人数2250.3万人次，增长9.2%;旅游收入211.7亿元，增长10.1%。着力打造生态人居品牌，房地产完成投资287.9亿元，增长44.3%，销售额351亿元，增长73.2%。住宿餐饮、批发零售、交通运输、通讯信息、文化娱乐、金融保险等服务业发展态势良好。全年第三产业增加值同比增长14.1%，占生产总值比重45%，比上年提高2.2个百分点。调整农产品种养结构和区域布局，渔业、畜牧业、瓜菜和水果四大优势产业继续发展，现代设施农业、农产品加工和出口基地建设加快推进，主要良种覆盖率95%以上，农业科技110服务覆盖全省乡镇，全年瓜果菜出岛493万吨、生猪出岛152万头、水产品出口13万吨，创近三年来新高。无规定动物疫病区率先通过国家达标验收，南繁基地建设纳入国家新增1000亿斤粮食生产能力规划。大力发展高新技术产业，海南生态软件园已有中电集团等58家企业入园，三亚创意产业园已有中兴通讯等10家企业入园，首批通过国家认定的31家高新技术企业实现工业总产值72亿元，增长24%以上。
　　继续下大力量抓生态环保建设。完成海防林、退耕还林等造林36万亩，提前两年实现宜造林海岸海防林断带合拢，森林覆盖率59.2%。建成16个垃圾和10个污水处理项目。城乡环境卫生综合整治卓见成效。省财政拨付2.03亿元，加大中部山区生态补偿。推动企业节能改造，淘汰落后产能，加强环境监控和污染治理，万元GDP能耗同比下降2.78%，化学需氧量、二氧化硫排放总量控制在国家下达我省的年度指标内，生态环境质量继续保持全国一流。三亚市成为我省首个国家卫生城市。
　　(三)强力推进改革开放，增创体制机制优势。国际旅游岛建设得到中央的大力支持，国务院颁布《关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》，给予海南一系列强有力的政策扶持，财政部已安排五年共50亿元中央专项补助资金，海南正迎来建省办经济特区以来的又一次重大发展机遇。农垦改革全面推进，职工养老保险纳入全省统筹，五项社会保险和494所中小学实现属地管理，内部改革和产业升级加快。省直管市县管理体制改革继续深化。国资国企改革继续推进，组建了旅游、水电、矿产资源、渔港等国有投资主体。海峡航运成功上市。促成中航特玻成功重组海南福耀玻璃。抓住国家燃油税费改革之机，争取中央返还补助资金9.5亿元，顺利开征车辆通行附加费。集体林权制度改革在全省全面铺开。对8.86万农户的农村宅基地确权发证。惠及城乡居民的医药卫生体制改革全面启动。财政惠民资金“一卡通”在三个市县成功试点。与黑龙江等五省市实现异地就医医保结算。农信社改革发展实现新突破，首次整体实现盈利。改革高度分散的旅游客运车管理模式，形成了统一规范的服务管理体制。
　　积极实施“走出去、请进来”战略。省财政拿出3000万元资金，带动市县和社会力量，开展了颇有影响的旅游、房地产和农产品“三大促销”活动，首次在中央电视台打响国际旅游岛广告。组织市县和企业参加“珠洽会”、“厦洽会”等大型经贸活动，成功举办哈萨克斯坦、新加坡和越南经贸洽谈会，形成了“政府搭台、经贸为主、企业唱戏”的整体合力，带动我省农产品批量出口中亚市场，相继开通阿拉木图到三亚的包机和至海口的定期航班、海口至越南河内的定期航班、洋浦至越南海防的集装箱海上航线，海南炼化成品油出口越南的工作开始启动。先后与南方电网、东软集团、国家开发银行、三大通信集团等国内外大公司签订20多项战略合作框架协议，对促进我省电网、电子信息等重点项目建设产生积极作用。博鳌亚洲论坛在国内外的影响不断扩大，成功举办环海南岛国际公路自行车亚洲顶级赛事，海南国际热带农产品冬季交易会签订订单505.4万吨、增长13.7%。
　　(四)全面实施重点民生工程，让百姓共享改革发展成果。全省财政的民生支出达259.4亿元、比上年增长48.5%，占地方一般预算支出的53.5%;省级财政新增财力的78%和市县上缴土地出让金的64.5%投向了民生，有效实施了为民办实事九项工程。惠农方面，落实惠农财政补贴资金10.2亿元，创历年之最。完成农村公路“通畅工程”6600公里，解决28.5万人饮水不安全问题。全省20户以上自然村全部通电话，实现100%自然村通电、100%乡镇通宽带。新建文明生态村1315个。教育方面，实施教育扶贫移民工程，1.8万名贫困地区中小学生进入10所思源学校学习。中等职业教育招收新生6.7万人，在全国率先对5200名中职涉农专业和8364名村官班学生实行免费教育。落实国家政策，新增支出5.75亿元，实现了义务教育阶段教师平均工资不低于当地公务员平均工资水平的目标。海南大学“211工程”顺利推进。社保方面，企业退休人员基本养老金人均每月增资110元;投入7.58亿元，将城乡低保平均保障标准分别提高到人均每月245元、163元，增长30%和57%，超过全国平均水平;解决了华侨农场3800多名归难侨的养老、医疗保险和20万被征地农民的养老保险;职工医保、新农合、城镇居民医保覆盖全省总人口的85%;新型农村养老保险试点开始启动。住房方面，保障性住房建设实现了快速发展，省、市县、农垦实现投资44.45亿元，开工建设廉租住房1.17万套、经济适用房1.2万套，农垦5.2万套职工住房全面开工，国有林场危房改造3000套，超额完成全省城镇居民人均建筑面积增加1平方米的目标。完成少数民族地区民房改造10234户，受益群众5万人。卫生方面，海口等5个区域性医疗中心建设加快，有效防控甲型H1N1流感，免费为2万多名白内障患者实施手术。全省人口自然增长率控制在8.96‰，继续保持稳定的低生育水平。文化方面，建成乡镇综合文化站186个、农民书屋483家，5万户边远山区农户开通广播电视。黎族纺染织绣技艺列入联合国非物质文化遗产保护项目，创作出现代琼剧《下南洋》、大型实景演出《印象·海南岛》等一批文艺作品。群众文体活动丰富多彩，省博物馆开馆以来接待百万人次参观。
　　(五)发挥政府调控服务职能，优化发展环境。急企业之所急，出台了促进房地产业、高新技术产业、汽车产业、中小企业发展、外贸出口等21项政策，设立3亿元产业发展引导资金，财政安排1.7亿元支持外贸企业开拓市场，实施结构性减税7亿元，采取“一企一策”办法解决海航、武钢海南公司、海马汽车等企业的实际困难。省财政安排3000万元为1300家中小企业贴息，撬动贷款11.3亿元，稳定就业岗位10236个、新增就业岗位6900个。省、市县拿出3500万元为农民贴息，推动小额信贷15.46亿元，受益农户6.95万户。中央、省财政拨付8000万元补贴家电下乡、汽车下乡。财政拨付保险补贴4932万元，支持农民投保橡胶、香蕉风灾和渔船全损等11种农业保险，保额78.58亿元。海南农垦签订了保额46亿元的国内单笔最大的森林保单。开辟重点项目审批“绿色通道”，省政务服务中心办结审批事项16.7万件，办结率99.7%，单件办结时间平均压缩13天。及时落实扩内需重点项目和民生工程建设用地。进一步加大对市县的扶持力度，省财政投入12亿元，打通和改造12条市县高速公路出口路、园区出口路、港口疏港路、市县之间连接线，拿出3653万元建设东方工业园区隔离带，出台中部市县农民增收三年计划，西部开发建设正式启动。上述措施有力地帮助企业、农民抗风险、渡难关，增强了市县发展活力，政府部门和金融机构也在应对危机中转变作风，强化服务，提高了办事效率。
　　(六)加强民主法制建设，维护社会和谐稳定。认真执行省人大及其常委会的各项决议，自觉接受人大监督，办理省人大代表建议234件;主动接受政协的民主监督，办理省政协委员提案490件;认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，接受新闻媒体和社会各界的监督。成立第二届省政府咨询顾问和科技顾问委员会，促进了政府科学民主决策。坚持依法行政，加强政府立法和行政执法监督，提请省人大审议法规议案19件。下决心用改革的办法、财政资金的支持，妥善解决了农垦、林区和农信社社保、市县公路管理体制、中师毕业生安置、中小学教师工资拖欠、工商市场建设债务等历史遗留问题;开展重信重访专项治理和信访积案化解活动，解决城乡土地纠纷、劳动社保等热点难点问题;完善社会治安防控体系，妥善处理各类突发事件，侦破积压命案、打黑除恶等专项斗争卓有成效，维护了全省稳定大局。监察、审计监督有力，强化了对中央和省扩大内需决策部署的落实检查。廉政建设不断加强，纠风工作深入推进，清收农信社不良贷款本息7.6亿元，追回拖欠农村土地租金和违规占地租金3407万元。强化安全生产、防灾救灾、质量监督和市场监管，政府应急管理能力进一步提高。
　　全面落实党的民族宗教政策和民族区域自治法，民族地区经济社会发展取得新成绩。积极支持国防重点工程建设，国防动员、民兵预备役和“双拥”工作不断加强，军政军民团结更加巩固。外事侨务、口岸、统计、气象、地质勘查、地震、史志、档案等工作取得新成效，妇女儿童、老龄、残疾人事业取得新的进步。
　　这些成绩的取得，主要得益于党中央、国务院的英明果断决策和实施扩内需保增长的一揽子计划，得益于省委正确有力的领导，得益于人大、政协和社会各方面的关心支持，是全省各族人民同心协力、开拓实干的结果。在此，我谨代表省人民政府，向辛勤劳动的各族人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和社会各界人士，向中央驻琼各单位、驻琼部队、武警官兵、公安司法干警，向所有关心支持海南发展的港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞和海内外的朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
　　在总结成绩的同时，我们也清醒地看到：尽管总体形势好于预期，但经济总量小、结构不优、发展滞后仍然是我省最突出的矛盾和问题，特别是受金融危机影响,实际利用外资下降26.6%、入境游客下降43.7%，部分工业行业还未走出困境，经济回升的基础还不稳固，稳增长、调结构的任务还很艰巨;制约发展的体制机制障碍还不少，对外开放的广度和深度与建设国际旅游岛的最新要求相比还有很大差距;教育、卫生、文化等社会事业发展水平和城乡居民收入水平总体不高;各级政府还存在项目组织经验不足、有钱不善办事的问题，一些机关行政能力和服务效能不高，个别地方和领域还存在腐败现象，等等。这些问题亟需我们继续下大决心，采取得力措施，逐一加以解决。
　　各位代表，过去的一年，我们面临的挑战前所未有，完成的任务十分艰巨，不仅检验和提高了我们驾驭经济、抗击风险的能力，也加深了对海南岛屿型经济融入国际国内大市场的认识。我们深深体会到：坚持科学发展观，建设国际旅游岛，走绿色、开放、协调、可持续发展之路，是海南又好又快发展的根本途径;坚持从省情出发，坚定不移地扩大投资上项目，是海南现阶段加快发展的重要抓手;坚持深化改革、扩大开放，创造体制机制新优势，是推动海南经济特区前进的不竭动力;坚持生态立省、环境优先，保护和放大环境与资源的独特优势，是海南实现绿色崛起的最大资本;坚持改善民生，着力解决群众最直接最现实的利益问题，是政府工作的出发点和落脚点;坚持求真务实、团结协力，以一天也不耽误的进取精神真抓实干，是我们事业发展的有力保障。
　　二、2010年经济社会发展目标
　　2010年是实施“十一五”规划的最后一年，是战胜国际金融危机的关键之年，也是海南国际旅游岛建设的开局之年。做好今年各项工作，对保持海南上升的发展态势、为“十二五”规划启动实施奠定基础，都具有十分重要的意义。
　　当前我省经济社会发展正处在十分重要的关键期。从外部环境看，国际金融危机影响仍然存在，全球经济的复苏将是一个曲折的过程。从国内形势看，我国经济社会发展的基本面和长期向好的趋势没有改变，但经济回升内在动力仍然不足，结构性矛盾仍很突出。从省内来看，结构性的长期矛盾与需求不足的短期问题交织在一起，经济稳定增长仍然面临着许多困难，但有利因素也较突出：一是海南国际旅游岛建设纳入国家发展战略，中央给予了海南自建省办经济特区以来力度最大、范围最广的政策支持，国内外媒体纷纷聚焦海南，大批战略投资者纷至沓来，全省人民谋发展、促改革的热情很高，海南进入了一个新的重大发展机遇期。二是中央继续实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，为我省进一步扩投资、上项目、调结构、惠民生提供了极为有利的条件，一批重点项目将在年内陆续建成投产，形成新的经济增长点。三是海南经过多年的平稳较快发展，经济基础不断夯实，产业支撑力不断增强，环境、资源、区位和体制优势不断彰显，发展的潜力与活力不断释放。我们既要清醒看到当前形势的复杂性、艰巨性和不确定性，增强忧患意识，又要看到建设国际旅游岛的利好大势，坚定必胜信心，努力在新的起点上把今年各项工作做得更好。
　　今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，认真贯彻中央经济工作会议精神，按照省委五届五次、六次全会和全省经济工作会议的要求，以加快国际旅游岛建设为重中之重，扩大投资上项目，调整结构上水平，改革开放增活力，改善民生促和谐，加快社会建设、生态文明建设，全面实现“十一五”规划目标。
　　今年全省经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长10%以上;地方一般预算收入增长14%以上;全社会固定资产投资增长25%;社会消费品零售总额增长18%;城镇居民人均可支配收入增长8%、农村居民人均纯收入增长7.5%;城镇登记失业率控制在4%以内;居民消费价格总水平涨幅在3%左右;人口自然增长率控制在9.27‰以下;万元GDP能耗下降2个百分点，化学需氧量、二氧化硫排放总量分别控制在9.5万吨、2.2万吨以内。
　　需要说明的是，海南还是一个欠发达地区，做大经济总量、扩大就业、提高收入、保护生态、促进社会和谐，都需要保持较快的增长速度。面对激烈的市场竞争，调整经济结构的任务还很艰巨。为了引导各方面把工作着力点放到优化经济结构、转变发展方式上来，实现有质量、有效益、可持续的增长，提高海南在后金融危机时代的综合竞争力，仍需要我们持之以恒、付出更加艰辛的努力。
　　三、2010年主要任务
　　今年的政府工作，紧紧围绕全面贯彻《国务院关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》这个指导海南科学发展的纲领性文件，重点抓好八个方面的工作：
　　(一)抓住新一轮发展机遇，全面推进国际旅游岛建设
　　建设海南国际旅游岛，是党中央、国务院赋予海南的新使命。机遇千载难逢，责任重如泰山，需要我们举全省之力，真抓实干开局，创新改革破题，科学高效实施，努力打造中外游客的度假天堂，建设海南百姓的幸福家园。
　　围绕把海南建成我国旅游业改革创新的试验区、世界一流的海岛休闲度假旅游目的地、全国生态文明建设示范区、国际经济合作和文化交流的重要平台、南海资源开发和服务基地、国家热带现代农业基地的国家战略定位，将海南作为一个整体来规划建设，合理规划陆域、海域、生态核心区的主体功能分区，合理规划省会城市、区域中心城市、县城和小城镇布局，合理规划产业和重大基础设施配置布局，控制好开发的节奏与时序，提高资源的整体利用效率。今年重点抓好三件事：一是完成国际旅游岛总体规划;二是修编完善现有规划，完成全省城乡经济社会发展一体化总体规划;三是科学编制“十二五”规划。抓好各项规划的有机衔接，加强对规划的执行管理、有效实施。
　　组成专门工作班子，以一天也不耽误的进取精神，与国家各有关部门沟通衔接，尽快拿出各项政策的具体规定、操作方案，将中央给予我省的投融资政策、财税政策、土地政策、开放政策等各项政策早一天在海南落地、实施，使之成为海南高水平开放、高质量发展的强劲动力。
　　精心策划并做好国际旅游岛建设重大项目的前期工作。加大与国家各部委的汇报、沟通力度，争取琼州海峡跨海通道工程、西环铁路、红岭水利枢纽及灌区工程等一系列重大项目进入国家“十二五”规划和各部委的专项规划。
　　组织精干力量，引导国内外媒体，全面、准确、多角度宣传国务院文件精神，搞好政策解读，凝聚民心民智，形成全社会推进国际旅游岛建设的舆论氛围。
　　动员全省力量，制定规则、重拳出击、属地管理、长效监管，严厉打击黑车黑导、欺客宰客、“两抢一盗”行为，打一场全民参与的旅游环境综合整治攻坚战，决不允许害群之马伤害国际旅游岛的整体形象，着力打造整洁、文明、诚信、和谐的社会环境。
　　全力抓好国际旅游岛建设开局之年的十件大事。精心组织和办好首届博鳌国际旅游论坛;引进大型免税集团或大型商业公司建立、经营免税店;推出一批精品旅游线路、景区景点和度假区，启动海上旅游;规划、招商一系列大型综合游乐项目;建成海口、三亚游客到访中心，对旅游标识系统、厕所等服务设施全面改造;组建旅游开发投融资平台;开展高质量旅游宣传促销;策划组织一批有影响力的文娱、会展、赛事活动;综合整治环境卫生脏乱差;下大决心推进旅行社、导游管理体制改革。
　　(二)继续扩大投资上项目，夯实长远发展基础
　　今年安排省重点项目135个，年度计划投资550亿元。一是积极争取中央投资。紧跟国家宏观调控政策的变化，研究国债资金和专项资金支持的重点，在铁路交通、农田水利、环境保护、技术改造、居民住房、教育卫生文化事业等领域，抓紧策划推出一批项目。精心组织实施中央新增投资项目，确保完成时序进度。二是确保160万吨造纸一期、80万吨甲醇、中航特玻一期、华盛水泥三期、马村港一期等一批项目竣工投产，海口综合保税区封关运行。加快东环铁路站场、出口路等配套设施建设，确保东环铁路年底建成运营。三是加快推进海南航天发射场、大广坝二期、三亚绕城高速公路、海口至屯昌高速公路、海南电网改造、东方电厂二期、中海油精细化工、海棠湾等一批重点旅游房地产项目和30万大箱卷烟搬迁扩建工程。力争西环铁路、红岭水库年内开工。创造条件，争取昌江核电、博鳌机场、60万吨PX、200万吨PTA等项目尽早开工建设。四是加快推进琼州海峡跨海通道工程、100万吨乙烯、200万吨LNG、LPG制烯烃、洋浦石油储备基地、中石化成品油储备基地、海南炼化扩能等重大项目的前期工作。五是妥善解决项目用地指标、环评、征地搬迁等问题，优化施工环境;分解任务，明确责任，对重点项目实施全过程的质量监督与审计，杜绝工程质量安全隐患，努力把这一系列重点项目建成支撑海南长远发展的优质工程。
　　(三)调整优化结构，提高经济运行质量
　　大力发展以旅游业为龙头的现代服务业。一是抓紧规划、招商建设大型主题公园、大型综合娱乐购物中心、房车旅游度假示范基地、休闲体育运动基地、三亚邮轮母港、海口游艇码头和一批独具特色的旅游风情小镇、商业一条街。积极开发热带雨林游、海上游、房车游、露营游、保健养生游和休闲农业，形成富有特色的旅游产品体系。二是进一步强化和完善房地产业规划，科学有序供地，优化开发结构，强化公共配套，打造生态人居品牌。严格规范房地产市场，抑制房地产市场投机，引导房地产业平稳可持续发展。抓住当前岛外需求旺盛、投资加大的有利时机，加快海口、三亚等旧城改造和“城中村”改造，改善市民居住条件，改善城市面貌。编制房地产业发展中长期规划，出台盘活住房公积金等政策。三是立足资源、区位和产业基础等优势，改造提升餐饮、住宿、商贸等传统服务业，培育做大金融保险、商务中介、娱乐会展、文化创意等现代服务业。推进“三网融合”，加快“数字海南”建设。充分利用洋浦保税港区启运港退税等政策，开辟新航线，促进现代物流业加快发展。积极引进建设医疗康复和教育培训机构。四是抓紧实施省政府已经出台的加快现代服务业发展的扶持政策，进一步放宽市场准入，落实税收、用地、人才培养及引进等优惠政策，从产业发展引导资金中安排3000万元支持服务业发展、安排2000万元作为促进金融发展的专项资金。
　　加快建设热带现代农业基地。一是推进农产品加工产业园区建设，用好“无疫区”金字招牌，招商引进大型肉联加工龙头企业，支持建设槟榔、胡椒、乳胶、蚕茧、竹笋等深加工项目。二是重点支持在海口已开工的、总投资12亿元的海南中商农产品中心市场，打造全省农副产品批发交易中心。支持农垦在天津建设绿色农产品交易中心，使之成为辐射华北、东北市场的海南农产品交易集散地。加快推进“新网工程”建设。三是在农业部的支持帮助下，开工建设南繁种子检验检疫中心，共同把海南南繁育种基地建设成为服务全国的“南繁硅谷”。四是集中连片建设一批标准化设施农业基地和出口加工基地，努力打造全国冬季绿色瓜菜生产和南菜北运的重要基地。五是建成省现代农业检验检测和预警防控中心。六是继续实施农产品预冷库工程，新增冷库库容3万吨，总库容达16万吨，年处理能力300万吨以上。七是进一步利用已开通的海口至营口的集装箱航线，扩大海南农产品北上的销售。八是发展多种形式的农民专业合作组织，提高农民进入市场的组织化程度。九是延伸农业科技110服务网络，加强农民科技培训，全面推广农业新技术，提升农产品科技含量。十是省与市县财政拿出不低于7700万元的资金，用于农民小额贷款贴息，力争带动农民小额贷款25亿元。通过调整农业内部结构，加大农业基础设施建设，提升海南农业的现代化水平。
　　集约发展立足本地资源优势的新型工业。一是紧紧围绕延伸新型工业产业链，鼓励扶持发展油气化工、浆纸、汽车、医药、铁矿、石英砂、橡胶等下游产业链项目和配套项目，提高附加值，形成产业集群，壮大产业规模。谋划发展旅游装备制造业、旅游商品加工业。二是整合科技资源，加强自主创新体系建设，加快培育战略性新兴产业，促进高新技术产业快发展、上规模。支持海南生态软件园、三亚创意产业园加快发展软件研发、软件服务外包和动漫游戏等产业，支持海口药谷加强南药、黎药和生物医药的自主研发，积极发展以特种玻璃、太阳能电池为重点的新材料，培育发展海洋生物工程。全面落实已经出台的鼓励电子信息产业、高新技术产业发展的政策，今年省财政拿出4000万元给予重点扶持。利用我省海外引才引智平台，吸引行业领军人才和高科技项目落户。三是积极发展海洋经济。抓住船舶制造和海洋工程发展的市场需求，主动寻求国内外大型企业来我省建设修造船和海洋工程基地。支持中海油、中石油建设南海油气资源勘探开发服务基地。加快建设三亚崖州、儋州白马井中心渔港，确保琼海潭门等一批中心渔港建成使用。发展远洋捕捞和水产健康养殖，推进水产品精深加工、综合利用和出口，推动渔业发展方式转变。四是统筹推动洋浦开发区、海口综合保税区、海口国家高新技术产业开发区、东方工业园区、老城开发区、金牌开发区、昌江循环经济区、定安塔岭农副产品加工区等园区发展，完善基础设施，加强优惠政策配置，加大定向招商力度，促进产业合理布局，提高工业集约发展水平。五是认真落实国务院促进中小企业发展的若干意见，延续和完善去年省政府支持中小企业发展的政策措施。将省财政安排的中小企业发展专项资金增加到5500万元，其中贴息4500万元，撬动中小企业担保贷款15亿元以上。从工业发展资金中安排5000万元，为服务中小企业的省级担保平台注资。
　　统筹推进区域、城乡协调发展。以国际旅游岛建设为契机，推动城乡、区域资源优化配置。一是全面落实省委关于加快西部地区开发建设的若干意见，重点加强交通、能源、水利、通信等基础设施建设。二是把城镇化建设摆上重要议事日程，加快基础设施建设，完善功能配套，加强城镇管理，进一步探索中小城镇户籍制度改革，加快提高城镇化水平。三是全面实施中部市县农民增收三年计划，加强科技培训、信贷和财政等政策支持，重点扶持发展龙头企业拉动的山区特色产业。四是加快新农村建设步伐，推进特色村庄建设，创建文明生态村1200个，新修农村和垦区公路2400公里，完成60座病险水库除险加固。
　　(四)深化各项改革，创造发展活力
　　今年重点抓好十一项改革：一是完善省直管市县管理体制，指导、督查市县用好用足省里下放的行政事权。二是深化农垦改革，加快农垦总公司独立运作和农场公司化改造步伐，完善开割胶园职工家庭长期承包制。三是利用中央财政专项补助资金，与金融机构共同组建旅游投资控股公司。四是争取海胶集团上市，加快先锋医药、康芝药业等企业上市步伐，积极培育后备上市公司。五是继续推进农信社改革，逐步将有条件的农村信用社改组为农村商业(合作)银行。六是深化国有资产管理体制改革，完善省属国有企业公司治理，完成省林业公司、省建筑总公司等国有企业改制。七是加快推进林权制度改革，上半年全面完成集体林权制度主体改革任务，下半年启动国营林场林权制度改革试点，盘活国有林业资源。八是全面实施医药卫生体制改革，重点抓好基本药物制度试点、公立医院改革试点。九是全面推行惠民“一卡通”改革，确保各项惠民补贴及时、足额、安全发放到位。十是调整农税办、乡财办职能，理顺并形成高效有序的社保征缴体制。十一是推进资源要素价格改革，推行城镇生活污水、垃圾收费制度，逐步实行居民电价、水价“阶梯式”管理，进一步理顺天然气价格。
　　(五)抓好促销招商，拓展岛外市场空间
　　继续加大“三大促销”力度。今年，省财政拿出5000万元，用于国际旅游岛整体形象宣传，用于旅游、热带农产品、房地产等优势产品的市场开发与促销，积极引导企业、媒体和社会力量多元联动促销，全方位拓展岛外市场。
　　进一步加强招商选项。围绕优化产业结构、创造高附加值和可持续性税源，有的放矢地招商选项。出台优惠政策，实行激励机制，发挥海南增列进入国家《中西部地区外商投资优势产业目录》执行省份的政策效应，引资金、引项目、引会展、引赛事、引客源、引物流、引出口订单、引科技创新产品、引精英人才和管理团队。精心策划在香港、环渤海、长三角等地举办的商贸推介会和泛珠地区项目洽谈会。吸引侨资侨智参与国际旅游岛建设。
　　加大对外经贸合作。加强与越南、新加坡、日本、韩国、俄罗斯、哈萨克斯坦等周边国家和地区的经贸合作。扩大对越边贸。省财政安排2000万元外贸发展专项资金，扶持企业开拓国际市场。最大限度地发挥博鳌亚洲论坛在扩大海南开放中的品牌作用，努力打造国家休闲外交基地。认真组织好上海世博会海南周活动。
　　(六)实施重点环保、新能源工程，建设生态文明示范区
　　抓住中央鼓励发展低碳经济的政策机遇，利用海南得天独厚的自然条件，抓好十二项环保、新能源工程建设。一是推广太阳能利用、冰蓄冷、节能灯等节能新技术新产品，健全能源消耗监测网络，强化执法监督，坚决淘汰落后产能，确保完成节能减排年度控制目标。二是采取多种补偿方式，推行在公共建筑和新建12层以下民用住宅使用太阳能热水系统，组织相关企业在我省研发、生产太阳能热水系统产品、组件。三是确保100兆瓦太阳能电池一期建成、二期开工，努力把海南打造成面向东盟的太阳能电池出口基地。四是稳步发展风电，确保东方2个风电场建成。五是新增农村户用沼气4万户，加大沼气的工业化生产和利用。六是加快6万吨生物柴油产品在省内推广使用，开工建设10万吨燃料乙醇。七是推进节能与新能源汽车示范运营。八是确保25个污水和21个垃圾处理项目及配套管网竣工使用，对污水处理设施委托专业化公司运营。九是广泛开展植树造林活动，继续实施海防林建设、天然林保护和退耕还林工程，完成造林11.7万亩。十是加大对南渡江、万泉河、昌化江三大流域和主要水库的水污染防治，加强对珊瑚礁、红树林、海岛等海洋资源与环境的保护。十一是健全资源有偿使用和生态环境补偿机制，将生态公益林管护标准由每亩11元提高到14元，财政安排1.53亿元用于市县生态转移支付。十二是进一步推动生态环境保护立法，健全环境影响评价制度，完善生态环保责任制和问责制，开展生态文明宣传教育，增强居民、游客的环保意识。
　　(七)继续改善重点民生，加快社会事业发展
　　改善群众住房条件。下大决心、下大力量，抓住政策机遇，在解决低收入群众、教师、医生、干部职工的住房困难方面，今年要迈出更大的步伐，并把此项工作列入对市县的考核。新建廉租房7800套、39万平方米，购、改、租廉租住房2200套、11万平方米。省财政拿出1亿元，与市县财政联手解决库区移民危房改造。继续推动农垦、国有工矿区与林区、棚户区改造工程。完成民族地区民房改造8000户。对农民自建住房，开展小额信贷试点。推动抗震安全民居建设。在岛外需求强力拉动海南房价节节攀升的形势下，加大保障性住房的土地供给，强化高效优质服务，加快建设经济适用房、“双限”商品房。提高财政供养人员住房公积金缴存基数，运用住房公积金改革试点、保障性住房专项补助资金等政策，加快推进保障性住房建设，让住房困难的职工群众早日受益。
　　坚持优先发展教育。继续开展“教育质量推进年”活动，深化基础教育课程改革，加强教师师德师风和业务能力建设，提升基础教育质量。以市县为主、省财政资金支持，实施中小学校舍安全工程。实施思源实验学校二期工程。完善“三段式”职教办学模式，逐步扩大涉农专业和农村困难家庭子女免费中职教育范围，探索电大和高职院校开展中职毕业生在岗深造。从今年1月1日起，拉平高中、中职和幼儿园教师与义务教育阶段教师的绩效工资水平。加快海南大学“211工程”、桂林洋高校区配套建设，推进省市共建琼州学院。
　　健全就业社保体系。多渠道新增城镇就业8万人，农村劳动力转移就业8万人，确保零就业家庭、失地农民家庭和困难家庭至少有1名适龄劳动力就业。全面启动新型农村社会养老保险，实现60岁以上农民养老保险全省覆盖。企业退休人员基本养老金人均每月增加不少于100元。提高低保规范化管理水平，完善低收入群体临时救助制度。建设省托老院，新建及改扩建36所乡镇敬老院。扶持少数民族地区、贫困地区和革命老区发展，减少贫困人口4.5万人。
　　提高医疗卫生水平。加强城乡基层卫生服务体系建设，全面完成李嘉诚基金会捐助的海南农村卫生扶贫项目，与香港言爱基金会共同建设省眼耳鼻喉专科医院。继续实施亮睛工程，争取使我省成为全国首个无白内障盲省。加强公共卫生应急体系建设，提升应对甲型H1N1流感等重大疫情的防控能力。解决27万人饮水不安全问题。农村改厕工程受益6万户。完善人口计划生育利益导向机制，继续稳定低生育水平。做好第六次人口普查工作。
　　加快文体事业发展。继续实施六大文化惠民工程，建成省文化艺术中心和市民文化广场，争取三亚奥林匹克湾和沃尔沃环球帆船赛三亚经停港项目开工，做好国家南海博物馆、省体育中心和海口江东国家级体育训练基地前期工作。加强对外文化交流，办好2010年环岛国际公路自行车赛、环岛国际大帆船赛、国际马拉松赛等重大赛事，努力办好欢乐节、首届东坡文化节。加强黎族纺染织绣技艺保护与传承，办好少数民族传统体育运动会和第三届少数民族文艺汇演。精心策划组织海南解放60周年庆祝活动。
　　加强人文环境建设。深入开展文明高效机关、文明规范行业、文明诚信企业、文明和谐社区创建活动，加强思想道德建设，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神、以改革创新为核心的时代精神，倡导文明礼仪，提高公民素质和社会文明程度，为国际旅游岛建设提供良好的社会人文环境。
　　全力维护社会稳定。强化各级政府维稳责任，抓好矛盾纠纷排查和重信重访专项治理，有效防范和妥善处置各类群体性事件。进一步妥善解决历史遗留问题，决不能让历史遗留问题成为海南建设国际旅游岛的羁绊与隐患。加快无毒社区、无毒村镇建设，依法防范和打击各种违法犯罪活动，着力构建“平安海南”。深入开展对道路交通、琼州海峡水上交通、建设领域施工、消防等安全方面的专项整治，综合治理车辆超限超载，坚决遏制重特大事故发生。加强应急机制建设，提高政府应对突发事件的能力。继续实施“质量兴省”战略，加强市场建设，规范市场秩序，建立健全质量安全监管长效机制，严防不合格产品进入市场。加强基层政权建设，做好村(居)委会换届选举工作。依法加强宗教事务管理。促进民族团结和睦。
　　继续关心支持妇女儿童、老龄、残疾人等工作。支持工会、共青团、妇联、侨联、科协等人民团体充分发挥桥梁纽带作用。支持驻琼机构依法履行职责。支持国防建设，抓好国防动员、民兵预备役和人防工作。广泛开展“双拥”共建活动，增强军政军民团结。
　　(八)加快职能转变，提高政府效能
　　建设国际旅游岛，各级政府、公职人员面临着繁重而艰巨的任务，肩负着光荣而重大的使命。必须坚持为民施政的理念，促进政府职能转变，创新管理方式，努力为各类市场主体创造公平发展环境，为群众提供良好的公共服务。
　　充分发挥政府对经济的组织、调控、服务功能。把研究、制定、完善和实施好政策作为政府的一项重要职能，继续执行去年实施的促进产业发展、扶持中小企业、促进农民增收、扩大社会就业等政策，抓紧落实今年1月省政府新出台和修改完善的10项政策，根据需要，审时度势，出台有针对性的调控政策。加强对政策实施的督导、服务，为经济社会的发展注入政策动力。
　　牢固树立“为群众服务、让群众满意就是最大政绩”的观念，急企业之所急，想群众之所想，主动为企业、为群众排忧解难。继续深化行政审批制度改革，缩短审批流程与时间。大力开展投资环境专项治理，严厉打击“吃拿卡要”行为，对行政不作为、乱作为的现象严加处置。
　　严格依照法定权限和程序行使权力，自觉接受人大及其常委会的工作和法律监督，接受政协的民主监督，接受社会、媒体的舆论监督。加强法制建设，提高综合执法能力，规范执法行为,严格实行行政执法责任追究。
　　加强学习型政府建设，强化公务员业务培训，提高专业知识水平和执行政策的能力。坚决克服浮躁心理，沉下心来，脚踏实地，深入基层，掌握第一手资料，想方设法妥善解决群众、基层突出的困难和问题。
　　进一步解放思想，勇于创新，敢担风险，破除体制机制障碍，当好改革开放排头兵;开阔国际视野，树立现代理念，借鉴国际国内先进经验，不断提高国际旅游岛建设和管理服务水平。
　　坚持勤俭办事，科学合理安排财政预算，严格控制一般性支出，确保民生等重点支出需要，加大预算执行力度，提高财政资金使用效益。加强监察和审计，做到行政权力运行到哪里，监督就落实到哪里。推进惩治和预防腐败体系建设，加大违法违纪案件查处力度，努力建设一个高效清廉、依法行政、人民满意的政府。
　　各位代表!二十二年前，海南以最大的经济特区的身份，登上中国改革开放的大舞台。二十二年后的今天，海南又肩负着当好改革开放排头兵的崇高使命，踏上了建设国际旅游岛的伟大征程。让我们紧紧团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共海南省委的正确领导下，依靠全省各族人民的智慧和力量，抓住机遇，开拓创新，扎实苦干，为实现“十一五”的目标、为加快国际旅游岛的建设而不懈奋斗!
相关稿件
