各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2011年工作回顾
　　2011年是“十二五”开局之年。面对复杂多变的国内外经济形势，在中共海南省委的坚强领导下，我们认真贯彻落实胡锦涛总书记对海南的重要指示精神，以科学发展观为指导，全力以赴促发展惠民生保稳定，较好完成了省四届人大四次会议确定的年度目标任务，国际旅游岛建设取得了新的进展。实现地区生产总值2515.29亿元，增长12.0%;地方公共财政收入340.09亿元，增长25.5%;固定资产投资1611.41亿元，增长36.2%;社会消费品零售总额741.13亿元，增长18.8%;单位地区生产总值能耗上升5.2%左右，国家下达的减排任务全面完成;城镇居民人均可支配收入18369元，农村居民人均纯收入6446元，分别比上年实际增长11.8%和13.4%;居民消费价格涨幅6.1%;城镇登记失业率1.73%。
　　(一)切实加强经济运行调节，保持经济平稳较快发展。
　　强化政府组织调控职能。适时采取有针对性的综合调节措施，着力解决经济运行中的突出矛盾和问题。实行“菜篮子”工程市县长负责制，多措并举扶持发展生产、促进产销对接、降低流通成本、保障市场供给，物价过快上涨的势头得到有效遏制。科学调度煤电油气运等生产要素，在确保民生的前提下，优先保障重点行业和重点企业生产需求。着力解决中小企业融资难问题，中小企业发展专项资金撬动担保贷款24.05亿元，比上年增长45.8%。落实国家房地产调控政策，房地产市场稳定有序发展。
　　全力推进重点项目建设。落实经济工作项目化原则，提高项目建设组织化程度。海南国际会展中心、英利200兆瓦多晶硅太阳能电池、7家五星级酒店等28个项目竣工。昌江核电、东方电厂二期、海屯高速公路、汉能250兆瓦薄膜太阳能电池、210万吨精对苯二甲酸、100万吨多功能片材、中海油精细化工一期、海马30万辆汽车、30万箱红塔卷烟等56个项目正抓紧建设。红岭水利枢纽、中石化成品油保税库、国投孚宝30万吨原油码头、中海油300万吨液化天然气站线、万宁奥特莱斯综合购物城等34个项目开工建设。琼中60万千瓦抽水蓄能电站、西南部电厂获国家发改委同意开展前期工作。红岭灌区国家发改委已启动审批程序。南渡江流域30万亩土地整治经国土部、财政部批准同意实施。海南炼化100万吨/年乙烯及炼油改扩建工程列入国家重点产业生产力布局和调整规划。西环高铁、博鳌机场批准立项。琼州海峡跨海通道工程列入国家“十二五”规划，并获批深化项目前期工作。全省166个重点项目完成年度投资769.88亿元，占固定资产投资的47.8%。
　　积极拓展消费需求。实施家电、摩托车下乡等促进消费的政策，发展连锁经营、物流配送和电子商务等现代流通方式，积极开拓城乡市场，扩大居民消费。加大房地产、旅游、农产品的促销力度，房屋销售面积增长3.9%，销售收入增长5.9%;接待过夜游客3001.34万人次，增长16.0%;实现旅游总收入324.04亿元，增长25.8%;冬季瓜菜出岛量310万吨，增长15.1%。
　　(二)大力调整经济结构，增强经济发展稳定性和协调性。
　　加快产业优化升级步伐。出台鼓励新型工业、战略性新兴产业和高新技术产业发展的优惠政策，着力壮大二产规模。规模以上工业实现增加值437.94亿元，增长14.0%，战略性新兴产业对规模以上工业贡献率超过30%，二产比重比上年提高0.7个百分点。新增产值超10亿元的工业企业9家、超20亿元的工业企业5家，7个重点工业园区占全省工业增加值的比重超过50%。企业自主创新和品牌建设成果显著，申请专利1480项，增长45.2%;申请注册商标6016件，增长57.9%;首届旅游商品设计大赛131件作品获奖。推进旅游业转型升级，成功举办车博会、体博会、森博会、邮轮游艇峰会、观澜湖高尔夫世界杯赛、环岛公路自行车赛、大帆船赛、迎新艺术节、欢乐节、黎族苗族传统节日“三月三”等会展赛事节庆活动，会展旅游业加快发展;在购物旅游、邮轮游艇、冲浪潜水、热带雨林、民俗风情等方面推出了一批旅游新产品，旅游业态不断创新;新建一批五星级酒店、游艇码头和服务配套项目，旅游设施继续完善;出台了一批旅游地方法规，设立了海南旅游产业投资基金，旅游市场秩序和环境综合整治取得新成效。金融等现代服务业加速发展，海口农商银行、农垦集团财务公司挂牌营业，新增5家村镇银行、9家小额贷款公司，中信银行海口分行、招商银行海口分行获批筹建，中信证券等7家证券公司营业部正式营运，太平人寿等3家保险公司分支机构落户海南，阳光人寿保险总部入驻海南取得实质性进展。全省新增信贷680.51亿元，增长27.1%，增幅居全国第一;银行类金融机构税后利润67.32亿元，增长10.0%。4家企业在境内外首发上市，1家上市公司完成定向增发，5家企业发行债券，新设2家股权投资基金，直接融资174亿元，创历史新高。
　　推动农业农村经济持续发展。全面落实强农惠农富农政策，进一步巩固和发展了农业农村好形势。省级财政安排农业补贴资金16.80亿元;财政贴息带动农民小额贷款36.34亿元，增长38.7%;金融机构发放涉农贷款764.07亿元，增长41.9%。农业增加值连续15年增长6%以上。农业结构调整和产业化经营取得显著成效，冬季瓜菜种植面积达300万亩，南繁育制种面积达17万亩，新增深水网箱1209口、瓜果菜预冷库容5.1万吨;雨润200万头肉联深加工项目试生产。农产品现代流通综合试点扎实推进，万村千乡市场工程、新网工程稳步实施，海南中商农产品中心市场一期、环渤海热带农产品交易中心等一批产销地交易市场投入运营。加强农业基础设施建设，土地综合整治新增耕地1.14万亩，除险加固病险水库32座，解决了29.7万农村人口饮水安全问题。减少贫困人口4.5万人。6个民族自治县纳入国家兴边富民行动规划。
　　加强节能减排和生态示范省建设。坚持环保优先原则，淘汰落后的炼钢产能8万吨、水泥产能78万吨、造纸产能1.1万吨。积极推广使用节能技术和产品，在全国率先开展绿色照明示范省建设。开发清洁能源，临高20兆瓦光伏并网示范工程建成发电，全省风电装机容量达30.3万千瓦。建成一批垃圾和污水处理项目，垃圾和污水集中处理能力分别达到86.0%和71.6%。大力实施“绿化宝岛”工程，新增造林23万亩，229公里海防林断带实现合拢，全省森林覆盖率达60.5%，生态环境继续保持全国一流水平。
　　(三)坚定不移推进改革开放，激发经济发展的动力和活力。
　　加快体制机制创新。农垦政企分开取得重要进展，全面实现机构分设和人员、财务、资产分离，农场属地化管理有序推进。国企国资改革不断深化，国资经营收益继续提高，省交通控股公司成立运营。省农信社改革取得重大突破，成功兑付央行票据20.12亿元。全面完成省属文艺院团和市县文艺院团体制改革，非时政类报刊出版单位体制改革启动实施，提前一年完成文化体制改革重点任务。医疗保险和工伤保险实现省级统筹，医保异地就医结算范围进一步扩大。基本药物制度全面实施，公立医院改革试点进展顺利，较好完成了医药卫生体制改革三年重点工作任务。集体林权制度配套改革和国有林场林权制度改革全面推进。财税体制改革、事业单位分类改革和殡葬改革等工作稳步进行。
　　积极扩大对外开放。金砖国家领导人第三次会晤、博鳌亚洲论坛2011年年会、中非合作圆桌会议第二次大会等重大国际活动成功举办，先后发表《三亚宣言》和《万宁宣言》，极大提升了海南的知名度和影响力。组团参加第七届泛珠大会、第八届中国-东盟博览会、2011中国(贵州)国际酒类博览会，成功举办2011海南(香港)经贸旅游文化周、第14届“冬交会”等经贸活动。积极争取国家部委的政策支持，深化与央企的战略合作，一批重大项目有力推进。西移后的海口综合保税区封关运行。美兰机场和凤凰机场旅客吞吐量双双突破1000万人次大关，全省港口货物吞吐量突破1亿吨。完成进出口总额130.23亿美元，增长20.4%;罗非鱼及其制品出口居全国第一。
　　(四)千方百计保障和改善民生，努力促进社会和谐稳定。
　　着力解决民生突出问题。全省民生支出546.95亿元，同比增长33.5%，占地方公共财政支出的70.2%，新增财力的60.5%投向了民生领域。开工建设城镇保障性住房11.22万套，改造农村危房3.27万户、水库移民危房8700户、国有林场危房1882户。超额完成新增就业岗位8万个的目标，连续5年实现零就业家庭动态清零。企业退休人员月人均养老金增加198元，增幅为历年之最。新农保、城镇居民养老保险分别比国家要求提前2年和1年实现全覆盖，城乡低保标准继续高于全国平均水平。“老工伤”全面纳入工伤保险统筹管理。发放物价联动补贴1.8亿元，惠及困难群体和大中专学生354.5万人次。免除6.4万人次涉农专业和家庭经济困难中职学生学费。为4528艘渔船安装了北斗卫星导航系统。
　　大力发展社会事业。积极实施学前教育改革和发展三年行动计划，建设公办乡镇中心幼儿园60所。4所思源学校竣工启用，新增优质学位6900个。农村中小学危房改造工程重建和加固校舍78.8万平方米，开工建设农村教师周转房1850套。海南大学“211工程”建设顺利推进，桂林洋高校区管理体制进一步理顺。科技创新取得丰硕成果，企业和区域创新能力继续提升，一批高层次人才和创新创业团队落户我省。全面实现村村有卫生室目标，区域医疗中心建设扎实推进，初步形成“1小时三级医疗机构服务圈”，慈善惠民医疗救助贫困住院病人近7000人次，加快省专科医院建设，解放军301医院海南分院建成试运营。创新人口和计划生育服务管理模式，开展免费孕前优生健康检查试点，综合治理出生人口性别比偏高问题，人口自然增长率8.97‰。新增农村敬老院床位2280张。“六大文化惠民工程”扎实推进，新闻出版、广播电视、图书档案、文化遗产保护等事业长足发展。全民健身活动蓬勃开展，竞技体育水平不断提高，参加第九届全国少数民族传统体育运动会取得优异成绩。
　　全面加强社会管理。“文明大行动”全面开展。社会管理综合治理有力推进，新型治安防控体系和应急救援体系建设持续加强，人民调解、安置帮教和社区矫正继续深化，禁毒工作力度加大，“清网行动”成果显著。切实加强信访工作，妥善解决一批信访积案，社会保持和谐稳定。强化食品药品和质量技术监督，重特大安全事故得到防范和遏制。依法严厉打击违章建筑，多管齐下缓解城市交通拥堵。国防动员、民兵预备役和“双拥”工作不断加强，7个市县荣获“全国双拥模范城”称号。全面落实党的民族宗教政策和民族区域自治制度，民族团结进步事业不断发展。口岸、海关、统计、气象、地质、地震、测绘、人防、海事、保密、档案、史志、外事、侨务、对台等工作取得新成绩，妇女、儿童、青少年、老龄、残疾人、慈善等事业取得新进步。
　　各位代表!2011年是国际旅游岛建设上升为国家战略的第二年。我们围绕国际旅游岛建设的战略定位和发展目标，积极创新建设思路，务实推进各项工作。完成了“十二五”规划纲要和44个配套专项规划、省主体功能区规划，以及国际旅游岛风貌规划、主题公园规划、12个重点旅游度假区和22个风情小镇规划，启动了新一轮城市总体规划、土地利用总体规划和洋浦开发区总体规划修编，加强和规范了村镇规划建设管理。积极争取国际旅游岛特殊政策的落地和实施，启动了购物退免税政策试点，国务院批准我省成立免税品公司并赋予免税品特许经营权，三亚、海口免税店相继开业。探索开发竞猜型体育彩票和大型国际赛事即开彩票，体育彩票“飞鱼”游戏成功上市销售。在陵水黎安设立国际旅游岛先行试验区，先行先试正式启动，国际旅游岛建设不断走向深入。
　　过去的一年，我们大力加强政府自身建设，努力提高行政效能和服务水平。办理人大代表建议226件、政协委员提案409件，提请省人大审议法规议案17件，制定政府规章2件。积极推进政府决策科学化、民主化，省政府咨询顾问委员会和科技顾问委员会的作用有效发挥。加强依法行政，推行政务公开，省政务中心承诺办理事项提前办结率达99.82%，单件平均提前15.7天，行政审批“三集中”获中国地方政府创新奖。全面开展地方政府性债务审计，政府债务总体安全可控。纠正部门和行业不正之风，开展公务用车专项治理，强化招投标集中规范管理，有力预防和遏制各种腐败行为的发生。
　　各位代表!过去的一年，我们共同走过了一段难忘的奋斗历程，取得了来之不易的成绩。这些成绩是党中央、国务院和中共海南省委坚强领导的结果，是各地各级围绕大局、认真履职的结果，是全省人民风雨同舟、艰苦奋斗的结果。我代表省人民政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向中央驻琼各单位、驻琼部队、武警官兵和公安司法干警，向关心支持海南建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，一并表示衷心的感谢!
　　去年，我省地区生产总值增速、居民消费价格涨幅、单位地区生产总值能耗等指标，与预期目标还有一定差距。主要是国内外经济增长放缓、房地产市场调控加强、输入性通胀压力增大、自然灾害频发等多种因素交织叠加，给我省经济发展带来了很大影响。从我省自身来看，也存在诸多深层次问题：一是经济基础薄弱、总量偏小，产业结构单一，经济稳定性、协调性和抗风险能力不强。二是岛屿型经济特征使生产要素成本面临更大上升压力。三是在资源环境约束加剧的情况下，加快发展与调整转型的双重压力进一步凸显。四是城乡居民收入水平仍然较低，增加群众收入任务艰巨。此外，医疗卫生服务、交通出行、旅游市场和安全生产等方面还有许多群众不满意的地方，维护社会和谐稳定仍面临较大压力，政府服务意识、服务效能和廉政建设还有待进一步加强。对此，我们一定要高度重视，采取切实有效措施认真加以解决。
　　二、2012年工作总体要求
　　今年我们将迎来党的十八大和省第六次党代会胜利召开。做好今年的政府工作，具有十分重要的意义。
　　总体上看，今年经济发展环境将更加严峻复杂，全球市场低迷可能成为常态，我国经济外需持续疲弱和内需增长放缓可能同时出现，我省经济长期稳定较快发展的基础还不牢固，经济转型升级的难度还很大。同时我们要看到，我国仍处在重要战略机遇期，经济运行基本面良好的态势没有改变，中央明确稳中求进的总基调，以扩大内需为战略基点，以发展实体经济为坚实基础，将给我省带来众多发展机遇。我们要切实增强忧患意识和机遇意识，紧紧抓住和用好各种有利条件与因素，积极应对各种困难和挑战，牢牢把握各项工作的主动权。
　　今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届五中、六中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，围绕建设国际旅游岛战略定位，着力扩大投资和消费，保持经济平稳较快发展;着力调整产业结构，促进经济转型升级;着力加强“三农”工作，推动城乡协调发展;着力保护生态环境，增强可持续发展能力;着力深化改革开放，加快体制机制创新;着力保障和改善民生，维护社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十八大和省第六次党代会胜利召开。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长13%左右，地方公共财政收入增长20%，固定资产投资增长28%，社会消费品零售总额增长18%，单位地区生产总值能耗下降2%左右，减排指标控制在年度计划以内，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入均增长13%，居民消费价格涨幅控制在5%左右，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在9.2‰以内。上述目标是综合考虑各方面因素，根据需要和可能提出来的，是一个积极进取的目标，也是一个必须确保的目标。
　　各位代表!我们正置身于国际旅游岛建设上升为国家战略的历史机遇之中，又面对经济欠发达的基本省情。抓住机遇、迎难而上，争取一个较长时期的较快发展，是当前最根本的任务和一切工作的出发点。必须始终坚持以经济建设为中心，在科学发展的道路上努力加快发展，以时不我待的紧迫感，全力以赴做大经济总量、壮大综合实力，为维护改革发展稳定大局、实现富民强岛目标奠定坚实的物质基础。我省居民消费能力还不强，外贸出口规模还不大，投资主导是当前发展的重要特征，也是不能背离的客观经济规律。必须坚决贯彻经济工作项目化原则，努力扩大投资规模，保持投资较快增长。我省产业结构单一，经济自主增长能力不强，发展实体经济、调整和振兴产业刻不容缓。必须抓紧构建合理、协调、稳定和可持续发展的产业体系，夯实经济长期较快增长的产业基础。与发达地区比，我省群众收入水平和生产生活条件还有很大差距，改善民生的任务繁重艰巨。必须坚持以民为本、富民优先，科学统筹富民与强岛的关系，千方百计让海南人民的生活过得一年比一年更宽裕更幸福更美好。
　　三、着力推动经济又好又快发展
　　以“抓投资、上项目、调结构、扩总量”为重点，积极发展实体经济，着力解决经济运行中的突出问题，促进经济在更高水平上更快发展。
　　(一)扎实推进“项目建设年”，促进经济平稳较快增长。
　　深入开展“项目建设年”活动。突出抓好226个省重点项目，确保完成投资1163亿元，比上年增加394亿元，增长51%以上。交通设施方面：开工建设西环高铁、博鳌机场、美兰机场扩建二期、凤凰机场扩建三期、洋浦小铲滩作业区起步工程2个十万吨级码头、屯昌—琼中高速公路。继续推进海口港马村港区扩建二期和凤凰岛邮轮母港二期工程。确保海屯高速公路建成通车。抓紧做好琼州海峡跨海通道、万宁—儋州—洋浦高速公路、琼中—五指山—三亚高速公路等项目前期工作。能源方面：确保东方电厂二期竣工发电，开工建设琼中60万千瓦抽水蓄能电站和西南部电厂，继续推进昌江核电建设和农村电网升级改造。工业方面：确保210万吨精对苯二甲酸、100万吨多功能片材、汉能250兆瓦薄膜太阳能电池等项目竣工投产，抓好中海油300万吨液化天然气站线、海南炼化60万吨聚酯原料等续建项目。加快海马30万辆汽车、英利1000兆瓦光伏完整产业链、福山气田100万吨油气等项目的达产进程。确保金海浆纸160万吨造纸二期、中海油精细化工二期等项目开工建设。争取海南炼化100万吨/年乙烯及炼油改扩建工程年底前获国家核准。旅游方面：大力推进海棠湾、龙沐湾、铜鼓岭等重点旅游园区和万宁奥特莱斯综合购物城、陵水海洋主题公园、文昌航天主题公园、长影海南世纪城等项目建设。全力抓好以保障性住房为重点的民生项目。完善招商引资激励机制，重奖招商引资有功人员。积极争取国家部委支持，力争将重大项目纳入国家规划。有效发挥财政资金的引导作用，带动和激活社会投资。强化项目管理，确保资金闭合和质量安全。落实项目建设“六个一”责任制，提高项目组织化水平，确保“项目建设年”目标任务全面完成。
　　努力拓展消费需求。大力培育汽车、商品住房等热点消费，积极发展文化、旅游、养老、健身休闲等服务型消费，鼓励发展网络购物等新兴消费业态。支持发展消费信贷。加快城乡消费设施和服务体系建设，优化消费环境，整顿和规范市场秩序，维护消费者合法权益。抓住国家扩大内需契机，创新旅游营销体系，推进旅游市场和客源结构多元化，力争旅游总收入增长15%以上。加强农产品市场体系建设，深化农产品现代流通综合试点，推进“新网工程”，扩大农产品市场份额。积极开展房地产促销，争取房屋销售稳中有升。
　　切实加强经济运行调节。强化对经济运行的监测分析，科学调度煤电油气运，促进经济平稳运行。加强省级土地储备，优化土地供应结构。运用土地、财政等调节手段，引导各类优质资源向重点行业、优势企业和重大项目集中，促进资源有序供给、高效利用。实施“中小企业成长工程”，减轻企业负担，加强信用担保等服务体系建设，深化银企合作，着力解决中小企业融资难问题。放宽准入、完善政策，优化环境、改善服务，发展壮大民营经济。
　　突出财税金融支持重点。各级财政在统筹安排、平衡收支的基础上，继续向“三农”、民生和生态环保等领域倾斜，重点保障国家计划内项目配套资金、政府性投资项目资金和在建项目资金需求。落实结构性减税政策，激发和保护企业发展活力。加强地方政府性债务管理，有效防范和化解潜在财政风险。金融机构要加大力度支持地方经济建设，按照有保有压原则，优化信贷投向，为实体经济发展和重点项目建设提供资金支持。
　　(二)加快产业调整和振兴，推进经济结构优化升级。
　　大力培育战略性新兴产业。以新能源新材料、电子信息、生物医药、汽车和装备制造等优势产业为重点，引进和培育一批创新型龙头企业，抓好重大产业项目的落地，加快将新兴产业培育成为支柱产业的发展步伐。以洋浦开发区、东方工业园为重点，发展油气化工产业;以海口高新区、海口综合保税区、老城开发区为重点，发展新能源新材料产业;以国际旅游岛先行试验区、海南生态软件园、海南国际创意港、三亚创意产业园、清水湾国际信息产业园为重点，发展信息服务、文化创意产业;以海口药谷为重点，发展生物医药产业;以金牌开发区为重点，发展船舶制造业。实施优惠政策聚焦，营造新兴产业崛起的政策环境。
　　推动旅游业转型升级。高标准编制各个层次的旅游发展规划。积极培育以森林旅游、邮轮游艇、医疗保健、会展赛事、民俗风情等为重点的旅游新业态，建设一批主题公园、风情小镇和少数民族特色村寨等旅游项目，打造一批特色鲜明的文化旅游产品和精品线路。推进旅游与文化融合发展，开发特色文化旅游产品，提升旅游业的文化含量。加快西沙和中西部地区旅游开发，培育新的旅游热点。深化旅游市场环境综合整治，实施旅游优质服务计划，推动旅游诚信与保险体系建设。
　　加快发展文化产业。按照“一区三带九重点”的规划布局，大力发展文化创意、出版发行、广播影视、演艺娱乐、动漫游戏等产业，加速打造重点文化产业园区和示范基地。扶持发展各类文化市场主体，引进国内外知名文化集团，推动省内骨干文化企业做强做大。继续深化公益性文化事业单位改革，完善文化市场综合执法体制。发展公益性文化事业，积极实施“六大文化惠民工程”，加强文化基础设施建设，全面实行公共文化场所免费开放。传承保护民族传统文化，开发利用好海口骑楼等文化遗产。
　　做大金融、物流等现代服务业。大力推进金融发展“五个一”工程。争取组建2家农商银行，启动海发行重组工作;引进民生银行、华夏银行、阳光人寿保险总部等一批金融机构，设立1家大宗商品交易市场;鼓励发展产权基金、创业投资基金及各类股权投资基金。依托洋浦保税港区和海口综合保税区，加快国际航运物流和保税物流中心建设。发挥两大空港优势，支持海航建设临空产业园。鼓励海口、三亚发展总部经济和会展业，加快推进电子商务、信息咨询、科技服务等其他现代服务业发展。
　　促进房地产业健康发展。抓住国家调控房地产市场的契机，推进房地产结构调整，在加快保障性住房建设的同时，控制普通商品房开发和岸线房地产规模，重点发展旅游地产、商业地产等可持续性地产项目。规范建筑市场秩序，建设全省房屋建筑工程全过程监管信息平台。
　　积极发展海洋经济。加快南海油气资源勘探开发服务和加工基地建设。推进临高新盈、儋州白马井、乐东岭头和昌江海尾等渔港建设，恢复和增加网箱养殖，扩大海洋捕捞规模。积极有序发展造船、海洋工程装备等临港产业。加快区域航运枢纽和专业码头建设，鼓励开辟远洋和近海航线，对在海南开通班轮航线的航运企业实行专项补贴，支持海洋运输业和物流业加速发展。支持中国科学院三亚深海基地建设。规范填海造地管理，加强海洋执法监察，提升海洋综合管控能力。充分发挥中国南海研究院在南海问题研究和公共外交领域中的重要作用。
　　(三)着力打造龙头经济板块，推动产业集中集约发展。
　　大力推进中心城市建设。以海口、三亚、儋州、琼海等城市为重点，打造具有较强集聚和辐射功能的中心城市。做好新一轮城市总体规划修编，强化规划管理和执法。科学规划产业布局，积极培育具有竞争力的特色和支柱产业，提升城市综合实力。加快城市基础设施建设，突出城市主骨架道路建设和路网完善，启动建设“数字城市”。加强城市精细化常态化管理，依法严厉打击违章建筑，综合治理城市交通拥堵。专题研究支持省会城市发展，推动海口率先做强做大，进一步增强对全省的带动效应。继续提升三亚在全省旅游业中的龙头地位，着力将三亚打造成为世界热带滨海度假旅游城市。推进儋州与洋浦一体化发展，加快将儋州建设成为西部中心城市。
　　加快洋浦开发建设。落实省委、省政府关于全面加快洋浦开发建设的决定，研究出台实施细则，强化政策支持和组织保障。在项目审批等方面赋予洋浦开发区省级行政管理权，实行经济、社会、行政等职能一体化管理。继续实行“取之洋浦、用之洋浦”的财政收入全留政策，省工业发展基金、产业引导基金等重点向洋浦倾斜。调整洋浦开发区面积，争取扩大保税港区政策适用范围。抓紧开展启运港退税等政策落地前期工作。着力推进“一港三基地”建设，打造富有特色和竞争力的产业集聚区。力争“十二五”末，洋浦开发区地区生产总值超过700亿元，工业总产值超过2000亿元，经济总量和综合实力进入国家级开发区先进行列，成为我省科学发展、改革开放的排头兵。
　　加大工业园区建设力度。突出抓好海口综合保税区、海口美安科技城、东方工业园、老城开发区等重点园区建设。着力提高园区规划水平，实行集约节约用地，为未来发展预留空间。加大基础设施投入，完善服务配套功能。明确园区产业定位，实施差异化发展，形成各有所长、各具特色的产业发展格局。加大招商引资力度，积极引进大企业、大项目，延伸产业链条。创新园区管理体制，落实扶持园区发展的各项政策，赋予园区更大的自主权，进一步增强园区发展活力。
　　积极培育大企业大集团。在重点企业实施技术创新、资本经营、品牌经营、开放经营四大战略。增强企业自主创新能力，培育若干核心技术和主导产品。多渠道开展直接融资，争取2—3家企业上市，1家以上上市公司实现增发，3—4家企业发行债券。推进标准化和精品名牌建设，打造一批有较高市场声誉的知名品牌。支持有实力的企业“走出去”，在境外设立公司、生产基地及销售网络。“十二五”末，力争形成几十个产值过十亿、十几个产值超百亿、几个产值达千亿元的大企业大集团。
　　(四)切实加强“三农”工作，促进城乡协调发展。
　　进一步巩固农业基础地位。大力发展热带特色现代农业，促进农业产业结构优化升级。建设国家热带现代农业基地和现代农业示范区，重点建设50万亩高标准国家冬季瓜菜生产基地。南繁育制种面积达到20万亩，生猪和家禽出栏量分别达到920万头和2.6亿只。新增瓜果菜预冷库容5万吨，设施大棚3万亩。稳步推进土地承包经营权依法自愿有偿流转，发展多种形式的农业适度规模经营。以定安塔岭、罗牛山农产品加工园为重点，加快发展农产品加工业，提高农产品精深加工能力。支持发展农民专业合作社，提升农业组织化程度。完善农业科技110服务体系，加快推进农业科技创新，大力实施科技兴农。强化农产品质量安全、动植物疫病防控和农资市场监管。改善和创新农村金融服务，扩大农民小额贷款贴息范围，争取发放农民小额贷款40亿元。全面加快以农田水利为重点的农业基础设施建设，确保130座重点小Ⅰ型和85座重点小Ⅱ型病险水库除险加固工程竣工，115座重点小Ⅱ型病险水库除险加固工程开工建设。统筹推进南渡江流域综合治理。
　　努力壮大县域经济。引导支持各市县从资源禀赋和产业基础出发，培育优势主导产业，增强市县经济自主发展能力和综合实力。促进东部市县向高端旅游业、经营性高端房地产业、高效农业转型升级。以基础设施为先导，着力加快西部市县开发建设，引导投资量大、产业链长的新型工业项目在西部园区集中布局、集约发展。精心保护中部生态核心区，引导中部市县大力发展水果、蔬菜、花卉、药材、畜禽养殖等特色产业，加快发展休闲农业、农产品加工业和森林旅游业。完善市县绩效考核指标体系，努力实现市县经济发展速度、规模、质量和效益相统一。
　　加快社会主义新农村建设。提升城乡统筹发展水平，争取将海口列入国家统筹城乡综合配套改革试验区。科学规划小城镇建设，打造一批特色旅游风情小镇。全面开展村庄规划编制，鼓励有条件的村庄实施整村改造。继续改善农村生产生活条件，启动1000公里县道砂土路硬化工程，实施“一年百个”农村客运候车亭计划，加快农村沼气工程建设，加大村容村貌整治力度。加强农村精神文明建设，普及科学知识，倡导科学、文明、健康的生活风尚。认真落实新10年扶贫开发纲要，将我省扶贫标准提高到2650元，推进整村扶贫，加大对少数民族地区、革命老区的扶贫力度。
　　(五)坚持环保优先，加大节能减排和生态示范省建设力度。
　　切实抓好节能减排。突出抓好节能新技术新产品在工业、建筑、交通运输、能源等行业的推广应用和重点领域的节能改造，实施节能产品惠民等十大节能工程，推行合同能源管理，推进绿色照明示范省建设。坚决淘汰落后产能，新建项目全部采用节能新技术新产品。发展清洁能源，提高清洁能源消费比重。加强城镇污水和垃圾处理设施的建设、配套及营运管理，提高城市生活污水和生活垃圾无害化处理能力。对分解到各市县、各部门和重点单位的节能减排任务要实行严格的目标责任考核。
　　大力发展循环经济。扎实推进昌江循环经济工业园建设，抓好海口、三亚再生资源回收利用体系试点，在海口、三亚、保亭等市县开展创建循环经济示范园和示范企业试点，在重点旅游景区和农业开发区建设生态示范园区，积极推动重大节能、低碳技术开发，加大循环经济技术示范推广力度，力争将我省列入国家循环经济示范区。
　　加强生态建设和保护。深入开展“绿化宝岛”行动，巩固海防林建设成果，新增造林面积30万亩。继续实施天然林保护工程，将公益林管护补偿标准提高到20元/亩，争取国家将尖峰岭等7处自然保护区列入生态补偿计划。加强土地、矿产、水体和海岸线等资源的合理开发和有效利用，强化近海海域环境保护。
　　(六)进一步深化改革开放，增创体制机制新优势。
　　继续深化各项改革。稳步推进事业单位分类改革，促进政事、事企分开和管办分离。完善经营性国有资产监管体制，实施新一轮国企调整重组。积极稳妥推进农场属地化管理，完成农垦集团土地划转及变更登记，加快现代企业制度建设，支持农垦集团做强做大。深化投融资体制改革，鼓励民间资本进入基础设施、金融服务、公用事业和社会事业等领域。落实阶梯电价改革方案，适时推出阶梯水价改革。推进十大教育体制改革试点项目，全面深化素质教育。继续实施国家基本药物制度，扩大公立医院改革试点，全面完成基层医疗机构改革，鼓励和引导社会资本办医。继续推进国有林场改革。扩大殡葬改革试点范围。充分发挥中国(海南)改革发展研究院对我省改革发展的智库作用。
　　不断扩大对外开放。支持海口、洋浦、澄迈、东方等四个省级出口基地建设，加快东方边贸城建设。发挥侨乡优势，扩大与东盟国家及香港、澳门、台湾的经贸合作。办好第八届泛珠大会、“2012央企招商会”、“2012港企海南行”等重大招商活动。加强与国际友城的交流合作。办好博鳌亚洲论坛2012年年会、环岛国际公路自行车赛、观澜湖世界职业明星高尔夫球邀请赛、世界女子高尔夫球锦标赛等重大国际会议和赛事活动。支持海口申办第二十二届世界石油大会。实施低空空域改革，扩大航权开放试点。推动《中西部地区外商投资优势产业目录》落地实施。
　　(七)加强规划管理和政策设计，探索国际旅游岛建设模式。
　　提升国际旅游岛规划水平。深入开展“科学规划年”活动，按照“全省一盘棋”原则，做好主体功能分布、基础设施建设、产业项目布局、土地岸线开发、生态资源保护等各方面的规划工作，加强各类规划之间的衔接、配套，把规划落实到年度计划和具体项目，实现规划全覆盖。加大对规划执行的监察力度，增强规划的权威性、严肃性，确保规划落到实处。
　　加强政策设计和实施。以项目和产品为载体，推动竞猜型体育彩票、大型国际赛事即开彩票、海洋海岛旅游等方面的政策落地。用足用活购物退免税等政策，把政策优势转化为现实生产力。加强政策设计和创新，在培育新兴产业、推进项目建设、扩大对外开放、扶持中小企业等方面，研究出台更有针对性、操作性的具体政策，发挥政策引领、规范和调节作用。
　　支持先行试验区创新实践。明确陵水黎安先行试验区功能定位和发展目标，高质量完成总体规划。加快基础设施建设，以完善的基础设施吸引大企业进入、大项目落地，夯实先行试验区产业基础。支持先行试验区在政策创新、产品开发、投融资体制改革等方面大胆探索，尽快迈出实质性步伐。及时总结推广先行试验区的经验和做法，使先行试验区真正成为国际旅游岛建设的“创新区”、“示范区”、“带动区”。
　　四、加快推进以保障和改善民生为重点的社会建设
　　坚持以民为本，把实现好、维护好、发展好人民群众根本利益，作为政府工作的出发点和落脚点，扎实办好民生实事，不断改善群众生活。
　　(一)毫不放松加强物价调控。严格实行“菜篮子”工程市县长负责制。落实常年蔬菜生产基地11万亩，新建平价店20家、平价专区64家。继续执行鲜活农产品运输“绿色通道”政策，降低流通成本，支持农产品仓储物流设施建设。适时扩大猪肉储备规模，增强市场调控能力，满足居民生活需求。加强对淡季和节假日市场价格的管理，建立健全应对台风等自然灾害影响市场价格的工作机制。
　　(二)千方百计增加城乡居民收入。着力提高中低收入者收入水平，适时调整企业最低工资标准，健全企业职工工资正常增长机制。提高企业退休人员基本养老金水平。继续推进中部市县农民三年增收计划和“十二五”城乡居民收入翻番计划。改善城乡居民收入结构，积极创造条件增加居民财产性和经营性收入，努力使群众收入水平随着经济社会的发展不断提高。
　　(三)实施更加积极的就业政策。围绕重点人群统筹做好就业工作，确保新增就业8万人。积极开发公益性就业岗位，加强对大龄失业人员、失地农民和零就业家庭的就业帮扶，做好复员队伍军人和大中专毕业生的就业工作。开展就业服务和创业培训，鼓励自主创业。维护劳动者合法权益，推动建立和谐劳动关系。
　　(四)继续完善社会保障体系。把保障性住房建设作为“一号民生工程”，加大财政金融支持，优先供应土地，加强质量监管，确保28.93万群众迁入新居。研究落实保障性住房分配、管理、退出等制度和办法。继续调整各类社会保障财政补贴标准，完善城镇从业人员基本医疗保险和基本养老保险政策，进一步提高60周岁以上城乡居民基础养老金和医疗保险水平，确保城乡居民生活保障水平高于全国平均水平。鼓励发展商业健康保险和养老保险，构建多元化、多层次社会保障体系。继续扩大医保异地就医结算范围，实行医保定点医疗机构分级分类管理。鼓励社会力量参与兴办养老机构。健全教育、医疗、司法、临时生活等救助制度，发展福利、残疾人和慈善等事业。
　　(五)加快发展教育科技事业。大力发展学前教育，推动义务教育均衡发展。新增普通高中学位5000个以上，加强中等职业教育基础能力建设。推进教师素质提升工程，建设农村教师周转房3450套。做好海南大学“211工程”迎接验收工作，支持海南大学打造国内百强大学，扩大高校对外合作交流。加大对企业技术研发的资金扶持，推进产学研联合，支持科研院所和大型企业在海南设立研发机构。加快科技成果转化应用和示范推广，力争建设省级重点实验室和省级工程技术研究中心10家以上，新认定高新技术企业10家以上。培育和引进海内外高层次技术领军人才、经营管理人才和创新团队，加强人才的培养培训，更好满足国际旅游岛建设的人才需求。
　　(六)积极发展医疗卫生事业。继续推进区域性医疗中心建设，基本完成县级医院改造和扩建，完善农村三级医疗卫生服务网络。加快省儿童医院、肿瘤医院、口腔医疗中心等专科医院建设。加强疾病控制基础能力建设，扶持发展南药事业。提高医疗服务水平，构建和谐医患关系。争取国家支持海南设立国际旅游医疗先行试验区。实施优生优育促进工程，综合治理出生人口性别比偏高问题，继续稳定低生育水平。积极开展全民健身活动，支持体育事业加快发展。
　　(七)切实加强和创新社会管理。深入开展“文明大行动”，提高公共文明程度。建立社区公共服务、便民利民服务、志愿互助服务相衔接的社区服务体系。加强和改进信访工作，积极预防和化解社会矛盾，促进社会和谐稳定。加强法制建设和法制宣传教育，深化社会管理综合治理，改革户籍管理制度，强化实有人口管理，预防和打击各类违法犯罪活动，构建海岛型立体化治安防控体系。突出抓好交通、旅游、施工、建筑消防和食品药品安全监管，防范和遏制各类重特大事故发生。健全突发事件应急处理机制，提高危机和风险管理能力。开展对社保资金的全面审计和对保障性住房建设的跟踪审计。加强质量技术监督，完善维权服务网络。落实党的民族区域自治制度和宗教政策，促进民族团结、宗教和睦。加强国防教育、国防动员和国防后备力量建设，推进“双拥”共建，巩固军政军民团结。继续做好口岸、海关、统计、气象、地质、地震、海事、保密、档案、史志、外事侨务和对台工作，进一步发展妇女、儿童、青少年等事业。
　　各位代表!为人民办实事、谋福祉，是人民政府的根本宗旨。我们向全省人民郑重承诺，今年将办成保障和改善民生的十件实事。一是新增34.8万人享受扶贫新政策，确保6万人脱贫。二是新建各类城镇保障性住房7.55万套，改造农村危房2.5万户，改造库区危房0. 63万户。三是提高城乡居民医疗保险和60周岁以上农村居民基础养老金财政补贴标准。四是稳定居民食品价格，适时启动城乡低收入群体补贴与物价上涨的联动机制。五是解决30万农村、垦区、林区群众安全饮水问题。六是新建、改建幼儿园172所，新增学龄前儿童学位2.51万个。七是建设8所思源学校，新增学位1.85万个。八是免除10.5万名城镇家庭经济困难学生、涉农专业学生及所有农村户籍中职学生学费。九是续建省托老院，开工建设4所城镇中心养老院，改扩建10所农村敬老院，新增床位2218张。十是建成、开诊省眼科医院和省耳鼻喉头颈医院等两家三级专科医院，增加床位240张。今后几年，我们每年都要办几件人民群众看得见、得实惠的好事实事，让公共财政的阳光惠及全省百姓。
　　五、切实加强政府自身建设
　　做好今年的政府工作，任务繁重而艰巨。要努力建设人民满意的服务型政府，更好担当起建设国际旅游岛的伟大使命。
　　继续深化政务公开。进一步扩大政府信息公开范围，凡是涉及群众切身利益的重大事项，都要向社会公开，努力实现政府权力运行规则公开、程序公开、过程公开、结果公开。坚持依法行政，提高依法办事能力，规范行政执法行为。加强和改进政府立法工作，增强立法民主化、科学化。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，广泛听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见，重视司法监督，主动接受舆论和社会监督，让人民赋予的权力始终在阳光下运行。
　　切实提高行政效能。加强对党中央、国务院及省委重大决策部署执行情况的监察审计和监督检查，确保政令畅通。进一步理顺部门职责关系，加强行政程序制度建设，坚决纠正不作为、乱作为和相互推诿扯皮等不正之风，促进政府机构运转更加规范协调、工作更加高效便民。深化行政审批制度改革，加强行政审批目录管理，简化审批程序，推行网上审批和电子监察，全面实行服务承诺、首问负责和限时办结等制度，进一步加快市县政务中心建设。建立科学合理的行政绩效评估机制，认真受理行政效能投诉，严格实行行政问责制度。
　　努力提高行政能力。主动适应国际旅游岛建设的新形势新任务，开阔视野，转变观念，学习和借鉴一切先进经验，创新和提升政府工作理念、思路与方式方法，不断提高领导科学发展、创新社会管理和服务人民群众的能力与水平。广大公务人员要把学习当作一种生活态度、工作责任和精神追求，认真学习市场经济知识、法律法规知识、本部门与本行业业务知识、当代社会组织和管理知识，干什么、学什么，缺什么、补什么，不断优化和更新知识结构，做到干一行、钻一行、精一行。
　　大力弘扬狠抓落实的工作作风。进一步健全抓落实的工作机制，确保各项工作要求和措施落到实处，彰显政府的执行力和公信力。把主要精力集中到抓发展上、抓落实上，进一步精简会议和文件，改进会风和文风，开短会、讲短话、发短文，严格控制庆典和论坛，腾出时间和精力脚踏实地抓实际工作。突出抓好重点工作的落实，对重点工作逐件分解责任，逐项落实措施，逐个阶段督查考核，确保干一件、成一件。把抓落实的着力点放在基层，了解真实情况，倾听群众心声，使各项政策措施更加符合海南省情，更加符合群众利益，更加富有实际成效。
　　进一步加强廉政建设。继续开展工程建设领域突出问题和“小金库”等专项治理，强化对土地批租、重大项目招投标和资金使用环节的监管。牢固树立过紧日子的思想，厉行节约，反对浪费，大力压缩一般性支出，严格控制“三公”支出增长，经常性项目原则上实行零增长。坚持从严治政，加强公务员队伍廉洁自律教育，健全和落实廉政建设责任制，坚决查处违法违纪案件。各级政府工作人员要牢记“两个务必”，带头执行廉政规定，勤勉尽责，清正廉洁，用人民赋予的权力，全心全意为人民服务。
　　各位代表!我们正站在国际旅游岛建设的新起点上。时代创造机遇，实干成就伟业。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在中共海南省委的坚强领导下，团结和依靠全省各族人民，锐意进取，努力奋斗，圆满完成本届政府的各项目标任务，以国际旅游岛建设的新业绩迎接党的十八大和省第六次党代会胜利召开!
