各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会报告本届政府过去五年的工作，对今后五年和今年工作提出建议，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
　　一、过去五年工作回顾
　　过去五年，是海南改革发展进程中很不平凡的五年。在党中央、国务院和省委的正确领导下，我们深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕国际旅游岛建设战略定位，牢牢把握主题主线，协调推进社会主义经济、政治、文化、社会和生态文明建设，全面实现了本届政府任期工作目标。去年，全省地区生产总值完成2855.3亿元，是2007年的1.7倍，年均增长11.8%，人均地区生产总值突破5000美元，达到5147美元;地方公共财政收入409.4亿元，是2007年的3.8倍，年均增长30.5%;固定资产投资2145.4亿元，是2007年的4.2倍，年均增长35.1%。今天的海南，站到了一个新的发展起点上。
　　过去的五年，我们全力推动国际旅游岛建设上升为国家战略，赢得重大发展机遇，走上了符合海南实际的科学发展之路。
　　规划和法规体系初步形成。编制和实施了海南国际旅游岛建设发展规划纲要、主体功能区规划、城乡一体化规划等8个总体规划，西部地区开发建设等14个区域规划，国际旅游岛风貌等16个专项规划，18个市县、10个产业园区及农垦相继完成规划修编。颁布实施了旅游价格管理规定、游艇管理试行办法等一系列地方性旅游法规和规章，为国际旅游岛建设科学、有序推进，提供了重要依据和保障。
　　特殊政策相继落地实施。免签证政策由21个国家扩大到26个国家;购物退免税政策全面启动，三亚、海口免税店先后建成营业;体育彩票“飞鱼”游戏上市销售;跨境贸易人民币结算业务覆盖全省进出口企业;西部大开发政策获中央投资158.9亿元;中央财政给予海南国际旅游岛建设的专项补助资金全部到位;6个民族自治县纳入国家兴边富民行动计划，专项补助资金全部到位;离岸金融业务试点方案已上报银监会审批。
　　旅游目的地加快形成。海棠湾等一批度假旅游区和重点旅游项目有序推进，新增5A级景区2个、五星级标准酒店33家，凤凰岛国际邮轮母港和海口湾、三亚鸿洲等5个国际标准游艇码头建成运营。旅游业空间布局不断优化，中西部旅游快速发展，一批新的特色旅游精品线路逐步形成。开发培育了森林旅游、文化旅游、购物旅游等一批新的旅游业态和产品。旅游市场环境综合整治有力推进，旅游宣传促销成效显著，国际旅游岛的影响不断提升。旅游过夜人数达3320.4万人次，旅游收入379.1亿元，分别是2007年的1.8倍和2.2倍。
　　基础设施不断完善。新增公路通车里程6484公里，其中高速公路130公里;新增高铁308公里、空中航线120条、万吨以上港口泊位4个。新增发电装机220万千瓦，海南电网220千伏主网线路实现了双环网。新增蓄水能力6.53亿立方米、城镇供水能力43.1万吨/日。东环高铁、海口绕城高速、三亚绕城高速、海屯高速、文昌清澜大桥等建成通车。东方电厂、海南电网跨海联网一期、华能戈枕水利枢纽等建成运营。西环高铁、屯昌至琼中高速公路、美兰机场二期、凤凰机场三期、马村港二期、国投孚宝30万吨原油码头、中海油300万吨液化天然气站线、昌江核电、红岭水利枢纽等一大批工程有力推进。博鳌机场开始征地动迁，琼州海峡跨海通道工程列入国家“十二五”规划。
　　过去的五年，我们着力夯实产业基础，积极构建具有海南特色的产业体系，结构调整扎实推进。
　　产业基础得到加强。三次产业结构由28.8：29.0：42.2调整为24.9：28.2：46.9。油气化工、汽车及装备制造、建筑建材等新型工业不断壮大，新能源、新材料、电子信息和生物制药等战略性新兴产业快速崛起，工业增加值是2007年的1.6倍;海洋渔业、滨海旅游、海洋运输等海洋支柱产业初步形成，海洋经济增加值是2007年的2.2倍;摘除了金融高风险区的帽子，金融业增加值是2007年的2.9倍;房地产业稳健发展，房地产开发投资额和销售面积分别是2007年的7倍和3倍。
　　县域经济更具活力。各市县在发展特色产业、项目推进、招商促销、改善民生等方面成效显著，地区生产总值超百亿元的市县9个，地方公共财政收入超10亿元的市县8个，固定资产投资超百亿元的市县8个。西部地区生产总值占全省的比重提高2个百分点。11个重点产业园区产业规模不断壮大，成为全省工业的重要增长极。农垦正在向千亿元企业集团迈进。
　　科技创新和节能减排力度加大。全省累计投入科研经费40亿元，占生产总值的比重由0.23%上升到0.49%。实施国家、省科技计划2946项，专利授权3534件，建成国家级和省级技术中心35家、省级重点实验室26家，认定高新技术企业99家。淘汰小炼钢88万吨、小水泥287万吨、小造纸3.2万吨及一批实心粘土砖等落后产能，在全国率先开展绿色照明示范省建设，全面完成了“十一五”节能减排目标。
　　过去的五年，我们坚持统筹发展，努力推动经济社会全面进步，发展的协调性和可持续性不断提升。
　　“三农”工作保持良好态势。农业增加值年均增长6.7%，连续领跑全国。初步建成300万亩冬季瓜菜生产基地、20万亩南繁制育种基地，新增11.8万亩常年蔬菜基地和一批种养殖基地。瓜果菜、生猪、家禽出岛量去年分别达590万吨、220万头和3950万只;橡胶产量达40万吨，占全国的一半;深海网箱养殖规模亚洲最大，罗非鱼及其制品出口量全国第一;建成了国内首个“无疫区”;新增国家级和省级农业龙头企业181家、农民专业合作社7677家。除险加固各类病险水库519座，新增防渗渠道11920公里、灌溉面积约72万亩。土地整治新增耕地9061亩。解决了167万农村人口饮水安全问题。投资52.5亿元推进农村电网升级改造。建成农村公路15721公里，乡镇通客车率100%，行政村通畅率99.9%。推进扶贫“三集中”，农村贫困人口减少21万;执行新扶贫标准后，新增受益人口34.8万。城镇化率达51.6%，提高了4.4个百分点。
　　社会事业全面发展。教育扶贫移民工程取得重要进展，建设思源学校38所，新建、改扩建幼儿园254所，率先在全国中西部地区消除中小学D级危房。学前三年入园率提高30个百分点，义务教育巩固率继续提高，高中阶段毛入学率提高31个百分点，中等职业教育累计投入62.54亿元，是上一个五年的5.1倍，在校学生人数增长117.9%，中职教育基础能力建设大大增强，海南大学通过国家“211工程”验收。加强人才队伍建设，着力培养引进高层次人才和实用技术人才。初步建成五个区域医疗中心，1小时三级医疗服务圈基本形成;完成309个乡镇卫生院和103个农林场医院基础设施改造，村卫生室覆盖率达100%;解放军总医院海南分院、省眼科和耳鼻喉头颈外科等专科医院建成开诊。人口和计生工作取得新进展，出生人口性别比持续偏高势头得到有效遏制。建成乡镇综合文化站204个、农家书屋2695家，提前3年实现全省自然村通广播电视目标，有线数字电视实现全省城区覆盖;建成省博物馆等一批重点文化设施;黎族传统纺染织绣技艺列入世界非物质文化遗产名录，6个项目列入国家级第三批非物质文化遗产名录;一批文学艺术和广播影视作品获国家级奖项。全民健身运动蓬勃开展，竞技体育水平不断提高。成功举办海南岛欢乐节、黎族苗族传统节日“三月三”等重大文体活动。
　　生态环境质量保持全国一流。大力开展海防林建设，实施“绿化宝岛”行动，新增造林面积258万亩，1105公里海防林实现断带合拢，森林覆盖率提高了4.4个百分点、达到61.5%，城市绿化覆盖率提高了10个百分点。建成25个污水处理厂和21个垃圾无害化处理设施，全省城镇生活污水和垃圾集中处理率均达到75%以上。建立稳定增长的生态补偿机制，公益林管护补助标准由每亩5元提高到20元，累计投入生态补偿资金14.9亿元。治理水土流失面积92平方公里。大气、水体和近海海域环境质量保持优良。创建省级文明生态乡镇14个、文明生态村13660个。
　　过去的五年，我们坚定不移推进改革开放，增创特区体制机制新优势，发展的活力和动力持续增强。
　　各项改革深入推进。完善省直管市县管理体制，下放行政管理权200项。农垦政企分开全面完成，社企分离取得突破，农场属地化管理有序推进。国企改革取得积极进展，省属重点监管企业资产总额超过1000亿元，利润总额20亿元，分别是2007年的4.3倍和5倍。7家企业成功上市。金融“五个一”工程扎实推进，阳光人寿保险公司总部、亚洲金融合作联盟等落户三亚，海口农商银行挂牌营业，海南银行获批组建，9家金融机构在琼设立分支机构，组建新型农村金融机构41家，大宗商品交易中心挂牌成立。省农信社成功兑付央行专项票据20.96亿元，获财政部、国家税务总局3年10.7亿元企业所得税免征优惠。农村综合改革、集体林权制度主体改革、文化体制改革等基本完成，旅游管理体制、医药卫生体制、财税体制、开发区管理体制、供销体制和殡葬等改革取得重要进展。土地林地纠纷等历史遗留问题继续得到化解。
　　对外开放呈现新局面。累计利用外资69.7亿美元，实现进出口总额570亿美元，年均增长7.8%和21%。积极参与区域合作，主动融入中国-东盟自由贸易区和环北部湾经济区，深化与港澳台、珠三角等发达地区的交流与合作，成功承办第八届泛珠大会。与15个国家部委和23家央企建立战略合作关系。海航等一批企业“走出去”取得积极成果。洋浦保税港区、海口综合保税区封关运行，洋浦规划范围调整方案获国家批准，实际享受保税政策的面积扩大了9.7平方公里。国际旅游岛先行试验区启动建设。博鳌亚洲论坛年会、金砖国家领导人第三次会晤、中非合作圆桌会议、博鳌国际旅游论坛、观澜湖高尔夫世界杯、环海南岛国际公路自行车赛等一批重要国事会展赛事活动成功举办。
　　三沙设市带来开发开放重大机遇。扎实有序做好三沙市设立各项筹建工作，及时启动三沙市总体规划等各类规划编制工作。主动争取国家政策、资金和项目支持，国家税务总局正式批准设立海南省国家税务局海洋石油税务分局，国家有关部委对三沙市基础设施、海洋渔业、海洋执法、综合财力等方面的投资和补助力度空前加大，一批重点项目进入实质性建设阶段。
　　过去的五年，我们坚持以人为本，大力推进基本公共服务均等化，人民生活水平显著提高。
　　就业规模不断扩大。新增就业46万人，下岗失业人员再就业18万人，高校毕业生初次就业率超过80%，城镇登记失业率控制在4%以内，基本实现零就业家庭动态清零。培训农村劳动力和下岗失业人员38万人，转移农村劳动力45万人。
　　城乡居民收入较快增长。城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别达20918元和7408元，年均增长13.7%和14.3%，基本实现翻番。全面完成中部农民增收三年计划，中部农民人均纯收入年均增幅高于全省5.3个百分点。在全国率先实施事业单位绩效工资改革，两次提高最低工资标准，企业退休人员基本养老金人均水平增长1.2倍，新农保基础养老金标准提高54.5%。
　　社会保障水平稳步提高。在全国率先全面实现城镇从业人员五项社会保险省级统筹，新农保、城镇居民社会养老保险比国家计划分别提前2年和1年实现全覆盖。基本实现全民医保，与13个省市20个统筹区签订了异地就医结算协议。城乡低保平均保障标准分别从188元和110元提高到315元和237元，农村五保户集中供养月平均标准从110元提高到306元，累计免除93.3万人次中职学生学费11亿元，发放物价联动补贴4.86亿元。开工建设各类保障性住房46.47万套，入住31.25万套，惠及113万城乡群众，完成民族地区茅草房改造任务。省托老院即将投入使用，新建、改扩建农村敬老院113所。
　　过去的五年，我们切实加强政府自身建设，大力推进社会管理创新，经济社会发展环境进一步优化。
　　政府自身建设不断加强。办理人大代表建议1087件、政协委员提案2058件;制定、修改、废止省政府规章121件。成立省政务服务中心，行政审批“三集中”改革模式先后获中国地方政府创新奖和中国法治政府奖。完善重大事项集体决策、专家咨询、社会公示和听证制度，加强政务公开，推行电子政务。强化行政监察和审计监督，深入开展集中整治“庸懒散贪”、工程建设领域突出问题、公务用车和“小金库”等专项治理，纠正部门和行业不正之风，扎实开展行风评议，廉政建设有力推进，政府执行力和公信力进一步提升。
　　社会管理水平继续提高。构建大防控体系，强化基层基础建设，落实社会管理综合治理措施，依法打击各类违法犯罪活动，社会大局保持和谐稳定。人民调解、社区矫正、法律援助成效显著，办理法律援助案件4.3万件。深入开展社会主义法治宣传教育，全面完成“五五”普法。建立健全公共突发事件应急机制，有效预防和处置了多起公共突发事件。严格落实安全生产责任制，重特大事故得到有效遏制。扎实推进国际旅游岛建设环境综合整治，广泛开展“文明大行动”。国防后备力量建设、国防动员、人民防空、优抚安置扎实推进。民族、宗教、口岸、外事、侨务、对台和信访工作得到加强，妇女、儿童、青少年、老龄、慈善、残疾人等事业取得新进步。
　　各位代表!过去的五年，海南经济社会发展取得了显著成绩，赢得了国际旅游岛建设上升为国家战略和三沙设市等重大发展机遇，海南在全国大局中的地位明显提升。省第六次党代会胜利召开，使全省上下形成了实现科学发展、绿色崛起的高度共识，海南展现出更加广阔的发展前景!这些都是在党中央、国务院和省委的正确领导下，全省人民团结奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民表示崇高的敬意和衷心的感谢!向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向驻琼部队、武警官兵和公安民警，向中央驻琼各单位、港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢!
　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒看到，经济社会发展中还存在不少困难和问题。一是经济基础薄弱，产业结构单一，夯实产业发展基础、增强经济发展稳定性和可持续性，需要付出长期努力。二是市场发育不充分，市场活跃度不够，培育壮大市场主体、完善市场体系的任务依然十分艰巨。三是基础设施建设滞后，功能配套不完善，支撑和承载发展的能力亟待增强。四是城乡发展不够协调，既有中心城市不够强大的问题，也有农村发展严重滞后的问题。五是人民生活水平总体不高，社会事业发展不够，群众在上学、就医、就业、住房、养老等方面还有较多困难，生态环保、安全生产和维护社会稳定还有大量工作要做。政府工作中存在的主要不足是：职能转变不到位，驾驭和组织推动经济工作的能力有待提高，形式主义、官僚主义不同程度存在，服务意识不强、工作作风不实、办事效率不高以及吃拿卡要等问题比较突出，等等。对此，我们一定要采取有力措施，切实加以解决。
　　二、今后五年的总体要求
　　今后五年，政府工作要坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻党的十八大精神，认真落实省第六次党代会的各项部署，围绕全面建成小康社会的奋斗目标，以科学发展为主题，以转变发展方式、实现绿色崛起为主线，以建设国际旅游岛为总抓手，坚持生态立省、科教兴省、海洋强省，坚持深化改革、扩大开放、创新驱动，坚持做产业、抓统筹、促协调、惠民生，为把海南早日建成中外游客的度假天堂和海南人民的幸福家园而努力奋斗。
　　海南仍处在欠发达阶段，加快发展是海南的根本任务。我们要牢固确立发展是硬道理的战略思想，坚持以经济建设为中心，紧紧团结和依靠全省各族人民，抓住机遇，迎难奋进，努力把海南的发展步子迈得更好更快一些。重点把握这样五条：
　　———重在打基础。牢牢把握欠发达阶段发展的基本特征和根本要求，通过坚定不移推进项目建设，初步构建起基本完善的基础设施体系、具有海南特色的合理产业结构、承载产业崛起的科学园区布局、实现全面发展的社会事业支撑，为海南长远可持续发展进一步打牢基础。力争基本实现地区生产总值翻番目标。
　　———重在创特色。坚持走以人为本、环境友好、集约高效、开放包容、协调可持续发展的绿色之路，从经济特区和国际旅游岛战略定位、省直管市县体制、特殊地理区位、优良生态环境、辽阔海域面积以及人口少等优势出发，积极探索具有海南特色的改革开放、产业发展、城乡统筹、海洋强省、生态文明、富民强岛之路，使发展特色更加鲜明，发展活力更加强大，发展空间更加广阔，构筑起未来区域竞争的新优势。
　　———重在促协调。把全省作为一个大城市来规划、建设和发展，加大对空间布局和功能区划的统筹力度，强化对生产要素、公共资源和公共服务的统筹和合理配置，着力加强经济社会发展薄弱领域和薄弱环节的建设，促进统筹城乡发展取得新进展，城镇化建设迈出新步伐，区域发展更趋协调，社会事业更加繁荣，初步形成全省协调发展的新格局。
　　———重在可持续。正确处理保护与发展的关系，宁可牺牲一点发展速度，也要保护好海南的生态环境。大力调整经济结构，切实转变发展方式，加大节能减排力度，推进产业集中集约发展，精心打造美丽海南，建设全国生态文明示范区。
　　———重在惠民生。把人民群众对美好生活的向往，作为政府的奋斗目标，确保每年新增财力的55%以上用于民生支出，城乡居民收入基本实现翻番目标，贫困人口减少30万以上，每年办成一批人民群众期盼的民生实事，使人民群众切身感受和分享到发展带来的实惠。
　　三、2013年主要任务
　　今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长10%左右，固定资产投资增长20%，社会消费品零售总额增长14%，地方公共财政收入增长15%，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长10%和11%，居民消费价格涨幅控制在5%以内。重点抓好以下九项工作：
　　(一)千方百计扩投资、促消费，保持经济平稳较快增长
　　加大项目建设年推进力度。安排省重点项目321个，年度计划投资1423亿元。确保洋浦和东方的一批油气化工项目、20万吨镀锡原板扩建、红岭水利枢纽主体工程、水产物流交易中心、文昌航天发射场配套道路和7家五星级标准酒店等项目全面竣工;昌江核电、西环高铁、屯昌至琼中高速公路、国省干线公路改造、旅游公路、凤凰机场三期扩建、先行试验区基础设施和重点项目、观澜湖旅游度假区、海口西海岸片区开发、洋浦石化新材料基地等项目完成年度投资计划;100万吨乙烯及炼油改扩建、博鳌机场、西南部电厂、琼中抽水蓄能电站、红岭灌区、文昌至琼海和琼中至五指山高速公路、海文高速公路改造、西线高速八所至九所及白马井立交至邦溪段改造、定海大桥、铺前大桥等项目年内开工;做好琼州海峡跨海通道、儋州机场、万宁至洋浦高速公路、跨海电网联网二期、国际能源矿业合作园区等项目前期工作。建立全省统筹的项目储备库，形成“储备一批、建设一批、投产一批”的项目运行机制。落实项目建设“六个一”责任模式，加强对项目的监督检查和评估，确保工程进度和工程质量。
　　充分释放现有产能。落实扶持企业发展的优惠政策，更好发挥财税金融杠杆作用，进一步加大对重点行业、重点企业的支持力度。支持企业加快技术改造，更新关键装备，增强创新驱动、内生增长动力。搞好煤电油气运等生产要素的统筹协调和合理调度，保障重点企业、重大项目的生产建设需求。进一步清理涉及企业的行政事业性收费，切实减轻企业负担。
　　大力引进和扩大消费。继续开展旅游、房地产和农产品宣传促销活动，重点培育100家左右促销团队，努力提高促销成效。扶持发展连锁经营、电子商务、信用消费等新兴商业模式和消费方式，争取新增离岛免税店布点，培育新的消费热点。加大农村市场开拓力度，推进“万村千乡”市场工程和“新网工程”建设，完成农产品现代流通综合试点，支持建设海口、三亚大型家居批发市场和屯昌中部建材市场。整顿和规范市场秩序，改善消费环境，切实维护消费者合法权益。
　　(二)加快调整产业结构，进一步夯实产业基础
　　大力发展特色优势产业。进一步壮大新型工业，延伸油气化工、林浆纸一体化、装备制造等产业链条，完善产业配套，打造一批产值过百亿元的产业集群。积极引进培育战略性新兴产业和高新技术产业，以新能源、新材料、电子信息、生物医药等产业为重点，实施优势企业培育、技术创新驱动、重大项目落地、资金人才保障四大工程，增强新兴产业对经济的支撑作用。支持互联网产业加快发展，推动物联网的建设与应用。加快航天、海洋、电影主题公园等重点旅游项目建设，培育发展商务旅游、文化旅游、森林旅游、民族特色旅游等新的旅游业态和产品，争取适时开通西沙邮轮旅游，积极推进博鳌乐城医疗旅游先行区建设，加强旅游市场环境整治和旅游价格调控，探索建立中国海南旅游价格指数，力争旅游过夜人数增长10%以上、旅游收入增长13%以上。调整优化房地产开发结构，将用地指标向重点项目和品牌企业倾斜，稳步发展商业、旅游房地产，降低普通商品房建设比重，促进房地产业健康发展。扎实推进金融“五个一”工程，确保海南银行、浦发银行海口分行、华夏银行海口分行、民生银行三亚分行年内开业;支持1-2家企业首发上市，3-4家企业发行各类债券，鼓励上市公司再融资;争取设立中国(海南)旅游产权交易中心、洋浦油品交易所和区域性股权交易市场。
　　加大产业园区建设力度。安排重点园区发展资金10亿元，重点支持基础设施和重大项目引进，力争国家级园区基本实现“七通一平”、省级园区基本实现“五通一平”。完成园区产业规划，实行差异化发展战略。引导园区项目合理布局，促进产业集群发展。加大招商引资力度，完善招商引资奖惩机制。创新园区管理机制，提高园区运行效率。加快洋浦开发区和东方工业园基础设施和重大产业项目建设进度，确保石化产业链延伸项目竣工投产。支持先行试验区创新开发和投融资模式，确保年内完成投资60亿元以上。加大对老城开发区的支持力度，争取成为国家级开发区。发挥美安科技新城的区位和政策优势，加快建设步伐，打造琼北工业新城和高新技术产业高地。其他重点园区都要从实际出发，制定年度发展目标，明确工作重点，确保园区建设取得突破性进展。
　　扎实推进科技创新。推动建立以企业为主体的产学研一体化技术创新体系，积极引进高新技术企业和项目，新增认定高新技术企业15家以上。组织实施“双十双百”科技对接活动，与10所科研院所、10所高校合作，引进集成技术成果100项、引进提升科技创新型企业100家。推进知识产权战略加。加大对科技创新的政策支持，大力营造鼓励创新的社会氛围。实施标准化战略，设立政府质量奖，以标准化带动国际化。
　　实施骨干企业培育五年行动计划。明确“路线图”和“时间表”，落实具体工作措施。按照政府推动、政策扶持、市场运作的原则，促进存量资产和增量投入向优势企业集中。鼓励有条件的企业开展战略合作和兼并重组，挺进资本市场。省有关部门要对产值10亿元以上的工业企业建立服务“直通车”制度。力争年内新增产值百亿元以上工业企业2家、50亿元以上1家、10亿元以上3家、亿元以上10家。进一步落实扶持中小企业发展的各项政策，安排中小企业发展专项资金4500万元，做实省级信用担保平台，拉动中小企业担保贷款25亿元以上，进一步发展壮大中小企业和民营经济。
　　(三)推进城乡统筹发展，提高“三农”工作水平
　　大力发展热带特色现代农业。改造标准化菜田90万亩，创建国家级橡胶标准化示范园54家，培育文昌航天育种基地，推进5万亩南繁育种科研核心区建设和保亭南繁育种项目。巩固“无疫区”建设成果，新建标准化养殖小区136个，力争生猪出栏量突破1000万头。扩大花卉种植规模，力争“十二五”末花卉种植面积达10万亩以上。新增设施大棚1.5万亩、喷滴灌节水设施70万亩、地膜覆盖栽培210万亩、预冷库4万吨。推进农产品精深加工，发展农民专业合作社。完善农业科技110服务体系，积极推广农业新品种、新技术，抓好农业标准化生产，严格农产品质量监管。重点培育“海岛和牛”等30个农产品知名品牌。
　　做好农民增收工作。稳定完善强农惠农富农政策，惠农补贴15亿元以上。加强农村劳动力培训，扩大劳务输出。探索农民土地承包经营权入股等改革发展模式，增加农民财产性收入。积极发展林下经济、休闲农业和传统手工艺等富民产业，开辟农民增收新渠道。实施新一轮中部农民增收计划，推进白沙南药加工等产业项目，确保中部农民收入增幅高于全省。继续实施兴边富民计划，支持少数民族地区、贫困地区、革命老区脱贫致富。落实和完善金融支农政策，实现农信社金融便民服务点覆盖全省所有行政村，做好小额信贷扩面增量工作，确保农信社等金融机构发放农民小额贷款35亿元以上。
　　推进农村基础设施建设。启动海南岛水系联通工程前期工作，推进大广坝二期、南渡江流域调水和儋州天角潭水库等重点水利工程建设，加快南渡江流域30万亩土地整治，确保85座重点小二型病险水库除险加固工程竣工，225座重点小二型病险水库除险加固工程开工建设。推进大中型灌区配套与节水改造。加大农村电网改造力度。新增户用沼气1286万立方米，创建文明生态村934个。
　　(四)以“科学规划年”为引领，加快推进城镇化进程
　　完善城镇规划体系。制定新型城镇化发展战略规划，通盘考虑城镇发展空间布局和功能分区，构建以海口、三亚、儋州等区域性中心城市为龙头、县城为骨干、特色小城镇为纽带、中心村和旅游度假区为基础的城镇化框架体系。根据各地资源禀赋、区位条件、产业基础、文化传统和民族特色等，编制完善村镇规划及各项专业规划。
　　做优做强中心城市。在产业培育、城市建设、项目引进等方面支持省会海口市率先发展，集中力量建设一批重大基础设施项目，完善市政公用设施，提升城市品位和特色，增强对全省的辐射、带动功能。抓住国家现代服务业试点机遇，加快三亚国际滨海旅游城市建设，推动旅游产业转型升级，更好发挥在琼南旅游经济圈建设中的龙头作用。支持儋州建设西部中心城市建设，与洋浦互促并进、协同发展，为洋浦打造千亿级产业园区提供城市依托。
　　加快特色小城镇建设。坚持“试点先行、示范引导”，选择一批有条件的城镇，率先开展新型小城镇建设试点，形成一批示范性特色风情城镇。以内涵、质量、品位、功能为核心，着力完善城镇道路、供水、供电、管网、生活垃圾和污水处理等市政基础设施，加强教育、卫生、文化等公共服务设施配套。强化产业支撑，发展特色产业和劳动密集型产业，实现产业发展与城镇建设互促并进。把生态文明理念融入城镇化全过程，建设绿色美丽村镇。把促进农业转移人口市民化作为城镇化的核心，推动城镇化高质量内涵式发展。
　　(五)大力发展海洋经济，推进海洋强省建设
　　加速壮大海洋产业。对海洋产业发展作出全面规划，力争年内海洋生产总值占全省生产总值的比重达到27%以上。按照“提升近海、开发深海、拓展远海”的原则，重点推动渔业发展方式转变。支持发展深海养殖，新增一批深水网箱;组建南海远洋捕捞船队，建造200艘大吨位渔船;发展休闲渔业，建设水产品物流基地和渔业出口基地。有效整合港口物流资源，推进金马物流园等临港物流园区建设。大力发展油气化工、船舶修造等临港产业。实施科技兴海，提高海洋开发利用水平。
　　推进海洋基础设施建设。加快马村港扩建工程、新海客货滚装码头、洋浦港专业码头和小铲滩作业区起步工程、凤凰岛邮轮母港二期等重点项目建设，推进三亚崖州、儋州白马井、临高新盈等中心渔港和临高武莲、乐东岭头、万宁港北等一级渔港建设。突出抓好三沙市基础设施建设，确保永兴岛综合码头一期工程、海水淡化厂、污水处理和垃圾收集转运等项目年内建成。开工建造“三沙一号”交通补给船，2014年上半年投入使用。做好清澜港三沙市后勤补给和交通专用码头、西沙群岛岛际交通码头和船只建造等项目前期准备工作。探索建立三沙市战略腹地，为开发建设提供依托。
　　切实加强海洋管理。编制市县海洋功能区划和海域管理、海岸线、海岛等海洋资源开发利用规划，海洋渔业、临港产业等产业发展专项规划。完成三沙区域发展规划、城市总体建设规划、永兴岛与赵述岛建设规划和岛际交通专项规划。从严控制填海造地规模，规范填海造地行为。健全海洋管理法规，完善海洋行政管理体制，探索实施海上综合执法试点，全面提升依法管海能力。
　　(六)继续推进开放改革，增创体制机制新优势
　　扩大对内对外开放。以聚合和放大优势为立足点，深入研究和谋划进一步扩大开放的顶层方案。大力发展对外贸易，扶持一批外向型优势企业和出口基地，支持东方和白马井边贸城建设，争取边民互市贸易政策落地;完善口岸设施，提高通关效率。积极引进外资，提高外资利用水平。支持有条件的企业“走出去”，获取先进技术、研发能力、国际品牌和海外市场。依托洋浦保税港区，探索实施启运港退税、离岸金融等政策试点;在探索竞猜型、即开型体育彩票上取得突破。积极申办2014年亚太经合组织第二十一次领导人非正式会议;办好博鳌亚洲论坛年会、中非合作圆桌会议、全国图书交易博览会、环海南岛国际公路自行车赛和观澜湖高尔夫世界杯赛等一批重要国事、重大节庆和品牌赛事活动。
　　继续深化各项改革。加大农垦体制改革力度，多管齐下推进农场公共职能属地化、生产经营市场化，支持农垦集团做强做大。推进海口统筹城乡综合配套改革，实施三亚海棠湾撤镇设区。继续深化国有企业改革，完善国资监管体制机制。创新农业经营体制，加快农村土地产权制度改革。深化集体林权制度配套改革，加快推进并完成国有林场改革。做好营业税改征增值税准备工作。深化旅游管理体制改革。全面推开县级公立医院综合改革。促进转制文化企业建立现代企业制度。稳步推进事业单位分类改革。进一步深化殡葬等改革。推进资源型产品价格改革，加快建立全省统一规范的公共资源交易市场体系。支持和加强省级投融资平台建设，切实增强投融资功能，防范政府债务风险。
　　(七)加大生态文明建设力度，加快美丽海南建设步伐
　　继续加大节能减排力度。严格落实节能减排目标责任制，执行投资项目节能评估审查制度和环境准入标准，完善能源消耗预警调控机制，落实节能环保税收优惠政策，淘汰落后产能，力争单位生产总值能耗下降2%。继续实施绿色照明示范、合同能源管理、热电联产示范等节能减排重点工程。大力发展循环经济。加强污水管网和垃圾收集系统及无害化处理设施建设，提高运营管理水平。
　　严格保护生态环境。推进“绿化宝岛”工程，造林绿化面积64万亩以上。加强天然林和沿海防护林保护，搞好自然保护区、国家森林公园建设，严格对中部生态核心区的保护和管理。切实加强饮用水水源保护，保障饮用水质量安全。推进中小河流治理，加强生态修复，治理水土流失面积30平方公里。保护海洋生态环境，加强海域、海岛、海岸生态整治修复。强化大气、水体、土壤和重金属污染防治，着力解决损害群众健康的突出环境问题。
　　加强生态文明长效机制建设。落实主体功能区战略，优化国土空间开发格局。严格落实耕地保护责任制，强化对土地资源的统筹管理，清理闲置土地，提高土地集约节约利用水平。优化岸线空间结构，把握开发节奏，形成合理有序开发格局。加强矿产资源勘查、保护和合理开发，建立健全资源开发和生态环境补偿机制，探索节能量、碳排放权、排污权、水权交易试点。加大环保执法监督力度，严厉打击破坏生态环境的违法行为。加强生态文明教育，增强全社会生态文明意识。
　　(八)大力发展社会事业，加强和创新社会管理
　　加快教育事业发展和人才队伍建设。争取公办乡镇中心幼儿园覆盖率达到75%以上，学前三年入园率70%左右。继续实施教育扶贫移民工程，缩小城乡、区域和校际之间办学条件差距，开展第一批县域义务教育基本均衡达标验收。实施中小学校舍安全工程。新增优质普通高中学位6000个以上，加强中职学校基础能力建设。实施海南大学中西部高校“提升综合实力工程”和“基础能力建设工程”，加大省属重点大学建设力度，推进琼州学院省市共建。支持高职教育、成人继续教育和民办教育发展，依托海南广播电视大学建好开放大学，推动中外合作办学项目落地。以培养和引进创新型科技人才、高技能人才和农村实用人才为重点，启动实施重大人才培养引进工程，创新人才工作机制，加强人才服务工作，推进“人才特区”建设。
　　提高医疗卫生水平。加快推进省人民医院、专科医院和区域医疗中心建设，完善公共卫生服务体系，实现农村三级医疗卫生机构“村覆盖、乡达标、县提高”目标。健全慈善惠民医疗服务。建设区域卫生信息平台，全面推行医疗健康卡。扶持发展中医药事业。普及医疗保健知识，开展爱国卫生运动。稳定低生育水平，综合治理出生人口性别比偏高问题，人口自然增长率控制在9.1%。以内。
　　发展文化体育事业。继续实施文化惠民工程，完善城乡公共文化服务体系。加强基层文化建设，开展文化下乡活动。扶持发展文化产业，推动文化与旅游融合，打造特色文化产业群。加强广播影视、新闻出版等工作，推进文艺精品创作，引进和培育文艺拔尖人才。切实加强对网吧等文化市场的依法管理。保护黎族苗族传统文化，加强非物质文化遗产和文物保护工作，规划建设一批生态博物馆。广泛开展全民健身运动，不断提高竞技体育水平。
　　加强和创新社会管理。推进社会主义核心价值体系建设，深化精神文明创建活动，提高公民整体素质，形成良好社会风尚。认真办理群众来信来访，加强矛盾纠纷排查调处，努力从源头上化解社会矛盾。推进“六五”普法，开展法制宣传教育和法治创建活动，加强人民调解、法律援助和社区矫正工作。建设海岛型立体化治安防控体系，严密防范、依法打击各类违法犯罪活动。切实加强禁毒戒毒工作，最大限度减少毒品的社会危害。落实安全生产“一岗双责”，健全安全生产管理体制机制，突出抓好道路和水上交通、建筑施工、海洋渔业、危险化学品、消防、校车校舍等重点领域的安全管理，坚决遏制重特大事故发生。切实加强食品安全管理，全面提高食品安全保障水平。完善社会管理体制机制，加强对非公有制组织、社会组织和新兴媒体的规范管理，加强社区服务体系建设，推广流动人口居住证制度。推动建立和完善农民工公共服务体系，改善农民工的就业和生活环境。增强风险防范意识，健全突发事件应急管理体制机制，完善防灾减灾和灾害救助体系。依法加强宗教事务管理。促进民族团结和睦。支持工会、共青团、妇联、侨联、科协等人民团体发挥桥梁纽带作用。支持中央驻琼机构依法履行职责。坚持军民融合式发展，加强国防动员和民兵预备役工作，支持军队和国防建设。继续做好人防、气象、地震、地质、海事、口岸、统计、档案、史志、保密、外事、侨务、对台、慈善、妇女、儿童、青少年、老龄和残疾人等各项工作。
　　(九)继续办好民生实事，不断提高人民生活水平
　　根据向全社会公开征集的情况，今年将重点办好以下十件民生实事：一是推进扶贫开发。以改善贫困地区群众生产生活条件和增加农民收入为目标，通过加强基础设施建设、实施产业化扶贫、开展扶贫培训和联手扶贫等工作，使6万人脱贫。二是推进保障性安居工程建设。开工建设城镇保障性住房3.5万套;建成4.2万套，分配入住3.3万户;完成农村危房改造2.5万户、库区移民危房改造0.32万户。进一步完善保障性住房分配和管理制度，确保有限资源真正惠及困难群众。三是提高社会保障水平。从2013年7月起，将全省62万新农保领取待遇人员基础养老金由每月85元提高到100元，将487万新农合参保人员和171万城镇居民医疗保险参保人员财政补助标准均由每年240元提高到280元。将城市低保标准由每月不低于280元提高到不低于330元;将农村五保户集中供养标准由每月306元提高到450元、分散供养标准由每月288元提高到350元。建成省托老院并投入使用，新增床位618张;7个市县7家敬(养)老院建成投入使用，新增床位1000张;实施海南省居家养老网络服务平台建设。四是实施更加积极的就业政策。城镇新增就业8.5万人，新增农村劳动力转移就业8.5万人;为高校毕业生提供就业见习岗位2000个，确保高校毕业生初次就业率82%以上。建设省级示范性创业孵化基地，为6000名创业人员开展创业培训。五是保持居民副食品价格稳定，实施城镇菜市场标准化改造工程。新增常年蔬菜基地2.85万亩，提高本地蔬菜自给率。推进平价商店(专区)建设，新建平价商店21家、平价专区12个。加强价格调控和市场监管，确保重大节假日期间和灾害天气居民生活必需品价格水平基本稳定。建立重要生活必需品储备调节机制。继续执行鲜活农产品运输“绿色通道”政策。适时启动城乡低收入群体补贴与物价上涨联动机制。改造升级城镇菜市场50家12.74万平方米。六是加大农村学前教育投入，实施中职教育免收学费。新建、改扩建公办乡镇幼儿园51所;新增幼儿园学位1.5万个。免除全省16.5万名中职在校学生学费。七是实施农村饮水安全工程。新建230处农村安全饮水工程，解决30万农村人口饮水安全问题;继续实施城乡“膜法”饮水示范工程，使13万群众饮水标准达到国家新的饮用水卫生标准。八是增加农民小额贷款贴息和扩大农业保险补助范围。对全省农民小额贷款按不低于5%的贴息率给予财政贴息，减轻农民利息负担;实现农业保险财政补贴14个险种19个市县全覆盖，增强农业抗风险能力。九是免费实施地中海贫血筛查诊断服务和失聪儿童救治。为2013年计划怀孕农村夫妇免费开展地中海贫血筛查及关联产前诊断服务;支持困难家庭适应症儿童实施人工耳蜗植入手术及康复训练。十是实施县道砂土路改建工程。开工建设800公里县道砂土路，建成通车400公里。
　　各位代表!做好今年工作，必须切实加强政府自身建设，推进政府管理创新，努力建设为民务实清廉政府。一是坚持依法行政。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，规范行政执法行为。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督、人民政协的民主监督，高度重视司法监督、审计监督、新闻舆论监督和社会公众监督，切实增强监督实效。推进科学决策、民主决策，充分发挥中国(海南)改革发展研究院、中国南海研究院和高校的智库作用。二是大力营造良好投资环境。深入开展“投资发展环境整治”活动，推进政务公开，深化行政审批制度改革，推进市县政务服务中心建设，全面实行网上审批、重点项目并联审批，坚决纠正和严肃查处行政审批过程中拒不办理、超时限办理、增设前置条件、强行有偿服务、相互推诿扯皮以及吃拿卡要等突出问题。对企业发展、项目建设中出现的各种困难矛盾，急事急办、特事特办、创造条件努力办，不拖不等不掩不捂不推。加强行政监察，坚决整治乱检查、乱罚款、乱收费、乱摊派，以及不讲诚信、只承诺不办事等损害市场主体利益的行为。严格执行各项扶持和促进发展的政策措施，坚决反对上有政策、下有对策，或者利用政策捞好处、谋私利的不正之风，着力建设服务型政府。三是切实加强作风建设。认真落实中央关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定和省委关于改进工作作风、密切联系群众的二十条规定，大力弘扬求真务实之风，坚决反对各种形式主义、官僚主义，动真格整治“庸懒散贪奢”。切实精简会议、压缩文件，改进文风会风，不开泛泛部署工作和提要求的会议，不办形式重于内容的活动，腾出更多时间和精力用在深入基层、深入群众上，用在解决问题、推动工作上。进一步强化抓落实的责任制，做到各项工作有部署、有督促、有检查、有奖惩、有必要的事后评估，把干实事、能负责，敢作为、勇担当的好作风进一步营造起来。加强学习型政府建设，干一行、钻一行、懂一行、爱一行，不断增强把握运用规律、领导科学发展、做好群众工作、驾驭复杂局面的能力。四是加强廉政建设。严格控制“三公”经费和会议活动费用，加强公务接待管理，坚决反对大手大脚、铺张浪费。严格执行出国(境)和职务消费有关规定，严禁借学习考察、招商引资等名义公款旅游和消费。落实廉政建设责任制，深入开展土地、海域资源和工程建设领域的综合整治与审计监督，坚决纠正部门和行业不正之风，切实解决损害群众切身利益的突出问题。对违法违纪案件，坚决依法查处，努力营造风清气正的政务环境。
　　各位代表!我们的事业是靠干出来的，实干才能成就一切。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在省委的正确领导下，凝心聚力，锐意进取，埋头苦干，为建设美丽海南而努力奋斗!
相关稿件
