各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2013年工作回顾
　　过去一年，在中共海南省委的领导下，省政府团结带领全省各族人民，认真学习贯彻党的十八大、十八届二中、三中全会和习近平总书记视察海南的重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，着力稳增长、调结构、促改革、惠民生，全面推进国际旅游岛建设，各项工作取得了新的进展。实现地区生产总值3146.46亿元，增长9.9%；地方公共财政收入480.52亿元，增长17.4%；全社会固定资产投资2725.40亿元，增长27.0%；社会消费品零售总额971.89亿元，增长14.0%；城镇居民人均可支配收入22929元，农村居民人均纯收入8343元，分别增长9.6%和12.6%；居民消费价格涨幅2.8%；城镇登记失业率2.17%。
　　（一）经济保持平稳较快增长。加强经济运行调节，健全经济形势季度分析制度，积极应对经济下行压力。加强对现代服务业、热带特色农业、海洋经济、产业园区和重点企业的政策支持，引导金融机构加大对重点项目、中小微企业和农民的信贷投放。深入推进减轻企业税负专项行动，注重生产要素衔接调度。落实防控禽流感的各项措施，扶持养禽业生产。推进“菜篮子”建设，保障市场供应和物价稳定。
　　着力扩大投资需求。强化“六个一”项目责任模式，开展项目融资对接活动，加大项目检查督办力度，“项目建设年”活动取得显著成效。全省在建项目达2699个。349个省重点项目完成投资1796.92亿元，增长31.1%。争取中央基建投资48.6亿元，财政部代理发行地方债券60亿元。
　　努力促进和扩大消费。开展“百项促消费活动”。在北京等4个城市设立海南品牌农产品直销中心，在淘宝网开设“特色中国-海南馆”，与阿里巴巴联合打造电子交易平台。建立鲜活农产品直供直销配送体系，推进农产品现代流通综合试点，加大“万村千乡市场工程”和“新网工程”推进力度。积极发展电子商务，落实促进信息消费、养老服务、健康服务等政策，消费对经济增长发挥了重要作用。
　　（二）产业转型升级步伐加快。三次产业结构由24.9：28.2：46.9调整为24.0：27.7：48.3。服务业提质升级取得新进展。观澜湖、海棠湾、电影公社等一批重点旅游项目相继竣工或有力推进，新增4A和3A级旅游景区各3家。免税购物政策放宽，邮轮边境游异地办证政策落地，西沙邮轮旅游开通并实现常态化运行，环岛自行车赛竞猜型体育彩票获国家批准，中国海南旅游消费价格指数通过国家发改委评审。全年接待过夜游客3672.51万人次，增长10.6%；实现旅游收入428.56亿元，增长13.0%。三亚农商银行等5家银行开业，海南银行筹备工作有序推进，新设立小额贷款公司12家。截止去年末，金融机构本外币存贷款余额分别达5952.50亿元和4630.78亿元，比年初增长16.5%和19.1%；保险业保费增速居全国第二位；海南航空等10家企业债券融资达122.3亿元。积极调整房地产结构，房屋销售面积和销售额分别增长27.8%和40.4%。商贸物流、交通通讯、文化娱乐等服务业加快发展。
　　工业经济稳中提质。实现工业增加值551.11亿元，增长6.4%。210万吨精对苯二甲酸、100万吨多功能片材、60万吨聚酯原料等项目建成投产，200万吨精细化工、300万吨液化天然气站线、洋浦石化新材料产业基地等项目加快建设，100万吨乙烯及炼油扩能获国家核准，微软、惠普等项目正式落户。新增省级高新技术企业28家，战略新兴产业产值增长17.9%。建立重点工业企业服务“直通车”，新增亿元以上工业企业16家。安排中小企业专项资金4500万元，撬动担保贷款30亿元。
　　海洋经济加速崛起。马村港中心港区建成开港，白马井中心渔港和昌江海尾一级渔港主体工程完工，三亚崖州、临高新盈、乐东岭头等渔港建设稳步推进。开工建造大吨位渔船103艘，改造标准化养殖池塘19249亩，新增深水网箱531口。三沙建设取得新进展，污水处理等一批项目相继实施，中央支持资金基本落实。组建省海洋与渔业科学院、省海洋发展有限公司，海南省国家税务局海洋石油税务分局获准设立。
　　园区建设步伐加快。安排10亿元资金支持重点园区改善基础设施。洋浦开发区搬迁安置和项目建设步伐加快，儋州市三都镇整建制划入洋浦开发区。国际旅游岛先行试验区总体规划和土地利用规划通过审核，土地征收、拆迁安置、项目建设和招商引资等工作取得新进展。博鳌乐城国际医疗旅游先行区获批并启动建设。老城开发区申报国家级开发区进展顺利。美安科技新城基础设施不断完善。设立了国家级广告产业园区。
　　（三）城乡统筹发展取得新成绩。出台“科学规划年”总体实施方案，编制了海南省规划体系、主体功能区规划、重点园区产业发展规划、省会经济圈产业和生态规划等，省土地整治规划、“绿化宝岛”大行动工程建设总体规划以及海口、昌江、文昌等市县总体规划批准实施。强化规划管控，开展规划实施评估，严厉查处了一批违法用地、用海和建设行为。
　　“三农”工作不断加强。落实强农惠农富农补贴资金15.86亿元，农业增加值756.47亿元，增长6.3%。品牌农业发展取得新进展，新建标准化养殖小区102个、热作标准园54个，改造标准化菜田40万亩，新认证“三品一标”农产品27个，文昌鸡等7个农业标准化示范区通过国家考核验收。瓜果菜和畜产品抽检合格率分别达98.2%和99.9%。新增省级农业龙头企业28家、国家和省级农民专业合作社258家。启动实施新一轮中部市县农民增收三年行动计划，广泛开展“我为农民增收办实事”活动。农村土地承包经营权确权登记试点稳步推进。农信社实现标准金融网点乡镇全覆盖和便民服务点行政村全覆盖。抗灾救灾和灾后重建有力有序有效。
　　基础设施不断完善。全省高速公路全部进入国家高速公路网规划，西环高铁开工建设，海榆东线完成改造，洋浦跨海大桥主体工程合龙，屯昌至琼中高速公路、海文高速公路改造、海秀快速干道、定海大桥等工程进展顺利。基本实现农村公路和宽带“村村通”。红岭水库主体工程加快建设，大广坝灌溉系统已具备通水条件，重点小Ⅱ型水库除险加固全部开工。昌江核电顺利推进，农村电网改造步伐加快。南渡江流域土地整治取得阶段性成效，建设高标准基本农田57万亩。新增城镇供水能力2.5万吨/日，建成污水管网305公里。新建户用沼气8500户。琼北琼南天然气管道实现互联互通。南渡江引水、红岭灌区、铺前大桥、西南部电厂等项目前期工作取得新进展。
　　新型城镇化稳步推进。编制了《海南省新型城镇化规划纲要》。一批特色风情小镇加快建设，琼海博鳌入选全国首批“美丽宜居示范小镇”。省会经济圈建设扎实推进。启动了海口统筹城乡综合配套改革100个试点示范项目。万宁智慧城市试点取得新成效。
　　（四）改革开放力度进一步加大。实行了企业投资项目备案制，取消、下放、调整、停止行政审批事项314项。纳入省政务中心集中办理审批事项达1523项，网络申报率达50%，提前办结率达99.6%。加来等4个农场顺利移交市县管理，三江等4个农场移交工作正式启动，教育和卫生防疫等移交工作有序推进。改革企业注册登记制度，新增登记企业8305家、个体工商户20180户，分别增长46%和53.4%。启动“营改增”试点，落实结构性减税政策，取消和减免行政事业性收费44项。实行部门预算和“三公”经费公开，完善县级基本财力保障奖补激励转移支付办法，改革省对市县专项转移支付，加强政府债务管理，盘活闲置财政资金36.6亿元。理顺食品药品监管体制，健全基层安全生产监管机构。治理乱埋乱葬坟墓9.8万座。国企国资、国有林场、公立医院、事业单位分类改革等都取得了新的进展。
　　对外开放步伐加快。实现进出口总额149.78亿美元，增长4.6%；实际利用外资18.11亿美元，增长10.3%；对外直接投资13亿美元，比上年增长3倍。组织赴长三角、珠三角、环渤海等地区开展招商引资，参加泛珠论坛、东盟博览会等经贸活动，引进了一批实体项目。成功举办一批重大国事赛事会展活动。海南成为《中西部地区外商投资优势产业目录》执行省份。海关特殊监管区域支持力度加大，设立了游艇水上保税仓库。
　　（五）民生状况继续改善。新建、加固改造中小学校舍62.81万平方米，新增高中学位6800个。首批4个市（区）通过国家“县域义务教育发展基本均衡县（市）”评估，6所中等职业学校列入“国家中等职业教育改革发展示范学校建设计划”，海南大学被纳入国家“中西部高校综合实力提升工程”，国家开放大学（海南）挂牌成立，海口华南伦敦大学正式签约。五大区域医疗中心基本形成，新农合参保率达99.19%。人口自然增长率为8.69％。，出生人口性别比偏高势头得到遏制。省级居家养老网络服务平台建成运营，万宁荣获“世界长寿之乡”称号。省博物馆二期主体结构完工，建成130个行政村文体活动室。三沙卫视开通。《琼州海瑞》、《黎族故事》、《执着》等文化精品荣获国家级奖项，澄迈成为国家公共文化服务体系示范区唯一县级单位。我省运动员在第十二届全运会上创造历史最好成绩。
　　十件民生实事全面完成。减少贫困人口6.4万人。开工建设保障性住房4.74万套，建成5.32万套，分配入住5.84万户；改造农村危房2.56万户、库区移民危房3200户。住房公积金覆盖面比上年提高6.7个百分点。城镇新增就业9.9万人，农村劳动力转移就业9.5万人。按计划提高了新农保、城市低保、农村五保保障标准和医保财政补助标准。建成省托老院和7个市县敬老院，新增床位1618张。新增常年蔬菜基地2.96万亩，建成平价商店21家、平价专区12个，改造城镇菜市场50家13.6万平方米。新建和改扩建公办乡镇中心幼儿园51所、增加学位1.86万个，免除了16.6万名中职在校学生学费。农村安全饮水工程和“膜法”饮水示范工程按计划全部完成。农信社等涉农金融机构累计发放农民小额贷款41.1亿元。为5万户农民提供了小额贷款财政贴息。为5.68万对计划怀孕农村夫妇开展了地中海贫血筛查，完成60例患儿免费人工耳蜗植入手术。开工建设县道砂土路工程813.5公里，建成通车418公里。去年，全省民生支出715.5亿元，占地方公共财政支出的70.9%，兑现了向全省人民作出的庄严承诺！
　　社会治理得到切实加强。依法严厉打击各类刑事犯罪活动，缉枪治爆、禁毒、禁赌等专项整治行动成效显著，社会治安综合治理全面加强。“六五”普法深入推进，人民调解、法律援助、安置帮教和社区矫正力度加大。建立领导干部信访积案化解制度，深入推进社会矛盾排查调解工作。集中开展“六大专项整治”，清理闲置土地31.1万亩，追缴土地出让金28.72亿元，拆除违法建筑400多万平方米，解决了5万户600多万平方米商品房历史遗留办证等问题，旅游市场、环境卫生和交通秩序逐步好转。食品药品和质量技术监督进一步加强，安全生产形势保持总体稳定。广泛开展群众性精神文明创建活动，全社会文明程度不断提高。完成第七届村委会换届选举。全面落实党的民族宗教政策，民族团结进步事业不断发展。国防动员、人民防空、优抚安置扎实推进。外事、侨务、对台等工作取得新成绩，妇女、儿童、青少年、老龄、残疾人、慈善等事业取得新进步。
　　（六）生态文明建设取得积极成效。扎实推进“绿化宝岛”大行动，完成造林绿化45.3万亩，森林覆盖率达61.9%，提高0.4个百分点。新建4个省级生态文明乡镇、36个省级小康环保示范村和988个文明生态村。新增光伏集中发电项目8个，推广节能灯100万只，实施节能技术改造和资源综合利用项目26个，淘汰造纸生产线5条。强化建设项目环境评价，停止审批高能耗高污染项目22个，对6个市县和5家企业进行节能减排责任追究。建成垃圾转运站35座。
　　过去一年，我们按照“干部清正、政府清廉、政治清明”的要求，切实加强政府自身建设。认真落实中央八项规定和省委、省政府二十条规定，扎实开展党的群众路线教育实践活动，及时整改群众反映强烈的突出问题。全面停止新建楼堂馆所，压缩“三公”经费4.32亿元。切实加强审计监督，促进增收节支74.5亿元。加强民主法制建设，及时向人大报告工作、向政协通报情况，办理人大代表建议346件、政协委员提案453件。修订《海南省人民政府工作规则》，完善省政府常务会议、专题会议和省长办公会议制度。深入开展“庸懒散奢贪”、工程建设、土地利用等领域的专项治理，切实纠正部门和行业不正之风。加大案件查办力度，完善惩治和预防腐败体系，人民群众对政府廉政建设的满意度继续提高。
　　各位代表！过去一年的成绩是中共海南省委坚强领导的结果，是全省人民拼搏进取的结果。我代表省人民政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向中央驻琼各单位、驻琼部队、武警　　官兵和公安司法干警，向关心支持海南建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到存在的问题和不足。主要是：产业结构和投资结构不合理，消费需求还不旺盛；节能减排形势严峻，资源环境约束明显；城乡居民持续增收难度加大，人民生活水平提高还不够快。在政府自身建设上，工作落实不力、服务效率不高、为政不勤不廉等现象仍然存在。对于这些问题，我们一定采取有力措施，切实加以解决。
　　二、2014年工作总体要求
　　今年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会精神，按照省委六届五次全会的部署，紧紧围绕争创中国特色社会主义实践范例的总要求，坚持科学发展、绿色崛起不动摇，坚持改革创新不动摇，坚持稳中求进总基调不动摇，突出提质增效，突出生态优先，突出民生为本，突出科学管理，着力转变政府职能，全面推进国际旅游岛建设，促进经济持续健康发展和社会公正和谐稳定。
　　今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长10%左右；全社会固定资产投资增长20%；社会消费品零售总额增长14%；地方公共财政收入增长15%；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别增长10%和11%；居民消费价格涨幅控制在4%左右；人口自然增长率控制在9.4％。以内。
　　各位代表！争创中国特色社会主义实践范例，是党中央对海南的殷切期望，是国际旅游岛建设的奋斗方向，是海南人民共同的责任担当，我们将坚定地向这个目标奋力迈进！海南仍处在欠发达阶段，我们要在科学发展的道路上努力加快发展，为摆脱欠发达面貌夯实物质基础。要充分发挥投资拉动经济增长的关键作用，进一步扩大投资规模、优化投资结构。把提质增效升级作为经济发展的主线，大力实施创新驱动战略，不断增强发展的内生动力和可持续性。按照“守住底线、突出重点、完善制度、引导舆论”的思路，不断提升基本公共服务均等化水平，让广大人民群众共享改革发展成果。我们将以踏石留印、抓铁有痕的精神，真抓实干，开拓进取，为争创中国特色社会主义实践范例不懈奋斗！
　　三、坚定不移深化重点领域各项改革
　　认真贯彻省委关于推动海南全面深化改革的实施意见，按照“深化改革年”的各项部署，重点推进以下八项改革：
　　深化农村改革。坚持农村土地集体所有权，稳定农村土地承包权，放活经营权，实现土地承包权与经营权分置并行。做好农村土地承包经营权确权登记颁证工作，盘活农村集体留用土地，妥善解决土地出租面积过大、租期过长、租金过低问题。依法有序推进土地流转，因地制宜发展适度规模经营。积极培育新型农业经营主体，鼓励引导工商资本到农村发展适合企业化经营的种养业。按照“先行试点、分步实施”的思路，探索建立城乡统一的建设用地市场。完善征地补偿机制，切实维护被征地农民合法权益。根据金融机构的涉农贷款市场份额和税收贡献，引导市县财政资金和政府结算支持金融机构存款业务，保障农村存款主要用于农业农村。
　　深化国企国资改革。完善产权保护制度和国有资产管理体制，以管资本为主推进国有资产集中统一监管。完成海建集团与海宁公司、发展控股与水电集团的整合重组，推动莺歌海盐场转产开发。完成14家二级企业改革改制和驻港窗口企业与海航集团的业务重组。支持海南港航控股公司整合港口资源，优化功能配置。充分利用多层次资本市场，推进企业股份制改革，支持海南矿业、海汽股份首发上市，争取3-5家企业在“新三板”挂牌。健全公司法人治理结构。鼓励非公企业参与国有企业改革，支持发展混合所有制经济。降低准入门槛，开展清费减负，促进非公有制经济健康发展。
　　深化财税金融改革。完善政府预算体系，加大预决算信息公开力度。清理整合规范专项转移支付，加强对专项转移支付的绩效评价。建立结余结转资金定期清理机制，加大统筹使用力度。探索试行部分财政专项资金股权投资管理。清理规范税收优惠政策，扩大“营改增”试点范围，深化征管改革，健全地方税收体系。加强和规范政府债务管理，逐步将地方政府直接举债纳入财政预算，加强债务风险管控和审计监督。支持具备条件的民间资本依法设立中小型金融机构。选取1-2个市县开展农村金融综合改革试点。
　　深化投融资体制改革。制定“负面清单”，允许各类市场主体依法平等进入清单之外领域，最大限度缩小企业投资核准范围，促进贸易投资便利化。改革工商注册登记制度，由先证后照改为先照后证，把注册资本实缴登记制逐步改为认缴登记制。创新企业融资渠道，提高企业直接融资比重。加强融资平台管理，更好发挥发展控股、交通控股、旅游控股、地产集团等融资平台作用。进一步加强土地储备工作。
　　深化农垦改革。坚持“三融入”目标，实行农垦一体化管理体制。完成三江、罗豆、加钗、红林等4个农场移交工作，做好已移交农场的后续管理工作，推进农场公司化改革。组建农垦医疗集团，建设农垦养生医疗产业区。健全法人治理结构及分权授权体系，规范农垦集团内部管理。加强农垦国有资产监管，将农垦土地纳入省级土地交易平台统一配置。
　　深化教育文化体制改革。统筹城乡义务教育资源均衡配置，推行校长教师交流轮岗，促进教育公平。根据国家高考改革政策，研究制定我省高考改革及其配套方案。试点中职、高职、本科贯通的多学制模式，深化产教融合、校企合作。按照政企、政事分开原则，实行由办文化向管文化转变。加大对改制文化企业的政策支持，推动跨地区、跨行业、跨所有制兼并重组。
　　深化医药卫生体制改革。统筹推进医疗保障、医疗服务、公共卫生、药品供应、监管体制综合改革。继续开展公立医院改革试点和基层综合医改试点。逐步完善合理分级诊疗模式，推进建立社区医生和居民契约服务关系。逐步取消以药补医，理顺医药价格，建立科学补偿机制。推进医师多点执业。鼓励社会办医。
　　深化旅游管理体制改革。完善旅行社管理体制，建立旅行社等级评定制度和市场退出机制。建立导游人员薪酬体系。稳妥调整旅游车辆运营管理模式，有序开放市县间的短线旅游车辆。加强旅游合同和旅游行程管理，推广使用旅游电子合同。培育发展旅游行业协会，维护游客及旅游从业人员的合法权益。整合旅游行政执法主体，建立旅游综合执法体系。强化旅游市场属地管理，规范旅游市场秩序。
　　要以高水平开放倒逼深层次改革。积极参与21世纪“海上丝绸之路”建设，深化与东盟的交流合作。推进三亚首脑外交和休闲外交基地、博鳌公共外交示范基地、万宁中非合作交流促进基地和海口侨务工作交流示范区建设。筹备办好博鳌亚洲论坛2014年年会、中非合作圆桌会议第五次大会、2014年世界旅游旅行大会、2014年亚洲市长论坛、第四届世界海南青年大会等活动。推进琼台合作基地建设，加强琼港、琼澳合作，拓展国际友城关系。扩大石化及其他高附加值产品出口规模，推动加工贸易转型升级。进一步放大离岛免税等开放政策效应，推动实施东方市边民互市政策，争取开展海南-东盟旅游单一签证试点。完善口岸基础设施，推动海关特殊监管区域建设。
　　各位代表！今年的改革任务艰巨繁重，我们将在省委领导下，把握改革的内在规律，坚持改革的正确方向，尊重人民群众的改革主体地位，凝聚起强大正能量，开创海南全面深化改革的新局面。
　　四、着力推动经济社会持续健康发展
　　重点抓好以下七项工作：
　　（一）加强和改善经济运行，促进经济平稳较快增长
　　加大重点项目建设力度。全年实施省重点项目407个，完成年度投资1746亿元。进一步落实“六个一”项目责任模式，切实解决项目建设中的实际困难和问题，确保红岭水利枢纽、300万吨液化天然气站线、中海油精细化工二期、海南原油商业储备基地、海口罗牛山农产品加工产业园、16家五星级酒店等一批项目年底建成运营。积极推进西环高铁、昌江核电、琼中抽水蓄能电站、文昌航天发射场配套区、洋浦石化新材料产业基地、150万吨特种油工程等项目建设，确保完成年度投资计划。争取西南部电厂、博鳌机场、文昌至琼海高速公路、琼中经五指山至乐东高速公路、铺前大桥、盈滨海湾大桥等项目开工建设。加强项目库建设，完善项目储备，扎实做好跨海联网二回工程、环岛滨海旅游公路、海口和三亚轨道交通、三亚罗牛山食品加工物流产业园、东方国家成品油储备库、华电液化天然气综合利用等一批项目的前期工作。
　　提高投资管理水平。规范政府投资行为，加大政府对民生工程、基础设施、“三农”、生态环保等领域的投资力度，最大限度减少对一般性项目的投资。推动民间资本进入基础设施、基础产业、金融服务和教育、文化、医疗卫生、养老、健康等领域，进一步激发民间投资活力。加强项目监管，坚决防止和查处以项目为名骗取资金、变相圈地圈海等行为。
　　进一步扩大消费。继续抓好旅游、房地产、热带特色农产品“三大促销”活动，加强网络促销，创新促销方式。大力发展移动互联网产业，加快4G网络建设，推进城市百兆光纤工程和光纤入户，实施“信息惠民”工程，培育新的消费增长点。推动节能环保和再生产品消费。推进新网工程和“万村千乡市场工程”，完善市场体系，搞活市场流通。整顿和规范市场秩序，营造良好的消费环境。
　　加强经济运行调节。创新调节方式，完善政策储备，促进经济在合理区间运行。统筹产运需衔接，保障煤电油气运供需平衡。抓好粮食保障能力建设，完善地方粮食储备体系。加大“菜篮子”建设力度，保障市场供应，加强价格监管，保持物价基本稳定。
　　（二）着力转变发展方式，推动产业转型升级
　　提升现代服务业发展水平。完善旅游规划体系，加快海棠湾、清水湾、龙沐湾、棋子湾、观澜湖、南丽湖、富力海洋欢乐世界、红树林湿地公园等旅游度假项目建设，争取新增5A级景区1个、4A级景区2至3个。推进国际旅游岛先行试验区建设，实现项目建设和招商推介新突破。进一步理顺管理体制、落实配套政策，支持博鳌乐城国际医疗旅游先行区加快建设。大力发展乡村旅游、森林旅游、医疗旅游、邮轮游艇旅游和低空飞行等新业态，推动西沙旅游扩大规模、提升品质。积极开拓旅游客源市场，力争旅游收入增长12%以上。继续做好海南银行等一批金融机构的筹建工作，争取海南股权交易中心挂牌营业，组建洋浦国际能源交易中心和法人信托公司。降低普通商品住房比例，优化酒店业结构，发展高端经营性地产，大力整治房地产市场秩序，提升物业服务质量。加快发展电子商务，支持改善电商物流设施。推动研发设计、现代物流、融资租赁等生产性服务业加快发展，提升文化娱乐、健身休闲、家政服务等生活性服务业发展水平。重视发展养老产业，争取成功申报世界长寿岛并授牌。支持三亚推进国家级服务业综合改革试点并设立海棠湾现代服务业基地。
　　夯实新型工业发展基础。全力推动100万吨乙烯及炼油扩能、210万吨精对苯二甲酸二期等重大石化项目开工建设，提前策划下游配套产业，延长产业链条。支持新能源汽车、生物医药、电子信息等战略性新兴产业加快发展，鼓励矿产资源加工和农副产品加工业开展技术改造。集中园区发展资金，重点支持洋浦经济开发区、老城经济开发区、东方工业园、海口美安科技新城完善基础设施。推动海南生态软件园和美安科技新城融合发展，打造琼北高新技术产业基地;化解三亚创意产业园和清水湾国际信息产业园发展瓶颈，打造琼南创新创意产业基地。严格执行园区产业发展规划，既要坚决禁止借发展工业变相搞房地产开发，又要坚决防止房地产开发挤占产业用地。统筹全省园区招商政策，加大招商引资力度，提高招商引资实效。理顺园区管理体制，建立科学合理的园区考核评价体系。将中小企业发展专项资金提高到1.45亿元，进一步解决中小企业融资难问题。
　　大力发展海洋经济。加快西部渔港建设，完善渔业基础设施。实施渔船更新改造，组建远洋捕捞船队。完成池塘标准化改造1.85万亩，进一步扶持深水网箱养殖。鼓励发展休闲渔业、水产加工业，建设热带水产苗种基地。加快南海油气资源开发和服务基地建设，推动设立深海石油开发公司，促进海洋石油税务分局实质性运作。完善港口基础设施，积极发展海洋运输、船舶修造、油气化工、海水淡化等海洋产业。加快三沙政权、基础设施、民生改善和生态环保工作，推进晋卿岛综合补给服务基地、赵述岛码头、北礁生态工作站、机场改扩建等项目建设，争取设立三沙成品油保税库，支持三沙建设海洋经济示范园区。
　　实施创新驱动发展战略。健全技术创新体系，完善科技成果评审和转化机制，加强科技成果的推广应用。继续实施重大科技专项和技术创新工程，解决一批制约产业发展的共性关键技术。力争新认定国家级高新技术企业15家，全省工程技术研究中心和重点实验室达到80家。
　　（三）进一步加强“三农”工作，促进城乡统筹发展
　　着力促进农业增效。大力发展热带特色现代农业，稳定瓜菜种植面积，推进南繁育种科研核心区建设。创建标准农业示范园200个、休闲农业示范基地50家、省级林下经济示范基地29个。以畜禽良种繁育、标准化健康养殖和无害化处理系统建设为重点，推动畜牧业转型升级。加强农产品质量监管和动植物疫病防控，巩固无疫区建设成果。推广农业新品种80个、新技术50项，培育中国驰名商标、省著名商标、省名牌产品和农产品地理标志产品30件以上。支持设立农联会，组建种业、瓜菜、畜牧等科技产业联盟，培育省级农民合作社100家以上。
　　着力促进农民增收。落实强农惠农富农政策，确保各项补贴15亿元以上。深入开展“我为农民增收办实事”活动，继续实施中部市县农民增收计划。发展农村二三产业，鼓励农民创业增收。加快农产品电子商务平台建设，实施“电子商务进百村”工程。加大农民教育培训力度，培育新型职业农民，全年培训农民50万人次以上。
　　着力促进农村繁荣稳定。完善农村基础设施，确保红岭水利枢纽和所有小Ⅱ型水库除险加固工程完工，做好迈湾水库和大隆灌区乐东段前期工作，对小I、小Ⅱ型水库实行市县统一管理。统筹推进南渡江流域综合治理。规划建设一批防洪楼。重视农村小沟渠、小池塘、小堰闸、小泵站建设，解决农田水利“最后一公里”问题。抓好36座农村水电扩容增效，推进农村电网升级改造。加强市县公路建设，硬化乡村及垦区公路450公里。实施地力保护和提升工程，坚守基本农田数量和质量红线。加大对民族地区、革命老区、贫困地区的支持和对口扶贫力度，确保6万贫困人口脱贫。加强农机装备能力建设。完善农业保险制度。推广“一小通”农民小额信贷新模式，完善农民小额贷款贴息政策，支持农信社自助银行实现乡镇和农场全覆盖。
　　（四）积极稳妥推进新型城镇化，提高城镇化发展质量
　　坚持规划先行。编制《海南省总体规划》、《海南省城镇规划体系》，完成第三轮城市总体规划修编，完善城镇基础设施专项规划体系。健全规划的编制、技术标准、运行管理等体系。省旅游规划委员会有关职能并入省城乡规划委员会，实现规划管理权集中统一。做好规划评估、补缺和完善工作，加大规划实施和管控力度。
　　稳步推进城镇建设。加快省会经济圈建设，支持海口提升综合实力，增强承载能力和辐射带动能力。推进三亚区划调整和撤镇设区，进一步完善城市功能，创新提升旅游业态。推动儋州-洋浦融合发展。启动澄迈撤县设市工作。以跨区域交通基础设施为依托，探索建设热带滨海海岸城镇带。选择2-3个建制镇开展新型城镇化试点，加快城中村和棚户区改造，规划建设一批美丽乡村。坚决防止在城镇建设中盲目大拆大建、挤占耕地、破坏生态等行为，确保新型城镇化健康有序发展。
　　提升城镇管理水平。加强城镇道路、市政管网、垃圾处理设施、停车场等基础设施建设，开展环境卫生、交通秩序、火灾隐患等专项整治，着力解决环境脏乱差、排涝不畅、交通拥堵、停车难等突出问题。继续开展违法建筑专项整治。推进智慧城市建设。建立规范透明的城镇建设投融资机制，多元化筹措城镇建设资金。深化户籍制度改革，合理确定海口、三亚落户条件，全面放开建制镇和小城市省内居民的落户。全面推行流动人口居住证，试行外来务工经商人员积分入户管理办法。
　　（五）坚持生态立省战略，推进生态文明示范区建设
　　加强生态保护和建设。继续实施“绿化宝岛”大行动，完成植树造林10万亩。加强森林资源管护，启动国家热带雨林公园和国家海洋公园建设。加强城镇风景园林绿化，力争城镇建成区绿地覆盖率达到35%。加强海域、海岛、海岸生态修复整治，保护海洋生态环境。加强水源地保护，强化中小河流治理，治理水土流失面积80平方公里。研究出台防治大气污染的综合措施。推进城乡清洁工程，深化生态文明示范创建活动。
　　打好节能减排攻坚战。严格落实节能减排责任制，对考核不达标的市县实行约谈问责、限期整改和区域限批。淘汰落后产能，发展生态工业和循环经济，开发利用清洁能源。提高资源能源利用效率。重点抓好工业、建筑、交通和公共机构节能，建设绿色照明、绿色建筑、绿色交通示范省，推进国家节水型社会建设试点，支持海口建设全国首批新能源汽车推广应用城市。完成电力、玻璃、水泥、石油企业的脱硫脱硝工作，探索金属矿山尾矿零排放机制。建立农业废弃物回收处理系统，减少农业面源污染。加强污水和垃圾处理设施建设，完善污水管网配套，加大运营管理监督力度。
　　推进生态文明制度建设。划定生产、生活、生态开发管制边界，严格按主体功能区定位推动发展。健全自然资源产权制度和用途管制制度，对自然资源实行最严格的保护措施。建设资源环境承载能力监测预警机制，对水土资源、环境容量和海洋生态资源超载区域实行限制性措施。推进资源环境产品价格改革。完善生态补偿机制，提高生态补偿标准。加大环保执法力度，依法严厉打击违法占林、毁林开发、非法排污、乱砍滥伐等行为，坚定不移守护好海南的绿水青山、碧海蓝天。
　　（六）大力发展社会事业，切实保障和改善民生
　　优先发展教育事业。启动第二轮学前教育改革和发展三年行动计划，新增幼儿园学位1万个。推进义务教育公办学校标准化、规范化、信息化建设，开展第二批县域义务教育基本均衡县（区）达标验收。支持高校加快发展，继续推进海南大学“中西部高校综合实力提升工程”和“中西部高校基础能力建设工程”，增强高校服务地方经济社会发展的能力。鼓励社会力量兴办教育、创办高水平大学，推进教育国际交流与合作。加强师德师风建设。扎实做好人才工作，加大人才引进和培养力度，完善人才培养、聘用和激励机制。
　　积极发展医疗卫生事业。完善基层医疗卫生服务体系，实行乡村医疗卫生一体化管理。完善五大区域医疗卫生中心，加快省儿童医院、省结核病医院、省肿瘤医院等项目实施进度。强化传染病、地方病和精神疾病等防治。提升基层中医药服务能力，支持南药加快发展。加强医德医风建设，改善医患关系，保护医务人员合法权益。落实计划生育基本国策，启动实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策，继续治理出生人口性别比偏高问题，推行初婚初育夫妇结婚证与生育服务证同时发放。
　　加快发展文化体育事业。制定省域公共文化服务标准化、均等化先行区建设方案，推进省、市县、乡镇和村公共文化服务设施达标建设。为3000艘渔船安装广播电视接收设施。加快五源河文体中心、省博物馆二期等项目建设进度，做好国家南海博物馆前期工作。繁荣民族传统文化，打造特色文化精品。大力发展文化产业，推动文化与旅游融合。加强文化遗产和文物保护工作，开展南岛语族遗址考古研究。加强和规范文化市场管理。深入开展全民健身活动，提高竞技体育水平。
　　加强就业和社会保障工作。新增城镇就业8.5万人、农村劳动力转移就业8.5万人、下岗失业人员再就业3.4万人，高校毕业生初次就业率不低于82%，促进残疾人按比例就业。加强就业培训，鼓励自主创业。维护农民工合法权益，构建和谐劳动关系。完善社会保障体系，继续提高医疗保险财政补助水平、城乡低保保障水平以及企业退休人员基本养老金水平。建立统一的城乡居民基本养老保险制度，实行城乡居民基本养老保险省级统筹。积极发展商业保险。完善社会养老服务体系，扩大社区居家养老服务覆盖面，建立80岁以上老人高龄津贴制度。
　　继续办好十件民生实事。一是实施60个贫困村整村推进扶贫开发项目。二是开工建设城镇保障房3.5万套，建成2.5万套，完成农村危房改造2.3万户。三是从2014年7月起，将62万新农保领取待遇人员基础养老金由每人每月100元提高到120元。四是适时启动城乡低收入群体补贴与物价上涨挂钩联动机制。五是改善艰苦边远地区教师教学和生活条件，增加高中学位4000个。六是新建230处农村安全饮水工程，解决30万农村人口饮水安全问题；实施“膜法”饮水示范工程，使13万群众达到国家新的饮用水卫生标准。七是对全省农民小额贷款按不低于5%的贴息率给予财政贴息，实现农业保险财政补贴14个险种全覆盖。八是为49个乡镇卫生院配备救护车，继续开展国家免费孕前优生健康检查和地中海贫血筛查诊断服务。九是为困难群众和农民工提供法律援助。十是完成省民族博物馆改扩建一期工程，建设行政村邮站1708个。办好民生实事，是政府义不容辞的责任，我们一定努力工作，不折不扣兑现承诺，请各位代表和全省人民监督。
　　（七）加强和创新社会管理，提高社会管理科学化水平
　　全面实施“科学管理年”。加强和改进信访工作，切实解决群众合理合法诉求，有效预防和化解社会矛盾。完善海岛型立体化治安防控体系，严厉打击涉枪、涉爆、涉毒等各类违法犯罪活动；加强法制教育、社区矫正和法律援助，深化“平安海南”创建活动，维护社会大局稳定。
　　深入开展规范房地产市场秩序、清理处置闲置土地、打击违法建筑、旅游市场综合整治、环境卫生综合整治、交通秩序综合整治等“六大专项整治”，着力解决影响科学发展的深层次矛盾和问题，构建良好的市场环境和社会秩序。组建省公共资源交易中心，建立全省统一的公共资源交易平台。梳理现有土地审批政策，统筹岸线土地资源开发利用，实行全省土地资源统一规划、统一交易和统一监管。严格填海造地和无居民海岛使用审批管理。将下放市县审核审批的林地管理权限收归省林业部门管理。严格控制新建高尔夫球场项目。健全食品药品监管体系，加强监管信息化和监管能力建设，用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，确保食品药品安全。树立安全发展理念，落实安全生产责任，确保人民群众生命财产安全。健全突发事件应急处理机制，完善防灾减灾救灾体系。加强精神文明建设，培育和践行社会主义核心价值观，提高公民道德素质。加强社会信用体系建设，打造良好信用环境。积极推进有全国影响力的网络平台建设，依法加强网络管理，严厉打击网络违法犯罪。加强社区综合服务平台建设，推行网格化管理。落实惠民殡葬补助政策，推进农村公益性公墓和西部殡仪中心建设。落实党的民族区域自治制度和宗教政策，积极开展促进民族团结进步创建活动。加强国防教育、国防动员和国防后备力量建设，推进“双拥”共建，巩固军政军民团结。继续做好外事、侨务和对台等工作，进一步发展妇女、儿童、青少年、老龄、残疾人、慈善等事业。
　　五、努力建设人民满意的服务型政府
　　加快转变政府职能。完成省级政府和市县政府机构改革。组建省卫生和计划生育委员会，设立省环境保护厅，将市县森林公安局由属地管理调整为省森林公安局垂直管理。全面完成事业单位分类认定工作，推进事业单位法人治理结构试点。实施政社分开，推进行业协会、商会等社会组织明确权责、依法自治、发挥作用。推行政府购买服务。继续清理精简行政审批事项，优化审批流程，确保全省行政审批事项减少三分之一以上，网上审批覆盖60%以上，行政审批提速20%以上。公开部门行政审批事项清单，向审批事项的“负面清单”管理方向迈进。清理并逐步取消部门非行政许可审批事项。加快建设覆盖全省的网上行政审批系统，支持市县政务服务中心规范化、标准化建设。加强事中事后监管，做到放管结合、衔接顺畅。加快转变政府职能，更好发挥政府对经济社会的规范和引导作用，加强发展战略、规划、政策、标准等制定和实施。完善绩效考核体系，实行县域分类考核，引导各级政府正确履行职能。转变服务理念，创新服务方式，建设电子政务，进一步提高政府服务效率。
　　自觉坚持依法行政。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，重视新闻舆论和社会公众监督，认真做好人大代表议案、建议和政协委员提案办理工作。广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和工会、共青团、妇联等人民团体的意见。积极推行政务、厂务、村务公开，不断扩大基层民主。推进依法治省，加强和改进政府立法工作，提高立法质量，完善规范性文件、重大决策合法性审查机制。严格实行行政执法责任制和过错追究制，规范行政执法自由裁量权，强化行政复议，做到规范公正文明执法。
　　不断改进工作作风。扎实抓好党的群众路线教育实践活动整改工作，严格执行中央八项规定和省委、省政府二十条规定，严控“三公”消费和一般性开支，严禁新建政府性楼堂馆所，确保财政供养人员只减不增，“三公”经费只减不增。动真碰硬整治“庸懒散奢贪”，重拳出击查处“吃拿卡要”。深入开展纠风专项治理，坚决纠正部门利益固化和损害群众利益的不正之风。强化政府执行力建设，努力建设实干型政府。
　　切实加强廉政建设。认真落实廉政建设责任制，严禁违反规定干预和插手市场经济活动，严禁违规收送礼金、有价证券和支付凭证，严禁利用职权和职务影响为配偶、子女及其他亲朋好友经商办企业提供便利条件，严禁公务人员出入私人会所。严格执行住房、办公用房和车辆配备等有关规定，严格加强因公临时出国出境、公务接待和差旅费管理。认真落实领导干部个人有关事项报告制度。强化行政监察和审计监督。深入开展对国土、海域岸线、森林和水资源以及工程建设等领域突出问题的专项治理，坚决查处权力寻租、权钱交易等各类违纪违法案件，有案必查、有腐必惩，以反腐倡廉的实际成果取信于民。
　　各位代表！同心致远、实干兴省，伟大的事业需要戮力拼搏、砥砺奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共海南省委的领导下，解放思想、扎实苦干，满怀信心建设海南更加幸福美好的明天！
相关稿件
