各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2014年工作回顾
　　2014年是海南发展史上很不平凡的一年。面对错综复杂的经济形势和两次强台风袭击的严重自然灾害，在党中央、国务院和省委的坚强领导下，全省上下认真贯彻党的十八大、十八届三中、四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，主动适应经济发展新常态，扎实做好稳增长、调结构、促改革、防风险、惠民生各项工作，经济社会继续保持健康发展，国际旅游岛建设取得了新的成绩。全省实现地区生产总值3500.7亿元，增长8.5%;全省一般公共预算总收入1242.8亿元，增长12.1%，其中，地方一般公共预算收入555.3亿元，增长15.4%;固定资产投资3039.5亿元，增长13.2%;社会消费品零售总额1090.9亿元，增长12.2%;城镇常住居民人均可支配收入24487元，农村常住居民人均可支配收入9913元，分别增长9.3%和12.6%;居民消费价格涨幅2.4%;城镇登记失业率2.25%;人口自然增长率8.61‰;三次产业结构为23.1：25.0：51.9。
　　(一)经济保持平稳运行。一是发挥投资的关键作用，加大重点项目推进力度，全省395个重点项目完成投资1919亿元，超出年度计划198亿元。二是努力提升消费能力，积极扩大就业和再就业，多渠道增加城乡居民收入。开展旅游、房地产和热带农产品促销。冬交会签约订单339.8亿元，增长10.3%。三是出台扶持外贸出口的19条政策，全省外贸出口271.4亿元，增长17.8%。四是发挥政策对经济运行的调节作用，在服务业、房地产业、棚户区改造、小微企业发展等方面出台了一揽子扶持政策，设立创业投资引导基金、“惠农贷”担保基金，加强电力、天然气等生产要素调度，取消、免征行政事业性收费22项。
　　(二)重点领域改革开放取得积极进展。一是提请修订并实施了《海南经济特区土地管理条例》、《海南经济特区林地管理条例》和《海南省实施〈中华人民共和国海域使用管理法〉办法》，使土地、林地和海域的管理得以依法规范。开展农村土地承包经营权确权登记试点，市县森林公安实现垂直管理，集体林权制度改革继续深化。小I、小II型水库统一收归市县管理。三江等4个农场及相关社会职能移交市县和部门。二是简政放权。精简行政审批事项313项，减幅达43%。建立了全省统一的行政审批事项目录，出台了现代服务业鼓励类指导目录和禁止限制类负面清单，网上审批率达80%以上。推进工商注册登记制度改革，全面实施先照后证和注册资本认缴制度，新增登记注册企业和注册资本分别增长44%和77%。开展了中介代理机构和建设项目评估评审专项整治。三是机构改革。省级行政机构改革基本完成，市县机构改革稳步推进，三亚顺利“撤镇设区”。四是财税体制改革。“营改增”范围扩大，专项资金管理得到加强，股权投资试点初见成效，转移支付办法不断完善，财政的支撑保障能力不断增强。五是国企改革。海南发控与水电集团、海建集团与海宁公司完成重组，企业国有资产产权登记实现全覆盖。成立省港航控股公司。以管人管事管资产管导向相统一的国有文化资产管理体系不断完善。六是对外开放。全面推行关检合作“一次申报、一次查验、一次放行”通关模式，外贸进出口总额975亿元人民币。博鳌亚洲论坛2014年年会、世界旅游旅行大会、亚洲市长论坛等系列重大活动成功举办。美兰机场等6个口岸成为世界卫生组织核心能力达标口岸。海口港被列入国家汽车整车进口口岸，三亚临空经济区开始启动。海南被列为开展设立外资独资医院试点省份。新增省级友城5对。七是招商引资。组织参加泛珠大会等系列经贸洽谈活动，阿里巴巴、腾讯等一批企业落户海南。
　　(三)产业发展实现提质增效。一是旅游新业态发展迅速。实行“即购即提、购物邮寄、先征后退”购物方式，免税购物销售额增长31.6%。
　　发起设立亚洲邮轮合作基金，邮轮旅客增长60%以上。海棠湾购物中心、观澜湖电影公社、奥特莱斯品牌折扣店等一批旅游项目建成运营。乡村游、自驾游、婚庆游等呈现良好势头，西沙邮轮旅游实现常态化运营，旅游市场环境治理不断加强，全年接待国内外游客4789.1万人次、增长10.6%;旅游总收入506.5亿元，增长13.2%。琼海市荣获“‘美丽中国’全国十佳旅游县(区)”称号。二是工业质量效益不断提高。规模以上工业增长12.0%。东方石化二期、300万吨LNG站线、海南原油商业储备、多功能片材等一批新型工业重点项目建成投产。新增认定高新技术企业25家;海南生态软件园入驻企业达到752家，实现产值131亿元;一批本土电子商务企业迅速成长。园区基础设施和产业集聚水平得到提升。三是海洋经济稳步发展。开工建造大型渔船116艘，新增深水网箱128口，完成池塘标准化改造9732亩。西南中沙渔业补给基地一期基本建成，西部渔港建设项目顺利实施。中海油南海西部油田海南码头投入使用，海洋石油税收征管取得实质性突破。三亚南海开发服务基地加快建设。四是金融业发展取得新成绩。2家银行建成开业，1家银行获批筹建，新增村镇银行5家、小额贷款公司11家。海南矿业成功上市，琼中农信等3家企业在新三板挂牌。海南股权交易中心和贵金属交易中心建成运营。五是房地产结构调整取得成效。推动房地产业转型升级，规范房地产市场秩序，房地产市场平稳健康发展。
　　(四)城乡统筹发展有序推进。一是加强新型城镇化建设。开展了市县总体规划第三轮修编和《海南省总体规划》编制工作。一批特色风情小镇和美丽乡村加快建设，全省城镇化率达53.76%，比上年提高1个百分点。省会经济圈、琼南旅游经济圈融合发展势头良好。儋州市被纳入全国首批新型城镇化综合试点。19个村落入选中国传统村落名录。二是农村经济稳步发展。一产增加值增速高出全国0.7个百分点。冬季瓜菜出岛量332万吨、增长2.1%，出岛产值117亿元、增长30.6%。农产品抽检合格率达99.8%。制定地方特色品牌农产品标准9个，认证“三品一标”产品28个。新认定省级农业龙头企业21个、农民专业合作社示范社100家。南繁育制种基地建设力度加大。槟榔等农产品生产效益不断提高。352座一般小II型病险水库除险加固提前一年完成。改建县道砂土路和农村公路连通工程965公里。农信社等金融便民服务覆盖所有行政村。三是城乡基础设施不断改善。洋浦大桥建成通车，红岭水库下闸蓄水，西环高铁、屯昌至琼中高速公路、昌江核电一期、西南部电厂、琼中抽水蓄能电站、新海滚装码头一期工程等项目加快建设。
　　(五)民生不断改善。一是社会事业加快发展。海口美兰区、屯昌县通过县域义务教育基本均衡发展国家评估认定。建设乡镇公办幼儿园38所，新增学前教育学位1万个，实施职业教育人才培养及招生改革试点项目7个，高校基础能力建设得到加强。医药卫生体制改革和区域医疗中心建设有力推进，“单独二孩”生育政策、疾病应急救助制度、先诊疗后付费模式全面实施，大病保险制度启动，远程医疗实现“县县通”。建成行政村文化活动室300个，创建省级农家书屋示范点60个，苗族民歌等3个项目入选国家级非物质文化遗产名录。全民健身和文体赛事活动深入开展。二是社会保障体系不断健全。城镇新增就业10.1万人，农村劳动力转移就业9.55万人，下岗失业人员再就业3.66万人。企业退休人员基本养老金月人均增加164元，城镇居民医保和新农合财政补助标准由每人每年280元提高到320元。海口等6个市县实现主城区社区居家养老服务全覆盖，建设农村幸福院296个，80岁以上老人津贴制度实现全省覆盖。三是十件民生实事全面完成。对60个贫困村实施扶贫整村推进，实现9万人脱贫。开工建设城镇保障房3.58万套，基本建成3.02万套，改造农村危房2.58万户。新农保基础养老金由每人每月100元提高到120元。累计为74万人发放物价联动补贴3600万元。向9243名农村小学教师每人每月发放生活补助300元，为儋州、文昌两个试点地区农村小学配置电脑和智能语音教具，新增高中学位4000个。建成农村安全饮水工程324处、受益人口35.83万人，建成“膜法”饮水安康示范工程54宗、受益人口18.4万人。发放农民小额贷款和农民专业合作社贷款46.24亿元，为7.05万户农民提供财政贴息。农业保险财政补贴15个险种全覆盖。为49个乡镇卫生院配备救护车，为3.56万对怀孕夫妇开展免费孕前优生健康检查和地中海贫血基因筛查诊断。为困难群众和农民工提供法律援助1.84万件。建成行政村邮站1708个。省民族博物馆复建工程完成馆舍主体结构施工。
　　(六)生态文明建设成效显著。取消了中部4个市县生产总值考核。生态补偿资金增长11.9%。植树造林20万亩。加强了对森林、水体、大气、海洋的环境保护。开展松涛水库流域环境整治和生态保护工程15项，建成污水处理厂43座、垃圾处理设施22个、垃圾转运站154座。儋州被纳入国家重点生态功能区转移支付范围，鹦哥岭晋升为国家级自然保护区，万宁、琼海被列入国家生态文明先行示范区，红树林湿地保护面积进一步扩大。开展工业尾气及废水污染治理，累计完成国家和省责任书减排项目501个。燃煤电厂和水泥厂脱硫脱硝改造顺利实施，淘汰黄标车和老旧机动车3.67万辆、燃煤小锅炉47台。规范企业用能，强化公共机构节能，单位生产总值能耗和工业增加值能耗实现了双下降，环境质量继续保持全国一流。
　　(七)社会治理得到加强。深入推进“科学管理年”活动，依法加强对土地、岸线、海域、海岛、矿产等公共资源的规范管理，省公共资源交易服务中心正式运行。闲置土地清理处置率达95.1%，追缴土地出让金59.8亿元。改革食品药品监管体制，食品药品监管范围实现了乡村延伸、社区覆盖。落实安全生产“党政同责、一岗双责”责任体系，安全生产形势保持平稳。加强信访工作，集中解决了一批群众反映强烈的突出问题。推进海岛型立体化治安防控体系建设，依法严厉打击“枪黄赌毒污”等各类违法犯罪活动，社会治安综合治理得到加强。稳步推进三沙政权建设和基础设施建设，有效履行管海维权的责任担当。培育践行社会主义核心价值观，广泛开展群众性精神文明创建活动，全社会文明程度不断提高。全力开展抗风救灾和灾后重建，面对历史罕见的强台风袭击，全省上下紧急动员，军警民齐心协力，社会各界互帮互助，取得了抗风救灾和灾后重建重大胜利。截至目前，99.6%的倒房户已迁入新居，损毁基础设施修复取得重要进展，农业、渔业、畜牧业和旅游业等已恢复正常生产经营，社会大局保持稳定。
　　民族宗教、国防动员、人民防空、优抚安置工作扎实推进，外事、侨务、对台、妇女、儿童、青少年、老龄、残疾人、科协等事业取得新的进步，邮政、通信、地质、地震、气象、供销、统计、档案、史志等各项工作取得新的成绩。
　　过去一年，政府自身建设得到进一步加强。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见建议。提请省人大常委会审议《海南省自然保护区条例》等法规议案12件，制定《海南省旅游安全管理规定》等政府规章6件。办理省人大代表建议268件、省政协提案560件，办结率均达100%。“六五”普法积极推进，“法治城市、法治市县”创建活动深入开展。坚持依法行政，加强行政复议和行政执法监督，依法治省不断加强。认真落实中央八项规定和省委省政府二十条规定，压缩“三公”经费5.4亿元，清退超标准办公用房10.61万平方米。加强政风建设，对“不干事、不担事”等突出问题进行了专项整治。审计监督力度持续加大，开展了扶贫等涉农资金的专项审计。加强廉政建设，始终保持反腐高压态势，一批违法违纪人员受到严肃惩处。
　　各位代表!过去一年的成绩是在中共海南省委的坚强领导下，全省人民拼搏进取的结果。在此，我谨代表省人民政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向中央驻琼单位、驻琼部队、武警官兵和公安干警，向关心支持海南建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢!
　　同时，我们也清醒认识到，我省经济社会发展中还面临一些亟待解决的困难和问题，突出表现在：一是受经济下行等因素影响，地区生产总值、固定资产投资、社会消费品零售总额等部分经济指标增速回落，没有完成年初预期目标。二是产业结构不合理，现代服务业发展不足，经济抗风险能力不强，经济转型升级任重道远。三是大项目不多，新的经济增长点偏少，增长动力转换较慢，增长压力依然较大。四是社会治理有待加强，物价、交通、教育、医疗、就业、食品安全等方面还存在不少薄弱环节，离人民群众的要求还有很大差距。五是损害和破坏生态环境的现象时有发生，环境保护和建设的任务仍然艰巨，电力、天然气等资源紧缺的矛盾不断凸显，经济社会发展的资源环境约束加大。六是不作为、不担责、为政不廉等现象仍不同程度存在，干部队伍作风、政府工作效能需要进一步改进和提升。对这些问题，我们一定高度重视，采取有效措施切实加以解决。
　　二、2015年工作安排
　　今年是全面深化改革的关键之年和全面推进依法治国的开局之年，又是“十二五”规划的收官之年和“十三五”规划的谋划之年，做好今年工作具有十分重要的意义。
　　当前，我国经济发展已经进入了速度变化、结构优化、动力转换的新常态。海南和全国一样，经济增长正在由高速转为中高速，发展方式正在从规模速度型粗放增长转向质量效益型集约增长，发展动力正在由主要依靠投资拉动转向更多依靠消费拉动和创新驱动转变。认识新常态、适应新常态、引领新常态，是当前和今后一个时期我省经济社会发展的大逻辑。
　　新常态下海南的发展面临诸多有利条件和难得机遇：一是党中央、国务院对海南给予了巨大关怀和殷切期望，支持力度不断加大。特别是习近平总书记等中央领导最近对海南国际旅游岛建设作出重要批示，为我们进一步发展指明了方向、增添了动力。二是海南是21世纪海上丝绸之路的重要战略支点，国家实施“一带一路”战略，建设海洋强国，为海南提供了十分广阔的发展空间。三是作为全国最大经济特区，随着各项改革深入推进，体制机制优势更加凸显，改革红利不断释放，经济社会发展的动力和活力进一步增强。四是海南生态环境好，产业特色明显，投资空间广阔，消费潜力巨大，具有突出的比较优势和后发优势。我们要牢牢把握新常态下的发展机遇，振奋精神，顺势作为，开拓进取，奋力推动海南国际旅游岛建设再上新台阶。
　　今年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，以建设国际旅游岛为总抓手，以争创中国特色社会主义实践范例为总目标，以科学发展、绿色崛起为总方略，坚持稳中求进工作总基调，坚持依法治省、生态立省、海洋强省，坚持全面深化改革、不断扩大开放，扎实做好稳增长、调结构、促改革、防风险、惠民生各项工作，努力实现经济持续健康发展和社会和谐稳定。
　　今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长8%;地方一般公共预算收入增长10%;固定资产投资增长12%;社会消费品零售总额增长12%;城镇常住居民人均可支配收入增长8.5%;农村常住居民人均可支配收入增长10%;居民消费价格涨幅目标控制在4%以内;人口自然增长率控制在9‰以内;全面完成国家下达的“十二五”节能减排控制目标。在实际工作中，我们将本着能好则好、能快则快的原则，争取实现更好更快的发展。
　　实现上述目标，我们将扎实做好以下八个方面的工作：
　　(一)加快推进各项改革，争创更具活力的体制机制
　　坚持问题导向，加大改革力度，擦亮特区品牌，树立特区自信，争创经济特区更具活力的体制机制新优势。
　　深化行政审批制度改革。启动新一轮行政审批事项清理，全面清理非行政许可审批，制定权力清单和责任清单。减少前置审批，优化审批流程。全面推行网上审批，提高行政审批效率。建设四级政务服务体系，推出便民服务新举措。规范中介服务，强化事中事后监管。继续取消和减免行政事业性收费。建设规范有序的公共资源交易市场。全省政府采购实现全流程电子化。
　　深化商事制度改革。实行“一址多照、一照多址”。积极探索工商营业执照、税务登记证和组织机构代码证“三证合一”。建设工商“三个平台”，建立经营异常名录制度，构建经营主体诚信经营体系，实现登记注册、许可审批和后续监管无缝衔接。
　　深化财税体制改革。完善政府预算体系，建立跨年度预算平衡机制。盘活财政存量资金，提高资金使用效益。增加一般性转移支付，减少专项转移支付，建立专项转移支付定期评估与退出机制。扩大“营改增”范围，清理规范税收优惠政策，培育财源税源，构建地方税收体系，增加可用财力。扩大专项资金股权投资试点范围。推行和完善政府购买服务。规范地方政府举债融资行为，防范和化解债务风险。
　　深化农业农村改革。全面推开农村土地承包经营权确权登记颁证工作，规范农村土地流转。发展各类新型农业经营主体，推动农业适度规模经营。有序做好集体经营性建设用地入市试点。继续深化农垦改革，创新农场内部管理，组建农垦医疗集团，支持农场加快发展现代农业，加强和改进农垦国资监管，支持农垦集团做大做强，增强农垦综合经济实力。深化供销合作社改革，推进政事分开、社企分开。
　　深化国资国企改革。以管资本为主加强国有资产监管，完善权责对等的董事会制度，推动省属国有企业重组整合，稳步发展混合所有制经济，促进国有经济提质增效。改革国有企业负责人薪酬制度。加强与央企的对接合作。推进南渔集团混合所有制改革试点。指导和支持市县加大国企改革力度。
　　继续深化科技、教育、文化、医药卫生、旅游管理、国土资源管理体制等其他各项改革。
　　(二)着力扩大对外开放，加快提升国际旅游岛建设水平
　　建设国际旅游岛，核心是国际，关键靠开放。全岛都要增强开放意识，树立国际化思维和全球视野，统筹岛内岛外两个市场、两种资源，大力发展外向型经济，加快提升国际旅游岛的建设水平。
　　加大政策争取力度。用足用活用好国际旅游岛各项政策。探索推动自由贸易园区建设。完善离岛免税购物政策，争取在商品种类、购买数量、网点布局等方面继续放宽限制，放大对我省旅游业的拉动效应。支持发展竞猜型体育彩票和大型国际赛事即开彩票。吸引国内外相关领域的产业基金、养老基金进入海南，扩大旅游业对国际资本和国内民间资本的开放，促进国际资本和国内民间资本以多种方式设立具有国际水准的医疗机构，适当放宽医疗器械和药品进口、境外医师执业。争取东方边民互市政策落地，积极融入东盟自由贸易区。
　　大力发展旅游产业。加强对全省旅游资源的统一规划和整合，促进旅游业特色化、差异化发展。鼓励创新旅游产品，支持发展邮轮游艇、低空飞行、房车露营等旅游新业态，积极开发生态旅游、红色旅游、乡村旅游、健康旅游，推动旅游产业转型升级。发展特色文化娱乐产业，丰富旅游产品，延长游客在海南逗留时间，提高旅游综合消费，确保全年旅游收入增长12.5%以上。加快景区景点和度假酒店等旅游项目建设，完善旅游服务设施，推进旅游要素国际化改造，提升旅游服务水平。有序进行中西部旅游开发，规划建设西部滨海旅游公路。大力开展宣传促销，推行“一程多站”旅游模式，加强区域旅游合作。加大新开国际航线补贴力度，提高国际游客比重。改革旅游管理体制，打破市场分割壁垒，推进旅游交通零距离换乘和无缝对接，实现市县无障碍旅游。加强旅游市场整治，严厉打击各类欺客宰客行为。
　　加快对外开放步伐。加强口岸建设，改进通关模式，发挥海口综合保税区和洋浦保税港区窗口作用，大力开拓国际市场，促进外贸出口稳定增长。支持海航、农垦等有实力的企业参与全球布局。加强与港澳台及东盟各国的交流与合作。办好博鳌亚洲论坛2015年年会、中非合作圆桌会议第六次大会、世界海南乡团联谊大会等一批重要外事侨务活动。
　　(三)大力培育新的经济增长点，保持经济平稳较快增长
　　按照做大经济总量、优化产业结构、提高质量效益的要求，大力培育新的经济增长板块，增强经济发展后劲，促进经济提质增效。
　　积极培育新的消费热点。发挥海南作为全国消费承接地的优势，适应个性化、多样化消费新趋势，实施养老健康家政、信息、旅游、住房、绿色、教育文化体育6大消费工程，增加多层次、多样化产品供给。加快发展生活性服务业，健全社区生活消费服务网点，打造社区便民消费圈。改革流通体制，完善流通体系和市场体系。加大促销力度，创新促销方式，着力引进岛外消费。继续改善消费环境，维护消费者合法权益。
　　大力发展现代服务业。支持金融业稳健快速发展，确保海南银行和华夏银行海口分行年内建成开业，组建法人财产保险公司，争取设立金融租赁公司，培育企业上市，利用多层次资本市场推动经济发展。加快跨境人民币业务创新试点工作，推进离岸金融政策落地，支持发展互联网金融。按照“消化存量、优化增量”的思路，引导房地产市场加大结构调整力度，增加经营性房地产开发，优化房地产空间布局，整顿规范房地产市场秩序，促进房地产业健康稳定发展。继续支持现代物流、文化创意、体育休闲、服务外包、健康医疗、会展等其他现代服务业发展。发展总部经济、楼宇经济。推动电商服务业及产业集群发展。促进批发业快速增长，加强仓储物流园区建设，做大转口贸易和大宗商品交易。
　　推动新型特色产业成长壮大。坚持集约、集群、环保、园区化、高技术的发展方向，做大油气化工、汽车制造、食品加工等产业，延长产业链条，实现集群发展。加大对战略性新兴产业支持力度，提高新能源、新材料、生物医药、软件开发等产业的比重。大力发展信息产业，启动“光网智能岛”工程建设，推动三网融合，普及4G网络，实现光纤宽带全岛覆盖。深化与阿里巴巴、腾讯等互联网企业的战略合作，支持本土互联网企业发展壮大，争取互联网网间直联试点，努力形成互联网产业规模化发展格局。建设中印IT合作产业园区，支持发展云计算、物联网、大数据等新一代信息技术，制定电子商务和信息服务业发展规划。大力扶持中小微企业发展，加大对小微企业贷款贴息力度，实施小微企业“提升工程”。
　　实施创新驱动战略。完善科技创新体系，促进科技创新与经济融合发展。引导企业开展产品创新、服务创新、技术创新、业态创新、模式创新，开发一批新产品、扶持一批高新技术企业。探索推进农业、旅游、文化、健康、体育等领域的协同发展、跨界发展、融合发展，积极培育新型交叉产业和新型发展业态。积极争取国家新兴产业投资引导基金，更好发挥我省创业投资引导基金杠杆作用，完善创新驱动的政策措施，加大对创新活动的支持力度，推动形成大众创业、万众创新的浓厚氛围。
　　加快园区建设步伐。下大气力办好现有园区，坚持基础设施和招商引资齐头并进，狠抓项目落地实施。继续支持海口美安科技新城、东方工业园等各类园区加快发展。优化园区布局，促进园区差异化、集群化发展。完善园区管理体制，切实提高园区服务管理水平。
　　(四)坚定不移实施生态立省战略，推进城乡一体化发展
　　加大生态环境保护力度。划定全省生态保护红线，构建科学的生产、生活和生态空间分布格局。加大生态补偿力度，完善生态补偿机制。继续开展绿化宝岛大行动，抓好台风重灾区损毁林地的生态修复，完成植树造林15万亩。开展中部山区热带雨林国家主体功能区建设试点示范，提高中部地区和海岸带生态服务功能。争取将海南纳入国家公园体制改革试点省份。加强自然保护区、森林公园、风景名胜区、水源保护区、重要海域的保护和管理，促进土地、矿产、水体和海岸线等资源的综合保护、合理开发和有效利用，提高生态环境质量。完成“十二五”国家责任书主要污染物减排任务，完善污水和垃圾处理配套设施，治理农业面源污染。整治农村环境卫生，建设美丽乡村。推进万宁、琼海国家生态文明先行示范区建设。完善生态环境考核评价体系，加大考核奖惩力度。
　　大力推进节能减排。认真执行节能减排低碳发展行动方案，坚决淘汰落后产能。继续推动绿色照明、可再生能源利用等节能示范工程，提高清洁能源消费比重。严格落实工业、建筑、交通运输、公共机构等领域的节能降耗措施，对高耗能企业实施关停、限产。推进洋浦循环化改造示范试点、老城低碳产业园和东方创建新能源示范城市建设。加强大气污染治理，加速淘汰黄标车、老旧车和小型燃煤锅炉，全面完成脱硫脱硝改造任务。实行节能量、碳排放权、排污权和水权交易制度，探索环境污染第三方治理。切实加强生态环保宣传教育，增强全民节能环保意识，加大环境执法力度，严厉打击各类破坏生态环境的行为，让海南碧海蓝天常在、绿水青山永存!
　　必须坚持“三农”重中之重的地位不动摇，进一步强化“三农”工作。落实强农惠农富农政策，增加涉农补贴资金。加强涉农资金统筹和管理，使各项支农资金发挥最佳效益。积极推进冬季瓜菜生产基地、天然橡胶基地、南繁育制种基地、热带花卉和水果基地、水产养殖与海洋捕捞基地、无规定动物疫病区建设，加快农业现代化步伐。以改良品种、提高单产、优化布局、提高效益为重点，调整农业产业结构，推进我省天然橡胶产业稳定健康发展。对南繁保护区实施最严格的用途管制，培育孵化种业龙头企业和科研项目，切实把南繁育制种基地规划好、建设好、保护好。搞好对农业品牌的整体包装和营销，制定品牌农业发展专项规划，培育壮大品牌农业主体。支持发展休闲农业、观光农业、生态农业，促进农业与旅游业融合发展。推动农产品精深加工，扶持壮大农业龙头企业。加强农产品质量检测，确保农产品质量安全。实施科技兴农，完善农业科技服务体系。完善农产品流通体系，大力发展农超对接、直供直销、连锁经营、电子商务等农产品流通新业态，落实鲜活农产品运输“绿色通道”政策，降低农产品流通成本。增加农村公共产品供给，促进农村基本公共服务均等化，改善农村人居环境。加大对贫困地区、革命老区和少数民族地区的支持力度，继续实施中部农民增收计划。出台有针对性的扶持政策措施，加强农业基础设施建设，改善农业生产条件。深化农村金融综合改革试点，鼓励农信社等涉农金融机构金融服务向自然村组延伸。完善大灾风险分散机制。
　　推进城乡一体化发展。坚持规划引领，把全岛作为一个整体进行统一规划，促进“多规衔接”。制定省会经济圈和琼南旅游经济圈发展规划，优化资源配置，促进区域合作共赢、协调发展。加快建设区域性中心城市，完善城市功能，提高中心城市的辐射带动能力。积极稳妥推进新型城镇化，扶持建设一批特色风情小镇，提高产业支撑能力，促进产城融合。加强城市建设和管理，推进海秀快速路一期、定海大桥等城镇道路基础设施建设，促进市县道路互联互通，提升交通便捷程度。争取将海口列入国家首批城市地下综合管廊和海绵城市建设试点。支持市县建设智慧城市、无线城市和数字城市，提高城市现代化、信息化和管理精细化水平。
　　(五)强力推进项目建设，夯实经济社会发展基础
　　经济要发展，关键靠项目。要在坚持生态立省的前提下，把项目建设与促进旅游开发、保护生态环境相结合，加大招商引资力度，组织实施一批有持续税源、能改善民生的重大项目，提高支撑发展的能力和后劲。今年安排省重点项目398个，年度计划投资1786亿元。
　　开工建设一批。确保美兰机场扩建二期、跨海联网二回工程、博鳌机场、琼中经五指山至乐东和文昌至琼海高速公路、铺前大桥、红岭灌区、南渡江引水工程、昌洒至铺前滨海旅游公路、洋浦热电联产、华能综合动力站、洋浦燃料乙醇、英利多晶硅太阳能电池三期、博鳌乐城国际医疗旅游先行区、中非合作圆桌会议永久会址、五源河文化体育中心等项目按时开工建设。力争年内开工建设万宁经儋州至洋浦高速公路。
　　加快推进一批。加快项目建设进度，确保凤凰机场三期、凤凰岛国际邮轮港二期、琼中抽水蓄能电站、大广坝水利水电二期、电网改造、南渡江流域土地整治、洋浦石化新材料产业基地、聚酯原料二期、150万吨特种油、中兴三亚、浪潮海南、中电科海洋信息产业园、亚龙湾旅游文化综合体、海洋欢乐世界、航天发射场配套区、长影环球100生态修复工程等项目完成年度投资计划。
　　竣工投产一批。确保西环高铁建成通车，西南部电厂和昌江核电一期分别于今年5月和10月运行发电，加快推进屯昌至琼中高速公路、定海大桥、文昌航天育种基地、海口万亩蔬果基地、华信洋浦石油储备基地、洋浦炼化尾气综合利用、临高詹尼游艇扩建、博鳌亚洲论坛会址二期、10家五星级酒店、三亚千古情等项目，确保按期建成使用。
　　策划储备一批。组织编制“十三五”规划，加强项目库建设，在城乡基础设施、海洋经济、环境保护、企业技改、棚户区改造、社会事业等领域，谋划储备一批重大项目，实现项目滚动开发。继续推进100万吨乙烯及炼油改扩建、昌江核电二期、“田”字型高速公路与相关市县的连接线、琼粤天然气管道、琼海天然气发电、迈湾水库等一批重大项目前期工作。
　　创新项目建设机制。改革投融资体制，加强政府投资管理，研究出台我省政府投资和社会资本合作实施意见，开展政府投资与社会资本合作试点，鼓励和引导社会投资。优化投资结构，提高单位面积土地投资强度和产出效益。解决项目土地、林地、用海指标和环评以及征地搬迁等问题，为项目建设营造良好环境。严格实行项目建设责任制，确保重大项目顺利推进。
　　(六)大力发展海洋经济，加快建设海洋强省
　　增强海洋意识，坚持陆海统筹，充分发挥独特的资源优势和区位优势，不断壮大海洋经济规模，推进海洋强省建设。
　　大力发展海洋经济。推动传统渔业向现代渔业转变，扶持水产良种场建设，打造全国热带水产苗种繁育及供应基地。改造低产渔塘，推广深水网箱养殖，发展外海捕捞、水产品加工业、休闲渔业。以洋浦开发区和东方工业园为主要载体，加快建设南海油气资源开发和服务基地。制定海洋旅游发展总体规划，加强海洋旅游基础设施建设，推进国家海洋公园等旅游项目。科学论证和实施离岸填岛项目。扶持发展海洋运输、海洋装备制造、海洋生物医药、海水淡化等海洋工业，促进临港工业加速发展。
　　加快科技兴海步伐。支持科研机构、大型企业加大对海洋科技的研发力度，吸引科研机构、项目和人才在海南聚集，促进海洋科技成果在海南孵化和转化。为建设海洋强省提供智力支持。增强全民海洋意识，挖掘海洋文化资源，发展海洋文化产业。
　　加快海洋基础设施建设。加强港区建设，整合港口资源，提高吞吐能力。推进昌江海尾、万宁港北、乐东岭头等一批渔港建设，实施渔船更新改造项目，加强渔业基础设施建设。建设海洋防灾减灾体系，实施海洋防灾减灾工程，把海南岛建设成为国家海洋防灾减灾示范区。落实《三沙市总体发展规划》，推进交通、通讯、水电、后勤保障、污水处理等基础设施建设。
　　加强海洋保护和管理。严格实施海洋功能区划、海域使用权属和海域有偿使用制度。创新海域海岛使用管理模式，有序进行无居民岛开发与保护。划定自然岸线保护红线，实行最严格的岸线保护措施，建立和完善海洋生态自然保护区和海洋特别保护区，开展重点海域环境整治修复，建设南海环境监测船队，完善海洋环境监测体系，加强对红树林、珊瑚礁、海草场等重要海洋生态系统和南海水下文物的保护。建设海口、琼海海洋执法基地，建设大吨位海洋渔政执法船，加大海上维权执法力度，提高海域动态监管能力，坚决维护国家海洋权益。
　　积极参与国家“一带一路”战略。围绕南海资源开发服务保障基地和海上救援基地的两大定位，充分发挥海洋大省、著名侨乡的优势，将海南打造成21世纪海上丝绸之路的重要战略支点。启动三亚临空经济区建设，依托美兰机场建设空港综合保税区。推进洋浦国际能源交易中心发展。办好共建21世纪海上丝绸之路分论坛暨中国东盟海洋合作年启动仪式，加强与21世纪海上丝绸之路沿线国家在农业、渔业、旅游、油气开发、加工贸易等方面的交流与合作，努力成为21世纪海上丝绸之路建设的排头兵。
　　(七)继续保障和改善民生，提高人民生活水平
　　政府工作的根本目的是让全体人民过上好日子。要坚持建机制、补短板、兜底线，保障群众基本生活，不断提高人民生活水平。
　　努力扩大就业增加收入。实施积极就业政策，强化就业指导服务，确保新增城镇就业9万人。完善就业援助制度，加大对失地农民就业创业的扶持力度，确保“零就业”家庭至少有一人就业。优化创业环境，加快创业平台建设，鼓励支持自主创业和自谋职业，促进以创业带动就业。深化收入分配制度改革，健全企业职工工资正常增长机制，将每月最低工资标准提高150元。落实机关事业单位工资制度改革政策。继续开展农民增收行动，多渠道增加低收入者收入，扩大中等收入者比重，使城乡居民共享发展成果。
　　健全社会保障体系。实施机关事业单位工作人员养老保险制度改革，继续提高企业退休职工和城乡居民基础养老金水平。提高城乡低保对象补助水平、城乡居民医保财政补助标准、优抚对象抚恤和生活补助额度。全面实施临时救助制度。适时开展渔业从业人员参加工伤保险。落实好失业保险稳岗补贴政策。鼓励发展企业年金、职业年金和商业保险。发展老龄事业，保障妇女权益，加强未成年人保护，关心青少年发展，做好残疾人基本公共服务，支持慈善事业发展，努力让每一个身处困境者都能得到社会的关爱和温暖。
　　完善住房保障机制。坚持分类指导、分步实施、分级负责，加大保障性安居工程建设力度，今年开工建设城镇保障房3.63万套，其中棚户区改造3.29万户。创新政策性住房投融资机制和渠道，鼓励采取市场化运作方式，为保障房建设提供长期稳定、成本适当的资金支持。
　　加强物价调控。加强市场建设，保障市场供给。加强价格监管，严厉打击欺行霸市、哄抬物价等行为。严格落实“菜篮子”市县长负责制，扩大本地蔬菜种植面积，完善进岛蔬菜“绿色通道”政策，适时启动物价联动补贴机制，坚决把过高的菜价降下来，真正让老百姓吃上放心菜、便宜菜。
　　继续办好十件民生实事。一是建设省级食品检验检测中心，为每个市县配备一辆快速检测车，在各大超市和部分农贸市场设置农药残留免费检测点。二是全面完成民族地区农村道路建设，硬化行政村到自然村出口路482公里。三是确保8万贫困人口脱贫。四是改造农村危房1.3万户，改造垦区危房6258户。五是将城乡居民基础养老金标准统一提高到每人每月140元。
　　六是改善艰苦边远地区学校教师教学和生活条件，扩大中职免学费范围，建立省属公办高职院校生均拨款制度，新建公办乡镇幼儿园10所。七是新建农村饮水安全工程100处，解决15万农村居民安全饮水问题;实施“膜法”饮水安康示范工程，使6万群众达到国家新的饮用水标准。八是对全省农民小额贷款按不低于5%的贴息率给予财政贴息，发放小微企业和“三农”担保贷款35亿元。九是完成省肿瘤医院建设，新增床位1200张;开展国家免费孕前优生健康检查和地中海贫血基因筛查诊断服务。十是为困难群众和农民工提供法律援助。
　　(八)加快发展社会事业，提高社会治理能力
　　落实教育优先发展战略。继续实施“全面改薄”工程，完成第三批国家级县域义务教育均衡发展评估验收，基本实现公办幼儿园乡镇全覆盖，改善普通高中办学条件，新增普通高中学位4000个。加快现代职业教育体系建设，支持发展特殊教育。推进高考招生制度改革。支持和规范社会力量办学。实施“好校长、好教师”引进培养工程，提高教育教学质量。加强高校基础能力和特色学科建设。加大人才引进和培养力度，切实解决人才紧缺矛盾。
　　加快发展卫生计生事业。深化医药卫生体制改革，全面铺开县级公立医院综合改革，推进城市公立医院、“限费医疗”和基层卫生综合改革试点，推进分级诊疗和双向转诊试点工作。推进省儿童医院等专科医疗项目建设，完善公共卫生服务体系，提高公共卫生应急能力。加强农村卫生人才和卫生设施建设，提高农村医疗卫生服务水平。构建和谐医患关系。稳定低生育水平，综合治理出生人口性别比偏高问题，提高出生人口素质。
　　完善公共文化服务体系。加快推进省域公共文化服务标准化均等化，繁荣文化事业，实施文化惠民工程，推进广播电视节目无线数字化全覆盖，加快渔船通广播电视进度。完成省博物馆二期和民族博物馆一期工程，推进国家南海博物馆和省美术馆建设。加强文物普查和文化遗产保护。大力发展文化体育产业，办好重大文体赛事活动，促进形成现代文化体育产业体系，努力扩大文化体育消费。深入开展扫黄打非，净化社会文化环境。弘扬社会主义核心价值观，加强精神文明和社会公德教育，提高全社会文明素质。
　　维护社会和谐稳定。坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，不断提高社会治理能力，有效防控各类风险。加强社区建设，健全基层综合服务管理平台，推行社区网格化管理，强化社区矫正工作。推行政社分开，培育和规范社会组织，激发社会组织活力。深化平安海南建设，加快构建海岛型立体化治安防控体系和智慧型安全防控网络，深入开展打黑除恶、缉枪治爆、禁赌禁毒和“两抢一盗”等专项行动。加强环岛海上安全防护圈和海岸口岸防护圈建设。探索推进户籍制度与基本公共服务制度联动改革，强化户籍管理公共服务功能。落实安全责任，加强对道路和水上交通、建筑施工、危险化学品、校车校舍、消防安全、油气管线等领域的安全隐患排查，全力保障人民群众生命财产安全。加大棚户区和旧城改造力度，深入开展城乡环境卫生综合整治，严厉打击违法建筑，推进文明城市、文明乡村建设，下大力气解决交通拥堵、城市内涝、城乡环境脏乱差等突出问题。加大食品药品安全监管力度，坚决打击生产有害食品药品黑窝点。加强产品质量监管，支持企业争创精品名牌。构建和谐劳动关系。完善体系、加强宣传、增强意识，进一步提高防灾减灾能力。完善突发事件应急处置机制，健全管理体系，有效应对各类突发事件。依法管理民族宗教事务，促进民族团结、宗教和睦。加强社会信用体系建设，打造诚信海南。依法加强互联网管理，维护网络信息安全，净化网络环境。加强和改进信访工作，切实维护群众合法权益。支持工会、共青团、妇联、科协等人民团体开展工作，做好新形势下的对台、外事和侨务工作。加强国防动员和国防后备力量建设，拓展深化国防教育，争创军民融合式发展实践范例，巩固军政军民团结。
　　各位代表!明年是实施“十三五”规划的第一年。编制好“十三五”规划，是今年各级政府的一项重要任务。我们要按照科学发展、绿色崛起的要求，准确把握经济发展新常态，深入研究全省经济社会发展和改革开放的重大问题，广泛吸纳社会各界的意见和建议，认真编制好“十三五”规划，为海南又好又快发展描绘更加宏伟的蓝图。
　　三、努力建设法治高效廉洁政府
　　认真贯彻党的十八届四中全会和省委六届七次全会精神，围绕转变政府职能、改进工作作风、提高行政效能，努力建设法治高效廉洁政府。
　　第一，严格依法行政。把遵守宪法和法律作为施政的根本原则，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，坚决执行人大及其常委会的决议决定，自觉接受人大法律和工作监督，支持政协参政议政，加强民主协商，主动接受政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见。坚持依法科学民主决策，完善重大决策合法性审查和风险评估机制，实行重大决策终身责任追究制度及责任倒查机制。普遍建立政府法律顾问制度。加强和改进政府立法制度建设，坚持科学立法、民主立法，提高立法质量和工作效率，完善政府规章制定程序，健全规范性文件备案审查制度。围绕国际旅游岛建设和人民群众关心的热点难点问题，做好重点改革、特色产业、社会治理、海洋强省、生态环境和资源保护等方面的政府立法工作，及时回应人民群众的期待，更好发挥地方立法对经济社会发展的保障作用。坚持依法行政，规范各级政府和政府部门之间的职能与权限，推进负面清单管理，建立政府权力清单和责任清单制度，坚决纠正不作为、乱作为，做到法无授权不可为、法定职责必须为。加强和改进行政执法，创新行政执法体制机制，加强行政执法监督和行政复议，推进行政执法信息化建设和信息共享，在食品药品安全、旅游市场、资源环境、城乡建设等领域推进综合执法改革试点，落实行政执法责任制和纠错问责机制。加大政务公开力度。支持推进司法体制改革试点。加强法制宣传教育，推进全民普法守法，营造守法光荣、违法可耻的社会氛围。切实提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，依法解决土地征收、房屋拆迁、资源开发、劳资关系等方面存在的突出问题。各级政府机关公务人员要牢固树立法治思维、增强法治信仰、培养法治精神，牢记法律红线不可逾越、法律底线不可触碰，带头尊法、学法、知法、守法、用法、护法，成为建设法治政府的引领者、示范者、推动者。
　　第二，切实改进作风。严格执行中央八项规定和省委省政府二十条规定，持之以恒纠正“四风”，防止“四风”问题反弹，用最严格的制度、最严密的监督来保障和巩固作风建设的成果。坚持讲实话、出实招、办实事、求实效，注重打基础、利长远，多做对海南各族人民、对子孙后代、对社会有益的事情。进一步健全政府职责体系，加强条块之间沟通合作，密切部门之间协调配合，严禁各行其是、推诿扯皮，确保政令畅通。继续精简会议文件，改进会风文风，深入基层、深入一线，切实解决基层的实际困难和问题。加强绩效管理，严格实行行政问责制度，以“踏石留印、抓铁有痕”的劲头和“钉钉子”精神狠抓工作落实，不断提高行政效能。继续整治“不干事、不担事”和“庸懒散奢贪”、“吃拿卡要拖”等影响海南投资环境的现象，让国内外客商进得来、留得住、发展好。各级政府及其工作人员都要认真履职，敢于担当，在求真务实上下功夫，把作风转变的成效体现在实干上。
　　第三，大力推进廉政建设。严明政治纪律和政治规矩，坚决维护中央权威。严格落实党风廉政建设主体责任和廉洁从政各项规定，坚持廉洁自律，自觉接受监督，强化责任追究，努力做到为民、务实、清廉。牢固树立过紧日子的思想，厉行节约，反对浪费，严禁新建和改扩建政府性楼堂馆所，确保财政供养人员总量和“三公”经费只减不增。完成一般公务用车制度改革。加强行风建设，开展行风评议，坚决纠正损害群众利益的行业不正之风。完善财政资金使用和管理办法，加大审计和审计结果公告力度，强化腐败易发高发领域监察工作。完善惩治和预防腐败体系，用制度管权、按制度办事、靠制度管人，把权力关进制度的笼子。保持反腐败高压态势不放松，加大案件查办力度，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，抓住项目审批和资金分配使用等重点环节，严肃查处工程建设、土地出让、企业改制等领域的腐败问题，坚决惩处各类腐败分子，着力营造不敢腐、不能腐、不想腐的政治氛围。加强公务人员教育管理，增强廉洁从政意识，敬畏权力、慎用权力，始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，一心一意当好人民公仆，全心全意为人民服务。
　　各位代表!党的重托、人民的期待，是我们做好工作的巨大动力，也是我们肩负的重大责任。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共海南省委的坚强领导下，紧紧依靠全省各族人民，坚定信心，开拓奋进，扎实工作，为科学发展、绿色崛起，全面建成小康社会，加快国际旅游岛建设，争创中国特色社会主义实践范例，谱写中华民族伟大复兴中国梦的海南篇章而努力奋斗!
相关稿件
