各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请连同《海南省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要(草案)》一并审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2015年及“十二五”工作回顾
　　2015年，是我省经济社会发展经受严峻考验、取得丰硕成果的一年。面对经济下行、电力短缺和持续高温、干旱、台风等自然灾害的不利影响，在党中央、国务院和中共海南省委的坚强领导下，我们坚持稳中求进工作总基调，统筹抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，经济运行整体呈现“稳中有进、稳中向好”态势，各项事业取得新进展。全省实现地区生产总值3702.8亿元，增长7.8%;地方一般公共预算收入627.7亿元，增长8.7%;固定资产投资3355.4亿元，增长10.4%;社会消费品零售总额1325.1亿元，增长8.2%;城镇常住居民人均可支配收入26356元，农村常住居民人均可支配收入10858元，分别增长7.6%和9.5%;居民消费价格涨幅1.0%;城镇登记失业率2.3%。
　　(一)强力推动“多规合一”等重点改革，积极扩大对外开放，不断增强发展的内生动力与活力
　　坚持整体推进、重点突破，蹄疾步稳、务求实效，完成年初确立的80项重点改革事项。
　　率先在全国开展省域“多规合一”改革。为解决各类规划重叠、资源配置低效、区域功能雷同、重复建设、行政分割等突出问题，从去年年初即开始探索推进“多规合一”。6月5日，习近平总书记亲自主持召开中央全面深化改革领导小组第十三次会议，赋予这项改革要为全国提供可复制、可推广经验的重大使命，作为经济特区的海南再一次站到了全国改革前沿。在省委领导下，政府主导编制完成了《海南省总体规划》，我们坚持边编制总规、边谋划发展、边开展工作：确立重点发展十二个产业，制定各产业发展扶持政策;从空间上划定各类生态红线;规划布局六类产业园区和基础设施“五网”;制定百个特色产业小镇建设方案;在部分园区实行简化行政审批制度改革试点。启动新一轮农垦改革，坚持市场导向，推进垦区集团化、农场企业化，建立去行政化的国有企业管理体制和运行机制。推进司法体制改革，全面实行司法人员分类管理制度，建立省以下法院、检察院财务由省级财政统一管理的机制。进一步理顺国际旅游岛先行试验区和博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理体制，消除了困扰多年的体制性障碍。完成第十轮省级行政审批事项清理，推动32个中介机构与省级主管部门脱钩。财税、户籍、国企国资、事业单位分类等牵动全局、影响深远的重点改革都取得重要突破。
　　对外开放深入拓展。博鳌亚洲论坛2015年年会规格、规模均创历史之最，利用年会平台有效策划组织13场海南主题活动，植入海南元素，发出海南声音。成功举办2015年中韩人文交流主题省道活动、“中国—东盟海洋合作年”启动仪式、环海南岛国际大帆船赛等重大活动。抢抓国家“一带一路”战略机遇，加强与沿线有关国家、地区合作交流，全年实际利用外资24.7亿美元，增长28.7%。海口海关、海南出入境检验检疫全面融入“泛珠”四省海关、检验检疫区域通关一体化，海口港区汽车整车进口口岸建成运营，海航首次进入世界500强，完成瑞士机场服务公司、英国伦敦路透社总部大楼等海外收购，海胶集团、海马汽车、洲际油气等企业全球布局步伐加快，立昇公司技术入股俄罗斯企业，海南经济外向度进一步提升。
　　(二)始终坚持发展第一要务，抓项目、促投资，推动经济平稳较快增长
　　把抓项目、促投资作为全年经济工作的重点，建立目标管理责任制，实行月度、季度考核检查，开展“投资项目百日大会战”。393个省级重点项目完成投资1915亿元，超出年度计划194亿元。仅大会战100天内新开工项目就1043个，2014年以前应开工而未开工的358个、2015年应开工的530个中央投资项目全部开工，西线高铁十三个车站、站前广场道路的征地拆迁和施工工程、博鳌乐城医疗健康项目及配套设施建设等，在百日大会战中得到了超常规快速推进。西线高铁建成通车，海南进入环岛高铁时代;“田”字型高速公路建设取得突破性进展，屯昌至琼中高速公路建成通车，琼中至五指山至乐东、文昌至博鳌、万宁至儋州至洋浦三条高速公路、铺前大桥、美兰机场二期扩建、博鳌机场等一批重大项目开工建设，快于预期进度。昌江核电1号机组投产发电，西南部电厂并网运营，困扰海南多年的电力瓶颈得到有效解决。红岭灌区加快建设，南渡江引水工程开工建设，三沙基础设施建设加快推进。组织多场招商活动，签约项目280个，协议投资额5513亿元。谋划储备新项目723个，形成了建设一批、开工一批、谋划储备一批、项目滚动推进的好局面。这些重大项目，不仅为当前稳增长发挥了关键作用，也为未来发展增强了后劲。
　　(三)积极推进调结构、转方式，重点发展十二个产业，夯实海南长远发展基础
　　在抓当前、稳增长的同时，努力解决我省产业结构单一、增长质量效益不高的问题，积极谋划海南长远健康发展。在开展一系列调查、研究、论证基础上，确定做优做强和重点培育旅游、热带特色高效农业、互联网等十二个产业，已初显成效，全年旅游业增加值同比增长8.1%，农业增长5.5%，互联网产业增长14.8%，医疗健康产业增长11.1%，金融业增长19.6%，会展业增长9.9%，医药产业增长16.8%。
　　旅游业提档升级，邮轮游艇游、乡村游、健康旅游等旅游新业态加快发展，西沙旅游常态化运营，新开辟、恢复国际航线19条，新建、改建旅游厕所420个，旅游环境得到改善;农业结构调整加快，调减甘蔗等传统低效作物13万亩，首批14家省级现代农业示范基地挂牌，生态循环农业和品牌农业取得新进展，琼海、澄迈被列为“国家农产品质量安全县(市)”创建试点单位，《国家南繁科研育种基地(海南)建设规划(2015—2025)》实施，海南农业在维护国家粮食安全中的战略地位进一步显现;腾讯、阿里巴巴、金山云、新浪等一批互联网领军企业加快布局海南，一批互联网小镇启动建设，“光网智能岛”建设加快推进，通信网络清网排障、提速降费成效明显;海南银行挂牌营业，填补我省无独立省级地方法人商业银行的空白，飞机融资租赁等金融新业态不断涌现，金融机构本外币各项贷款余额同比增长23.4%，金融业对GDP的贡献率达到15.6%;博鳌乐城国际医疗旅游先行区建设取得实质性突破，恒大健康产业集团等7家医疗企业进驻;房地产业结构逐步优化，非住宅类投资占比提高5.2个百分点;会展业发展势头良好，全年100人以上会议超过1.3万个，参会人数280万人次、同比增长13.0%，各类展览102个、增长11.0%，成功举办海南国际旅游岛欢乐节、冬交会、国际海洋旅游博览会、国际旅游岛邮轮游艇产业发展大会;进一步放宽离岛免税政策，免税品销售额55.4亿元，增幅高达28.3%;海洋渔业、海洋旅游、海洋交通运输、海洋油气与加工等海洋产业发展势头良好，海洋生产总值1050亿元，同比增长11.0%，占全省生产总值28.4%。
　　(四)严守生态底线，开展“六项整治”，进一步彰显海南生态环境优势
　　坚持以问题为导向，下大气力开展环境整治六大专项行动。一是开展整治违法建筑三年攻坚专项行动，拆除违法建筑约870万平方米，其中海口、三亚分别拆除366万平方米、388万平方米;二是开展全岛1823公里海岸带专项检查和整改行动，对805宗违法违规问题全面整改，拆除违法违规建筑25.7万平方米，收回岸线土地8765亩;三是开展城乡环境综合治理，“脏乱差”现象得到有效遏制，海口“双创”效果显著，三亚“双修”“双城”综合试点实现良好开端，儋州、文昌、琼海、海口演丰镇被列为国家新型城镇化综合试点，琼海获评国家卫生城市、“三不一就”城镇化经验成为全国示范;四是开展城镇内河(湖)水污染治理三年专项行动，三亚河、陵水河整治取得明显成效;五是开展林区生态修复和湿地保护，“绿化宝岛大行动”完成造林20.1万亩;六是开展大气污染专项治理行动，建成环境空气质量预警预报系统。始终坚持生态底线思维，坚决不上污染环境、破坏生态的项目，否决29个不符合生态的项目。狠抓节能降耗，实现单位GDP能耗和工业增加值能耗双下降。
　　(五)着力保障和改善民生，抓好十件民生实事，让人民群众共享发展成果
　　坚持把保障改善民生作为政府工作的出发点和落脚点，在财力并不宽裕的情况下，继续加大民生投入，全年民生支出939.3亿元，同比增长13.9%，快于全部财政支出约3.3个百分点，民生支出占地方一般公共预算支出75.7%，同比提高2.2个百分点。
　　年初确定的十件民生实事全面完成。改造农村危房4.4万户，超过年初目标3.4倍，开工改造棚户区3.58万户。实施精准扶贫，8.6万人脱贫。新增城镇就业人口10.1万人。实现全省农村居民与城镇居民养老保险同制度、同待遇，补助标准分别从2014年的120元、130元统一提高到每人每月145元，居全国前列。建立覆盖城乡居民的大病保险制度，实现职工医保、城镇居民医保、生育保险等三项医疗保险制度省级统筹。建设完善食品检验检测体系。扩大中职免学费范围，公办高职院校生均拨款标准提高到每人每年1.2万元，为全省近万名艰苦边远地区教师发放生活补贴3092万元。解决15万农村居民安全饮水问题，全面完成民族地区农村道路建设，对全省农民小额贷款实施财政贴息1.1亿元。省肿瘤医院建成开业，开展国家免费孕前优生健康检查和地中海贫血基因筛查诊断服务。为困难群众和农民工办理法律援助案件2万余件。
　　社会事业加快发展。基本实现公办幼儿园乡镇全覆盖，启动中小学好校长好教师引进和培养工程，新增普通高中学位4000个。海南热带海洋学院挂牌成立，海南师范大学实现省部共建，海南健康管理职业技术学院筹建工作有序推进。县级公立医院综合改革全面推开，基层医疗机构综合改革试点扎实推进，“单独两孩”政策稳步实施。国家南海博物馆启动建设，省博物馆二期和民族博物馆改扩建一期主体工程完工，“三网融合”加快，广播电视节目无线数字化基本实现全覆盖。成功举办“三月三”等群众性文化活动，琼中女足代表国家出战2015年“哥德堡杯”世界青少年足球锦标赛荣获冠军。
　　社会治理不断加强。依法严厉打击各类违法犯罪活动，禁毒成效显著，海岛型立体化治安防控体系不断完善，社会治安综合治理全面加强。加大食品药品监管力度，质量强省工作成效显著。严格落实安全生产责任制，全面开展安全生产大检查，安全生产形势总体保持稳定。深入践行社会主义核心价值观，大力弘扬自强不息、见义勇为等美德义行。法治宣传教育、人民调解、安置帮教和社区矫正力度加大。突发事件应急处置机制和防灾减灾体系不断完善，全省上下紧急动员，万众一心，有力、有序、有效地抗击台风“彩虹”的侵袭和持续干旱的影响。
　　全力支持国防建设，军民融合发展成效显著。民族宗教、人民防空、优抚安置工作扎实推进，外事侨务、口岸、对台、科协、妇女、儿童、青少年、老龄、残疾人等事业取得新的进步，邮政、通信、地质、地震、气象、统计、档案、史志等各项工作都取得了新的成绩。
　　一年来，我们认真贯彻中央要求和省委部署，切实加强政府自身建设。深入开展“三严三实”专题教育，认真执行中央八项规定、国务院“约法三章”和省委省政府二十条规定，加强督促检查，启动行政问责。完善作风建设常态化机制，弘扬“马上就办”的作风，开展党风政风行风建设社会评价，深入开展“学乐东、见行动”活动，各级各部门行政效能进一步提高，作风进一步转变，担当意识和主动服务观念明显增强，抓发展、抓经济的能力显著提升，全省上下形成了争先创优、干事创业的浓厚氛围。
　　一年来，我们积极推进依法行政，自觉接受人大法律和工作监督，坚决执行人大决议决定，认真办理人大代表建议271件，主动向人大报送政府规范性文件备案审查56件，积极配合人大开展专项执法检查、人大代表视察及专项调研，对发现的问题及时整改。主动接受政协民主监督，办理政协提案449件，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见建议。切实加强政府立法工作，提请省人大常委会审议地方性法规草案18件，制定和修订政府规章5件。加强重大决策合法性审查和风险评估，对66件规范性文件进行法核，办理行政复议案件194件。加强政务公开，规范完善重大决策、重大项目安排、大额度资金使用决策议事规则。严肃财经纪律，推行公车改革，加强审计监督，加大案件查办力度，政府执行力和公信力进一步提升。
　　各位代表，2015年各项目标任务的顺利完成，标志着“十二五”规划圆满收官。刚刚过去的五年是海南发展史上很不平凡的五年。这五年间，在省委的坚强领导下，我们有效应对了世界金融危机持续影响、我国经济下行压力加大、外部环境十分复杂等各种挑战，主动认识、适应经济新常态，坚持科学发展、绿色崛起，充分发挥生态环境、经济特区、国际旅游岛三大优势，顽强拼搏，开拓进取，经济社会发展取得了新的成就，国际旅游岛建设迈出坚实步伐。
　　过去的五年是综合经济实力显著提升、质量效益稳步改善的五年。全省地区生产总值、人均地区生产总值年均增长9.5%、8.4%，地方一般公共预算收入年均增长18.3%，固定资产投资年均增长22.8%，社会消费品零售总额年均增长13.6%，城镇常住居民和农村常住居民人均可支配收入年均分别增长11.6%、14.3%。三次产业结构由2010年的26.1：27.7：46.2调整为23.1：23.6：53.3。服务业增加值年均增长10.6%，占GDP比重比2010年提高7.1个百分点，接待游客总人数、旅游总收入分别比2010年增长73.6%、110.9%，海洋生产总值比2010年增长87.5%。
　　过去的五年是改革开放纵深推进、体制机制不断创新的五年。完善省直管市县体制。实施4轮省级行政审批事项清理，精简行政审批事项1191项，降幅达79.4%。建立省级权力、责任清单和公共资源交易平台，实现网上审批和“阳光”审批。完成新一轮省级机构改革，设立地级三沙市，三亚撤镇设区，儋州升格为地级市。农垦、国资国企、医药卫生、教育文化、林业、事业单位、供销社、农信社等重点领域改革都取得了新进展。主动融入“一带一路”战略、中国—东盟自由贸易区、泛珠区域合作，博鳌亚洲论坛影响力持续扩大，博鳌乐城国际医疗旅游先行区获批，海南的国际知名度和影响力进一步提升。
　　过去的五年是基础设施建设取得重大突破、城乡面貌明显改善的五年。完成基础设施投资2824.7亿元，是“十一五”时期的2.4倍。“田”字型高速主框架、“四方五港”格局基本形成，环岛高铁全线贯通，“南北东西、两干两支”机场布局加快推进。核电、火电、抽水蓄能等电力建设取得重要进展，电网主网架建设基本完成，扭转了电力长期短缺的局面。红岭水利枢纽工程基本建成，红岭灌区、南渡江引水等大型水利工程建设步伐加快，农业生产基础条件逐步改善。城市和行政村光纤宽带网络覆盖率分别达到89.2%、71.0%，4G覆盖率分别达到99.1%、84.7%，信息基础设施建设水平进一步提高。
　　过去的五年是生态文明建设取得重大进展、环境质量保持优良的五年。持续开展“绿化宝岛大行动”，累计完成造林159万亩，森林覆盖率提高到62%。依法依规强力清理闲置土地，处置闲置土地13.26万亩。健全完善生态补偿机制，重点生态区域内的市县不再考核GDP，中部生态核心区得到有效保护。加强污染治理，城市生活垃圾无害化处理率和城镇污水集中处理率分别达到94%和80%，近岸清洁海水水质面积保持在90%以上，空气质量优良天数比例达到97.9%。在我省节能空间小、减排压力大的情况下，全面完成了国家下达的“十二五”节能减排指标。
　　过去的五年是社会事业快速发展、人民群众生活水平大幅提高的五年。坚持“小财政办大民生”，每年财政支出70%以上用于改善民生。全省财政民生支出五年累计3663.8亿元，是“十一五”时期的2.9倍。减少农村贫困人口35.2万人。新增就业人数46.9万人，农村劳动力转移就业45.8万人。保障性住房覆盖面全国第一。基本解决农村安全饮水问题。坚持教育优先发展，全面完成国家教育中长期规划纲要下达目标，各级各类教育加快发展，教育质量不断提高。建成解放军总医院海南分院，初步建成海口、三亚、儋州、琼海、五指山5个区域医疗中心。在全国率先全面实现城镇从业人员五项社会保险省级统筹，织就了一张人人有社保、城乡全覆盖的社保安全网。
　　过去的五年是依法治省深入推进、社会治理能力不断提高的五年。积极推进法治政府建设，提高依法行政水平。认真执行人大及其常委会各项决议，主动接受政协民主监督。完善行政决策规则和程序。加强和改进行政执法，积极推行政务公开。深入开展群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，政府机关作风明显改善，服务意识和服务能力进一步增强，社会治理能力进一步提高。强化审计、监察、行政复议工作，廉政建设有力推进。构建大防控体系，落实社会管理综合治理措施，依法打击各类违法犯罪活动，战胜“威马逊”超强台风等自然灾害，有效防范和应对各类突发公共事件，安全生产形势稳步好转，社会大局保持和谐稳定。
　　各位代表，我们深切地感到，这些成绩来之不易，得益于党中央、国务院的正确领导，得益于中共海南省委的科学决策，是全省上下和社会各界同心协力、共同奋斗的结果。在此，我谨代表省人民政府，向辛勤劳动的各族人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联和社会各界人士，向中央驻琼单位、驻琼部队、武警官兵和公安干警，向所有关心支持海南发展的港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞和海内外的朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
　　“十二五”发展成就令人鼓舞。同时，我们也清醒地看到，当前全省经济社会发展中还存在不少问题：产业结构不尽合理，城乡之间、区域之间尚未形成协调发展的格局;生产要素成本高、人才不足等瓶颈制约日益凸显;一些民生问题还没有根本解决，物价水平较高、城乡居民收入较低;民族地区、中部生态区保护与发展的关系有待进一步统筹;有些干部思想还不够解放，开放意识、担当意识、责任意识不强，不作为、乱作为、不善为、“庸懒散奢贪”等现象仍不同程度存在。整体上来讲，无论是发展水平、开放水平，还是社会文明程度、政府治理能力，都与中央对海南的发展要求，与全省人民对美好生活的期待有不少差距。我们一定高度重视、认真解决好这些问题，把人民期盼作为努力方向，把人民满意作为施政标准，努力把海南的事情办好，让老百姓更有获得感、更有幸福感。
　　二、“十三五”奋斗目标和主要任务
　　各位代表，“十三五”时期是海南全面建成小康社会的决胜阶段，是实现国际旅游岛建设发展目标的冲刺阶段，是全面开启“一张蓝图干到底”的崭新阶段!
　　当前，世界经济增长继续放缓，仍处于深度调整期;我国经济增速换挡、结构调整阵痛、动能转换困难相互交织，经济面临较大下行压力，我省受外部宏观环境困难影响不容低估。同时，我们更应该看到，我国经济长期向好的基本面没有改变，“一带一路”、“互联网+”、“创新驱动发展”、“海洋强国”、“军民融合发展”等战略全面实施，为我省带来新的发展机遇。经过建省办经济特区，特别是“十二五”时期的发展，我省生态环境、经济特区、国际旅游岛等比较优势进一步彰显，经济实力明显增强，基础设施日臻完善，发展的基础更为坚实。未来五年，我们仍处于大有作为的战略机遇期，完全有条件、有能力推动全省经济社会发展得更好一些。
　　“十三五”时期全省经济社会发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持“四个全面”战略布局，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以全面建设国际旅游岛为总抓手，抢抓国家实施“一带一路”战略重大机遇，加快形成引领经济新常态的体制机制和发展方式，做优做强特色实体经济，坚定不移走科学发展、绿色崛起之路，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，确保如期全面建成小康社会。
　　今后五年经济社会发展总的奋斗目标是：与全国同步全面建成小康社会，基本建成国际旅游岛，努力将海南建设成为全省人民的幸福家园、中华民族的四季花园、中外游客的度假天堂，谱写美丽中国海南篇章!
　　主要目标是：经济增长质量和效益显著提高，经济保持平稳较快增长，全省生产总值年均增长7%，到2020年实现地区生产总值和城乡居民人均可支配收入比2010年翻一番以上;地方一般公共预算收入突破900亿元，年均增长8%。结构调整取得积极进展，传统产业优化升级，新兴产业加快发展;三次产业比重趋近20：20：60;户籍人口城镇化率提高到47%，城乡区域发展的协调性进一步增强。民生保障水平稳步提高，实现居民收入增长和经济发展同步，就业、教育、文化、社保、医疗、住房等公共服务体系更加健全。全省农村现行标准下的贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽。生态环境质量巩固提高，森林覆盖率不低于62%，大气、水体和近海海域等环境质量保持全国一流。能源和水资源消耗、建设用地、碳排放总量得到有效控制，主要污染物排放总量严格控制在国家下达的计划目标内。主体功能区布局和生态安全屏障基本形成。社会治理能力大幅提高，重点领域和关键环节改革取得决定性突破，法治政府基本建成，开放型经济新体制基本形成，基本建立与海南国际旅游岛相适应、与“多规合一”改革相配套的体制机制。国民素质和社会文明程度普遍提高，中国梦和社会主义核心价值观更加深入人心，爱国主义、集体主义、社会主义思想广泛弘扬，向上向善、诚信互助的社会风尚更加浓厚，人民思想道德素质、科学文化素质、健康素质明显提高，全社会法治意识不断增强。
　　今后五年，我们将重点把握好以下几个方面：
　　(一)坚持创新发展：推进重点领域改革，培育发展新动力取得新突破。全面实施《海南省总体规划》，深入推进农垦、司法体制、行政审批、国有企业等改革，打造更具活力的体制机制。坚持以经济建设为中心，适应我国供给侧结构性改革趋势，谋求海南新的经济增长动力。在注重结构、质量、效益的基础上扩大投资规模，积极引进和扩大消费，促进外贸出口，努力保持经济平稳较快增长。实施创新驱动发展战略，大力推进大众创业、万众创新，加快形成鼓励创业创新的市场环境、产权制度、投融资体制。实施人才强省战略，构建充满活力、富有效率、更加开放的人才制度环境，发挥生态优势，创造人才优势，形成发展优势。
　　(二)坚持协调发展：统筹城乡和区域发展，推进新型城镇化取得新突破。坚持陆海统筹、区域协同、城乡一体、物质文明精神文明并重、经济建设国防建设融合，在协调发展中拓宽发展空间，在加强薄弱领域中增强发展后劲。优化全省城镇空间格局和功能定位，打造“海澄文”一体化综合经济圈、“大三亚”旅游经济圈，实现南北两极带动、东西两翼并进、中部保育发展。实施“美丽海南百千工程”，重点打造100个特色产业小镇，建设1000个宜业宜居宜游的美丽乡村。推进基础设施“五网”建设。充分发挥环岛高铁、环岛高速公路、环岛旅游公路的辐射带动作用和中西部生态、民族文化特色优势，积极打造新的经济增长极，构筑城乡一体化的新型城镇布局。实施海洋强省战略，培育壮大海洋旅游、海洋渔业、海洋油气等海洋产业，提高海洋资源管控和南海权益维护能力，力争2020年全省海洋生产总值达到1800亿元。推动物质文明和精神文明协调发展，继续深入开展文明大行动，深化各类群众性精神文明创建活动，实施重大文化体育工程，促进各项文体事业繁荣发展。
　　(三)坚持绿色发展：培育壮大特色优势产业，推进生态文明建设取得新突破。发展壮大十二个重点产业，推动传统产业向高端发展，积极培育新产业、新业态，建立跨区域、跨市县投资机制，推动城镇间生产分工、产业整合、园区共建。落实“互联网+”战略，实施“国际旅游岛+”计划，促进各次产业深度融合、跨界发展。大力发展循环经济，全面推进重点领域节能减排，淘汰小火电等落后产能。强力开展城乡环境治理行动，实施生态保护和建设重点工程，完善生态补偿机制，实施最严格的生态环境保护制度，加强海洋生态环境保护，进一步巩固大气、水体等质量，全面提升森林质量，把海南建设成为绿意盎然、更加令人向往的生态岛。
　　(四)坚持开放发展：深化对外交流合作，加快发展开放型经济取得新突破。全面融入国家“一带一路”战略，推动海南与沿线有关国家和地区港口、航空交通基础设施互联互通，推进临港经济区、临空经济区建设，致力将海南打造成“一带一路”国际交流合作大平台、海洋发展合作示范区、中国(海南)——东盟优势产业合作示范区。扩大对外经贸合作，发展边贸经济，实施“走出去、引进来”战略，推进优势企业开展跨境经济技术合作，拓展与泛珠三角、长三角、环渤海、京津冀和港澳台等区域合作。依托博鳌亚洲论坛、中非合作圆桌会议等国际交流合作平台，全方位开展对外经贸文化交流及高层次外交外事活动。发挥侨务资源优势，密切与友城交往，提高公共外交和民间外交对全省发展的服务能力。积极争取设立国家级新区、自由贸易试验区，打造海南对外开放新高地。
　　(五)坚持共享发展：不断增进人民福祉，实现全省人民与全国人民一道迈入全面小康社会。坚持普惠性、保基本、均等化、可持续方向，从解决人民最关心最直接最现实的利益问题入手，增强政府职责，提高公共服务共建能力和共享水平。坚持精准扶贫、精准脱贫，实施“五个一批”工程，打赢脱贫攻坚战。完善社会保险制度，逐步建立城乡统一的社会保障体系。全面推进各级各类教育协调发展，提高教育质量，基本实现教育现代化。健全现代公共文化服务体系，推进公共文化服务标准化、均等化。实施“健康海南”工程，确保食品药品安全，深化医药卫生体制改革，巩固提升全省“一小时三级医院服务圈”。促进人口均衡发展，提高出生人口素质。实施积极就业政策，保障有就业能力的人实现充分就业。加大物价调控力度，标本兼治，综合施策，力争扭转长期以来低收入、高物价的局面!
　　三、2016年工作安排
　　2016年是“十三五”开局之年，是全面建成小康社会进入决胜阶段的第一年，开好局、起好步，至关重要。
　　今年主要预期目标是：地区生产总值增长7.0—7.5%，地方一般公共预算收入增长8.0%，固定资产投资增长10.0%，社会消费品零售总额增长8.5%，城镇常住居民人均可支配收入增长7.0%，农村常住居民人均可支配收入增长8.5%，居民消费价格涨幅3.5%左右，城镇新增就业9万人，城镇登记失业率控制在4.0%以内，全面完成国家下达的节能减排降碳控制目标，实现18万农村贫困人口脱贫与巩固提升。
　　实现上述目标，我们将重点做好以下十个方面工作：
　　(一)加大生态环境保护力度，积极推进生态文明建设
　　坚持“生态立省”战略不动摇，注重源头防范，强化综合治理，推进生态修复，促进经济社会发展与人口、资源、环境相协调，实现人与自然和谐共生。
　　持续开展生态环境专项整治。一是继续开展整治违法建筑三年攻坚专项行动，今年要拆除违法建筑500万平方米左右，在此基础上建立和完善长效管控机制，坚决杜绝新的违法建筑。二是全面治理城乡环境“脏乱差”，重点解决城市交通拥堵、垃圾围城、乱摆摊点等城市病，推进城乡绿化、美化、净化、亮化、彩化。三是继续推进城镇内河(湖)水污染专项治理，重点整治城镇黑臭水体、农业面源污染、工业污染、水土流失、违规采砂、无序养殖等突出问题。四是开展大气污染防治专项行动，重点整治建筑施工扬尘、工业粉尘、机动车尾气，加大非煤矿山专项治理和燃煤锅炉淘汰力度，确保空气质量总体不下降。五是开展土壤环境综合治理专项行动，重拳打击违法排污、超标排污等环境违法行为，实施化肥农药减量行动和测土配方施肥，加强耕地修复与治理，保持土壤环境质量总体稳定。六是开展林区生态修复和湿地保护。继续实施“绿化宝岛大行动”，加强自然保护区管理，严厉打击各类破坏森林、湿地、野生动植物资源行为。加大对珊瑚礁、红树林等重点物种种群保护。划定专门区域对入境生物进行隔离检疫，严格防范外来物种侵入。
　　推进节能减排。大力发展循环经济，加快建立循环型工业、循环型农业、循环型服务业体系，实现各类资源节约高效利用。鼓励企业进行技术装备更新改造，全面推行清洁生产，加强造纸、石化、建材、水泥等重点领域节能减排。发展绿色节能建筑，倡导绿色出行，优先发展城市公共交通，支持海口、三亚率先在公务用车、公交客车、出租用车等领域普及新能源汽车。全面完成国家下达的年度节能减排降碳目标。
　　建立健全环境保护体制机制。开展生态环保宣传教育，增强全民生态环保意识。推进生态环境监测网络建设，加强重点近岸海域污染总量控制和动态监测，实施最严格的生态环境保护制度。加强中部生态区保护，加大生态补偿力度，探索建立跨区域生态补偿、环保联防联控机制，建立环保督察工作机制，严格落实领导干部自然资源资产离任审计制和党政领导干部生态环境损害责任追究办法。积极推行环境污染第三方治理，建立多元化资金投入机制。
　　(二)坚持不懈抓好“三农”工作，全力实施脱贫攻坚工程
　　把“三农”工作作为重中之重，加大强农惠农富农力度，破解“三农”难题，积极推进农业现代化，扎实做好脱贫开发工作，提高社会主义新农村建设水平。
　　大力发展热带特色高效农业。围绕“种、养、加、销、保，土、肥、水、种、管”等关键环节，促进农业适度规模经营，推动农业供给侧结构性改革，加快农业转型升级。进一步调整优化种养结构，大幅调减甘蔗等低效作物种植面积，推进种养殖标准化、品牌化、产业化、信息化。实施畜禽废弃物综合利用、地力改良提升、农业废弃物回收利用、重大病虫害防治、秸秆综合利用等五大生态循环农业示范工程。加快发展品牌农业，促进品牌产品生产基地规模化发展和生产能力提升。推进农业“五基地一区”建设，加快桂林洋国家热带农业公园建设，创建一批现代农业示范基地，扶持一批农业龙头企业。大力发展种苗种业，落实国家南繁科研育种基地(海南)建设规划，启动建设5.3万亩育种核心区。加强农业基础设施等农业供给薄弱环节，推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体、一二三产业融合发展。强化农产品流通设施建设，推进订单生产、农超对接和农产品电子商务建设。
　　打响脱贫攻坚战。实施精准扶贫、精准脱贫，因人因地施策，提高扶贫实效。重点实施特色产业脱贫、乡村旅游脱贫、电子商务脱贫、劳务输出脱贫、教育和文化建设脱贫、卫生健康脱贫、科技和人才引领脱贫、基础设施建设脱贫、生态移民和生态补偿脱贫、社会保障兜底脱贫等十大精准脱贫举措。加大各级财政、金融扶贫投入力度，捆绑集中使用各类专项扶贫资金、相关涉农资金和社会帮扶资金，鼓励涉农金融机构在贫困地区、广大乡村设立便民服务网点。加强和改进机关定点扶贫工作，鼓励国有企业、有实力的民营企业、社会组织、个人通过多种形式参与扶贫开发，实施扶贫志愿者行动计划，加快构建大扶贫新格局。加强新型职业农民培训，结合“村两委”换届工作选准配强农村脱贫致富带头人、引路人。建立扶贫工作责任清单，健全考核评价机制，严格考核督查问责。
　　加快推进农村改革发展。全面完成农村土地承包经营权确权登记到户工作，深化供销合作社综合改革，开展耕地、林地占补平衡改革试点，支持文昌开展农村集体经营建设用地入市试点。注重引导农民依法、自愿、有偿将土地向专业大户、家庭农场、农民合作社、农业企业流转，提高生产集约化程度。加快完善农村小微型水利、农村公路、电力、通信等配套基础设施。以建设百个特色产业小镇为抓手，积极发展农村特色经济。继续推进文明生态村建设。
　　(三)加快新型城镇化步伐，推进城乡一体化发展
　　加强顶层设计，转变发展方式，塑造特色风貌，创新管理服务，实施城市修补，提升城镇环境质量，探索具有海南特色的新型城镇化路径。
　　统筹区域协调发展。实质性推进“海澄文”一体化综合经济圈、“大三亚”旅游经济圈发展，按照“资源共享、互利共赢，分工协作、优势互补，统一规划、统筹推进，生态优先、绿色发展”原则，启动建设一批重点合作项目，率先在产业布局、资源配置、交通基础设施、生态环保、公共服务一体化上实现突破。儋州、琼海要发挥区域中心城市辐射带动作用，其它市县要结合资源禀赋和比较优势，找准发展定位，主动接受辐射，逐步形成横向错位发展、纵向分工协作、活力竞相迸发的新态势、新格局。
　　打造海南特色的新型城镇体系。坚持以人为本，统筹规划、建设、管理三大环节，统筹生产、生活、生态三大布局，努力打造独具海南特色的新型城镇。在省总体规划的指导约束下，审定各市县总规。注重城市功能定位、空间组合、建筑风格、绿化景观的设计，加强对城市的空间立体性、平面协调性、风貌整体性、文脉延续性等方面的规划和管控，留住城市特有的地域环境、文化特色、建筑风格等“基因”。合理限制高层建筑，加大对海边、河边、铁路边、高速公路边等关键区域高层建筑和民居民宅的管控力度。落实传统村落和民居保护规划，加强城乡历史文化遗存的保护和文化特色的塑造。大力开展城市修补、生态修复工作，结合棚户区和城中村改造，改善城区面貌，优化人居环境。加强中心城市市政基础设施建设，完善城市功能，提高城市管理精细化水平，提升城市品位。围绕“美丽海南百千工程”，培育一批经济强镇、区域重镇、文化名镇和美丽宜居乡村。
　　(四)扩大和优化投资，抓好重点项目建设
　　充分发挥投资的关键作用，优化投资结构，重点实施一批生产性项目、重大基础设施项目。全年安排省、市县重点项目1000个以上，年度计划投资约2400亿元，其中生产性项目占50%以上。
　　开工新建一批。尽快开工三亚新机场及临空产业园，努力将其整体打造成一个新的经济增长点。推动迈湾、天角潭水利枢纽工程、国家现代农业南田示范区、南繁基地建设、航天科普中心等重点项目按时开工建设。加快推进一批。提高项目建设速度，确保腾讯创业基地、复兴城互联网创新创业园、陵水现代农业示范基地、五源河文体中心、三亚亚特兰蒂斯等产业项目，及文昌至博鳌、万宁至儋州至洋浦、琼中至五指山至乐东高速公路、铺前大桥、美兰机场二期扩建、凤凰机场三期改扩建、三亚邮轮母港二期、国际旅游岛先行试验区基础设施建设等项目完成年度投资计划。全面启动光网智能岛建设项目。竣工投产一批。确保博鳌机场在今年博鳌亚洲论坛年会前投入使用，海秀快速干道国庆节前全线通车。建成运营昌江核电2号机组、京东(海南)运营中心、定海大桥配套路网等项目。储备生成一批。重点做好海南岛水系连通、热带现代农业水利工程、昌江核电二期、儋州机场、旅游大学等一批重大项目前期工作。改进重点项目考核奖惩办法，建立新常态下推进重点项目建设的正向激励和问责机制。
　　做好项目招商工作。创新招商方式，把定向招商、网上招商和参展招商结合起来，建立招商常态机制。
　　提高招商质量，由“招商引资”向“招商选资”转变，用真情感动人，用环境感召人，重点引进高端制造、科技型、创意型、服务型、研发型等产业项目。
　　(五)下气力调整产业结构，促进产业转型升级
　　充分发挥市场机制作用，实施更加精准的产业政策，以“十二大产业”为主攻方向，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，加快我省产业结构转型升级，创新和扩大消费需求，增强经济发展后劲。
　　培育壮大新兴产业。推进网络强省建设，落实“互联网+”行动计划，推动互联网与其它产业深度融合发展，引进一批互联网龙头企业和电子商务平台运营商，培育壮大软件业、电商业、服务外包等产业，建立和运用大数据、云计算，提高互联网产业规模化水平。做优做强医疗健康产业，用足用好博鳌乐城国际医疗旅游先行区的特殊政策，确保年内新开工一批高端医疗、健康服务类大项目;引进一批高端医疗人才和学科带头人，大力发展健康服务职业教育，鼓励社会资本和国内外医疗康复养生机构举办职业院校，规范并加快培养护士、养老护理员等从业人员;推进医疗健康产业与互联网、旅游、房地产等产业互动发展。加快推进金融服务业发展，推动设立三沙银行、财险寿险地方法人机构、金融控股公司，鼓励海南银行做精做优，推动农信社改制农商行，扶持村镇银行等新型农村金融机构发展，大力发展普惠金融，发挥发控、交控等融资平台作用，积极发展多层次资本市场。推进会展、现代物流、影视制作、动漫游戏、体育等新型服务业发展壮大。积极培育网络制造、旅游装备制造等新型制造业，依托文昌航天发射中心发展航天航空装备制造配套产业。以加快新一代信息技术与制造业深度融合为主线，以推进智能制造为主攻方向，积极促进我省制造业转型升级。
　　推进供给侧结构性改革，积极扩大消费。坚持供给侧、需求侧两端发力，以供给侧结构性改革为重点，培育新型消费，扩大传统消费，创新消费模式，重点实施休闲度假旅游、养生养老、医疗健康、住房消费、汽车消费、信息消费、绿色和教育文化体育八大消费工程。一是优化旅游产品供给结构，促进旅游消费。制定实施“国际旅游岛+”计划。重点发展海洋旅游、乡村旅游、森林生态旅游、航天主题文化旅游、民族风情旅游等，大力发展中西部旅游，打造一批精品线路、景区。精准开展国内外市场营销，积极开辟、加密国际新航线，大力发展入境旅游。规范旅游市场秩序，改善旅游软硬件设施，提升旅游管理、营销、服务国际化水平。力争接待游客总人数和旅游总收入分别增长10.0%和13.5%，入境游客数量实现止跌回升。二是扩大免税品消费。充分利用购物金额提高、受益对象扩大、增加网购方式等有利条件，推动免税品消费继续高速增长。三是加快房地产业转型升级，推动住房消费。积极发展旅游地产、商业地产、高端住宅地产。通过棚改安置、转换功能、精准促销等方式，消化库存、优化结构，扩大住房有效需求。四是积极引进国内外优质资源，激活教育文化消费。鼓励社会办学，引入国际名校，扩大教育消费;整合海南地域文化资源，挖掘文化消费潜力，引导文化消费行为，拓展文化消费空间。同时，顺应市场个性化、多样化的消费需求，扩大健康、信息等服务消费，推动新能源汽车等大宗消费。加快推进电子商务进农村工作，打通“工业品下乡、农产品进城”双向快捷通道。通过增加收入、完善政策、改善环境，让群众能消费、敢消费、愿消费。
　　(六)大力发展海洋经济，加快海洋强省建设步伐
　　抓住国家实施“一带一路”战略机遇，发挥比较优势，突出发展重点，向海洋要质量、要效益、要增长，着力培育“蓝色引擎”新动力，加快推进海洋大省向海洋强省转变。
　　大力发展海洋经济。加快海洋渔业转型升级，推广深海网箱养殖，发展外海捕捞，打造热带苗种产业带，促进水产品精深加工。统筹发展海洋旅游，深入开发休闲渔业、滨海度假等旅游新业态，加快构建多元化海洋旅游产品体系。有序推进三沙旅游，保持西沙邮轮旅游常态化，积极推进开通环南海邮轮旅游航线。有序发展海洋油气产业。扶持发展海洋运输、海洋装备制造、海洋生物医药、海水淡化等海洋新兴产业，促进临港产业加速发展。集聚发展港口运输、海洋文化等海洋服务业态，建设崖州、铺前、白马井等一批渔业风情小镇和美丽渔村。
　　推进海洋基础设施建设。加强港区建设，进一步整合港口资源，提高吞吐能力。积极推进亚龙湾、海棠湾、清水湾、香水湾、神州半岛、海花岛等旅游度假区和游艇码头建设，加快三亚、三沙国家海洋公园和岛礁基础设施建设步伐，加快推进一批中心渔港和一级渔港建设，把木兰湾三沙服务保障基地建设成区域发展的新引擎。推进南沙交通、通讯、水电、后勤保障、污水处理等基础设施建设，加快西沙、南沙补给中转枢纽等建设。加快海洋防灾减灾、救助救捞体系建设，实施海洋防灾减灾工程，提高海洋公共服务保障能力。
　　加快科技兴海步伐。加强海洋科技研发及能力建设，积极引进国际海洋组织和国内海洋研究机构落户入驻，争创全国海洋科技合作区。依托海南大学、热带海洋学院、中科院三亚深海所等高校科研院所，加大海洋科技人才培养和引进力度，支持海洋产业重大关键共性技术开发与成果转化应用，增强科技进步对海洋经济发展的促进作用。
　　(七)深入推进改革开放，激发内生动力与活力
　　围绕争创中国特色社会主义实践范例，以更加自觉、更加坚定的决心，向改革要动力，向开放要活力，努力破解发展中的体制机制障碍。
　　全面实施《海南省总体规划》。设立省、市县规划委员会，实现对规划的最严格管控。发挥省总体规划对市县规划的引领、指导、管控作用。整合市县相关执法力量，实施综合执法。在园区行政审批制度改革试点基础上，适时推广园区规划代立项、区域评估评审代单个项目评估评审。
　　深化行政体制改革。继续精简行政审批事项，实现最大限度简化行政审批，最大限度便民服务。清理和规范涉企收费，建立省级监管清单、市县权力清单和责任清单。引进第三方评估，促进政府管理方式改革创新。探索“多证合一”改革，建立电子证照库，探索推进异地受理、全省通办。深化户籍制度改革，实行居住证制度，全面解决无户口人员登记入户问题。
　　推进新一轮农垦改革。加快推进农垦体制创新、资源资产整合、产业优化升级。清理调整不合理土地承包关系，规范农场“基本田”和“经营田”分配管理制度，构建权利义务关系清晰的国有土地经营制度，完善优化农垦土地政策。积极实施农垦“八八”战略，逐步把农垦打造成海南经济新的增长极和国家热带特色农业示范区。
　　统筹推进国企、财税等重点改革。分类推进国有企业改革，完善各类国有资产管理体制，改进国有资产监管方式和手段。推进国有资本结构调整和优化重组，放大国有资本功能。深化财税体制改革，精心组织好“营改增”，完善省以下财政体制，加强财源税源工程建设，推动财政资金投入方式转变，有效防控地方债务风险，提高资金使用效益，建立规范的地方政府举债融资机制。推进不动产统一登记制度改革。继续深化司法、公安、国有林场、审计、投融资等领域改革。
　　积极扩大对外合作交流。制定落实我省参与国家“一带一路”战略实施方案。加快发展加工贸易、服务贸易、保税贸易、跨境电子商务、国际旅游，推进海口服务外包示范城市建设。推动进口橡胶交易市场、洋浦国际能源交易中心建设。增强出口的促进作用，扩大对外贸易，拓展“一带一路”新兴国际市场，增加胡椒、水产品、果蔬、花卉等特色产品出口，做大转口贸易、大宗商品交易和展示。服务和利用好博鳌亚洲论坛年会，扎实推进“三个基地一个示范区”外交平台建设。积极引进世界500强和行业百强企业在琼设立地区总部、研发中心、采购中心、结算中心，提高利用外资质量。推进大通关、电子口岸、“单一窗口”建设，提升贸易便利化水平。
　　(八)发挥创新引领作用，着力提高发展质量和效益
　　把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来，把经济增长的动力转到依靠科技进步和提高劳动者素质上来，努力在转型升级中实现速度、质量、效益同步提升，推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。
　　坚持“以亩产效益论英雄”。从规划编制、招商引资、项目建设、企业监管等环节，严控用地、用海、用林等指标，优化资源配置，形成“以亩产效益论英雄”的引导、约束机制，努力实现“投资有回报、产品有市场、企业有利润、员工有收入、政府有税收、环境有改善”。
　　提高重点产业园区效益。科学规划、明确定位、高效运营六类、24个产业园区，发挥产业园区发展资金杠杆作用，推动生产要素、重大项目、骨干企业向园区集聚，提高单位面积投资强度、产值和税收。实行“飞地经济”政策，促进各园区优化资源配置、项目合理布局。完善园区管理体制和考评机制，激发园区活力。鼓励洋浦开发区、东方工业园积极发展绿色化工、循环经济，支持老城开发区申报国家级开发区，加快海南生态软件园、海口美安科技新城、清水湾国际信息产业园等重点园区建设步伐。
　　增强科技创新能力。以财政投入为引导，建立科技创新投入稳定增长机制，推动形成以企业为主体、市场为导向、产学研紧密结合的技术创新体系。鼓励企业在热带特色高效农业、生物制药、节能环保、信息技术、医疗健康等领域加大技术创新力度，建立产业技术联盟。实施省级重大科技项目，引进集成高新技术和产品。在重要创新领域组建重点实验室、工程技术研究中心，引进国内外高水平科研机构在海南建设研发基地。加强知识产权工作，提升核心竞争力。
　　推动大众创业、万众创新。加强创新创业公共服务等载体建设，推广创客空间、创新工场等新型孵化模式。举办各类创新、创业大赛和技能竞赛，鼓励科技人才、高校毕业生、返乡农民工、退役士兵等开展创业创新，提供创业培训和师资培训，掀起创业创新热潮。落实创业担保贷款、税费减免、财政贴息、资金补贴等扶持政策，鼓励天使、风投、创投基金入驻海南，推动设立新兴产业投资基金，扶持创业创新活动和高新技术产业发展。
　　(九)持续保障和改善民生，不断增进人民福祉
　　按照保基本、兜底线、促公平、可持续原则，安排好民生支出，调整财政支出结构，加大民生投入，让全省人民共享发展成果。
　　保持物价稳定。完善和落实低收入群体价格补贴与物价上涨联动机制，全面加强价格调控监管工作。抓好“菜篮子”基地建设，新建、改造大型农副产品综合批发市场，建设区域性农副产品交易市场和配送中心，全面升级改造农贸市场，稳定主要农产品生产与供应。强化农产品运销衔接，扶持冷藏设施建设。严厉打击农产品流通环节中垄断经营、价格操纵等不法现象。严格落实“菜篮子”市县长负责制，采取综合措施，稳定和降低菜价。
　　提高社会保障水平。巩固健全城乡居民基本养老、医疗保险制度，开展医疗、医保、医药“三医联动”综合改革试点，完善居民大病保险政策。继续提高企业退休人员基本养老金待遇水平。健全住房保障机制，加快构建由公共租赁住房、政策性住房和商品住房组成的多层次住房供应体系。加强社会救助体系建设，提高优抚保障水平。加强社会养老服务体系建设，扩大城市社区居家养老服务中心和农村社区综合服务站点覆盖范围。完善和落实促进就业政策，实施就业技能提升计划，新增城镇就业9万人，失业人员再就业3.4万人，加大对城乡就业困难人员帮扶力度，确保零就业家庭和失地农户至少有一名适龄劳动力实现就业。
　　办好十件民生实事。一是确保18万人脱贫与巩固提升。二是为2万精神残疾人提供免费常规服药，为4万名低保残疾对象发放生活补贴，为8万名重度残疾人发放护理补贴。三是改造农村危房3.5万户，改造城市棚户区2.45万户，改造垦区危旧房0.95万户。四是续建公办幼儿园30所，建设4所特殊教育学校，继续引进中小学优秀校长和学科骨干教师，对边远乡村教学点教师进行培训，对中职学校毕业且升入高职就读的学生给予学费补助。五是实现重点公共场所免费Wi-Fi网络全覆盖。六是完成通往300个自然村农村公路建设。七是建设一批农村敬老院、农村社区服务中心、文体活动场所。八是推进旅游厕所建设与管理提升工程、污水处理设施建设。九是为困难群众和农民工提供法律援助。十是实施农民小额贷款贴息。
　　(十)加快发展社会事业，提高社会治理水平
　　坚持“民有所呼、我有所应”，优化政策设计，扩大基本公共服务供给，推动各项社会事业加快发展，构建全民共建共享的社会治理新格局。
　　优先发展教育。继续实施“全面改薄工程”，完成第四批县域义务教育均衡发展国家评估认定。优先在重点产业园区建设高质量的小学、幼儿园，加快县域义务教育基本均衡发展步伐。改善高中办学条件，提高高中优质教育资源的覆盖面。优化发展现代职业教育，深化产教融合、校企合作。加快发展高等教育，突出办学特色，引导高校更好服务地方建设。落实乡村教师支持计划。大力提升教育信息化水平。实施人才强省战略，推动培养和引进“双管齐下”，创新人才户籍迁移、家属就业、子女入学等政策，切实解除人才后顾之忧，打造梯次分明、结构合理、覆盖面广的人才队伍。
　　实施“健康海南”工程。建立健全省、市(县、区)、乡镇(街道)、村(社区)四级医疗卫生机构组成的医疗卫生服务体系。建设和完善疾病预防控制体系、妇幼保健体系、城乡卫生监督体系、突发公共事件卫生应急体系、药品供应保障体系。加快构建分级诊疗新模式。积极稳妥推进公立医院改革，鼓励社会资本办医。引进优质医疗资源，提升医疗服务质量。实施一对夫妇可生育两个孩子政策，提高优孕优生优育服务水平。
　　繁荣文体事业。深入实施文化惠民工程，推动省美术馆、图书馆二期、妇女儿童活动中心、中国足球南方训练基地等公共文体项目建设，博物馆、图书馆、文化馆(站)免费开放。建设国家南海博物馆、南海佛学院，重视修史修志。落实党的民族宗教政策，深入开展民族团结进步创建活动，促进宗教关系和谐。加强文物、非物质文化遗产保护、管理和利用，推动海上丝绸之路南海段申报世界文化遗产。推动传统媒体和新兴媒体融合发展，精心打造一批有广泛影响力的精品力作。加强公共体育设施建设，广泛开展全民健身运动。
　　构建文明守信、安定有序的社会环境。大力弘扬社会主义核心价值观。加强“诚信海南”建设，整合、共享各部门、各行业信用信息资源，整顿信用秩序，构建政府信用、企业信用、社会信用体系。加强网络文明建设，净化社会环境，加大普法宣传教育，加强未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育。在全社会深入开展海南文明大行动，倡导崇德向善、文明守法的社会风尚。进一步加强和改进信访工作，切实解决群众合理合法诉求，维护农民工合法权益，有效预防和化解社会矛盾。推进人民调解、社区矫正和法律服务工作，深入推进“平安海南”、“法治海南”创建活动，继续开展打黑除恶、禁赌禁毒等专项行动，预防未成年人犯罪，严密防范、严厉打击各类违法犯罪活动，维护社会大局稳定。提高政府应急能力，有效应对各类突发事件。推进质量强省工作，抓好食品药品安全监管，确保群众饮食、用药安全。狠抓安全生产责任制落实，强化“党政同责、一岗双责、失职追责”，加强安全生产监管执法，预防和遏制重特大安全事故。
　　加强国防教育、国防动员和国防后备力量建设，推进“双拥”共建，巩固军政军民团结，走军民融合发展之路。继续做好外事、侨务和对台等工作，进一步发展妇女、儿童、青少年、老龄、残疾人、慈善等事业。
　　四、加强政府自身建设
　　完成今年的目标任务，实现“十三五”的宏伟蓝图，对政府工作提出了更高的要求。我们必须进一步加强自身建设，切实履职尽责，真正做到为人民服务，对人民负责，受人民监督，让人民满意。
　　一是深入推进依法行政。全面贯彻落实党中央、国务院《法治政府建设实施纲要(2015—2020)》。严格按照法定权限和程序履行政府职能，大力推行权力清单、责任清单、负面清单制度。认真落实省人大及其常委会各项决议决定，自觉接受人大法律监督、工作监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真办理人大代表议案建议和政协提案。广泛听取民主党派、人民团体和各界人士的意见建议，主动接受司法监督和社会公众监督。重大决策、重大项目安排、大额度资金使用等重大事项，严格执行公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定、责任追究等程序、制度，使政府决策更科学、更透明、更有效，对重点项目建设、重大资金安排，实行监察、审计全程监督。全面落实行政执法责任制，完善行政执法体制、程序和方式，推进综合执法。大力推进阳光施政，加强对公共资源交易行为的监督管理，实现市县公共资源交易中心平台全覆盖，让阳光普照在权力运行的每个角落。
　　二是着力提高行政效能。加快电子政务建设，深入实施网上审批，优化审批流程，坚决打通简政放权、放管结合、优化服务政策落实的“最先和最后一公里”。全面实施政府服务承诺、首问负责、限时办结制度，健全工作责任机制、激励机制、督查问责机制。优化政府绩效评估考核体系，全面客观公正评价领导班子和领导干部履职实绩。实施公务员综合素质和行政效能提升工程，全面提高公务员队伍的履职能力和水平。
　　三是持续改进工作作风。严守政治纪律和政治规矩，严格执行中央八项规定和省委省政府二十条规定。时时铭记、事事坚持、处处上心，以严和实的精神做好各项工作，坚决反对“四风”，坚决整肃庸政、懒政、怠政，坚决纠正不愿为、不作为、乱作为。进一步强化宗旨意识，坚持问需于民、问计于民、问效于民，千方百计为人民群众办好事、办实事、解难事，让人民群众共享改革发展成果。加强政府诚信建设，做到言必信、行必果。大力弘扬“马上就办”的工作作风，以“踏石留印、抓铁有痕”的劲头和“钉钉子”的精神狠抓落实，确保各项工作高标准推进、高质量完成。
　　四是切实加强廉政建设。严格落实党风廉政建设责任制，履行好政府系统各级党组织党风廉政建设主体责任，自觉遵守廉洁自律准则。大力推进预算决算公开，严格控制一般性支出，降低“三公”经费支出，切实降低行政成本。强化对行政审批、招投标、土地出让、政府采购、国有资产产权交易等重点领域和关键环节的监管，严肃查处各类违法违纪案件，使广大公务人员干干净净做事、清清白白做人，做到干部清正、政府清廉、政治清明，保障各项事业顺顺利利发展。
　　各位代表，海南已经站在了一个新的历史起点上。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共海南省委的坚强领导下，紧紧依靠全省各族人民，改革创新、真抓实干，团结拼搏、锐意进取，为加快建设海南国际旅游岛，全面建成小康社会，为实现“两个一百年”的宏伟目标和中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗!

