各位代表：
现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2016年工作回顾
刚刚过去的2016年是很不平凡的一年。面对错综复杂的国际形势和国内经济下行压力，在党中央、国务院的坚强领导下，在中共海南省委的正确领导下，全省上下认真贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，全面践行新发展理念，全省经济整体呈现增速平稳、结构优化、效益提升的良好态势，各项事业取得新进展，国际旅游岛建设展现新气象。全省实现生产总值4044.5亿元，增长7.5%，三次产业结构由上年的23.1：23.6：53.3调整为24.0：22.3：53.7，第三产业比重比上年提高0.4个百分点;地方一般公共预算收入637.5亿元，同口径增长8.8%;固定资产投资3747.0亿元，增长11.7%;社会消费品零售总额1453.7亿元，增长9.7%;城镇常住居民人均可支配收入28453元，农村常住居民人均可支配收入11843元，分别增长8.0%和9.1%，主要经济指标均超过年初预期目标或达到预期上限，除社会消费品零售总额外均超过全国平均增长率;居民消费价格涨幅2.8%，城镇登记失业率2.36%，处于控制线以内。省第五届人民代表大会第四次会议确定的各项目标任务圆满完成，实现“十三五”良好开局!
(一)坚持不懈抓投资，经济保持平稳健康运行。充分发挥投资对经济增长的关键作用，对经济形势一月一分析，对重点项目建设一季一督查，开展服务社会投资百日大行动，全年421个省重点项目完成投资2136.7亿元，同比增长11.5%。博鳌机场、海秀快速干道、昌江核电2号机组、文昌航天发射场等一大批基础设施项目建成投用;博鳌乐城国际医疗旅游先行区、桂林洋国家热带农业公园、海南生态软件园、海口美安科技新城、三亚创意产业园、清水湾国际信息产业园等重点产业园区建设步伐加快，海南国际旅游岛先行试验区建设复工;三沙市总体规划全面实施，政权建设、民事设施建设和环境保护取得重要突破，永兴机场民航公务包机开通;固定宽带网络接入速率跃升全国中上水平，实现“全光网省”目标。组织港澳台、北京、厦门、深圳等招商活动，签约项目472个，协议投资额4994亿元，项目当年落地率超过50%。投资结构不断优化，房地产开发投资占整个固投比重下降3.1个百分点，非房地产开发投资比重上升，签约落地PPP项目48个、总投资442亿元，民间投资增长16.9%、高出全国平均水平13.7个百分点。
(二)着眼长远调结构，产业支撑力进一步提升。贯彻落实省委关于推进供给侧结构性改革的实施意见，把十二个产业作为主攻方向，围绕“三年成形、五年成势”目标，持续发力，取得明显成效。旅游业转型升级步伐加快，实施“国际旅游岛+”计划、全域旅游示范省创建，推出十大旅游套餐，离岛免税政策进一步放宽，西沙旅游成为新热点。旅游市场整治成效明显，游客投诉量大幅下降，游客满意度显著提升。全年接待游客6023.6万人次，旅游总收入672.1亿元，分别增长12.9%和17.4%，入境游连续多年下降势头得到扭转，入境游客和旅游外汇收入分别增长23.1%和41.3%。热带特色高效农业占农业总产值比重突破70%，农业基础设施不断完善，南繁育种基地规划建设扎实推进，创建20家省级现代农业示范基地，完成308家规模养殖场环保改造任务，农产品电商发展迅猛，建成一批互联网农业小镇，涌现出一批有机绿色无公害农产品品牌，琼海、屯昌等市县在生态循环农业发展方面作出积极探索，全省农业发展方式转型加快。互联网产业加快发展，新注册互联网企业1200多家，实现营业收入322亿元，增长33.6%。腾讯、新浪、金山云等一批互联网巨头落户海南。医疗健康产业发展势头强劲，博鳌乐城成美国际医学中心、一龄生命养护中心开业，一批项目正加快推进，印度阿波罗国际医院、海棠湾医疗公园落地。金融保险业不断发展壮大，金融机构本外币各项存贷款余额同口径分别增长19.4%、15.6%，金融业增加值增长15.7%，不良贷款率处于全国较低水平。省内企业在资本市场直接融资1300亿元，超过“十二五”五年总和。金融业在自身发展壮大的同时，有力支撑了经济整体健康发展。会展规模、数量、层次、影响力都有较大提升，全年举办100人以上会议近15000场、增长15.4%，参会人数290万人次、增长17.5%，各类展览115个、增长12.7%，成功举办首届海南国际旅游贸易博览会、首届国际旅游岛购物节、首届国际休闲旅游博览会、冬交会、中国国际广告节。医药产业保持快速增长，一批优质医药项目入驻，规模以上医药制造业增加值增长7.2%。房地产业“两个暂停”调控政策成效明显，房屋销售面积、销售额分别增长43.4%、51.6%，商品房库存减少930万平方米，去化期从45个月大幅下降到23个月，房地产结构进一步优化，房地产市场保持健康发展。高新技术、教育、文化体育产业发展提速，新增高新技术企业49家，首批9个院士工作站揭牌成立;省级教育科技园区建设稳步推进;万达文化旅游城、阿里巴巴文化娱乐集团南方总部、爱奇艺创意中心、中国游戏数码港落地海南;图书、影视产业发展步伐加快，南海网在“新三板”挂牌上市;环岛大帆船赛、环岛自行车赛、海南国际马拉松赛、第四届观澜湖世界高尔夫明星赛等成功举办。油气产业实现税收143.3亿元，占全省税收比重达15.1%，为稳增长发挥了重要作用。现代物流业对降成本、稳物价的作用日益凸显，新能源汽车、海洋装备等低碳制造业呈现良好势头，海洋经济质量和总量同步提升，中科院深海科学与工程研究所顺利通过筹建验收，南海海洋资源利用国家重点实验室挂牌运行，中电科海洋信息技术研究院开工建设。持续实施质量强省战略，首次设立省政府质量奖、提名奖，琼海、澄迈获得首批国家农产品质量安全市(县)称号。
(三)创新引领促改革，发展的内生动力不断增强。省域“多规合一”改革持续深化，编制完成《海南省总体规划(空间类2015-2030)》和各市县总体规划，制定实施“海澄文”一体化综合经济圈、“大三亚”旅游经济圈规划，创新规划管理体制机制，各项配套改革同步推进，溢出效应明显，为全省实现“一张蓝图干到底”奠定了关键性基础。中央评价海南省域“多规合一”改革“在推动形成全省统一空间规划体系上迈出了步子、探索了经验”。“放管服”改革深入推进，减少66项审批事项，砍掉875项行政许可事项申报材料、68项证明材料，建立四级政务服务“一张审批网”，在三个重点园区推行“极简审批”改革试点，率先在全国整合建设省级政府综合服务平台“12345”和全省统一的公共资源交易平台，初步实现“最大限度简化行政审批、最大限度优化便民服务”目标。服务贸易创新发展试点顺利铺开，在扩大服务业双向开放、提高贸易便利化水平等方面推出47项创新举措，政策效应初步显现。农垦改革取得重要突破，农垦机构调整和人员分流基本完成，农场社会管理职能属地化改革稳妥推进，农场转企改制起步良好，农用地清理规范工作有序推开，“八八”战略全面实施，海垦控股集团实现大幅度减亏，海胶集团扭亏为盈，农垦职工收入有所增长。财税改革稳步推进，全面推开“营改增”和资源税改革，减税约60亿元。创新预算管理，探索实施跨年度预算平衡机制。推进财政扶持方式转变，规范专项资金管理。空域精细化管理、农业农村、国企国资、盐业体制、医疗、国有林场、供销社等重点领域改革取得突破。一系列引领性、标志性改革的突破激发了市场活力，带动了大众创业、万众创新，全年新增市场主体近11万户，新增注册资本(金)5968.8亿元，分别增长16.4%和106.2%，全社会用电量增长6.1%，发展的内生动力大大增强。
我们主动服务国家总体外交，圆满完成博鳌亚洲论坛年会、澜湄合作首次领导人会议、中非合作圆桌会议、中国-中亚合作对话会、上合组织成员国和金砖国家总检察长会议服务保障工作。加强与“一带一路”沿线国家和地区合作交流，成功举办“21世纪海上丝绸之路岛屿经济论坛”“中国-东盟省市长对话”等18场海南主题活动及澜湄国家旅游城市(三亚)合作论坛，成功开展“海南柬埔寨光明行”活动，新增国际友城4对，扩大了“朋友圈”。守好祖国南大门，扛起南海维权维稳保护开发的责任担当。优化口岸功能，融入全国海关检验检疫通关一体化，实施海关特殊监管区域钻石通关、保税仓库成品油转口贸易等试点，提升了海南外贸便利化水平。
(四)持续推进专项整治，环境质量保持全国一流。始终坚持生态立省战略不动摇，牢固树立“绿水青山就是金山银山”的强烈意识，精心呵护海南生态环境。重拳整治违法建筑，在上年拆除违法建筑870万平方米的基础上，全年又拆除违建787万平方米，超额完成年度目标57.4%，控制违法建筑84万平方米。综合治理城乡环境，海口“双创”、三亚“双修”、儋州“一创五建”活动成效明显，全省基本建立“户分类、村收集、镇转运、市县处理”的垃圾清扫保洁收运体系，城乡面貌明显改善。持续开展城镇内河(湖)水污染治理，在重点治理水体实行河长制，集中处理城镇污水，严厉打击非法采砂行为，重点水体水质达标率大幅提升。实施大气污染防治专项行动，重点整治建筑施工扬尘、机动车尾气、工业粉尘，加大非煤矿山专项治理和燃煤锅炉淘汰力度，超额完成黄标车淘汰年度计划，全省环境空气质量优良天数比例达99.4%，提高1.5个百分点。开展土壤环境综合治理，严厉打击违法排污、超标排污等行为，实施化肥农药减量行动和测土配方施肥，加强耕地修复与治理，土壤环境质量保持总体稳定。推进林区生态修复和湿地保护，“绿化宝岛大行动”完成造林15.1万亩，在西南沙岛礁植树200多万株。全省所有市县全部纳入国家重点生态功能区转移支付范围，制定实施生态环境损害责任追究制度、环境保护督查制度，在澄迈、琼中开展领导干部自然资源资产离任审计试点，从源头上、制度上构建生态环境防护网。实现单位GDP能耗和工业增加值能耗双下降，全面完成国家下达的年度节能减排降碳目标。我们宁愿经济增长慢一点，也坚决不上污染环境、破坏生态的项目!
(五)举全省之力抓扶贫，脱贫攻坚首战告捷。超额完成年度脱贫攻坚任务，20.07万贫困人口实现脱贫，100个贫困村整村脱贫出列。围绕“三年脱贫攻坚、两年巩固提升”总目标，建立省、市县、乡镇三级脱贫攻坚责任制，全省派驻工作队干部9853人，帮扶责任人23154人。全面落实“五个一批”“六个精准”要求，重点实施产业脱贫、乡村旅游脱贫、生态移民脱贫、社会保障兜底脱贫等“十大措施”。扶贫投入力度明显加大，全年共投入财政扶贫专项资金19.5亿元，增长198.8%，其中省级扶贫专项资金投入增长近9倍。通过开办电视夜校、技能培训、示范带动等措施，提高贫困主体自我发展能力。围绕解决“两不愁三保障”问题，对18947户建档立卡贫困户危房进行改造和5个贫困村实施易地扶贫搬迁，转移就业贫困人口2.45万人，对3.63万建档立卡贫困人口实行低保兜底保障，对2.3万贫困患者进行医疗救助，对9.94万建档立卡贫困生实现教育资助全覆盖。
(六)聚焦民生补短板，发展成果最大限度惠及广大群众。集中全省76%的地方财政资金用于民生，年初确定的十件民生实事全面完成。教育卫生等公共服务水平明显提升，推进“一市(县)两校一园一院”工作，引进北大附中附小、华东师大二附中、人大附中、红黄蓝幼儿园和华中科大同济医院、复旦大学附属华山医院等知名学校、医院合作办学办医，引进一批“好校长好教师”“好院长好医生”。投入中央和省级资金9亿元全面改善义务教育薄弱学校办学条件。海南大学热带农林学院、海南体育职业技术学院正式挂牌，琼台师专升格为本科院校，设立海南健康管理职业技术学院，我省高等教育发展步入快车道。省儿童医院、省西部中心医院、省结核病医院等加快建设，医疗卫生服务体系不断完善。社会保障体系进一步健全，全省参加新农合501.76万人，参加城镇居民医保181.24万人，城乡居民基本医疗保险财政补助由每人每年380元提高到420元，实现城乡居民大病保险制度全覆盖，跨省异地就医合作范围覆盖全国，全面上调了机关事业单位和企业退休人员基本养老金。实施更加积极的就业政策，就业形势总体保持稳定。棚户区和农村危房改造力度加大，全年实施各类棚户区改造5.01万户(套)，开工改造农村危房3.98万户，超额完成中央下达任务。实施稳定“菜篮子”十项措施，加强市场监管，依法严厉打击欺行霸市、哄抬物价等不法行为，建设大型综合批发市场，升级改造农贸市场，对接广西、广东、云南，扩大蔬菜供给，农产品市场供应和食品安全得到切实保障。文体事业进一步繁荣，国家南海博物馆即将开馆，省博物馆二期主体完工，南海佛学院即将建成，《天涯浴血》《海南岛纪事》等本土题材的优秀电视作品相继在中央电视台、凤凰卫视欧洲台播出，歌舞诗《黎族家园》获全国少数民族文艺会演剧目金奖，原创民族舞剧《东坡海南》在国家大剧院成功演出，海南国际旅游岛欢乐节、黎族苗族“三月三”等传统节庆活动注入更多国际元素。全民健身运动深入开展，琼中女足斩获“哥德杯”冠军。社会治理不断加强，严厉打击各类违法犯罪活动，启动禁毒三年大会战，铁拳禁毒、重典治乱，破获一大批涉毒案件。阳光信访、法治信访、责任信访有序推进，有效化解信访积案，非正常上访数量大幅下降，社会整体和谐稳定。防灾救灾能力较大提升，有效应对“电母”“莎莉嘉”强台风、强降雨等自然灾害，及时转移安置群众达百万人次，最大限度减少和避免了人员伤亡，最大限度减少了财产损失。严格落实安全生产责任制，提前一年完成油气输送管道隐患整治三年攻坚任务，圆满完成“长七”“长五”火箭发射安全保障工作，安全生产形势总体稳定。
各位代表，一年来，我们全面贯彻从严治党要求，严格落实中央八项规定精神和省委、省政府二十条规定，严肃查处庸政懒政怠政行为，驰而不息改进作风，创造了海南特区新速度，展现了海南干部新风貌。对市县政府、省政府直属部门开展依法行政考核，加强政府立法工作，提请省人大常委会审议地方性法规草案18件，加强重大决策合法性审查和风险评估，办理行政复议案件382件。强化政策落实、公共资金、国有资产、国有资源、重大项目和领导干部经济责任审计，支持纪检监察和司法机关依纪依法查处腐败案件。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，办理人大代表建议260件、政协委员提案353件。
国防动员、人民防空、民兵预备役和双拥、优抚安置等工作进一步加强，军民融合发展不断推进。依法加强民族宗教事务管理，对台、外事侨务、海防、统计、科协、保密、气象、地震、测绘、工会、共青团、妇联、工商联、档案、地方志、残联、新闻出版、慈善事业、红十字等工作取得新进步。
各位代表，以上成绩是在国内外宏观经济形势严峻复杂、经济下行压力不断加大的情况下取得的，是在遭遇强台风、强降雨等自然灾害的情况下取得的，是在房地产实行“两个暂停”、产业结构调整力度加大的情况下取得的，是在全面落实“营改增”、税负结构发生重大变化、政策性减收明显的情况下取得的，实属不易。
取得这样的成绩，是在省委的有力领导下，全省各族人民共同努力、团结拼搏、攻坚克难、苦干实干的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向中央驻琼单位、驻琼部队、武警官兵、公安司法干警，以及所有参与、关心和支持海南发展的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
回顾一年来的工作，我们深刻地感受到，实现海南经济社会平稳健康发展，必须始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，以习近平总书记系列重要讲话精神特别是对海南工作的重要指示为总指引，以中央对海南发展的战略定位为总方向，坚定不移地推动党中央、国务院各项决策部署在海南落地生根;必须坚持发展第一要务不动摇，全面践行新发展理念，深化认识、主动适应、积极引领经济发展新常态，牢牢把握发展的主动权，统筹谋划、前瞻安排，努力保持经济社会持续健康发展;必须坚持稳中求进工作总基调，在保持战略定力、稳定大局的前提下不断进取，尽可能发展得好一些、快一些;必须坚持以人民为中心的发展思想，始终牢记发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，筑牢民生底线，办好民生实事，最大限度地让全体人民共享发展新成果;必须持之以恒加强作风建设，大力弘扬海南特区精神，切实践行“马上就办”、雷厉风行、求真务实作风，抓铁有痕、踏石留印，对既定的目标任务步步紧盯，环环相扣，一抓到底，务求实效。
在总结成绩的同时，我们清醒地看到，我省经济社会发展中还存在不少困难和问题，改革发展的任务还很繁重。我省经济基础仍然薄弱，长期积累的结构性矛盾还比较突出，产业结构优化任重道远，发展质量和效益有待进一步提升，新的增长动能仍处于培育壮大阶段;国际旅游岛国际化水平不高，发展的软硬环境有待进一步优化，对外开放及社会文明程度与国际旅游岛的定位还有较大差距;一些领域运行存在风险、区域发展不平衡的问题仍然较为突出，财政增收、城乡居民增收难度加大，教育、卫生等社会事业的短板还不少，脱贫攻坚的任务还很重;一些干部作风不实、不正、不廉，部分公务人员的知识储备、发展能力、责任意识、担当精神不能适应当前新的形势和要求，等等。对以上问题我们将勇于面对，切实加以解决，努力在新的起点上夺取全面建成小康社会的新胜利。
二、2017年工作总体要求
今年将迎来党的十九大胜利召开，是实施“十三五”规划、决胜全面小康的重要一年，省第七次党代会也将于上半年召开，做好今年的工作意义十分重大。
当前，我省经济社会发展面临的外部形势依然十分严峻复杂。世界经济仍处在缓慢复苏的过程中，贸易保护主义抬头，国际贸易和投资低迷，国际形势的复杂性、不稳定性、不确定性进一步凸显。我国经济结构性矛盾突出，有效需求增长乏力，实体经济困难较多，风险隐患增加。我省新产业、新动能尚未成形成势，产业结构转型升级任务艰巨，保持经济长远可持续发展的基础还不牢固，经济下行压力依然较大，完成全年目标任务需要付出艰辛努力。凡事预则立不预则废，我们要时刻保持清醒头脑，坚持问题导向、底线思维，把困难和挑战估计得更充分一些，把应对的举措准备得更周全一些，始终把握发展的主动权。
我们更要看到，当前我省面临诸多新的有利条件和发展机遇。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，高瞻远瞩，审时度势，做出经济发展进入新常态的重大判断，确立了稳中求进工作总基调，形成以新发展理念为指导、以供给侧结构性改革为主线的政策体系，为我们指明了方向、明确了目标，提供了根本性的政策保障;全国经济总体上缓中趋稳、稳中向好，增长稳定性增强，质量和效益提高，经济新动能加速成长;中央经济工作会议强调，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，着力稳宏观、稳环境、稳预期，这将为我省发展提供稳定、良好的大环境。从我省自身看，随着“一带一路”、海洋强国等战略的深入实施，海南在国家发展大局中的战略地位不断彰显;我省独特的生态环境、经济特区、国际旅游岛三大优势，省域“多规合一”改革、服务贸易创新发展试点、全域旅游示范省创建、空域精细化管理改革、农垦改革等政策叠加优势，正在加速转化为发展优势;省委、省政府持续实施供给侧结构性改革、推进十二个产业发展、六类产业园区建设、“五网”基础设施建设、生态环境综合治理等，海南发展的环境和条件明显改善，发展的后劲和内生动力明显增强。特别是近几年来，我们在应对经济下行压力、抓转型促升级方面，积累了一些有益经验，各级干部驾驭复杂局面的能力、创新引领发展的能力不断增强。海南作为全国最大的经济特区，我们要抢抓机遇、顺势而为，大力弘扬敢闯敢试、敢为人先的特区精神，强化特区意识，树立特区自信，擦亮特区品牌，不断激发特区活力。
今年政府工作总体要求是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的要求，牢固树立和贯彻落实新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，主动适应把握引领经济发展新常态，以推进供给侧结构性改革为主线，以改革开放为动力，以提高经济发展质量和效益为中心，下大力调优做强绿色特色实体经济，强化社会治理管理，着力稳增长、调结构、惠民生、优生态、防风险，推动经济社会持续健康发展，以优异的成绩迎接党的十九大和省第七次党代会胜利召开。
今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%以上，地方一般公共预算收入同口径增长8%，固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长9%，城镇常住居民人均可支配收入增长7.5%，农村常住居民人均可支配收入增长8.5%，居民消费价格涨幅控制在3%左右，城镇新增就业8.8万人，城镇登记失业率控制在4%以内，18.3万农村贫困人口脱贫，全面完成国家下达的节能减排降碳控制目标。上述目标是在与“十三五”规划目标相衔接、综合分析各方面因素和反复测算基础上慎重研究提出的，体现了稳中求进工作总基调，经过全省人民的励志拼搏是完全可以实现的。
三、2017年重点工作安排
在统筹做好各项工作的同时，今年将突出抓好以下九个方面工作：
(一)积极扩大有效需求，确保经济平稳较快增长
保持有效投资力度。持续推进项目建设，全年安排省重点项目501个，年度计划投资2288亿元。注重优化投资结构，重抓生产性、有持续税源、对海南发展具有长远影响的重大项目。产业方面，安排344个重点项目，年度计划投资1490亿元。开工建设海口万达文化旅游城、美安新药谷、洋浦聚酯原料二期等项目，加快推进海南生态智慧新城、海花岛旅游综合体等项目，确保康迪电动汽车、亚特兰蒂斯、富力海洋欢乐世界等项目竣工。基础设施方面，安排105个重点项目，年度计划投资531亿元。开工建设环岛旅游公路、三亚新机场、昌江核电二期、迈湾和天角潭水利枢纽、马村港集装箱码头、红岭灌区田间工程等项目，加快推进琼中至乐东高速公路、万宁至洋浦高速公路、文昌至博鳌高速公路、美兰机场二期扩建、城乡电网改造升级、琼中抽水蓄能电站、大广坝灌区(二期)等项目，确保凤凰机场三期改扩建、博鳌机场二期扩建、凤凰岛国际邮轮港二期、海口新海港区滚装码头二期等项目完工，积极推进儋州机场、三亚至保亭至五指山高等级公路等项目前期工作。社会民生方面，安排40个重点项目，年度计划投资236亿元。开工建设生态环境监测网络，加快推进地下综合管廊、旧城和棚户区改造等项目。美丽海南百镇千村方面，重点建设一批各具特色的产业小镇、美丽乡村。抓好招商引资，制定有效措施，吸引更多企业来海南设立总部、区域总部，注册独立法人机构，加快发展楼宇经济、总部经济。完善企业投资项目管理负面清单，推广PPP模式，鼓励更多社会资本参与产业、园区、基础设施、民生等领域投资。
积极拓展消费需求。适应个性化、多样化消费升级趋势，发挥海南作为全国消费承接地的优势，重点培育休闲度假、养老养生、医疗健康、信息、家政、文化体育等热点消费，增加多层次、多样化消费产品需求。改善消费环境，优化城市商业综合体布局，抓好城市便民生活圈建设，改造农村电子商务配送及综合服务网络，整顿和规范市场秩序，加强消费维权，让群众放心消费、省心消费、舒心消费，促进预期消费转变为即期消费。创新促销方式，通过展会平台、节庆活动、广告投放、派驻营销代表、互联网、移动终端等方式开展农产品、旅游精准营销，办好海南国际旅游岛购物节，放大离岛免税政策效应，积极吸引国内外消费。
促进外贸创新发展。全面推进服务贸易创新发展试点，完成运输服务、文化服务、服务外包等8个方面试点任务。落实外贸稳增长政策，推进加工贸易、边境贸易发展，支持跨境电子商务、融资租赁、保税仓储等外贸新业态发展。支持重点外贸企业深耕传统市场，拓展新兴市场。推动洋浦保税港区、海口综合保税区创建跨境电商综合示范区，设立海口美兰空港综合保税区，争取设立国家级海口新区，加快洋浦国际能源交易中心、博鳌机场口岸建设，推动三沙口岸开放。复制推广上海自贸区改革试点经验，加快国际贸易“单一窗口”建设，提高贸易便利化水平。
(二)深化供给侧结构性改革，促进传统产业转型升级、新兴产业成形成势
推进传统产业转型升级。以创建全域旅游示范省为抓手，落实“国际旅游岛+”行动计划，“点、线、面”全方位推进，打造全天候、全地域旅游目的地;全面推动旅游综合体、风景度假区、旅游景区、风情小镇建设，有序推进中西部旅游资源开发;培育一批节庆活动品牌、特色休闲娱乐和旅游演艺节目，加大黎锦、苗绣、贝雕等地方特色旅游商品开发力度;大力发展海洋旅游、乡村旅游、热带雨林游、湿地生态游、医疗康养游、民族民俗风情游、航天主题文化游、邮轮游、低空空域游、红色文化游等旅游业态，完善套餐式精品旅游线路;提升餐饮业，打造海南特色餐饮品牌;推进“智慧旅游”建设，加强旅游要素国际化改造，全面提升公共信息标志标准化水平;建立入境游市场开拓激励机制，促进入境游客和旅游收入增长。坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，加强城市棚户区和农村危房改造，培育发展住房租赁市场，努力实现本地居民“居者有其屋”;巩固“两个暂停”政策成果，建立房地产长效调控机制，推动房地产去库存、调结构、提品质，引导发展高端地产，促进房地产市场平稳健康发展。加大医药产业扶持力度，促进南药、黎药、苗药发展，支持企业加快完成仿制药质量和疗效一致性评价工作，推动医药产业转型升级、健康发展。
加快新兴产业成长壮大。支持六类产业园区加快建设，着力提升园区基础设施配套建设水平，将其打造成为产业项目的聚集地、经济发展的增长极、创新创业的示范区。围绕“一港三基地”产业定位，扎实推进洋浦开发区建设发展。持续推进“互联网+”行动计划，加快大数据、云计算、物联网和支撑平台建设和应用，建设海南大数据交易中心、南海大数据“一院一谷一中心”等项目，支持本土互联网企业发展。加快博鳌乐城国际医疗旅游先行区建设，新开工一批高端医疗、健康服务类项目，推进医疗卫生与养老服务结合发展。打造冬交会、海博会等一批本土品牌展会，引进国内外大型会议和展览。加快物流园区和物流信息化建设，促进海陆空无缝衔接、高效联运。培育发展动漫游戏、影视制作、体育赛事、旅游演艺等产业聚集区。积极发展新能源、新材料、汽车、装备制造等低碳制造业。
实施创新驱动战略。壮大创新主体，新培育一批高新技术企业，鼓励企业加大研发投入，开展技术、产品、管理创新，开发具有自主知识产权的新产品。拓展创新平台，引进国内外科研机构，鼓励社会投资建设和运营管理创新创业载体，加快重点实验室、工程技术研究中心建设。完善创新机制，深化科技管理体制机制改革，发挥投资基金、风险补偿引导作用。加快成果转化，促进产学研一体化发展。增强知识产权创造、运用、保护、管理和服务能力。支持企业大力开展服务创新、商业模式创新。实施质量强省战略，发扬“工匠精神”，推进重要产品追溯体系建设，打造“海南质量”“海南品牌”。通过综合施策、持续发力，力争实现十二个产业“三年成形”目标，为“五年成势”奠定基础。
(三)统筹抓好“三农”工作，促进农业强农民富农村美
打造热带特色高效农业“王牌”。下大气力调精调优农业结构，调减甘蔗、桉树等低效农业，增加热带特色高效农产品有效供给。提升农产品精深加工水平，引进培育一批大型农产品加工企业，提升农业综合效益。拓宽农产品流通渠道，大力发展农村电商和农超、农餐、农企对接等农产品流通新业态，建设海口罗牛山、定安塔岭、屯昌城北、琼中湾岭等重点农产品加工物流园区。大力培育农业合作社、家庭农场、种养大户、新型职业农民等新型农业经营主体和服务主体，积极发展适度规模经营，不断提升农业产业化、规模化、品牌化水平。打造高效农业示范样板，高标准建设“五基地一区”，抓好桂林洋国家热带农业公园、陵水现代农业示范基地、国家南繁科研育种基地等农业产业园区建设，构建育种、制种、种子交易平台产业链。健全农产品质量安全监管体系，建立全程可追溯、互联共享的信息平台。加快科技兴农步伐，健全农村科技服务体系，促进农业科技成果转化运用，有效防治槟榔黄化病等农业病虫害。推广农业生态循环典型经验，创建生态循环农业示范省。
实施新一轮农民增收计划。围绕到2020年农村居民人均收入超过全国平均水平的目标，广辟农民增收致富门路，今年实现农民收入增长8.5%。挖掘现代农业增收潜力，推动农业全产业链延伸升级，增加经营性收入。支持农业龙头企业做大做强，推进农民合作社规范发展，带动农民增收致富。做好农村劳动力与企业用工的有效对接，有序组织农民外出务工，实施农民工职业技能提升计划，转移就业8.5万人，增加工资性收入。全面完成农村土地承包经营权确权到户颁证任务，推进农民土地经营权入股，发展多种形式的股份合作，多渠道增加农民分享的股权收益、资产收益。加大财政投入力度，完善农业保险政策。落实强农惠农政策，加强惠农资金监管，切实维护广大农民群众合法权益，让党和政府的好政策真正惠及千家万户!
加快农村农垦改革发展。建立土地流转规范管理制度和新型经营主体政策扶持体系，稳步推进农村土地“三权分置”改革和土地流转。加快推进农村集体产权制度改革、耕地林地占补平衡改革，全面完成永久基本农田划定工作。加快推进文昌征地制度改革试点和农村集体经营性建设用地入市试点工作。加强农村“五网”、污水垃圾分类收集转运处理等基础设施建设，下大力气解决农田水利“最后一公里”和农村土地抛荒问题，综合整治农村环境，改善农村生产生活条件。加快百个特色产业小镇、千个美丽乡村建设，把百镇千村建设与全域旅游、脱贫攻坚、生态保护、新型城镇化等统筹推进。进一步深化农垦改革，全面完成农场社会管理属地化，切实解决农场土地“三过”问题，优化完善农场职工土地承租制度，加快企业重组整合，完成农场改制转企，完善垦区企业经营体制。加快垦区农场融入地方步伐，支持市县加大垦区基础设施建设力度，统筹优化农场特色资源与地方资源配置，积极发展垦区旅游业等。深入实施“八八战略”，开展“农垦扭亏为盈决战年”活动，启动产业园区实质性开发建设，充分释放改革红利。以对农垦全体职工高度负责的态度，下决心解决好农垦系统养老保险基金缺口这一历史遗留问题，决不把包袱留给后任!
(四)充分发挥海洋资源优势，做大做强海洋经济
加快发展海洋产业。全面推进海洋经济普查，摸清海洋资源家底，科学规划，合理布局，推动海洋产业集群化发展，真正让海洋资源优势转化为经济优势。重点发展海洋渔业、海洋油气、海洋旅游等优势产业，积极培育海洋生物医药、海洋物流运输、海洋信息、海洋可再生能源、海水淡化、海洋装备制造等新兴产业。推进渔业供给侧结构性改革，控制近海养殖捕捞，大力发展深水网箱养殖、优质种苗培育、人工渔场和海洋牧场。加大海洋油气资源勘探开发力度，延伸油气产业链条，争取扩大我省油气资源勘探开发收益。加强与南海各国在海洋旅游、海洋渔业等方面合作，推动构建“泛南海经济合作圈”。
加强海洋基础设施建设。推进南海资源开发服务保障基地、海上救援基地建设，启动三沙腹地建设。实施全省港口资源整合，构建全省港口“一盘棋”格局，以港产城一体化理念谋划推进新海港建设，加快中心渔港、一级渔港、游艇码头和渔业风情小镇、美丽渔村建设。推进三沙交通、污水垃圾处理、后勤保障等基础设施建设，建成西沙、南沙补给中转枢纽。实施海洋防灾减灾工程，加强海洋观测、预报预警、防灾减灾、海上救援、海洋生态环保等服务保障设施建设，加快建立完善全省海洋环境动态监测体系。
推进“智慧海洋”建设。建设智慧海洋工程先导系统、中国电科海洋信息产业基地、海洋应用大数据中心。争取国家重大海洋科技计划项目落户海南，支持建设国家级研发平台，构筑海洋科技创新高地。依托中科院深海科学与工程研究所、南海海洋资源综合利用国家重点实验室等科研机构，着力在海洋生物技术、海洋信息技术、海洋生态环保等领域研究、突破一批重点关键技术。深化与广东、福建、广西等省区合作，共建全国海洋科技合作区。加快海洋科技成果转化，支持海口申报国家海洋经济创新发展示范城市。
(五)以“多规合一”为引领，统筹推进区域协调发展
严格落实、管控省“总规”和各市县“总规”。推动《海南省总体规划(空间类2015-2030)》上升为法定性规划，启动修订城乡规划、土地和林地管理、海域使用管理等法规。完成省、市县规划委员会机构设置，科学配置职能，理顺职责关系，对“总规”实行最严格管控。推进综合行政执法改革，扩大联合执法，建立实时信息管控和问责机制，确保“一张蓝图干到底”。把省、市县“总规”划定的基本农田、海岸带等各类生态保护红线，落实到具体地块、具体项目上。完成规划管理信息平台建设，实现信息交换、数据共享和审批联动。落实各区域功能定位和产业布局，用足用好“飞地”政策，实现各市县资源共享、优势互补、错位发展。
提高城乡规划建设管理水平。突出生态理念，抓好城镇、乡村规划，强化对城乡建筑布局、风格和重要景观风貌的统筹协调管控。加强城乡建筑设计，注重建筑体量、尺度、外立面、天际线、色彩的把控，注重历史遗存保护和文化特色塑造，注重体现民宅村落的地域特色和民族风情。加快城市快速干道、绕城高速公路连接线、地下通道、停车场位、公交站点建设，打通城市断头路，拓宽瓶颈路，增加城镇路网密度。
发展智慧交通，实施精细化交通管理。建设智慧城市，增强运用互联网、大数据管理城市的能力。在规划建设管理各个环节注入国际元素，彰显与国际旅游岛相适应的规划建设管理水平。
积极推进南北“两圈”建设。突出资源利用、产业布局、基础设施、生态环保、公共服务、配套政策等六个方面一体化，推进“海澄文”一体化综合经济圈、“大三亚”旅游经济圈协同发展。加快推动琼州海峡南北两港、美兰机场综合交通中心、铺前大桥、“海澄文”和“大三亚”轨道交通等重点项目，率先实现区域内交通一体化。以南北“两圈”两极带动，促进东西两翼并进、中部保育发展，增强中心城市辐射带动作用。发挥各市县资源禀赋和比较优势，壮大县域经济。
(六)深化改革开放，争创经济特区体制机制新优势
推进重点领域和关键环节改革。深化行政机构改革，优化省直部门内设机构，推动机构编制资源向重点部门、重点业务处室倾斜，解决机关“忙闲不均”问题，推进事业单位分类改革。开展经济发达镇行政管理体制改革试点，推进强镇扩权。深化“放管服”改革，稳步推广重点园区“极简审批”改革试点经验，持续推动行政审批事项“瘦身”。大力推行“互联网+政务服务”，实行“一号申请、一窗受理、一网通办”，“一张审批网”覆盖90%以上村。制定行政审批中介服务及各类收费清单。深化商事制度改革，完善“12345”省政府服务平台。推进“多证合一”，取消更多涉企证照。深化财税体制改革，重新划分省以下财政事权与支出责任，增加一般性转移支付规模和比重，严格控制新设专项资金，完善生态转移支付制度，加大对中部生态核心区市县一般性转移支付力度。落实地方政府债务预算管理和限额管理。推进税收征管体制和征管能力现代化。深化国企国资改革，推动国企提质增效，深化与央企战略合作，新设一批央地合资公司。转变国资监管方式，建立以管资本为主的监管体制机制，推进国有资本投资、运营公司建设。深化空域精细化管理改革试点，优化调整简化北部湾区域空域线路通用机场申报流程。继续深化审计、不动产登记制度、户籍制度、供销社等领域改革，完成国有林场林区等改革。
扩大开放合作交流。制定和实施《海南省参与“一带一路”建设对外交流合作五年行动计划》，加强与沿线国家合作交流，提升空中、海上互联互通水平。深度参与泛珠区域合作，扩大与港澳台交流交往。落实《北部湾城市群发展规划》，健全琼粤桂协作协调体制机制，共建共保洁净海湾，构建环境友好型产业体系，打造面向东盟开放高地。推动琼州海峡经济带建设，启动编制琼州海峡南北两岸发展规划，推进琼州海峡港航资源整合。创新利用外资方式和工作机制，吸引外资参与我省企业并购重组。构建境外投资综合服务体系，推动航空、农垦等重点企业“走出去”，积极拓展国际市场。推进“三基地一区”外交平台和海南省华侨纪念馆建设。服务保障好博鳌亚洲论坛年会，精心策划海南主题活动，谋划和利用好中非合作圆桌会议，办好第15届世界海南乡团联谊大会等活动。
(七)加强生态环境保护，提高生态文明建设水平
实施全省生态修复、城镇修补。把重点放在继续深入开展生态环境六大专项整治，把山水田林湖等生态元素作为整体呵护好、建设好，确保环境质量只升不降。生态修复方面，一是“山”，开展山体生态修复专项行动，修复山体自然风貌，继续实施“绿化宝岛大行动”，开展自然保护区建设，完成植树造林10万亩，退塘还林(湿)2000亩;二是“水”，持续开展城镇内河(湖)水污染治理专项行动，加强重点水体的治理和修复，开展入海排污口调查与清理，推进船舶港口污染控制，加快推进湿地保护与恢复;三是“岸线”，巩固海岸带开发与保护整治专项行动成果，开展蓝色海湾整治行动，推进海洋生态修复，加强珊瑚礁、砗磲、红树林等重点物种种群保护;四是“大气”，继续开展大气污染防治专项行动，严控城市扬尘、机动车船尾气、工业废气排放等大气污染;五是“土壤”，深入开展土壤环境质量调查，实施化肥农药减量行动。城镇修补方面，一是开展提升城镇功能专项行动，大力推进棚改安居，搞好地下综合管廊建设试点，优化街区路网结构，完善公共交通，健全城镇公共服务设施;二是加强城市设计和城镇建筑设计管理，兼顾历史文化风貌和时代特色，有序推动老旧建筑改造提升，实施环岛高铁、高速公路沿线传统建筑生态修复、立面改造、村庄综合整治;三是继续开展违法建筑专项整治，保持控违拆违高压态势，对违法建设实行“零容忍”，全面开展“无违建”创建活动，加强城镇、乡村规划建设管控，逢建必报、逢报必审，坚决控制新增违建，形成防违控违长效机制;四是继续开展城乡环境综合治理，加强城乡保洁、园林绿化、生活垃圾治理、农村污水治理、农业面源污染治理等工作。支持海口、三亚、琼海创建全国文明城市。
推行绿色发展方式。围绕建立绿色产业体系，发展生态经济，推进生产方式绿色化转型，发展节能环保、清洁能源产业。实施能耗强度和能耗总量双控，加快园区、农田循环化改造，鼓励有条件的企业加快实施技改，确保完成年度节能减排降碳任务。发展绿色节能建筑，推进城市建筑能效提升和绿色建筑全产业链发展。大力发展公共交通系统，鼓励绿色出行，加大新能源汽车应用推广力度。加快生态环境监测网络建设，推进生态环境质量、重点污染、生态状况监测全省联网、自动预警。在全社会大力倡导节约、绿色、循环、低碳的生活方式。
健全生态文明建设机制。深化生态红线立法保护、管理目录、考核评价、生态补偿和监管平台“4+1”制度改革试点。深化排污许可证制度改革，实行环境影响评价、总量控制、排污收费、环境监察、清洁生产等“一证式”管理，推动排污许可立法工作。推动环保监管事权改革和省以下环保监测机构垂直管理改革。实施工业污染源全面达标排放计划，全面推行河长制，建立四级河长管理体系，加快对江河湖流域确权定界，促进水资源保护和治理。建立跨区域生态补偿机制，完善环境保护督察、目标考核问责等长效机制，实现市县环境保护工作督察全覆盖。加大环境保护执法力度，提升运用司法手段保护生态环境的能力和水平。
(八)全力脱贫攻坚，建立健全稳定长效扶贫机制
确保完成年度脱贫任务。完成年度18.3万农村贫困人口脱贫和117个整村推进扶贫开发任务，同时抓好垦区农场7141名贫困人口脱贫。改造建档立卡贫困户危房2.3万户，实施易地扶贫搬迁村5个，落实建档立卡贫困人口“三保障”政策，让每个贫困家庭有盼头、有奔头!
把“精准”要求贯穿扶贫脱贫全过程。做好精准识贫，抓好基层基础工作，落实“一评议两公示一公告”，及时对扶贫对象动态调整。做好精准扶贫，继续实施精准扶贫“十大措施”，推进交通扶贫六大工程;引导农信社、农发行、国开行等金融机构加大对扶贫开发的金融支持;加大扶贫资金统筹整合力度，加强扶贫资金监督，严肃查处违规违法行为。做好精准脱贫，建立动态核查机制，对稳定达到脱贫标准的扶贫对象按“一评议一公示一公告”程序，及时退出，绝不能搞虚假脱贫、数字脱贫!
层层压实责任。落实市县党委、政府扶贫主体责任，压实帮扶单位、帮扶干部责任，强化扶贫对象自身责任。办好脱贫致富电视夜校，增强贫困群众自力更生、勤劳致富的意识和能力。建立有效激励机制，以多劳多得的方式激发贫困群众积极性，建立稳定收入的长效机制，严防返贫。
(九)切实保障和改善民生，加快社会事业发展
促进教育均衡发展。深入推进“一市(县)两校一园”和“好校长好教师”引进工作，加大本土校长、教师的培养力度。实施国家、省级特岗教师计划和乡村教师定向培养计划，继续实施“全面改薄”工程。深化中小学教师职称制度改革，启动高考综合改革。服务地方经济社会建设，推动高校职校转型发展，促进民办教育健康发展。推进海南高校“双一流”建设，力争海南大学国际旅游学院、中央民族大学海南校区获批，推进海南师范大学省部共建、海南医学院转型升级。
推进“健康海南”建设。深入推进“一市(县)一院”和“好院长好医生”引进工作。推广“三医联动”改革试点经验，整合城乡居民医保制度，建立统一的城乡居民基本医保制度。完善基本药物制度，推行药品采购“两票”制。建立分级诊疗新模式，落实医保、医药配送和资源下沉政策。全面推进公立医院综合改革，实施乡村医生支持计划，实施“妇幼双百”人才引进项目，加强妇幼健康服务机构标准化建设和规范化管理，积极发展优生服务产业。实施全民健身计划，开展全民健康教育，提高民众身体素质和健康水平，让海南岛成为人人向往的健康岛、长寿岛!
完善社会保障体系。加强企业养老保险费征缴，建立社会保险信息系统大数据平台，做好企业养老保险基金风险防范工作;加强社会养老服务体系建设，扩大城市社区居家养老服务中心和农村社区综合服务站点覆盖范围;做好农村低保制度与扶贫开发政策的有效衔接。实施更加积极的就业政策，完善就业补助资金管理;做好高校毕业生、农村转移劳动力、城镇困难人员、退役军人就业工作;完善就业援助政策，建立低保与就业联动机制，确保有就业条件和愿望的零就业家庭、最低生活保障家庭等困难家庭至少有一人就业。积极发展妇女、儿童、老龄、残疾人、慈善等社会福利事业，鼓励社会力量兴办公益事业，织密织牢社会保障安全网。
繁荣文体事业。加快推进省美术馆、省音乐厅、省民族博物馆、琼剧会馆、中国足球南方训练基地等文体基础设施建设。鼓励文艺创作，推出更多反映时代呼声、展现海南形象、弘扬特区精神的本土优秀作品，吸引国内外企业来海南制作创作影视作品。支持媒体融合发展，培育新型主流媒体。实施琼剧振兴工程，传承优秀传统文化，保护发展红色文化、南洋文化、黎苗文化等特色文化，加强文物、非物质文化遗产保护、管理和开发、利用。推进社区体育设施建设，加快公共体育设施向社会开放，开展群众体育运动，支持建设海口五源河文化体育中心、国家(万宁)冲浪训练基地等项目，提升环岛大帆船赛、环岛自行车赛、国际冲浪赛、国际马拉松赛等文体赛事国际化水平，形成一批彰显海南优势、具有国际影响力的文体赛事品牌。继续办好海南国际旅游岛欢乐节、黎族苗族“三月三”等传统节庆活动。
保持物价稳定。推进水、电、天然气、医疗服务、交通运输、教育收费等重点领域价格改革，基本放开竞争性领域和环节价格。落实“菜篮子”市县长负责制和“菜十条”措施，加强常年蔬菜基地和公益性农副产品批发市场建设，推进农贸市场升级改造，降低农产品生产、流通、销售成本，完善“菜篮子”价格监测预警体系，实施物价联动补贴机制，稳定和降低菜价，让老百姓的菜篮子拎得轻松、拎得舒心!
推进军民融合深度发展。全面贯彻中央《关于经济建设和国防建设融合发展的意见》，研究制定我省军民融合发展规划，建立军地共商、产业共融、科技共兴、设施共建、后勤共保的军民融合发展体制机制。加快航空航天、深海科技、飞机维修、船舶制造等军民融合产业发展。深入开展国防教育，加强国防动员、人民防空和后备力量建设，支持服务国防和军队改革，支持驻琼部队全面停止有偿服务，做好军转干部安置和优抚工作，推进双拥共建，巩固军政军民团结。
支持工会、共青团、妇联、科协等人民团体开展工作。继续做好新形势下的外事、侨务、对台、民族宗教等工作。
四、加强政府自身建设，优化海南发展环境
优化发展环境是政府的主要职责，是保持经济社会持续健康发展的根本要求。打铁还需自身硬，面对新的形势和新的任务，我们必须进一步加强政府自身建设，进一步优化海南发展的软硬环境。
打造为民务实、高效清廉的政务环境。把全面从严治党要求贯彻到政府工作全过程，加强公务员作风和能力建设，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，打造一支忠诚、干净、担当的高素质干部队伍。坚决落实省委的重大决策部署，认真执行人大的决定、决议，自觉接受人大法律监督、工作监督，积极支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真办理人大代表建议和政协提案，主动接受审计监督和社会监督。加强政府立法工作，严格执行“两重一大”决策议事规则，推动政务公开和政府数据共享开放，让行政权力在阳光下运行。深入推进党风廉政建设，努力使廉洁自律成为每个政府工作人员的自觉行为。进一步转变机关作风，切实提高行政效能，优化政务服务。加大行政问责力度，加强政务督查和效能监察，坚决纠正不作为、乱作为，严惩懒政怠政、失职渎职行为。讲实话、办实事、求实效，决不搞面子工程、形象工程。
打造布局合理、功能完善的基础设施环境。全面推进“五网”基础设施建设，完善项目建设的配套基础设施条件。对重大项目、重点企业在配套管网、物流通道、供地、供电、供水、供气等方面主动做好规划、建设、服务，保障项目顺利落地、企业顺畅运行。在项目集中区、产业集聚区，配套完善教育、医疗、文体、休闲购物、金融网点、物流快递等公共服务资源，力争每一个重点园区都配套建设一所高水平的幼儿园和小学，促进园区生产、生活、生态一体化发展。
打造便捷公平、诚信安全的融资环境。丰富完善金融市场主体，壮大金融服务规模和能力。鼓励金融机构加大对实体经济支持力度，落实扶持中小微企业发展的政策措施，加强政银企对接，清障搭台，降低企业融资成本。支持企业加快股份制改造，发展多层次资本市场，鼓励企业扩大直接融资规模。深化农村金融综合改革，着力推进农村承包土地经营权和农民住房财产权抵押贷款试点。严厉打击各类非法金融活动，规范互联网金融行业发展，防范地方债务、企业养老保险等领域风险，建设金融生态安全区。
打造引才聚才、才尽其用的人才环境。大力推进人才强省战略，完善落实人才政策，开展“百千万人才工程”“515人才工程”遴选，积极引进和培养创新创业领军人才、产业发展紧缺人才、基层急需技能人才。做好人才合理流动的制度安排，开辟人才自由流动组合的绿色通道。摸清底数、建立平台、供需对接，充分发挥“候鸟”人才作用。鼓励高校、职校与企业开展“订单式”人才培养。开展“一站式”人才服务，切实解决人才户籍迁移、家属就业、子女入学等后顾之忧。建立健全激励机制，让各类人才创业有机会、干事有舞台、发展有空间，形成各类人才创造活力竞相迸发的生动局面。
打造统一开放、竞争有序的市场环境。放宽市场准入，对各类市场主体一视同仁、公平竞争，全面实行企业简易注销登记改革，实现市场主体退出便利化。规范公共资源交易市场，打造全省“一张交易网”。降低制度性交易成本，降低各类中介评估费用和物流成本、企业用能成本，为企业松绑减负。加强社会信用体系建设，整合共享各部门各行业信用信息资源，建立守信联合激励、失信联合惩戒制度，对假冒伪劣、坑蒙拐骗、欺客宰客等违法违规行为严惩不贷，让诚信经营者受益，让违规违法者无利可图、寸步难行。
打造文明安全、和谐稳定的社会环境。大力弘扬社会主义核心价值观，深入开展文明创建活动，倡导形成崇德向善、文明守信的社会风尚。全面实施“七五”普法规划，开展法治宣传教育，提高全民法治意识。加强行政复议和行政应诉工作，有效化解行政争议，维护社会公平正义。关心关注留守儿童，积极预防青少年犯罪。加强社会治安综合治理，深入开展禁毒三年大会战，严厉打击涉枪涉爆涉黑、“黄赌毒”、电信网络诈骗等违法犯罪活动。落实信访工作责任制，及时化解消除征地拆迁、拖欠农民工工资等各类矛盾纠纷，维护群众合法权益。完善食品药品安全监管体系，严防、严管、严控食品药品安全风险，确保群众“舌尖上的安全”。建立完善安全生产工作体制机制，突出重点领域安全监管，预防和遏制重特大安全事故发生。提高防灾抗灾救灾和综合应急保障能力。
各位代表，实干托起梦想，奋斗创造未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共海南省委的坚强领导下，紧紧依靠全省各族人民，不忘初心，励志拼搏，砥砺前行，以优异的成绩迎接党的十九大和省第七次党代会胜利召开!
相关稿件
