各位代表：
现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
一、本届政府工作回顾
过去的五年，是海南发展进程中极不平凡的五年。习近平总书记两次视察海南，殷切期望我们要以国际旅游岛建设为总抓手，加快建设经济繁荣、社会文明、生态宜居、人民幸福的美好新海南，争创中国特色社会主义实践范例，谱写美丽中国海南篇章。
五年来，在党中央、国务院和中共海南省委的坚强领导下，我们认真贯彻党的十八大和十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，以国际旅游岛建设为总抓手，统筹抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，经济社会发展取得重大成就，完成了本届政府工作目标任务。2017年全省实现地区生产总值4462.5亿元，五年间迈上两个千亿台阶，是2012年的1.5倍，年均增长8.1%;人均地区生产总值达7179美元，是2012年的1.4倍，年均增长7.2%;地方一般公共预算收入674.1亿元，是2012年的1.6倍，年均增长10.5%;固定资产投资4125.4亿元，是2012年的1.9倍，年均增长15.8%;社会消费品零售总额1618.8亿元，是2012年的1.7倍，年均增长11.1%;三次产业结构由2012年的24.9∶28.2∶46.9调至22.0∶22.3∶55.7，第三产业提高8.8个百分点;城镇和农村常住居民人均可支配收入分别达30817元、12902元，年均分别增长8.6%、10.5%。
五年来，我们始终坚持改革开放是发展海南的关键一招，海南在全国大局中的地位进一步凸显。在全国率先开展省域“多规合一”改革，省总体规划获国务院批准实施，成立省和市县规划委员会，中央肯定我省“多规合一”改革是“迈出了步子、探索了经验”。持续深化“放管服”和商事制度改革，累计减少审批事项1206项，减幅80.4%，开展园区“极简审批”改革试点，建成全省“一张审批网”，新增市场主体31.8万户。完成农垦垦区集团化、农场企业化改革，通过农场设“居”，基本实现社会管理和公共服务属地化，农场农业用地规范管理，“八八”战略深入推进，改制后的农场公司全部实现盈利。司法体制改革完成两批法官、一批检察官入额工作，健全司法人员职业保障，省以下法院和检察院财物由省级财政统一管理。国资国企质量效益明显提升。稳妥推进行政体制改革，三亚撤镇设区，儋州升格地级市。整合建立全省统一的“12345”政府综合服务平台，城市管理质量和水平有效提升。稳步推进财税制度改革，调整完善省与市县财政体制，探索推进财政事权和支出责任划分改革，不断深化预算管理制度改革，逐步健全地方税体系，全面落实“营改增”改革和小微企业税收优惠政策，减轻企业税负188.1亿元。完成盐业体制改革。人才发展体制机制、农业农村、卫生、教育、文化、林业、空域精细化管理等改革取得重要进展。
抢抓“一带一路”建设机遇，加强与沿线国家和地区交流合作，国际航线由12条拓展到57条，开通国内外货运航线337条、邮轮航线14条。离岛免税购物的额度、品种、受惠对象、政策效应进一步放大。海关检验检疫融入全国通关一体化，国际贸易“单一窗口”全面推广应用。服务贸易创新发展试点扎实推进。主动服务国家总体外交大局，圆满完成博鳌亚洲论坛年会、澜湄合作首次领导人会议、中非合作圆桌会议等重要主场外交活动的服务保障工作。不断深化与周边国家和港澳台合作。三沙市政权建设、民事设施建设、生态环境保护取得重要突破，南海岛礁建设积极推进，永兴岛机场民航公务包机开通，出版刊播《南海更路簿》系列作品，切实履行了南海维权维稳保护开发的责任担当。文昌航天发射场、中科院深海研究所建成并投入使用。
五年来，我们始终坚持构建现代服务业为主导的产业体系，供给侧结构性改革扎实推进。重点发展以服务业为主的十二个产业，服务业对经济增长贡献率达79.5%。旅游业转型升级步伐加快，全域旅游示范省创建顺利开展，旅游市场整治成效显著，在全国率先设立旅游法庭、旅游警察，年接待游客总人数从3320.4万人次跃升到6745万人次，旅游总收入从379.1亿元增长到812亿元，年均分别增长11.5%和15.4%，2017年入境游客人数突破100万人次。多措并举推动入境游客增速高于国内游客增速，旅游收入增速高于旅游人次增速，旅游业质量效益不断提升。热带特色高效农业加速发展，“五基地一区”建设成效明显，国家南繁科研育种基地建设规划顺利实施，生态循环农业示范省和出口食品农产品质量安全示范区创建扎实推进，涌现出一批现代农业产业园和特色农产品品牌。互联网产业发展迅速，产值年均增速保持在25%以上，腾讯、华为、微软等一批知名企业落户。医疗健康产业稳步发展，博鳌乐城国际医疗旅游先行区获国务院批准并运行，成美国际医学中心等项目相继建成。
金融服务业不断发展壮大，增加值年均增长15.3%，社会融资规模增加6300亿元，海南银行等10家法人金融机构正式营业，新增47家企业分别在主板、“新三板”挂牌上市。“两个暂停”调控政策成效明显，商品住宅库存下降至合理区间，房地产业持续平稳健康发展。会展、现代物流、文体等现代服务业，海洋、医药、低碳制造等高新技术产业实现较快发展。南海海洋资源利用国家重点实验室建设运行。设立省政府质量奖，质量强省建设扎实推进。洋浦经济开发区、海南生态软件园、美安科技新城等六类产业园区加快发展。
五年来，我们始终坚持加强基础设施建设，城乡区域协调发展水平显著提高。按照全省一个大城市理念统筹规划，城乡基础设施一体化建设取得积极成效。重点推进“五网”基础设施建设，城乡发展的支撑保障能力不断增强。新增高铁345公里、环岛高铁全线贯通;新增公路通车里程5932公里，其中高速公路114公里，加快构建“田字型”高速公路主骨架，建成清澜大桥、洋浦大桥、定海大桥;博鳌机场建成运营，推进美兰、凤凰两大机场改扩建;新增万吨以上港口泊位38个，新海港、邮轮母港和游艇码头等建成使用，“四方五港”功能不断提升。建成“全光网省”，信息基础设施水平和固定宽带网速跨入全国中上行列。昌江核电一期、西南部电厂、琼中抽水蓄能电站相继投入运行，清洁能源装机比重从2012年的43.5%提高到55.4%，各等级电网建设加强，电力短缺局面得到根本扭转。天然气管网西线建成、东线开工，洋浦、澄迈两大液化天然气接收站投产。红岭水利枢纽工程建成，红岭灌区、南渡江引水等大型水利工程加快推进，完成23万亩农田高效节水灌溉建设。“海澄文”一体化综合经济圈、“大三亚”旅游经济圈建设加快发展。调整户籍政策，切实保障农业转移人口合法权益，美丽海南百镇千村建设、文明生态村创建、国家新型城镇化综合试点扎实推进，常住人口城镇化率从51.6%提高到58%。
五年来，我们始终坚持倍加珍爱、精心呵护好生态环境，海南的生态优势日益彰显。把生态环境保护放在最优先位置，划定生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，连续多年实现耕地占补平衡。不断完善环保体制机制，出台并实施大气、土壤、水十条，取消12个生态敏感区市县地区生产总值考核，国家重点生态功能区转移支付实现省域全覆盖，试点开展领导干部自然资源资产离任审计，制定实施生态环境责任追究和环境保护督察制度。大力开展生态环境六大专项整治，绿化宝岛大行动造林近200万亩，完成生态修复22.2万亩，三沙岛礁种植苗木315万株，全省森林覆盖率达到62.1%，森林质量不断提高，生物多样性得到很好保护;铁腕整治、依法拆除违法建筑2810万平方米，清理存量用地28.9万亩;综合整治城乡环境，农村生活垃圾处理基本覆盖，海口、琼海荣获全国文明城市称号，三亚“双修”成效显著;全面建立河长制，开工治理64条城镇内河(湖)，启动168个建制镇污水处理设施建设，河道非法采砂得到遏制;实施大气污染防治专项行动，空气优良率保持99%以上;开展全岛海岸带专项检查和整改行动，收回岸线土地近万亩。连续五年完成国家下达的节能减排任务。
五年来，我们始终坚持以人民为中心的发展思想，发展成果不断惠及海南百姓。财政支出70%以上投入民生，57件民生实事如期全面完成。脱贫攻坚战取得决定性进展，投入财政专项资金66.4亿元，减少贫困人口61.7万人，贫困发生率由12.3%降至1.5%，517个贫困村整村脱贫出列。出台农民增收20条措施。农业保险险种由14个增加到41个，金额达1484亿元，惠及386.8万农户次。农村安全饮水工程使130万人受益，城乡“膜法”饮水示范工程受益群众98万人。抓好高校毕业生、就业困难人群等就业工作，城镇新增就业年均9万人以上。社会保障体系不断完善，五项职工社会保险实现全省统筹、覆盖，居民养老、医疗保险实现全省统一。建设保障性住房19.8万套，受益73万人。改造农村危房17.6万户，惠及79万人。实施“一市(县)两校一园一院”工程，引进和洽谈合作办学52家、办医48家，引进一批“好校长好教师、好院长好医生”。公办乡镇中心幼儿园实现全覆盖，“全国义务教育基本均衡县(市、县)”评估认定取得重要进展，新增高中学位27900个，在全国率先实现中职教育免费注册入学。海南大学入选“一流学科建设”高校，海南师范大学实现省部共建，海南热带海洋学院、海南大学热带农林学院等挂牌成立，南海佛学院如期开学。省儿童医院、省结核病医院等一批重大医疗卫生项目基本建成。琼海、海口、乐东、澄迈、白沙先后荣获国家卫生城市(县城)称号。全面两孩政策平稳实施。公共文化服务体系不断完善，六大文化惠民工程扎实推进，建成国家南海博物馆、省博物馆二期，舞台艺术、全民阅读、影视、红色文化等繁荣发展。全民健身运动广泛开展，琼中女足获得“哥德堡杯”世界青少年足球锦标赛等冠军，环岛国际公路自行车赛、海南国际马拉松等品牌赛事提质升级。加强和创新社会治理管理，禁毒三年大会战、扫黑除恶、打击网络诈骗等成效显著。完善落实安全生产责任体系和管理制度，安全生产形势持续稳定向好，牢牢守住食品药品安全底线，人民群众安全感明显增强。强化领导干部接访下访督访，有效化解各类矛盾纠纷。加强物价调控，出台“菜十条”，稳定了“菜篮子”。加强灾害预警和应急救援体系建设，有效应对“威马逊”等多次强台风、强降雨等自然灾害，最大限度减少和避免了人民群众生命财产损失。
五年来，我们始终坚持不尚空谈、多干实事，政府自身建设进一步加强。严格执行中央八项规定精神和省委、省政府二十条规定，党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育取得明显成效。百日大研讨大行动成果丰硕。深入推进政府系统廉政建设和作风建设，着力解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题，严肃查处了一批违纪违法案件。全面实施财政预决算和“三公”经费公开，完成党政机关公车及办公用房改革，省级“三公”经费年均下降15.5%。发挥中国(海南)改革发展研究院、高校等智库作用，中国南海研究院被列入国家高端智库培育名单，促进了科学决策。践行马上就办、真抓实干，圆满完成投资项目百日大会战、服务社会投资百日大行动目标任务。提请省人大常委会审议法规议案95件，制定修改政府规章32件。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，办理人大代表建议1399件、政协提案2143件，办结率达100%。
过去五年，我们积极支持国防和军队改革发展，国防动员、人民防空、民兵预备役和双拥共建、优抚安置取得新成效，军民融合发展呈现新局面。依法加强民族宗教事务管理，外事侨务、对台、科协、工会、妇女、儿童、青少年、老龄、残疾人等事业蓬勃发展，邮政、通信、地质、地震、气象、统计、档案、史志等各项工作取得新的成绩。
各位代表，回首五年发展历程，成绩来之不易。这是党中央、国务院和中共海南省委坚强领导的结果，是全省人民风雨兼程、埋头苦干、团结奋斗的结果。过去五年，同志们敢为人先、敢闯敢试，在打造更具活力的体制机制、拓展更加开放的发展局面上取得了显著成绩;过去五年，同志们众志成城、守望相助，战胜了超强台风等自然灾害，取得了抢险救灾和灾后重建的重大胜利;过去五年，同志们牢记宗旨、心系群众，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，办成了许多过去想办而没有办成的民生实事;过去五年，同志们勠力同心、携手共进，付出大量的心血和汗水，实现了经济社会持续健康稳定发展。五年同甘共苦的峥嵘岁月，让我们更加深切地感到926万海南人民的伟大，海南人民的幸福是大家共同奋斗出来的。这段砥砺前行的历程，必将成为我们永恒的美好记忆。在这里，我代表省人民政府，向全省各族人民，向人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中央各部门、各兄弟省区市，向驻琼部队和武警官兵，向长期关心支持海南发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞及国际友人，表示衷心的感谢!
在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，全省经济社会发展还存在不少问题：发展不平衡不充分的问题突出，经济发展基础还比较薄弱，结构调整任重道远;经济特区体制机制优势还没有充分发挥，对外开放程度和国际化水平仍不高;创新创业的体制机制、营商环境还不够完善;城乡区域发展不够协调，城乡管理水平还比较低;生态环境保护工作与国家要求、与生态省、国际旅游岛定位和人民群众期盼相比仍有差距;社会民生事业还比较滞后，相对于比较高的物价，居民收入还比较低;人才总量、结构有待提升，一些部门服务意识不强，懒政庸政怠政现象依然存在，个别地方和领域消极腐败问题还时有发生。对于这些问题，我们将本着对人民高度负责的精神，采取有力措施切实加以解决。
二、今后五年的目标任务
根据省委对海南未来发展目标的战略安排，今后五年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以国际旅游岛建设为总抓手，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，落实省第七次党代会的决策部署，充分发挥“三大优势”，大力推进改革开放，全面建成小康社会，全面完成脱贫攻坚任务，守好祖国南大门，争创新时代中国特色社会主义实践范例，谱写美丽中国海南篇章，加快建设经济繁荣、社会文明、生态宜居、人民幸福的美好新海南。
今后五年政府工作的主要目标是：
紧扣经济繁荣，基本建成具有海南特色的现代化经济体系。供给侧结构性改革取得重要突破，主要经济指标增速高于全国平均水平，三次产业比重更加合理，十二个产业2018年成形、2020年成势，建成热带特色高效农业、旅游业、互联网产业、海洋产业等若干个千亿级产业;质量变革、效率变革、动力变革取得重要进展;形成东西南北中五大区域协调发展新格局;打造更具活力的体制机制，推动形成全面开放新格局，营造法治化、国际化、便利化的营商环境。
紧扣社会文明，努力打造社会建设和社会治理的海南品牌。社会文明大行动深入开展，社会主义核心价值观深入人心，全民文明程度大幅提升，争取所有市县达到省级、部分市县达到国家生态文明建设示范市县、文明城市、卫生(健康)城市标准;海岛型社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平明显提升，形成全国领先的品牌;政风行风民风持续向好，政府诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设取得明显进展。
紧扣生态宜居，巩固发展生态文明建设成果。牢固树立社会主义生态文明观;森林覆盖率保持62.1%以上，细颗粒物(PM2.5)浓度控制指标只能更好、不能变差，空气优良率保持99%以上，城乡垃圾、污水处理基本实现全覆盖，全面消除劣V类水质断面，大气、土壤、水体和近海海域等环境质量走在全国前列;清洁能源装机比重超过60%，能源利用效率保持全国一流水平;全域旅游示范省基本建成，美丽海南百镇千村建设成效显著，成为宜居宜业宜游宜养的生态岛、健康岛、长寿岛。
紧扣人民幸福，切实增强全省人民获得感、幸福感、安全感。促进更高质量和更加充分的就业，城镇新增就业45万人;居民收入与经济同步增长，劳动报酬与劳动生产率同步提高;现行标准下农村贫困人口如期全部脱贫，脱贫成效不断巩固;基本公共服务均等化水平走在全国前列，全省人民有更好的教育、更高水平的医疗服务、更稳定的工作、更完善的社会保障、更安全的社会环境、更加丰富的精神文化生活。
今后五年政府工作的主要任务是：
(一)着力深化改革开放，不断激发特区发展动力和活力。海南因改革而生，因改革而兴，改革是海南与生俱来的基因;海南是一个岛屿型省份，内部市场小，各方面资源和人才都十分缺乏，开放是海南发展的需要，也是生存的需要。必须把改革开放的大旗一扛到底，在国内国际全局和民族复兴大局中找准海南的战略定位和历史使命，自觉融入经济全球化大格局，以开放倒逼改革，努力使海南成为我国服务业对外开放的重要窗口。积极创造条件，探索建设更加开放的经济体系，建立一套与国际惯例相衔接、提升海南开放水平的制度安排。全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅度放宽市场准入。切实研究发展总部经济的政策举措，吸引跨国公司、运营中心、结算中心等落户海南。积极拓展航运业务，在国际贸易细分市场上占有一席之地;境外航线达到100条以上，推动与周边国家和地区航空基础设施的互联互通，加快建设临港临空经济区，打造泛南海国际贸易和航运枢纽。深度参与“一带一路”建设，按照产业互补原则，拓展友城布局，利用侨务资源，扩大国际“朋友圈”。积极参与泛珠合作、北部湾城市群和粤港澳大湾区建设，推动琼州海峡经济带建设，深化与港澳台合作。发挥博鳌亚洲论坛、中非合作圆桌会议等对外开放平台优势，在服务国家总体外交中发挥更大作用。敢于打破常规，敢于冲破利益束缚，敢于刀刃向内自我革命，争创特区体制机制新优势。持续深化省域“多规合一”“放管服”、财税体制、金融体制、农村、农垦、国资国企、户籍制度等改革，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用。
(二)着力深化供给侧结构性改革，培育壮大以现代服务业为主的十二个产业。深化供给侧结构性改革是建设海南现代化经济体系的首要任务。必须贯彻新发展理念，牢牢把握高质量发展这个根本要求，坚持质量第一、效益优先，把经济发展的重点放在提升质量上。久久为功发展热带特色高效农业、旅游业、互联网产业、医疗健康产业、金融服务业、海洋产业等十二个产业。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，决不让海南变成房地产加工厂，以壮士断腕的决心减少经济对房地产的依赖，调整优化产品、区域、租售结构，居民保障性需求由政府来保障，改善性需求由市场来调节，投资性需求靠制度来限制，建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度。加快增长动力转换，推进“三去一降一补”，坚决淘汰影响生态环境的落后产能，优化投资结构，提高生产性、有持续税源项目投资比重，千方百计扩大进出口贸易，建设海南国际消费中心，吸引更多岛外、境外消费需求到岛内释放。培养“天涯工匠”，打造中外消费者信得过、叫得响的“海南质量”“海南品牌”。着力发展实体经济，支持大企业和中小微企业各展其长，鼓励更多市场主体创新创业，形成企业兴旺、企业家辈出的发展新格局。
(三)着力优化营商环境，不断提高海南的国际竞争力。营商环境就是生产力，抓营商环境就是抓发展。必须加快营造国际化、法治化、便利化的营商环境。进一步培育市场意识、规则意识，激发和保护企业家精神，构建亲清新型政商关系，营造尊商重商、亲商安商、扶商兴商的氛围。严格遵循市场规则，对国有、民营、内资、外资企业一视同仁、平等对待，促进企业主体公平有序竞争。加强政府诚信建设，以政府诚信带动社会诚信，防止“新官不理旧账”。深化“放管服”改革，推广“极简审批”模式，全面推行互联网“不见面”审批，最大限度简化行政审批、优化便民服务。综合施策降低企业生产性和制度性交易成本，为企业松绑减负，让企业轻装上阵，提高企业存活率、活跃度。加快培育发展会计、审计、法律、仲裁、咨询、检验检测、评估等专业服务业，构建与国际通行规则和惯例接轨的商务环境。开展优化营商环境专项行动，引入第三方评估。以更加解放的思想、更加开放的姿态，创新和完善人才引进、培养、流动、评价、激励、保障等政策，探索公务员聘任制，努力营造当年“十万人才下海南”的人才环境，使海南成为人才荟萃的沃土。
(四)着力推进科技创新，在服务国家战略、具有海南特色的重点领域取得突破。聚焦南繁育种、深海科技、航天科技“陆海空”等领域，推动海南具有优势的重点领域创新能力全国领先、走在世界前列。抓好文昌航天科技城建设，争取火箭总装总测项目落地。抓好三亚深海科技城建设，培育深海技术国家实验室，探索深层海水开发利用，努力打造全国唯一的国家深海科技城和深海科技创新人才培养基地。抓好南繁育种科技城建设，培育南繁育种国家实验室，建成集科研、生产、销售、科技交流、成果转化为一体的服务全国的“南繁硅谷”。布局未来新兴高科技产业，优化高新技术产业发展的政策支持和发展环境，加快创新创业平台建设，推动热带特色高效农业、海洋产业等产学研更紧密结合，加快科技成果转化应用，加强知识产权保护，争取到2022年高新技术企业达800家，产业营业收入突破1500亿元。
(五)着力实施乡村振兴战略，让农业更强、农村更美、农民更富。按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总体要求，努力让农业成为有奔头的产业、农民成为有吸引力的职业、农村成为安居乐业的美丽家园。建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，清除阻碍要素下乡各种障碍，推进农业农村现代化。巩固和完善农村基本经营制度，深化农村土地制度改革，完善承包地“三权”分置制度，稳步推进农村集体产权制度改革，壮大农村集体经济，广开农民共同致富门路。深化农业供给侧结构性改革，调整优化种植养殖结构，培育壮大一批特色品种品牌，全力打造热带特色高效农业“王牌”。加快农产品精深加工发展，推动农产品加工产值与农业产值比值大幅提高。扶持以农业龙头企业为主的新型农业经营主体，培育一批有较大带动作用和影响力的龙头企业。深化农垦改革，持续推进“八八”战略，推动农垦市场化发展，培育农垦现代企业集群。创新乡村治理体系，走乡村善治之路。加强农村基层组织队伍建设，培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。尊重群众意愿，实施“美丽乡村”三年行动计划，推动“五网”基础设施向农村延伸，发展田园综合体和共享农庄，把美丽乡村建设成为星罗棋布、共商共建、主客共享的休闲度假群落。
(六)着力实施区域协调发展战略，形成东西南北中五大区域发展新格局。坚持以“多规合一”为引领，把海南作为一个大城市来规划建设，推动陆海统筹协调、区域分工协作、市县错位发展、垦地合作共赢、资源优化配置。加快“海澄文”一体化综合经济圈、“大三亚”旅游经济圈发展，充分发挥海口、三亚南北两极的辐射带动作用。实行中部保育发展，建设热带雨林国家公园，强化对自然生态系统原真性、完整性保护。推进儋州、琼海区域中心城市发展，拓宽东西两翼发展空间。提高人口城镇化率，深化行政区划研究，主要以服务人口而不是行政区划来配置公共资源，努力形成“全省一盘棋”的发展格局。坚持以人为核心，规范有序推进美丽海南百镇千村建设。构建空间留白机制，提高规划的适应性。像绣花一样抓好城市精细化管理。不断完善“五网”基础设施，实现县县通高速，形成全岛四通八达的交通格局，把海南建成数据岛、数字岛、智慧岛、智能岛，推动电网“脱胎换骨”，全面完成“气化海南”任务，有效解决工程性缺水，打通农田水利“最后一公里”，使“五网”成为全岛区域协调发展的重要基础。
(七)着力建设海洋强省，扛起守好祖国南大门的国家担当。海南姓“海”，海洋管辖面积全国最大是一大亮点，向海洋进军、向深海进军、向海洋强省进军，是海南未来发展的重要方向。必须集聚国内外一流的深海领域科研、教育、产业资源，重点发展深海科技产业，加快推进渔业转型，发展南海油气、海洋装备制造、海洋生物医药等产业，力争2022年全省海洋生产总值突破2000亿元。大力实施军民融合发展战略，形成具有海南特色的军民融合深度发展格局。加强国防教育和国防动员建设，构建新型海上民兵体系，推进三沙市基础设施建设、生态环境保护、民生等工作，加快南海资源开发服务保障基地和海上救援基地建设，肩负起维护国家主权和海洋权益的责任担当，把三沙建设成为生态环境优美、军民融合深度发展的南海璀璨明珠。
(八)着力加强生态文明建设，坚决筑牢国家生态安全屏障。保护好海南生态环境，是中央赋予海南的重要政治使命，是全国人民和全省人民的共同期盼。必须以最严谨的规划、最严格的措施、最严厉的处罚、最严肃的问责，确保海南生态环境只能更好、不能变差，不折不扣抓好中央环保督察问题整改，努力建设全国生态文明示范区。实施省总体规划，严格国土空间用途管制，严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线。持续开展生态环境六大专项整治。坚持依法用海、科学用海、规划用海，扩大海洋保护区面积。构建绿色产业体系，实施能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度双控行动，建设绿色能源岛。全面推行河长制、湖长制、湾长制，对领导干部实行自然资源资产离任审计，对造成生态环境损害的实行终身追责，实行司法和行政良性互动的生态保护机制，加快形成生态文明建设的良好社会风尚和长效机制。“少吃祖宗的老本，不砸子孙的饭碗”，呵护好海南的绿水青山，呵护好海南百姓的金山银山。
(九)着力保障和改善民生，持续增进海南百姓福祉。海南经济欠发达，财力不丰厚，更需要集中有限的财力办好民生社会事业。引导公共资源向基层延伸、向农村覆盖、向弱势人群倾斜，全面提升基本公共服务均等化水平。坚决打赢脱贫攻坚战，巩固脱贫成果，决不让一个群众在全面小康的路上掉队。努力办好每一所学校，推动城乡义务教育一体化发展，继续实施学前教育三年行动计划、高中阶段普及攻坚计划、“一市(县)两校一园”引进工程，完善职业教育和培训体系。落实“1+2+X”高等教育总体布局，聚全省之力办好海南大学，实施海南师范大学、海南医学院提升工程，推动热带海洋学院等高校特色发展。全面深化新时代教师队伍建设改革，加强师德师风建设，实施乡村教师提升工程。落实立德树人根本任务，发展素质教育。确保2020年中小学毕业生学会安全游泳。推进健康海南建设，继续实施“一市(县)一院”建设工程，加强省级临床重点专科和市县中医院建设，开展基层医疗卫生机构标准化建设三年行动计划，加强基层全科医生队伍建设，力争到2022年乡村医疗卫生服务水平全国领先，努力让群众“小病不进城、大病不出岛”。打造基本公共文化服务标准化、均等化先行区，建设一批文化体育科技公共设施，让群众在家门口就能享受到高质量的基本公共服务。加快建设多层次社会保障体系，基本实现社会保险法定人员全覆盖。积极打造共建共治共享的社会治理格局，杜绝重大食品药品安全事件，确保安全生产形势持续稳定向好，建设法治海南、平安海南。
三、2018年主要工作安排
今年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，是全国改革开放40周年、海南建省办经济特区30周年，是习近平总书记视察海南发表重要讲话5周年，也是打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战的重要一年。做好今年的政府工作意义十分重大。
今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%，地方一般公共预算收入、固定资产投资、社会消费品零售总额各增长10%，城镇和农村常住居民人均可支配收入均增长8%，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，城镇新增就业9万人，城镇登记失业率控制在4%以内，全面完成国家下达的节能减排降碳控制目标。
围绕上述目标，突出抓好以下六个方面、21项工作：
(一)关于深化改革开放
1.加快发展开放型经济。深化服务贸易创新发展试点工作，着力提升旅游、金融、会展、商贸物流等服务业发展质量和对外开放水平。推进洋浦国际能源交易中心建设。深化空域精细化管理改革，新开通境外航线16条以上。大幅提高海南与东盟沿海国家集装箱航线覆盖率。深化琼港琼澳琼台合作。深入推进外贸业态创新，推动跨境电商发展。积极落实海南参与“一带一路”行动计划。全力办好博鳌亚洲论坛年会主场外交、纪念建省办经济特区30周年等活动，展现海南良好国际形象。
2.深化重点领域改革。实施省总体规划，完善“多规合一”综合信息平台，加强总体规划督察，确保“一张蓝图干到底”。推进国企国资改革，完善以管资本为主的国有资产监管体制，推进经营性国有资产集中统一监管，调整优化国有经济布局结构，积极稳妥发展混合所有制经济。推进农垦土地资源资产化和资本化，巩固农垦扭亏为盈成果，提升农垦核心竞争力。深化金融体制改革，完善地方法人金融机构治理体系，完成部分市县农信联社改制。实施新一轮分税制财政体制，推进分领域省与市县财政事权和支出责任划分改革试点，逐步建立权责清晰、财力协调、区域均衡的省与市县财政关系。完成东方市和琼山区农村集体产权制度改革国家级试点验收推广、各乡镇农村产权制度改革试点，统筹推进文昌市征地制度、集体经营性建设用地入市、宅基地制度三项改革试点。务实推进“放管服”改革，真正把有含金量的审批权限放下去，真正实施更好的监管，真正提供更优的服务。大力推进基于大数据的政府信息共享，实现共享率100%;大力推进“不见面”审批，实现80%的事项网上审批;政府信息共享和“不见面”审批达到全国领先水平。
(二)关于扩大有效需求
3.拓展消费需求。加快发展服务消费，支持社会力量提供教育、文化、养老、医疗、家政等服务;推动服务业模式创新和跨界融合，发展邮轮游艇、医养结合、文化创意、婚庆节庆、通用航空、房车、信息等新兴消费;大力发展电子商务，开展丰富多样的线上线下促销活动。提高消费品质，进一步放大离岛免税和离境退税购物、入境免签等政策效应;深入实施质量强省战略，开展省政府第二届质量奖评选;加强海南老字号的认定和保护，打造一批有历史底蕴、受游客欢迎的老字号消费品牌;启动农贸市场升级改造三年攻坚行动，改造老旧农贸市场76家;建设一批各具特色的民宿、中外美食村庄。整顿和规范市场秩序，继续以高压态势重拳打击欺客宰客行为，加强消费者权益保护，让中外游客在海南消费既开心又放心。
4.扩大有效投资。优化投资结构和质量，省重点项目安排产业性项目占50%以上。加强投资管理，提高固定资产交付使用率。减少房地产投资比重，继续深化“两个暂停”、中部生态核心区永久停止开发新建外销房地产等调控政策，严格执行预售许可证、价格备案、公建配套等制度，妥善处理历史遗留问题，科学调控房地产开发规模、结构、布局和节奏。坚持用最好的资源吸引最好的投资，按照保护生态环境、节约集约用地、保证投资品质、解决本地就业、创造有效税收的标准招商选资，办好海南综合招商和境内外招商活动，加强境内外500强、行业龙头企业点对点招商和上门招商，提高招商项目的履约率、落地率。
(三)关于推进供给侧结构性改革
5.加快新兴产业发展。完善互联网产业布局，落实国家《推进互联网协议第六版(IPv6)规模部署行动计划》，推动建设国际海缆海南登陆点，探索设立离岸数据中心，推进海南生态智慧新城、海口复兴城互联网创新创业园、海南数据谷等重点项目建设，实现互联网产业营业收入超550亿元。充分发挥药品、器械、税收等优惠政策效应，加快博鳌乐城国际医疗旅游先行区建设，早日成为高端医疗和尖端医疗技术集聚区。引进国内外龙头医药企业、研究机构，做大做强海口药谷，全省医药产业产值突破200亿元。抓好大型会展场馆建设，引进培育一批会展龙头企业、会展会议品牌，办好“冬交会”“海购节”“海购会”等会展，推动“海博会”上升为国家级展会，支持会展企业参加全球展览业协会，力争全年千人以上会议达120场，展览总面积达到165万平方米，会展业收入突破200亿元。加大金融服务实体经济力度，利用融资、保险等金融手段解决发展中的瓶颈问题，支持企业更多从资本市场直接融资，鼓励金融机构加大对十二个产业、“五网”基础设施、“三农”、中小微创新创业企业等信贷投放，利用贫困地区首次公开募股绿色通道等政策，引进优质公司资源;争取新设消费金融公司、法人保险公司等金融机构，推进海南银行等实现县域网点全覆盖，探索激活存量金融牌照资源。加快培育发展动漫游戏、影视制作、体育赛事、旅游演艺等产业。
6.以全域旅游推进旅游业升级。全面提高旅游业的效益，既关注游客数量，更重视旅游消费、税收和带动农民增收等指标。推动首批12个市县建成国家全域旅游示范区。加快建设环岛旅游公路，同步建设绿色骑行道和步行道，完善沿线50个景点，启动建设50个世界一流的旅游驿站，优化提升滨海传统景点，形成镶嵌在海岸线的“珍珠项链”。发展海洋、乡村、红色、研学、热带雨林等旅游业态。推进西线铁路旅游化改造。加快三亚邮轮母港功能性开发与拓展，启动环海南岛海上游相关工作，力争增加西沙旅游邮轮到达岛屿数量。深入实施“旅游+”工程，加快旅游业与农业、文化体育、医疗健康、互联网、会展等产业融合发展。加强符合国际惯例的旅行促销，加大举办国际赛事和文化活动力度，推动旅游客运、旅游标识、公共服务设施等国际化改造，国际游客人数突破130万人次。推动亚特兰蒂斯等大型旅游综合体竣工开业，努力引进世界著名品牌游乐园。全年接待游客总人数达7400万人次，旅游业总收入超900亿元。
7.在落实乡村振兴战略中促进农民增收。制定乡村振兴战略规划，部署若干重大工程、重大计划、重大行动。坚持质量兴农、绿色兴农，优化种植养殖结构，推进特色农产品调优增效，完成调减12万亩甘蔗和调优95万亩水稻任务，扩种冬季瓜菜、特色花卉各10万亩，复耕10万亩撂荒地，提高农民经营性收入。推进一产“接二连三”融合发展，支持槟榔、椰子、胡椒、咖啡、益智、茶叶、热带水果等农产品精深加工和冷链运输，提高农产品附加值。加强农产品营销模式创新和公共知名品牌创建，新认证“三品一标”农产品100个，建设农产品拍卖交易中心。开展职业技能培训，加大农民外出务工组织力度，转移就业8.5万人，增加农民工资性收入。全面落实强农惠农政策，确保惠农资金按时足额发放，力争天然橡胶和瓜菜价格指数保险全覆盖。基本建成博鳌国家农业公园，启动桂林洋国家热带农业公园研创中心、展销中心建设，完成高标准农田建设任务，抓好田园综合体、共享农庄创建，发挥美丽海南百镇千村辐射带动作用，释放农民增收新动能。
8.做大做强海洋经济。推进渔业结构调整，加快发展深水网箱养殖，新增深水网箱750口，新建3个大型智能化养殖渔场，新增产能1万吨，建成2个以上海洋牧场;调整优化渔船结构，积极发展外海捕捞;编制美丽渔村建设规划，支持建设一批休闲渔业示范点;发展海产品精深加工，提高渔业附加值;高标准建设铺前渔港，加快白马井等中心渔港升级改造。依托洋浦、东方产业园区，引导油气产业向新材料、精细化工延伸，完善油气石化产业链。推进海洋经济创新发展示范城市建设。继续推进琼州海峡港航一体化，加快秀英港滚装业务整体搬迁至新海港区，继续推进清澜港、临高金牌港等公共码头资源整合，全省港口货物吞吐总量突破2亿吨。完善海上应急救援基础设施和岛礁码头建设。
9.推进重点领域科技创新。抓好文昌航天科技城、三亚深海科技城、南繁育种科技城规划，争取年内有实质性启动。加快发展高新技术产业，加大企业研发支持力度，建立高新技术企业培育库，力争全省高新技术产业营业收入达到1000亿元。推进海南知识产权综合服务平台建设，推动知识产权基础信息互联互通、资源共享共用。加强创新创业平台建设，打造一批高效率、便利化的孵化器和众创空间，支持东南亚等国外青年来海南创业，使海南成为年轻人创新创业的热土。
10.提高土地产出和园区运营管理效益。惜土如金，实行最严格的集约节约用地和耕地保护制度。加强国土空间用途管制，引导资源要素在全省范围内优化配置。加强土地市场管理，创新土地供给机制，设定投资强度、产出效益和税收收入控制的土地出让标准，建立起用地效益评价和考核制度，努力实现土地出让减少、土地利用效益提高。加强省级土地储备，建立闲置土地处置长效机制，完成停缓建房地产项目处置任务。出台产业园区管理办法，完善生产力布局，做大做强洋浦、美安、东方、老城等重点产业园区，整合改造现有六类产业园区，避免同质化发展。制定产业园区目标考核评价细则，提高园区运营管理能力。
11.打好防范化解重大风险攻坚战。防范政府性债务风险，建立风险预警机制，规范政府和社会资本合作，禁止为任何企事业单位和个人举债进行担保承诺。防范房地产风险，坚决遏制土地投机炒作，防止高地价推涨房价，保持房地产市场调控政策的连续性、稳定性。防范金融风险，加强对非法集资、地方金融机构公司治理和新金融业态不规范经营等风险隐患的防控，强化金融监管问责，促进形成金融和实体经济、金融和房地产、金融体系内部的良性循环。
(四)关于统筹城乡发展
12.提高城乡规划建设管理水平。加快各市县开发边界内总体规划、控制性详细规划修编，对总体规划实行最严格管控。加强城市设计，统筹城镇景观布局，强化建筑风貌和质量管控，使建筑和环境更加协调相融。从政府投资项目和部分房地产项目起步，大力推动装配式建筑发展。重拳打击违法用地、违法建筑，实现违建“零增长、减存量”目标。有序实施农村建筑风貌整治，注重历史遗存、传统村落民居保护，加强农村房屋建设规划报建和宅基地管理。统筹城市地上地下、“面子里子”工程，推进海绵城市建设，加快城市棚户区、老城区改造提质，科学规划建设路网，有效治理交通拥堵、城市内涝等“城市病”。深入推进“厕所革命”，确保公共厕所不湿、不挤、不臭，硬件设施和管理水平有根本性改变，加快补齐这个影响人民生活品质的短板。
13.推进“五网”基础设施建设。提升全岛路网密度和品质，规划建设环热带雨林国家公园公路，加快建设环岛旅游公路，推进琼中至乐东、万宁至洋浦、文昌至博鳌、儋州至白沙、五指山至保亭至海棠湾高速公路和铺前大桥、美兰机场二期扩建等项目，继续推进农村公路六大工程，加快三亚新机场前期工作。普及4G网络，加快5G网络首批应用试点工作，实现光纤宽带全岛覆盖。积极推进昌江核电二期前期工作，加快跨海联网二回工程建设，完成电网改造年度投资任务，全省年户均停电时间从目前的32小时降至25小时以下，力争海口、三亚中心城区年户均停电时间低于4小时，达到国内一流水平。加快建设环岛天然气管网，推进燃气下乡进村，完成10个以上乡镇“气代柴薪”项目。基本完成南渡江引水、红岭灌区工程建设，完善田间水利沟渠，疏通和管护农田水利“毛细血管”，新增灌溉面积26万亩，开工建设迈湾水利枢纽、西水中调一期等重大水利工程。
(五)关于加强生态文明建设
14.加强生态文明建设和制度创新。保护好海南的生态环境，研究确定海南岛人口承载能力和合理人口上限。申报热带雨林国家公园，完成重点区域生态移民搬迁试点，研究推进海洋国家公园建设。继续开展绿化宝岛大行动、林业生态修复与湿地保护专项行动，完成植树造林10万亩。加强对海南长臂猿、海南坡鹿、海南苏铁等珍稀濒危动植物保护和生物多样性保护。推进环境保护税开征工作。在赤田等水库流域开展上下游生态补偿横向转移支付试点。完成省以下环保机构监测监察执法垂直管理体制改革。以南渡江、万泉河、昌化江三大流域为试点，构建流域水环境综合监管执法协作机制。
15.打好污染防治攻坚战。坚决贯彻落实省委关于加强生态文明建设30条措施。全面完成中央环保督察问题整改工作，全力解决环保工作认识和推进不够、海域岸线自然生态和风貌破坏明显、部分自然保护区管护不力、环境基础设施滞后等主要问题，以法治思维和法治方式，立行立改，举一反三，标本兼治。依法依规对违规填海项目进行充分的科学论证，该恢复的恢复，该调整的调整，该补救的补救。严肃查处一些地方环保不作为、慢作为、乱作为等违规违法行为。深化大气污染防治，逐步淘汰老旧车，强化建筑工地和道路扬尘污染治理，全面禁止垃圾、秸秆等露天焚烧，加强对重点行业企业环境保护设施运行监管。深化水污染防治，确保64个城镇内河湖污染水体治理全部达标，主要河流湖库水质优良率不低于95%，城市内河湖基本消除黑臭水体，城镇集中式饮用水源水质均达到III类水质以上。深化城乡环境综合整治，开工建设100个建制镇污水处理设施，推进城镇污水配套管网和垃圾焚烧处理设施建设，开展生活垃圾分类和资源化利用试点，完成600个以上行政村生活污水治理任务。深化土壤污染防治，完成286家规模养殖场环保改造任务，确保化肥、农药使用量零增长，力争持续下降。加大海洋生态环境保护力度，强化自然岸线管控。
(六)关于提高保障和改善民生水平
16.打好精准脱贫攻坚战。把脱贫质量放在首位，聚焦深度贫困，统筹整合力量、集中攻坚，实现5个国家级贫困县脱贫摘帽、83个贫困村脱贫出列、8.3万人脱贫。落实“两不愁三保障”。推动组织化产业帮扶全覆盖，使脱贫户都有稳定增收产业。把扶贫与扶志、扶智相结合，办好脱贫致富电视夜校，加强贫困户就业培训，不断激发贫困户内生动力，实现有劳动能力和就业愿望的贫困户每户都有一个劳动力稳定就业。做好生态扶贫移民搬迁，对符合条件的生态核心区贫困群众实施整村易地扶贫搬迁，确保搬迁一户、稳定脱贫一户。落实“五个绝对不允许”，开展扶贫领域作风问题专项治理，加强督查巡查审计力度，严查扶贫领域违法违纪行为。
17.把教育事业放在优先位置。完成“全面改薄”任务，确保所有市县通过国家义务教育均衡发展评估认定。新建、改扩建幼儿园30所，提高普惠性幼儿园覆盖率，加快普及高中阶段教育，优化调整中等职业学校布局结构。继续实施“一市(县)两校一园”引进工程，新增4所特殊教育学校并实现招生。着力解决“择校热”“大班额”等突出问题。以海南大学国家一流学科建设为引领，加强热带农林、热带海洋、热带医学、国际旅游等特色高校学科建设，扩大教育对外开放。推进高等学校考试招生制度改革试点。加强教师队伍建设，深入实施“好校长好教师培养工程”，全面落实乡村教师支持计划，建设校长教师工作室70个，培养骨干校长教师1100名，培训乡村小学教师3000名。加强学校体育、卫生、艺术、海洋、生态、科技、安全、国防等教育，建设5个中小学生安全应急综合演练基地，落实中小学生游泳普及教育措施，力争平均每个乡镇有一个简易游泳池。不断提升学生全面素质，让健康阳光、好学上进、勤劳诚信、文明朴实成为海南学生的特色印记。
18.加强医疗卫生服务体系和服务能力建设。协调推进“三医”联动改革，深化公立医院综合改革，以医疗联合体和家庭医生签约服务为抓手，推进分级诊疗。推动省儿童医院、东部精神卫生中心等新建项目正式运营，筹建省健康职业学院，启动省中医院新院区、省第五人民医院新院区等项目建设，推动热带病研究中心等落地。实施基层卫生服务机构标准化建设样板工程和乡村卫生院(室)全面提升工程。强化疾控机构标准化、妇幼服务体系和精神卫生服务体系建设，巩固扩大传染病防控成果。实施优生优育工程，完善计生服务管理，加强地中海贫血等筛查，提高出生人口素质。扩大妇女常见病、乳腺癌、宫颈癌免费筛查，妇女常见病定期筛查率达到60%以上。加强基层医疗机构中医药服务能力建设。
19.织密扎牢民生保障网。以造福人民为最大政绩，办好眼科疾病筛查诊疗、农民小额贷款贴息等民生实事。围绕更高质量和更充分就业，大规模开展职业技能培训。全面实施全民参保计划，提高城乡居民基本养老保险基础养老金标准，加快全省统一的社会保险公共服务平台和人力资源社会保障信息系统建设。建立按总额预付、按病种付费等多元复合式医保支付方式，探索对纵向合作的医疗联合体等分工协作模式实行按人头医保总额付费，切实保障参保人员基本医疗权益。发展商业健康保险，完善多层次医疗保障体系。统筹城乡社会救助体系，实现精准救助。通过发放租赁补贴、建设公租房、共有产权住宅等多种形式，建立健全与本地居民收入水平相适应的住房供应保障体系。制定切实可行的物价调控监管措施，确保物价基本稳定。
20.加快发展文化体育事业。加强社会主义精神文明建设，培育和践行社会主义核心价值观，坚定文化自信。深入开展社会文明大行动，创建海南文明岛，推动各行业各领域建立健全文明标准，培育讲文明、重礼仪、团结友善、热情好客的社会风尚。深入实施文化惠民工程，推进省音乐厅、美术馆、图书馆二期等场馆立项建设，新增公共文化服务设施面积12万平方米，提升城乡公共文化设施建设管理服务水平。创作和引进高水平文艺精品，新建旅游演艺项目12个，推进旅游演艺加快发展。加强文物保护利用和文化遗产保护传承，办好“欢乐节”“三月三”等活动，弘扬琼剧、儋州调声、临高木偶戏、黎苗歌舞等传统文化。办好南海佛学院，促进与南海周边国家佛教文化交流。实施“文物+旅游”三年行动。落实全民健身国家战略，推进大众田径场、足球场、休闲步道等公共体育服务设施建设和免费开放，建设城市15分钟体育生活圈。加快发展文化体育产业，引进国内外知名影视企业总部，办好国际赛事活动，打造亲水运动季活动品牌，促进体育旅游融合发展。
21.加强和创新社会治理。健全基层群众自治制度，探索“大社区”治理模式，发挥社会组织作用，促进政府治理和社会调节、居民自治良性互动。发挥数据资源在社会治理中的作用，在全国率先建立省域人口出入信息系统。完善“12345”政府综合服务平台。推进综治中心、雪亮工程、网格化管理“三位一体”建设，打造海岛型立体化、智能化、信息化治安防控体系升级版。落实信访工作责任制，依法及时就地解决群众合理诉求。牢固树立安全发展理念，完善安全生产责任制，预防和遏制重特大安全事故发生。强化食品药品安全监管，确保群众饮食用药安全。扎实推进平安海南建设，开展扫黑除恶专项斗争，强力整治黄赌毒黑拐骗和涉众涉网违法犯罪活动，深入开展禁毒三年大会战。建立健全基层应急管理组织体系和工作机制，全面提升医学急救及综合防灾减灾救灾能力。
加强国防动员、人民防空和后备力量建设，推进“双拥”共建，巩固军政军民团结，推动军民融合深度发展。继续做好外事侨务、对台、民族宗教等工作，支持工会、共青团、妇联、侨联、科协、老龄、残疾人、慈善等事业发展。
四、全面加强政府自身建设
今年是新一届政府的起步之年，要完成今年和未来五年的目标任务，必须努力提高施政能力和服务水平，增强政府公信力和执行力。
建设学习型政府。深入学习贯彻党的十九大精神，在学懂弄通做实上下功夫，使党的十九大精神在海南落地生根。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。针对知识空白、经验盲区、能力弱项，开展精准化、分级分类、境内境外培训，各级行政学院(校)加大公务人员教育培训力度，强化岗位交流锻炼，让学习成为习惯，全面增强“八种本领”。加强调查研究，虚心向群众请教，不断深化对世情、国情、省情的把握。善于挖掘“政策富矿”，用足用好《关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》等现有政策措施。
建设法治政府。深入贯彻落实法治政府建设实施纲要和实施方案，将政府工作全面纳入法治化轨道。加大普法力度，全面提高政府工作人员法治思维和依法行政能力。规范行政执法行为，构建跨部门综合执法体系，建立统一、互联、共享的行政执法信息和监督网络平台。坚决落实省委的决策部署，认真落实省人大及其常委会各项决议决定，自觉接受人大依法监督、政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和各界人士的意见建议，支持开展司法监督，充分发挥审计监督和社会监督作用。加强和改进政府立法，用好特区立法权，实现立法和改革决策相衔接。深入推进政务公开，让阳光普照权力运行的每个角落。
建设廉洁政府。坚持不懈抓好作风建设，深入落实中央八项规定精神和省委、省政府三十三条实施细则，驰而不息纠正“四风”、改进作风，把“严、实”二字贯穿到政府和公务人员工作的每个方面、每个环节，落实到每位公务人员的具体行动上。坚决把纪律和规矩挺在前面，严格落实“一岗双责”，切实履行各级政府党组全面从严治党主体责任。深化廉政风险防控，严肃查处各类违纪违法案件，始终保持反腐高压态势。凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。
建设诚信政府。强化领导干部的诚信意识和诚信文化。建立健全政务诚信体系建设的相关制度，实施政务诚信考核评价，建立政务诚信监督和失信惩戒机制。完善政府新闻发布工作。加强政府采购、招投标、招商引资、项目合作、政府债务等重点领域的政务诚信建设，依法履行政府作出的承诺和签订的各类合同、协议，不以政府换届、领导更替、相关责任人离岗等理由毁约失信，保持政策的连续性和稳定性。
建设实干政府。落实新发展理念，树立正确政绩观，实施市县差别化考核评价办法，真正实现高质量发展。切实提高政府执行力，定下来的事情，发扬“钉钉子”精神，一抓到底。下力气整治文山会海。强化联动合作，形成勇当“主攻手”、甘当“助攻手”的工作合力。严格执行工作责任制，马上就办、办就办好，严防仅停留在签责任状，将责任图章化。深化行政体制改革，探索建立完善法定机构，提高政府运行效率。创新督查方式，建立“网上督查室”，强化督查问责，层层传导压力，倒逼责任落实。建立健全容错纠错机制，为实干者撑腰鼓劲，为担当者担当。坚持在经济社会发展一线培养锻炼干部。
各位代表，新时代赋予新使命，新征程要有新作为。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在中共海南省委的领导下，齐心协力，昂扬奋进，发扬特区精神，擦亮特区品牌，再创特区辉煌，为决胜全面建成小康社会、加快建设美好新海南而努力奋斗!
