各位代表：
现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
一、关于过去一年的工作
2018年，是我国改革开放40周年，是海南建省办经济特区30周年，是海南历史上不平凡的一年。4月13日，习近平总书记出席庆祝海南建省办经济特区30周年大会并发表重要讲话(以下简称“4·13”重要讲话)，中央出台支持海南全面深化改革开放的指导意见(以下简称中央12号文件)，支持海南全岛建设自由贸易试验区，逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，赋予海南经济特区改革开放新的重大责任和使命。
在党中央、国务院和中共海南省委的坚强领导下，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记“4·13”重要讲话和中央12号文件精神，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，紧抓机遇，迎难而上，积极作为，经济社会保持平稳健康发展，发展质量好于预期，新一届政府工作实现良好开局。
(一)全面启动自贸试验区建设，海南迎来历史发展新机遇
全力推动一系列重要政策落地，先导性项目取得阶段性进展。把学习贯彻习近平总书记“4·13”重要讲话和中央12号文件精神作为首要政治任务，通过党课、专题讲座、集中培训等多种形式，努力在学深、悟透、抓实上下功夫。坚持先谋后动，积极与中央和国家有关部门对接，中央明确的第一批11个配套方案，7个方案已经中央全面深化改革委员会审议通过，其中5个方案已印发实施。不断压实推进实施责任，第一时间将工作任务分解落实到单位、具体到项目。按照“明、短、快”原则，梳理出12个先导性项目并加快推进，取得阶段性成果。其中，继上海之后第二个获批建设的自由贸易账户体系，2019年1月1日正式上线;国际贸易“单一窗口”国家标准版覆盖海空港口岸并拓展至海关特殊监管区，海南升级版启动建设;国家深海基地南方中心、国家南繁科研育种基地、全球动植物种质资源引进中转基地建设稳步推进;提升大数据中心功能，初步建立人流、物流、资金流进出岛有效管控的技术框架;海口江东新区、三亚总部经济及中央商务区规划编制和基础设施建设取得重要进展;首届海南岛国际电影节成功举办;引进中外著名品牌游乐园项目取得初步进展;空域精细化管理改革取得实质性进展，实现琼湛高空管制一体化，进出岛空中通道更加便捷通畅。
重点领域改革向纵深推进，营商环境持续改善。率先在全国完成省级党政机构改革。“多规合一”改革取得新成效，全省统一的国土空间规划体系基本建立，16个市县和洋浦经济开发区总体规划已批复实施。省属经营性国有资产集中统一监管取得积极进展。新一轮农垦改革任务基本完成并通过国家第三方评估验收。财税体制、农业农村等改革稳步推进。信用信息共享平台数据归集量质齐升，守信激励和失信惩戒机制初步构建。实施“百万人才进海南”行动计划，4月13日以来，已引进人才3万多人。召开民营、外资、国有企业系列座谈会，出台优化营商环境年度行动计划，不断深化“放管服”改革，“极简审批”做法入选国务院优化营商环境典型经验。
对外开放进一步扩大，经济外向度有所提升。“一带一路”国际合作不断深化，与香港共同启动旅游、经贸等10个领域合作。国际航线增至74条，集装箱国际班轮航线增至9条，洋浦开通至新加坡、越南集装箱班轮，成为国际陆海贸易新通道的新支点。对外资全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。简化企业“走出去”流程，全程网上申报审批、3个工作日办结。口岸建设和服务水平提高，整体通关时间压缩三分之一。入境旅游免签放宽到59个国家，停留时间延长至30天，由团队放宽为个人免签。圆满完成博鳌亚洲论坛年会服务保障工作。成功举办外交部海南全球推介活动。开展“百日大招商”活动，赴韩国、日本、英国和香港、北京、上海等地开展全球性点对点招商，举行两批自贸试验区建设项目集中开工和签约活动，积极引进跨国企业、央企和民营龙头企业。开放型经济加速发展，进出口总额增长20.8%，比全国平均水平高11.1个百分点;实际利用外资增长112.7%，比全国平均水平高109.7个百分点。
(二)主动转型调整经济结构，发展质量效益得到新提升
经济运行呈现稳中有进、结构优化、提质增效的良好态势。全年实现地区生产总值4832.1亿元，增长5.8%，剔除房地产业后增长7.6%;地方一般公共预算收入752.7亿元，增长11.7%;固定资产投资3536.3亿元，下降12.5%，由于房地产调控、规划调整等原因，房地产开发投资下降16.5%，也导致一些与房地产捆绑的非房地产投资下降;社会消费品零售总额1717.1亿元，增长6.8%;城镇和农村常住居民人均可支配收入分别达33349元和13989元，分别增长8.2%和8.4%。在房地产调控的大背景下，税收、财政收入、居民收入仍实现较快增长。民营经济保持较快发展，在就业、税收等方面的贡献率高于全国平均水平。
新的经济增长点正在培育壮大。深化供给侧结构性改革，积极发展新产业、新业态，不断培育壮大新动能。互联网产业保持高速发展，全年营业收入增长40%。医疗健康、会展、现代物流业实现较快发展。创新博鳌乐城国际医疗旅游先行区运营模式，“国九条”优惠政策逐步实质性落地，临床急需进口少量药品和医疗器械审批权下放我省;“超级医院”已有17个顶尖学科团队入驻，创造了多项全国第一;国际知名整形外科医院开业运营，一批国际知名医学机构签约入驻。依托海南独特优势，重点培育南繁育种、深海科技、航天科技三大高新技术产业，崖州湾科技城建设前期工作基本就绪。全省高新技术企业增加到381家，增长46.1%。在上交所成功发行全国首支知识产权证券化产品。全面深化改革开放的重大利好，吸引国内外知名企业加快在海南的布局，4月13日以来，签约项目230个，注册项目公司106家，其中，世界500强27家，国际四大会计事务所等8家知名专业服务机构入驻，中国旅游集团总部落户海南，30家企业认定为省总部企业，项目落地率和含金量明显提高。消费动能不断增强，离岛免税购物年度限额从1.6万元提高到3万元，取消购物限次，增加免税品种，受惠对象扩大到乘轮船离岛旅客，实行岛内外居民旅客相同政策，海口、博鳌各新设一家免税店，免税品销售额增长26%。
产业结构正在进一步优化。调优扶强十二个重点产业，三次产业结构由2017年的21.6∶22.3∶56.1调整为20.7∶22.7∶56.6，第三产业比重提高0.5个百分点。服务业结构优化，实施全域限购等史上最严房地产调控，房屋销售面积和销售额持续下降，有效防止炒房炒地和房价大起大落。旅游业发展提质增效，全年接待游客总人数7627.4万人次，增长11.8%;旅游总收入950.2亿元，增长14.5%;其中，入境游客126.4万人次，增长12.9%。高技术、健康、战略性新兴服务业均实现较快发展。新型工业效益提升，医药、低碳制造业等产业发展良好。农业结构优化，扩大冬季瓜菜10万亩、热带水果7.6万亩，推广优质稻95万亩、特色稻2.8万亩，调减低效经济作物12万亩，恢复撂荒地生产10万亩。循环农业继续推进，渔民转产和渔业转型加快。
区域协调发展格局正在形成。“海澄文”一体化综合经济圈、“大三亚”旅游经济圈建设取得重要进展。城乡一体化的“五网”基础设施加快建设。美兰机场二期扩建项目完成飞行跑道建设，铺前大桥合龙，琼中至乐东高速公路通车，农村公路建管养运水平提升，全省新增公路4337公里，路网密度提升至103公里/百平方公里。自然村光纤宽带网络覆盖率达81%，4G网络信号覆盖率达98%。电网改造成效明显，全省年户均停电时间降到23.5小时。新开通10个乡镇管道天然气。红岭灌区和南渡江引水主体工程基本完工。实施乡村振兴战略规划，13个特色产业小镇、566个美丽乡村基本建成。坚持陆海统筹发展，加快生态岛礁建设，岛礁服务设施与功能进一步完善。港口资源整合取得实质性进展。
(三)努力践行绿水青山就是金山银山的理念，生态文明建设迈出新步伐
完善以绿色发展为导向的生态文明体制机制。积极探索绿水青山转化为金山银山的实现路径。《国家生态文明试验区(海南)实施方案》《海南热带雨林国家公园体制试点方案》，经中央全面深化改革委员会审议通过。改革省对市县经济社会发展目标考核办法，取消三分之二市县的地区生产总值、固定资产投资等考核。出台项目建设用地效益标准，提高投资项目的供地门槛。初步建立流域上下游生态保护横向补偿制度。基本完成《海南省清洁能源汽车发展规划》。
污染防治和生态建设取得积极成效。全面落实省委关于加强生态文明建设30条措施。中央环保督察和国家海洋督察反馈问题整改有序推进。深化生态环境六大专项整治，重点开展违法用地、违法建筑治理。污水处理基础设施加快建设，城镇集中式饮用水水源水质全部达到或优于III类，完成29个城市黑臭水体消除任务，海口美舍河、鸭尾溪、大同沟治理进入生态环境部光荣榜。全面推进生态修复城市修补，全域创建卫生城市。装配式建筑推广应用取得突破，建成面积82万平方米。持续开展绿化造林，森林覆盖率稳定在62.1%以上。全省湿地保护修复进展顺利，海口市荣获全球首批国际湿地城市称号。环境空气质量优良率98.4%，细颗粒物(PM2.5)年均浓度由上年的18降到17微克/立方米。
(四)始终坚持以人民为中心的发展思想，社会民生事业发展取得新成效
脱贫攻坚质量水平有效提升。深入实施精准扶贫、精准脱贫，全省8.67万人脱贫、81个贫困村出列，保亭、琼中2个国定贫困县将脱贫摘帽。坚持现行标准落实“两不愁三保障”政策，贫困学生全部得到资助，全面实行医疗“两免一降五道保障”，完成建档立卡贫困户、低保户等4类重点对象危房改造任务，贫困户饮水安全得到保障。全省机关干部积极参与消费扶贫活动，助力贫困群众稳定增收。大力推行产业扶贫“五带动全覆盖”模式，基本实现有劳动能力的贫困户产业帮扶全覆盖，橡胶价格保险、贫困户大病商业补充保险市县全覆盖。
社会事业发展成绩喜人。全省通过“全国义务教育发展基本均衡县(市、区)”省级评估认定，消减“超大班额”415个。引进英国哈罗公学等一批国内外知名学校，北大附中附小海口学校、人大附中海口实验学校开学，联合国教科文组织联系学校国际中心落地。新建、改扩建幼儿园30所，新建中小学校游泳池234个。启动中等职业学校和高等教育布局结构调整，海南大学成为“部省合建”和创建世界一流学科高校。基层医疗卫生机构标准化建设全面启动。省儿童医院、三亚妇女儿童医院、东部精神卫生中心等建成运营。24家三级医疗机构、18个市县组建医疗联合体，实现20种重大疾病检查、治疗不出岛。中国(海南)南海博物馆、省博物馆二期、五源河文化体育中心、省民族博物馆改扩建项目建成。反映琼中女足励志故事的影片《旋风女队》获第十七届中国电影华表奖。成功举办省第五届体育运动会、第六届少数民族传统体育运动会。海南运动员在第十八届亚运会、第十三届全运会上取得较好成绩。三亚获得2020年第六届亚洲沙滩运动会举办权。
优先保障民生投入，统筹民生改善与经济发展。持续加大财政投入民生力度，年初确定的眼科疾病筛查诊疗、农民小额贷款贴息等10项民生实事全部完成。做好农村低保制度与扶贫开发政策有效衔接，机关事业单位、企业退休人员人均养老金增加5%。全省棚户区改造开工1.5万套，超过年度任务。物价水平总体保持稳定。全面落实粮食安全省长负责制。全省城镇新增就业12.8万人，近三年的残疾人大学生实现基本就业。
社会治理能力不断提高。海口、儋州、文昌试点创新“大社区”综合服务。大数据在社会治理、防灾救灾中的作用进一步加强。扎实推进平安海南建设，海岛型立体化、智能化、可视化治安防控体系进一步升级，禁毒重点整治示范创建取得成效，相关经验在全国推广，扫黑除恶专项斗争取得阶段性重要进展，打掉一批黑恶势力团伙和“保护伞”，全省社会治安形势持续向好。一批信访积案得以解决。全省安全生产形势明显好转，道路交通安全专项整治取得阶段性成效，生产安全和道路运输事故起数分别下降32.6%和35.3%，是近年来降幅最大的一年。
(五)以提高执行力为抓手，政府自身建设呈现新气象
围绕建设学习、法治、廉洁、诚信、实干政府，加强政府自身建设。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，组织公务人员到国家机关和国内外自贸试验区学习培训、提升能力，“勇当先锋、做好表率”专题活动取得明显成效。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，提请省人大常委会审议法规议案18件，制定修改政府规章7件，积极应询省人大常委会6项专题询问，办理人大代表建议329件、政协提案460件，办结率均达100%，审理行政复议案件1695件。推动组建中国特色自由贸易港研究院和咨询委员会，发挥智库力量，促进政府科学决策。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，加强政府系统廉政建设和作风建设，严肃查处一批违纪违法案件;集中整治形式主义、官僚主义，强化关键领域、关键环节、领导干部经济责任和自然资源资产离任审计，政府债务风险预警及应急机制覆盖全部市县，“三公”经费持续下降。协调化解涉党政机关为被执行人案件475件，执行率从全国后进变先进。打通政府部门“信息孤岛”，基本实现全省政务信息资源共享，审批服务事项网上可办率达80%以上。政府信息公开更加及时、规范、透明，省政府新闻发布会次数比上年增加3倍以上。新闻舆论对政府工作的监督进一步加强。出台实施《海南省提高政府执行力十五条措施》，建成“网上督查室”，开展省政府重点工作落实情况第三方评估并取得积极成效。
海南地处边疆海防，积极支持国防建设和军队改革发展，政府责无旁贷。一年来，退役军人事务、国防动员、人民防空、边海防管控、民兵预备役、双拥共建、推动军用土地资源规划整合和停止有偿服务等各项工作均取得新的成绩。
各位代表，过去的一年，是海南历史上具有里程碑意义的一年，我们共同走过了一段难忘的、激情燃烧的奋斗历程。这一年，全面深化改革开放带来的机遇前所未有;经济形势复杂严峻、下行压力加大的外部环境前所未有;壮士断腕调整经济结构带来的阵痛和压力前所未有;对干部能力水平的考验前所未有;我们受到的关注和期待也前所未有。这一年，我们以“功成不必在我、功成必定有我”的境界与担当，保持历史耐心，发扬钉钉子精神，坚定信心、稳扎稳打，谋全局、打基础、利长远，为海南未来发展积蓄了继续前行的力量。这一年，海南经济社会发展取得的成绩来之不易。这是党中央、国务院和中共海南省委坚强领导的结果，是中央各部门和兄弟省市区大力支持的结果，是全省各族人民共同努力干出来的。在这里，我代表省人民政府，向全省各族人民，向人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中央各部门、各兄弟省市区，向驻琼部队和武警官兵，向长期关心支持海南发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞及国际友人，表示诚挚的感谢!
同时，我们也清醒认识到，全省经济社会发展还存在不少问题：一是经济结构不够合理，经济外向度低，创新驱动不够，新动能培育壮大任务艰巨，支持和帮助企业的力度和举措不够。二是在加强房地产调控、严格依法依规管理土地、不断提高生态环保和亩均产出要求、固定资产投资高位运行的情况下，如何保持投资可持续增长，下功夫还不够。三是农业农村基础依然薄弱，农民增收缺乏持久动力。四是干部知识结构、能力水平与自贸试验区和自贸港建设要求还不适应，政府服务意识和服务能力还有待提高。五是教育卫生等社会事业历史欠账较多，短板尚未补齐，城乡差距依然较大。六是城乡居民收入相对较低，而物价水平相对较高，人民群众的获得感有待提高。七是减轻基层负担、鼓励干部担当的措施不多，门不难进了、脸不难看了、但事依然难办，营商环境有待进一步改善。对这些问题，我们将采取有力措施切实加以改进。
二、关于今年的工作
今年是新中国成立70周年，是海南全面深化改革开放的关键之年。今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会、中央经济工作会议精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推进高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，全面推进自贸试验区建设，探索建设中国特色自由贸易港，加快建设现代化经济体系，继续打好三大攻坚战，着力激发微观主体活力，提振市场信心，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，提高人民群众获得感、幸福感、安全感，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础。
今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7—7.5%，地方一般公共预算收入增长8%，固定资产投资、社会消费品零售总额均增长10%，货物、服务进出口总额均增长20%，外商直接投资翻一番，城镇和农村常住居民人均可支配收入分别增长8.2%和8.5%，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，城镇新增就业9万人以上，城镇调查失业率控制在5.5%以内，研究与试验发展经费占地区生产总值比重达0.54%，常住人口城镇化率提高到60%，细颗粒物(PM2.5)年均浓度降低1微克/立方米左右，确保完成国家下达的节能减排降碳控制目标。
上述目标是比较高的目标，体现了全面深化改革开放的要求，体现了高质量发展的理念，体现了以人民为中心的发展思想，有利于提振国内外对海南的预期和信心。实现上述目标，全省上下必须齐心协力、奋力拼搏，保持良好的精神状态;必须坚持“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，以高水平开放促进高质量发展，以自贸试验区和自贸港建设作为高质量发展的实现路径;必须保持定力和韧劲，坚定不移调结构、转方式，抓住自贸试验区红利释放的时间窗口期，对冲经济下行压力，缓解结构调整阵痛，加快实现经济转型升级。
今年是全面深化改革开放政策落实年，各项工作都要聚焦落实，重点抓好以下六个方面工作：
(一)高标准高质量建设自贸试验区，加快探索建设中国特色自由贸易港进程
以制度创新为核心，推进自贸试验区建设。加快搭建自贸试验区政策和制度体系的四梁八柱，落实好自贸试验区总体方案，加强与国家部委对接，做好配套文件的报批和实施，把各项政策方案具体化、项目化、清单化。以敢为人先的勇气和富于创造的智慧，推出一批具有海南特点、可复制可推广的首创性、差异化制度创新成果，充分发挥改革开放试验田作用。
创新投资管理制度，实行全国统一的市场准入负面清单，加强准入前和准入后市场管理措施的有效衔接。创新贸易监管制度，基本建成国际先进、具有海南特色的国际贸易“单一窗口”，口岸通关时间达到全国先进水平;对洋浦保税港区进出货物，试行“一线放开、二线高效管住”的进出境管理制度;在海关特殊监管区域探索实施保税、非保税、口岸货物同仓存储、分类监管。创新金融开放制度，在海南自由贸易账户体系上线运行的基础上创新业务，提高企业跨境存、贷、汇、兑的便利化水平;支持外资金融机构深度参与自贸试验区建设;积极推进设立符合海南产业发展方向的交易场所，筹建中国(海南)国际知识产权交易所。创新风险防控制度，制定重大风险防控规划和应急响应机制，防范政府债务、金融、房地产风险，坚决打好防范化解重大风险攻坚战;坚决守住意识形态、国家和公共安全、生态环境保护底线。创新事中事后监管制度，建立健全以信用监管为核心、与负面清单管理方式相适应的监管体系;加强口岸管理部门执法合作，推行跨部门一次性联合检查，统筹做好相关部门监管体系建设;完善社会信用体系，加强信用信息归集共享开放，健全守信激励和失信惩戒机制，努力把海南打造成全国最讲诚信的地方。
发展高水平开放型经济，推进区域合作。加大种业、医疗、教育、旅游、金融等重点领域开放力度，取消相关行业外资股比和准入限制，加大精准招商力度，积极吸引全世界投资者来海南投资兴业。推动贸易转型升级，开展“两头在外”航空维修和外籍邮轮船舶维修业务，构建海口临空产业园“一站式”飞机维修服务基地;加快建设海口跨境电子商务综合试验区;积极参与国际陆海贸易新通道建设，加快推进全省港口资源整合，提高琼州海峡客货分离和货车滚装运输服务水平，增加境内外海上航线，促进集装箱运输能力明显提高;支持具备资质的供油企业开展国际航行船舶保税油供应业务，建设保税油供应基地;研究东方机场及配套物流园区建设，努力打造全国乃至全球快递物流枢纽。开展“一带一路”务实合作，鼓励企业“走出去”。加强与粤港澳大湾区、泛珠三角、北部湾区域合作，与香港、澳门在服务业重点领域合作取得更多突破，落实与上海市、浙江省的战略合作协议，推动其它自贸试验区参与省内重点产业园区建设，提升园区发展质量。服务保障好博鳌亚洲论坛年会的同时，利用论坛平台服务招商引资，扩大海南的国际商务朋友圈。
深化市场化改革，增强自贸试验区发展动力和活力。发挥好中央赋予的更大改革自主权，大胆试、大胆闯、自主改。坚决破除民营企业发展障碍，落实支持民营经济和中小微企业发展政策措施，设立重点产业投资发展、中小微企业融资担保和企业纾困基金，再造融资担保体系，年内取消企业银行账户许可，推动民营企业信贷业务提速、利率下降、余额增长，保护民营企业合法权益，鼓励创新、创业、创造，增强微观主体活力。深化财税体制改革，落实好国家更大规模的减税降费政策和个人所得税新税制，制定出台切实降低企业成本的政策措施;创新符合自贸试验区特点的投融资体系，进一步减少、归并专项资金，用市场化手段提高政府资金使用效益。调整优化国有资本结构布局，提高国企效益。深化农村信用社体制机制改革，推进海建、海南铁路等混合所有制改革。推动农垦土地资源资本化、证券化取得实质突破，聚焦主业，提升盈利水平。稳步扩大农村土地征收、集体经营性建设用地入市和宅基地制度改革的范围。推进军地共商、科技共兴、设施共建、后勤共保，完善军地土地置换政策制度，加快建设国家军民融合创新示范区。开展法定机构改革试点，拓宽社会优秀人才进入公职人员队伍渠道，构建与高度开放体系相适应的管理体制。深化空域精细化管理改革，优化岛内外空域结构和航路航线，推动博鳌机场口岸正式开放，全年争取新开通境外航线14条。春运期间增加航班3600多架次。
抓紧自贸港政策和制度体系设计，压茬推进自贸港建设。按照中央要求，抓紧研究提出海南分步骤、分阶段建设中国特色自由贸易港政策和制度体系，加快探索建设中国特色自由贸易港进程。配合研究制定自贸港总体方案，并推动尽早出台。争取在旅游业、现代服务业、高新技术产业等部分领域、部分园区，探索实施自贸港部分政策。建立完善自贸试验区和自贸港统计指标体系。坚持管得好才能放得开，利用大数据和人工智能技术，实现人流、物流、资金流进出岛信息实时性、全覆盖、全天候高效管控。抓紧研究操作层面的方案，积极为自贸港建设做好思想、理论、技术和人力资源准备。
(二)深化供给侧结构性改革，推动经济高质量发展
推动旅游业提质升级。适应全面深化改革开放和消费转型升级的趋势，加快建设具有世界影响力的国际旅游消费中心。落实更加开放便利的离岛免税购物、邮轮游艇、医疗旅游等政策。提升高端旅游服务能力，发展环海南岛、西沙邮轮航线，支持邮轮企业根据市场需求依法拓展东南亚等地区邮轮航线，不断丰富由海南邮轮港口始发的邮轮航线产品，优化检疫监管模式。实施琼港澳游艇自由行，推动建立琼港澳游艇“定点停靠、就近联检”口岸管理模式，游艇进出海南水域一次性办理进出口岸手续;对境外游艇开展临时开放水域审批试点，探索境外游艇航行水域负面清单制度。争取凯蒂猫(HelloKitty)、探索极限、乐高等世界著名品牌游乐园落地。充分发挥海南生态环境、气候条件优势，发展康养、民宿、热带雨林、民族风情、文娱赛事旅游，引进和创作高水准文艺精品和演艺节目，继续办好海南岛国际电影节、三亚国际音乐节等新节庆活动，创新办好“欢乐节”“三月三”等传统节庆活动。全方位开展旅游市场营销，提升海南旅游的全球美誉度和影响力。推进全域旅游发展。按照国际通行标准，加快旅游设施和要素改造，建成规范、统一、多语种的公共场所标识标牌导向系统，大力推动旅游管理和服务信息化，健全旅游服务标准、监管、诚信、投诉体系，提高从业人员文明素质和服务水平，为中外游客提供更高质量、更高水准的服务。精雕细琢建设环岛旅游公路，让最美的公路连接最美的风景，努力打造“传世之作”。全年接待游客总人数增长13%，旅游总收入增长15%，入境游客突破150万人次，使海南国际旅游岛这张名片更亮更出彩。
大力发展现代服务业。围绕把大健康产业发展成为战略性支柱产业目标，实施好产业发展规划。支持博鳌乐城国际医疗旅游先行区引进国际一流的医疗、健康服务和医学教学机构;争取国家支持，基本实现医疗技术、设备、药品与国际先进水平“三同步”和医疗、教学、科研协同发展;增加城市功能和园区配套，打造国际知名的健康产业集聚区。引进国内外银行、证券、保险等金融机构和从业人员，实施好金融支持海南全面深化改革开放的一揽子政策措施。加快海南国际会展中心二期等场馆建设，办好首届中国(海南)国际商品博览会等，培育国际性会展品牌，努力融入全球会展资源配置网络。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，构建房地产市场健康发展长效机制;因城施策、分类指导，夯实市县主体责任;因地制宜发展旅游、商业等产业地产，大力发展住房租赁市场，鼓励发展分时度假、在线租赁、房屋分享等共享经济商业模式及经营性旅居物业。
培育壮大高新技术产业。把创新作为推动发展的第一动力，新培育一批高新技术企业，推动技术先进型服务企业发展。落实好创新驱动发展战略实施方案，推动崖州湾科技城(含深海科技城、南繁科技城、三亚大学城)、文昌国际航天城相关规划编制实施。加快国家南繁科研育种基地、国家热带农业科学中心、全球动植物种质资源引进中转基地、国家深海基地南方中心、航天领域重大科技创新基地建设，推动深海技术实验室正式运行，引进我国种业领域国家队中国科学院种子创新研究院、中国种子集团入驻，加快推进种业研发和贸易企业集聚。积极发展新一代信息技术产业和数字经济，支持行业龙头企业研发业务和功能区域总部更多在海南布局，带动形成世界级互联网企业集聚发展的态势。加快海南生态软件园等园区建设，发展研发设计、动漫游戏、电子竞技等数字产业。推动互联网、物联网、大数据、商用航天、人工智能和实体经济深度融合，规划建设海甸岛物联网应用创新基地、博鳌乐城智能网联汽车示范区。高质量发展洋浦经济开发区、美安科技新城，推进建设澄迈等油气勘探生产服务基地和地热综合利用实验基地，加快乙烯项目建设，积极延伸油气产业链;发展高端医药产品、医疗器材等低碳制造业。
做强做优热带特色高效农业和海洋经济。深化农业供给侧结构性改革，引进和选育若干优质热带农产品种源，从源头上提高农产品竞争力。加快种植养殖结构调整，调减低效作物10万亩，恢复撂荒地农业生产10万亩，扩大热带水果、蔬菜、椰子等高效品种种植。以规模化种植支撑加工业发展，力争农产品加工业产值与农林牧渔业总产值比重提高到0.8∶1。引导农业品牌资源整合，重点打造海南芒果、莲雾、火龙果、黑猪等10个省级公共品牌。发挥中国热带农业科学院等科研机构作用，针对槟榔黄化病、淡季叶菜生产等难题开展集中科研攻关。加快推动琼海农业对外开放合作试验区建设。引进国际农产品检测认证机构，为农产品拓展国际市场创造更好条件。想方设法使海南的农产品达到国际最高的安全标准。推动渔业从捕捞向养殖、养殖从近海向外海、从传统池塘养殖向深水网箱和海洋牧场、渔民从传统捕鱼向休闲渔业转型。设立南海天然气水合物勘探开采先导试验区和海底矿物商业化开采示范区，加快培育海洋生物制药、海洋装备等新兴产业，力争海洋生产总值突破1520亿元。
统筹发展十二个重点产业。围绕旅游业、现代服务业、高新技术产业三大板块和十二个重点产业，深化供给侧结构性改革，调整优化省级重点产业园区规划布局和产业定位，因市因县施策，突出各自优势和特点，采取更加有力措施抓出成效，促进产业分工协同、功能互补，形成集聚效应。
(三)以“多规合一”为引领，全面推动区域协调发展和乡村振兴
加快推进乡村振兴。按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，以美丽海南百镇千村建设为抓手，扎实推进乡村振兴。落实农业农村优先发展要求，优先保障“三农”资金等要素配置，优先安排农村公共服务。围绕打造体现热带风情精品小镇的要求，基本建成一批特色产业小镇和美丽乡村。立足资源禀赋和市场需求，培育和挖掘农业、旅游、黎苗文化等有基础、有潜力、有特色的产业，打造“一镇一业”“一村一品”。以共享农庄为载体，提升休闲农业和乡村旅游发展水平。探索农村集体经济新的实现形式和运行机制，推动资源变资产、资金变股金、农民变股东。推动“五网”基础设施向农村延伸，打通互联互通“最后一公里”。提高偏远地区通信网络质量，消除通信盲区。完成新一轮农村电网改造升级任务，推动农村从“有电用”向“用好电”“安全用电”转变。深入推进“四好农村路”高质量发展，加快农村公路六大工程建设，完成自然村通硬化路1000公里，实现具备条件的自然村100%通硬化路，拓宽1000公里农村道路，完成160个行政村通客车、通快递年度任务。完成20个乡镇管道燃气项目，全面启动农村“气代柴薪”工程，让更多乡村群众用上清洁能源。深入开展农村人居环境整治，彻底治理农村污水、垃圾、厕所和村容村貌。保护开发村镇特色文化，培育文明新风尚。
实施一批重大基础设施工程。加快构建与自贸试验区和自贸港相适应的现代化、网络化、智能化“五网”基础设施体系。建成文昌至琼海高速公路等项目，加快万宁至洋浦、五指山至海棠湾、儋州至白沙高速公路建设，开工建设文昌至临高高速公路，加快儋州机场、湛江至海口高铁等项目前期工作。推动光纤宽带、4G网络全岛覆盖，无线局域网(Wi-Fi)公共场所和旅游景区全覆盖，加快5G网络规模化部署和商业化应用。继续推进电网升级改造，优化主网架结构，建成跨海联网二回工程，推进昌江核电二期前期工作，开展智能电网建设，年户均停电时间降至18小时以下。加快文昌至三亚输气管道、陵水17-2气田开发项目建设，确保东方13-2气田投产。推进城镇集中式供水向农村延伸工程，建好管好农田水利“毛细血管”，改善田间灌溉排涝“最后一百米”。
增强“海澄文”“大三亚”辐射带动作用。制定“海澄文”“大三亚”总体规划和具体行动方案。推进“海澄文”“大三亚”在全面深化改革开放、自贸试验区和自贸港建设中发挥示范引领作用，在区域协调、城乡融合、服务国家重大战略中发挥带头先锋作用。推动基础设施互联互通，建成铺前大桥、美兰机场二期扩建、环岛高铁海口站至美兰站市域列车等项目，加快海口海秀快速路延长线、老西线铁路三亚至乐东公交化旅游化改造、海口绕城公路美兰机场至演丰段建设，推进三亚新机场等项目前期工作。推动产业发展优势互补，围绕十二个重点产业，实行差异化布局，完成海口江东新区、三亚总部经济及中央商务区规划并启动起步区建设，引进更多国内外企业总部和功能性机构落户。推动生态环保联防联控，加强水体和湿地保护、垃圾和污水处理等生态合作，开展跨区域环保联合监测和污染联动监察。推动公共服务同城共享，密切城市管理、风貌管控、社会治理、教育卫生、就业养老等方面的合作。推动其他市县在“多规合一”统领下，错位发展，协作共赢。
强化规划管控。坚持“一张蓝图干到底”，实施好省和市县总体规划，更好推动招商引资项目、改革创新成果落地。建立“多规合一”基础上的自然资源统一监管体系。保持打击违法用地、违法建筑高压态势，推进农房逢建必报，坚决守住违建“零增长”底线。统筹城镇建筑风貌，编制全省村庄规划，力求不再出现“麻将条”“火柴盒”式建筑，注重历史文化遗存和传统村落民居保护，塑造体现椰风海韵、热带雨林、黎苗特色、南洋文化等本土特征的城乡风貌。
(四)扎实推进生态文明试验区建设，确保海南生态环境质量只能更好、不能变差
全面落实国家生态文明试验区政策举措。建设国家生态文明试验区，开展海南热带雨林国家公园体制试点，精心组织，明确任务，落实责任，抓出成效，为全国生态文明建设积累经验。编制生态保护红线、环境质量底线和资源利用上线，建立全省生态环境分区管控体系。全面实施河长制、湖长制、湾长制、林长制。制定碳排放总量控制方案。建立绿色金融改革创新试验区，开展海洋生态系统碳汇试点。实施全面禁止生产、销售和使用一次性不可降解塑料制品方案。开展以红树林保护为重点的湿地保护修复行动，建设海口五源河、三亚河等湿地公园。推进绿色殡葬五年行动计划。实施有机肥替代化肥行动。在全省推广装配式建筑。加大创建卫生(健康)城镇力度。实行国家第六阶段机动车排放标准。出台清洁能源汽车发展规划，完善充电桩布局，建设充电桩4万个以上;公务车、公交车等新增和更换车辆全部使用清洁能源汽车。
着力补齐环保基础设施短板。加快城镇污水处理配套管网建设，实施老旧城区雨污分流管网改造，建设一批建制镇污水处理设施，制定实施加强运营管理的有效措施。加快8座垃圾焚烧发电厂建设，推动生活垃圾转运更好实现城乡全覆盖。加强跨区域环境监测设施和能力建设。
不折不扣完成中央环保督察和国家海洋督察反馈问题整改。开展全覆盖督查，严格按照时间节点、逐条逐项抓好落实，确保每一个问题有效整改到位。处置围填海历史遗留问题，除国家重大战略项目外，全面停止新增围填海项目审批。举一反三、标本兼治，健全和落实生态环境保护的各项长效机制。
(五)更好保障和改善民生，让自贸试验区发展红利更多惠及全岛百姓
决战脱贫攻坚战。把脱贫攻坚作为建设自贸试验区和自贸港的重要前提和底线目标抓好抓实。做到“两个确保、一个巩固、一个提升、一个延伸”，即确保五指山、临高、白沙等3个国定贫困县摘帽和剩余的3个贫困村出列;确保剩余的4.5万贫困人口基本脱贫，严格控制脱贫人口错退率、贫困人口漏评率，群众认可度高于90%;巩固现有脱贫成果，争取返贫率降至最低;提升基层党组织战斗堡垒作用和帮扶干部能力水平;逐步探索将帮扶政策向收入略高于建档立卡贫困人口的边缘人群延伸，防止新增贫困人口，提高群众满意度。坚持工作不松懈、不跑偏、不掉以轻心，把每项措施任务压实到具体单位、具体人头，以更大气力抓好脱贫攻坚，为2020年全面打赢脱贫攻坚战打下坚实基础。
补齐教卫文体事业短板。继续实施“一市(县)两校一园一院”工程，积极引进国内外优质教育卫生等资源和人才。把教育事业放在优先位置，推进高等教育“1+2+X”总体布局，推动海南大学加快建设世界一流学科和国内一流大学，支持海南师范大学大力振兴教师教育、海南医学院医教协同、海南热带海洋学院等高校向应用型发展，优化中小学和中等职业学校布局，确保全省通过“全国义务教育发展基本均衡县(市、区)”国家评估认定，加快学位紧张地区公立幼儿园建设步伐。大力实施基础教育提质工程，实现基础教育主要指标达到全国中等偏上水平。以小病不进城、大病不出岛、基层卫生服务水平全国领先为目标，扎实推进基层医疗卫生机构标准化建设三年行动计划，今年实现基础建设投入使用、设备购置全部到位、信息化建设基本完成，着力构建“15分钟城市健康服务圈、30分钟乡村健康服务圈”。试点推进基于按人头医保总额预付的新型医联体改革。率先实现医保省级统筹，抓好药品集中采购，把更多救命救急的好药纳入医保，切实减轻群众医药费用负担，严厉打击欺诈骗保行为，努力提高医疗服务和保障能力。努力建设和完善以热带病为特色、具有海南特点的疾病预防和控制体系。在五指山等5个市县试点实行基层卫生人才编制“县属乡用、乡属村用”和优秀教育人才公开竞聘，调整提高基层教育卫生人员工作补贴，让更多好教师、好医生安心在基层为群众服务。完善城乡公共文化和体育服务体系，让群众文体活动就近就便、丰富多彩。
加强民生兜底保障。把菜价稳定作为今年提高群众满意度的重要民生工作来抓，认真落实好“菜十条”。制定切实可行措施，确保物价稳定。推动建立以社会保障卡为载体的“一卡通”服务管理模式。落实就业优先政策，促进高校毕业生、农民工等群体就业创业。做好退役军人接收安置、服务管理和保障工作。合理调整最低工资标准，提高技术工人待遇，保障农民工工资足额发放。完善住房保障和供应体系，加快建设面向本地居民和引进人才的商品住房和租赁住房。在海口江东新区、三亚总部经济及中央商务区等新建区域，尽快实现直饮水。推进无障碍环境建设，支持公益慈善事业发展，建立农村留守老人探访制度，专项救助向低收入群体延伸。坚持事先问需于民、事后问效于民，办好提高学前教育孤儿、残疾幼儿及家庭经济困难幼儿资助标准、建设智慧警务便民服务站等民生实事。确保区域粮食安全。
深化社会治理创新。全面推行“大社区”综合服务新模式，构建简约高效基层治理新格局。扩大大数据技术在交通管理、应急管理、市场和安全监管等领域的应用。用最严的准入、最严的执法、最严的监管，努力把海南建成全国食品药品最安全的省份之一。广泛动员社会各界参与社会治理，积极引进社会资本投入社会治理。规范社会组织管理，发挥积极作用。深入开展社会文明大行动，支持三亚、文昌、澄迈创建全国文明城市，推进海口市琼山区、美兰区全国新时代文明实践中心试点建设。建立海陆空立体化治安防控新体系，深入推进扫黑除恶专项斗争，坚决打赢禁毒三年大会战。推进领导干部接访下访、包案化解信访突出问题，依法及时就地解决群众合理诉求。
加强国防动员、海防、海上维权工作。促进各民族交往交流交融和宗教关系健康和谐。支持侨务、对台、工会、共青团、妇女儿童、老龄等事业不断取得新进步。
(六)以优化营商环境为重点，推进政府自身建设
着力推动政策落实。通过强化执行抓落实，深入贯彻《提高政府执行力十五条措施》，发布政府执行力年度第三方评价报告;把力戒形式主义、官僚主义作为重要任务，强化一个理念，即出台文件、开会部署只是抓落实的开始，只有出结果、见成效、形成任务闭环才是落实，防止以文件贯彻文件、以会议落实会议，防止重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”。通过项目带动抓落实，每项任务都要明确标志性项目、关键性时间节点，倒排工期、挂图作战，确保任务落地。通过创新方法抓落实，努力使各级公务人员成为推进自贸试验区发展的行家和解决实际问题的能手，完善激励约束和容错纠错机制，形成敢干事、会干事、干成事的浓厚氛围。
着力打造法治化营商环境。大力建设法治政府。紧扣实际需求，梳理并争取国家支持调整不适应海南全面深化改革开放要求的法律法规，推动和配合做好特区立法，确保各项制度创新于法有据。遵循市场规则，实施公平竞争审查制度，无论国有、民营，无论内资、外资，一视同仁、平等对待。把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定作为重大决策的法定程序，提高政策的连续性、稳定性和可操作性。大力建设诚信政府。努力解决“新官不理旧账”、法院判决和行政复议不执行等问题，研究出台规划调整、“两个暂停”、全域限购以后引导房地产转型发展的配套政策，保障企业合法权益。以政府诚信的“加法”换取市场活力的“乘法”，让守法诚信成为海南各级政府的自觉行动。
着力打造国际化营商环境。推动投资贸易监管与国际接轨，经济活动遵循相关国际惯例。引进国际化的法律、会计、仲裁等专业服务机构，建立完善国际经济贸易仲裁和国际争端多元纠纷解决机制，公正保护投资者权益。支持知识产权和涉外民商事法庭建设。继续实施“百万人才进海南”行动计划，加快国际人才管理改革试点，充分利用好港澳台侨资源，允许外籍和港澳台地区技术技能人员按规定在海南就业，构建具有竞争力的人才制度。引进国内外高端人力资源服务机构，规划建设国际社区、学校、医院等适应国际人才需求的公共服务体系，为集聚国际人才提供一流服务。
着力打造便利化营商环境。深化“放管服”改革，以“多规合一”改革推动政府职能转变与流程优化，调整优化省与市县间权限划分，事关全省发展大局的职能上收，项目管理、规划报建审批等具体职能下放，处理好加强省级统筹与发挥市县积极性的关系。坚持服务为上，牢固树立重商亲商安商理念，对企业高看一眼、厚爱一分，把企业冷暖放在心上。实行政务服务综合窗口受理、全省“一网通办”和市县“一枚公章管审批”。依法向全省重点产业园区推广“极简审批”，实现企业办理简单事项“一次都不用跑”、办理复杂事项“最多跑一次”。加强统筹调度，让企业更加便捷地获得水电气、电信、信贷等生产要素。鼓励投、贷、债、租等综合金融服务，大力发展直接融资，拓宽投融资渠道，缓解企业融资难、融资贵问题。
营商环境应该和生态环境一起，成为海南的“两大本钱”和核心竞争力。优化营商环境没有完成时，只有进行时。必须把不断优化营商环境作为政府365天的日常工作，发布优化营商环境年度行动计划、省和市县营商环境第三方评价报告，努力使海南的营商环境达到国内一流水平。
着力加强政府廉政建设。树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，勇于担当作为，以求真务实作风坚决落实中央和省委决策部署，认真落实省人大及其常委会各项决议决定，认真办理人大代表建议和政协提案。政府厉行节约，带头过紧日子，严格压缩一般性支出。严格落实党风廉政建设责任制，加强廉政风险防控，健全不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制。自觉接受人大法律和工作监督、政协民主监督、监察监督，重视群众监督、舆论监督，强化审计监督，促进权力规范运行。始终保持反腐高压态势，严查惩处损害群众切身利益的腐败问题，持之以恒正风肃纪，营造风清气正的政务环境。
各位代表，一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。历史的机遇和责任落在我们这代人肩上，全面深化改革开放、建设自贸试验区和自贸港成为摆在我们面前的必答题，而不是选答题。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的领导下，敢闯敢试，砥砺奋进，决胜全面建成小康社会，努力成为新时代全面深化改革开放新标杆，向党中央和全省人民交上一份满意的答卷!

