各位代表：
现在，我代表省人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2019年工作回顾
2019年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实党中央、国务院决策部署，深入贯彻习近平总书记“4·13”重要讲话和中央12号文件精神，在省委的坚强领导下，全力抢抓历史性机遇、应对历史性挑战，全面深化改革开放取得新成就。


一年来，全省经济社会呈现走势向好、结构趋优、动能转强、效益提升、更可持续的高质量发展态势，为海南自由贸易港建设打下坚实基础。一是经济总体平稳。预计[1]全省生产总值增长5.8%左右，城镇新增就业14.5万人，主要指标自第二季度起探底回升，为下一步发展积势蓄能。二是经济结构不断优化。三次产业结构优化为20.1：20.6：59.3，第三产业比重提高0.9个百分点、对经济增长的贡献达75%左右。十二个重点产业对经济增长的贡献达67.3%。固定资产投资与地区生产总值比例下降12.4个百分点至59.6%。消费的拉动作用进一步加大。非房地产投资占比58.4%，提高6.9个百分点。新设外资企业数和实际利用外资增速均超过100%。三是创新驱动力逐步提升。高新技术企业数量增长48.6%，专利申请量、授权量分别增长44.2%和34.4%。四是发展质量继续提高。地方一般公共预算收入增长8.2%，城镇和农村常住居民人均可支配收入均增长8%，高于经济增速。五是生态环境保持一流。单位生产总值能耗继续下降，全年空气优良天数比例达97.5%，细颗粒物(PM2.5)年均浓度下降1个单位至16微克/立方米。


2019年政府工作报告共分解任务123项，完成120项，未完成3项[2]，完成情况明显好于往年。

一年来，我们主要做了以下工作。


    (一)扎实推进自贸试验区体制机制创新。开展全面深化改革开放政策落实年活动，全力推动“两个确保[3]”百日大行动120项政策落实重点任务。推动落实“1+N[4]”政策体系，推动调法调规，推动中央和国家30多个部门专门制定支持方案、18个部门联合印发支持海南试点30项其他自贸试验区施行政策。自贸试验区总体方案试点任务实施率95%以上。深入开展百万人才进海南行动[5]，“4·13”以来[6]重点用人单位共引进人才8.3万多人、同口径增长4.2倍，7700多名国际人才来琼工作、同口径增长52%。召开省政府全会专题研究制度创新，出台11条推进措施。发布6批71项制度创新案例，政府系统在制度创新上努力发挥主力军作用。18个先导性项目[7]加快推进，均完成阶段性任务。提请省人大常委会审议涉及自贸试验区、自贸港的地方性法规草案9件。全力配合自贸港顶层设计，谋划重点园区承接自贸港政策和制度安排。社会管理信息化平台一期初步建成，人流物流资金流进出岛信息管理系统投入使用。



    (二)扎实推进经济持续健康发展。积极落实“两个确保”百日大行动各项稳增长措施，全力以赴促“六稳[8]”。推出促投资15条、促财政增收10条、促消费18条、促旅游11条、促农民增收22条[9]等举措，前11个月新增减税降费119.1亿元。五批次共569个项目集中开工、248个项目集中签约，百万吨乙烯、昌江核电二期等百亿级项目加快建设。开展国际旅游消费年活动，旅游总收入增长11.3%、快于游客增速2.3个百分点，入境游客增长13.6%、快于全国增速9个百分点。国资国企效益持续提升，与中央企业合作取得实际成效。农垦连续3年实现稳定盈利，产业投融资能力显著增强。


    (三)扎实推进对外开放和合作。博鳌亚洲论坛年会成功举办，第十六届世界海南乡团联谊大会、首届中非农业合作论坛、世界顶尖科学家三亚论坛等展现海南开放新形象。琼港澳游艇自由行政策落地实施，8个水域临时对境外游艇开放。自由贸易账户平稳运行。实施9项便利措施[10]，方便来琼境外人士出入境、生活、就业。开通国际航线103条，通达境外62个城市。加快融入西部陆海新通道，开通43条内外贸航线，实现东南亚主要港口全覆盖，集装箱外贸吞吐量增长23.8%。创新设立国际企业服务法定机构，实施“百国千企”计划[11]，启动“全球贸易之窗”项目。在全国率先实施服务贸易先导计划，服务贸易出口增长33%，首次实现顺差6.53亿元。柬埔寨驻海口总领事馆开馆，成为新中国成立以来首个驻琼领事机构。三沙卫视新增覆盖我国香港和缅甸、斯里兰卡等国家。




   (四)扎实推进营商环境改善。对标世界银行标准，制定和落实优化营商环境行动计划。实施商事登记“全省通办”，企业开办时间压缩至3个工作日，新增市场主体24.44万户、增长70.8%。实行全国统一的市场准入负面清单，出台我省产业准入禁止限制目录。国际贸易“单一窗口”[12]标准版15项功能全部落地运用，并纳入离岛免税等特色应用，进口、出口通关时间均压缩一半以上。制定实施更加开放的注册会计师、律师条例。完成清理拖欠民营企业中小企业账款年度任务。




   (五)扎实推进重点园区建设发展。对重点园区下放43项权限，推动“项目进园区、让园区说了算”。新增3个园区推广适用特别极简审批。乐城先行区新“国九条”[13]落地实施，在应用国际医疗新药品、新装备、新技术方面创造了48个“全国第一”，成为国际先进医疗器械和创新药物进入中国市场最重要门户。洋浦100万吨芳烃建成投产。海口江东新区、三亚中央商务区规划编制、基础设施建设取得重大进展。海口临空产业园“一站式”飞机维修服务基地加快建设，完成首例国际客户飞机入境维修。南繁育种、深海科技、航天科技三大高新技术产业基地建设取得新进展;崖州湾科技城完成总体规划、控制性详细规划审批，开工项目35个;全海深载人潜水器[14]落户海南;文昌国际航天城相关规划编制完成，首批项目有序推进。


(六)扎实推进“五网”基础设施建设。自然村光纤宽带和4G基本全覆盖，各市县均已布局5G基站。完成电网提升三年行动计划，启动智能电网综合示范省建设，年户均停电时间下降31.1%。跨海联网二回工程建成投运。海文大桥、文琼高速[15]、万洋高速[16]建成通车，“田”字型高速路网全面贯通。完成环岛旅游公路规划和驿站选址。推进“四好农村路[17]”建设，新增农村公路2000多公里。除岛屿型及规划搬迁的村庄外，20278个自然村全部通硬化路，2560个建制村全部通客车。国内首条利用高速铁路开通的市域列车在海口投入运营。琼州海峡客滚运输实现班轮化运营。环岛天然气管道文昌至三亚段加快铺设。红岭灌区主干渠贯通，全省新增灌溉面积21万亩。


(七)扎实推进城乡规划和建设。以“多规合一”为引领，出台省和市县总体规划实施管理办法，规划布局三大类20个重点产业园区，完成“海澄文”“大三亚”总体规划、7个重点区域控制性详细规划编制，完成自然保护区发展规划修编。全面铺开百个特色产业小镇建设，建成816个美丽乡村。启动“厕所革命”和农村环境卫生整治半年攻坚行动，农村清扫保洁实现全覆盖，农村卫生厕所普及率96.2%。拆除违法建筑568.48万平方米，消除违法用地6.73万亩。盘活闲置土地4.34万亩、批而未供土地2.21万亩，存量分别下降48.3%和17.9%。集中整治高铁环境安全隐患701个。


(八)扎实推进生态文明建设。认真落实国家生态文明试验区建设各项任务，加快中央生态环境保护督察和国家海洋督察反馈问题整改。热带雨林国家公园管理局挂牌，总体规划编制完成，核心保护区生态搬迁正式启动。清洁能源岛建设加快推进，清洁能源装机比重提高至62%，提前实现“十三五”规划目标。举办首届世界新能源汽车大会，在全国率先全域推广清洁能源汽车，公务、公交新增和更换车辆全部使用清洁能源汽车，全年推广新能源汽车1.29万辆，保有量提升56.2%，增速快于全国。生态环境六大专项整治持续开展。以管控机动车排放、烟花爆竹燃放、槟榔加工污染为重点，抓好大气污染防治。加强城镇内河湖水污染治理，重点水体水质达标率上升3.4个百分点。


(九)扎实推进社会事业发展。引进10所国内一流高校和9所国外知名高校来琼办学。获批5个教育部重点实验室。新设院士创新平台61家，增长1倍。高职扩招1.7万人。创新“旺工淡学[18]”酒店业人才培养模式。继续实施“一市(县)两校一园[19]”工程，新增11所优质学校落地招生。新建、改扩建公办幼儿园56所。全域通过义务教育基本均衡发展国家评估认定。全部消除66人以上“超大班额”。建成中小学游泳池231个，中小学生溺亡人数比上年下降28.6%。5个贫困市县开展基层教育卫生专业技术人才激励机制改革试点[20]。基层医疗卫生机构标准化建设加快推进。地中海贫血防治取得新成效。实施联防联控，有效应对登革热疫情。全省消除疟疾通过国家终审评估，宣告这一曾经危害世世代代海南百姓的重大传染病被我们彻底赶走!社会文明大行动深入开展。引进国内外精品剧目、举办“周末剧场”、放映公益电影等文化惠民活动丰富多彩。成功举办第二届海南岛国际电影节等一批重大节庆赛事演艺活动。11处文物列入第八批全国重点保护单位。


(十)扎实推进民生保障和改善。压实“菜篮子”工作责任，全力防控非洲猪瘟疫情，全力保供稳价。筹集人才住房1.9万套，棚户区住房改造开工8471套，农村危房改造超额完成国家下达任务。提升养老服务供给质量，引导社会力量新增养老床位1550张，试点开设49处城乡“长者饭堂”。全面治理拖欠农民工工资问题，案件数和涉及人数分别下降58%和57%。企业和机关事业退休人员基本养老金、城乡低保、特困人员供养、孤儿养育等待遇标准普遍提高，92万人受益。


(十一)扎实推进脱贫攻坚。坚持“三不减三提高三加强[21]”，全省上下背水一战、奋力拼搏，取得脱贫攻坚的决定性成就。4.5万人脱贫任务高质量完成，农村贫困发生率由0.79%下降到0.01%，剩余贫困村全部出列、贫困县全部达到摘帽条件。创新开展消费扶贫，受益贫困户10.3万户次。贫困地区农村居民人均可支配收入增幅高于全省平均水平。天然橡胶价格(收入)保险[22]实现贫困胶农全覆盖。“六治[23]”专项行动有效提升贫困群众内生动力。乡村振兴工作队进驻所有镇乡村，扶贫五级战斗体系进一步加强。


(十二)扎实推进社会治理。安全生产事故起数、死亡人数持续下降。食品药品质量安全形势总体平稳。妥善处置渔船遇险、海底光缆中断等重大突发事件。有效遏制非法采砂。稳步推进反走私综合治理。禁毒三年大会战圆满收官，经验在全国推广。扫黑除恶专项行动以来打掉黑恶势力犯罪团伙248个。全省刑事案件立案数下降6.4%。构建多元化大调解格局，解决一批信访疑难问题。


(十三)扎实推进政府自身建设。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，落实中央“基层减负年”部署，出台16条措施解决困扰基层的形式主义突出问题。省政府发文数量在上年减少59%的基础上再减少55%。政府系统全省性会议减少10.6%，改开视频会议减少基层往返、降低行政成本。网上督查室覆盖全省，实现多督合一，督查事项压缩88.7%。以刀刃向内的决心，通报10起形式主义、官僚主义典型案例。加强和改进行政立法、行政复议、行政应诉工作，健全重大行政决策机制，强化行政执法监督。提请省人大常委会审议地方性法规草案20件，办理人大代表建议348件、政协提案568件，向省人大常委会报告专项工作13项，接受执法检查3次，接受专题询问2次。加强党风廉政建设和反腐败斗争，强化审计监督。全省一般性支出压减10%以上，“三公”经费压减3%以上。完成458家省直行政事业单位房屋及土地资产清理，实现归口统一管理。


深入实施军民融合深度发展战略，切实抓好国防动员和后备力量建设、海上维权、双拥优抚、退役军人服务管理工作。妇女儿童、民族团结进步、残疾人、地质、气象、测绘、红十字、粮食等工作取得新的成绩。


各位代表，过去一年我们面临前所未有的历史性挑战。一方面，国际国内经济增速整体放缓，海南难以“独善其身”;大规模减税降费在带来长期利好的同时，短期内也带来一定的财政压力。另一方面，我们主动作为，坚持“壮士断腕”调控房地产，结构优化的同时主要经济指标全面经受考验。面对巨大挑战，我们敢作为、不退缩，以舍我其谁的担当精神和“一天当三天用”的革命干劲，攻坚克难，保持经济平稳健康发展和社会繁荣稳定。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是全省人民在省委的带领下同心同德、奋力拼搏的结果。在这里，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中央和国家各部门、各兄弟省区市，向驻琼部队和武警官兵，向长期关心支持海南发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞及国际友人，表示衷心的感谢!


同时，我省经济社会发展以及政府工作仍然存在一些问题。一是宏观调控和发展转型造成的经济下行压力还没有释放完毕，一些经济指标未达年度预期;二是转型发展的信心和决心还没有普遍树立，畏难情绪在一些地区和部门时有表现，根除房地产依赖症还需久久为功;三是优化营商环境新举措落实得不够好，市场主体和群众的直观感受还达不到政策设计预期，中小微企业和民营企业经营成本高、融资难融资贵问题依然突出;四是生态环境整治中既有打击“两违[24]”不坚决的问题，也有不顾实际一关了之、一退了之的情况，工作质量有待进一步提升;五是民生事业仍有不少短板，群众对物价较高问题意见较大，在求学、就医等方面还有许多困难;六是形式主义、官僚主义现象仍然存在，基层负担仍然较重，腐败问题仍然高发多发。对于这些问题，我们将充分检视、正确面对，增强忧患意识，采取有力措施，切实加以解决。


二、2020年主要工作


2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是海南自由贸易港建设关键之年，做好政府工作意义重大。


今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及中央经济工作会议精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，突出高质量发展，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，高标准高质量建设自贸试验区，全力推动建设自由贸易港，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，确保经济持续健康发展和社会大局稳定，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，以实际成效增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。


今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%左右，地方一般公共预算收入增长6.5%左右，固定资产投资增长8.7%，社会消费品零售总额增长7%，货物进出口总额增长10%，服务贸易进出口总额增长快于地区生产总值和货物进出口总额，实际利用外资翻番，城镇和农村常住居民人均可支配收入分别增长8%和8.2%，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，城镇新增就业13万人以上，城镇调查失业率5.3%左右，细颗粒物(PM2.5)年均浓度再降低1微克/立方米左右，确保完成国家下达的节能减排降碳控制目标。实现这些目标，需要付出艰苦的努力。


为全面贯彻落实新发展理念，我省已经制定并实施高标准高质量发展指标体系[25]。今年要在完成上述主要预期目标的同时做到：指标体系综合结果提升率高于经济增长率，7类一级指标均好于去年，37项二级指标在全国领先的比例有所增加。


为确保完成既定目标任务，要集中精力抓好以下工作。


(一)加快推进自贸港建设，打造开放新高地


加快推进自贸港建设是今年政府工作的首要任务，要按照中央确定的时间表、路线图，开好局、起好步。


推动自贸港政策落地。全面梳理、有序推动“1+N”政策体系中尚未落实事项。积极配合研究完善自贸港政策和制度体系，争取海南自由贸易港总体方案早日出台。积极开展实质性准备，做好政策承接和先行先试工作，落实早期安排。主动做好各类目录、清单的制定和调整完善，争取早期收获。提前完备风险管控措施，第一时间落实到具体园区、具体企业、具体项目。


落实更加开放的举措。在贸易、投资、跨境资金流动、人员进出、运输往来自由和数据跨境便捷流动方面，分阶段、分领域实施相互衔接、集成高效的开放新措施。深化空域管理体制改革，推动博鳌机场口岸正式对外开放，加密直达全球主要客源地的国际航线，打造四小时八小时飞行经济圈。实施更加便利的出入境政策，拓展外国人免签入境渠道，扩大免签入境事由，优化离岛服务措施。推动外国驻华领馆和国际组织机构、境外商务办事处在琼落地。建立国际企业家联谊组织，畅通与外来投资者的常态化沟通渠道。建立多元化国际商事纠纷解决机制。从重点城市、主要公共场所开始，注重实用性，规范设置外语标识标牌和自助式翻译设施。高水准打造若干对外交流基地，重点在博鳌营造非正式、舒适、和谐的氛围，建设国家重要的政商对话和“一带一路”共建平台。办好2020年泛珠三角合作行政首长会议。对接粤港澳大湾区，建立产业合作新机制，创建产业合作园区。


提高招商引资引智实效。突出自贸港政策导向，围绕飞机和船舶等融资租赁业务、保税维修再制造、航运服务业、离岸贸易等重点行业，探索利用原产地规则，提前谋划、主动出击，择优引进世界龙头企业超前布局，努力在一两个细分市场重点突破、建设全球性交易结算中心。优化贸易方式，推动保税物流、租赁贸易、跨境电商等外贸新业态发展。继续深化服务贸易创新发展，推进国家特色服务出口基地建设。加快培育和引进境内外各类持牌金融机构，促进投资和贸易便利化、自由化。更加注重产业链招商，着力建链、延链、补链、强链，培育产业集群。鼓励大型央企在琼增资投资，推动重点企业扩大在琼业务。更加注重项目质量，新引进项目要坚持设立对赌条款，决不降低环保、用地及技术水平要求。研究制定海南自由贸易港人才发展规划。大力实施“千人专项”引才工程[26]和“南海系列”育才工程[27]，加大团队引才和柔性引才工作力度。制定实施“1+2+N[28]”政策体系，引进更多国际人才。


加快重点园区先行先试。把四至范围、功能定位、准入清单、园区配套、行政管理、监管模式六个方面做扎实，大胆创新，调整完善园区领导架构和管理机制，探索“一区多园”发展模式。进一步明确重点园区的功能定位和产业发展方向，发挥海关特殊监管区域平台作用，总结推广“一园一策”。优化园区环评、土地等前期工作，做好项目策划、储备，确保支撑自贸港建设的高质量项目及时落地。按照产城融合理念，完善园区基础设施、公共服务配套，吸引高端资源要素和人才集聚。


强化风险防控各项措施。进一步完善国家安全、意识形态、贸易、税收、金融、数据流动等方面风险防控体系，逐项分析、分类制定周密的防范和解决办法。健全完善包括部门联动、风险识别、风险预警、应急响应和风险处置在内的一整套风险防控机制。落实海关全面监管各项措施，实施反走私暂行条例，加强“三无”船舶[29]管理，完善社会管理信息化平台和人流物流资金流进出岛信息管理系统。


(二)全面加强制度创新，培育壮大核心优势


紧扣自贸港建设需要，以开放倒逼改革，做好顶层设计，尊重基层创造，推进体制机制集成创新，从根本上保证市场主体信心更足、资源配置效率更高、政府治理效能更好、人民群众获得感更强。


建设一流营商环境。发布并实施优化营商环境年度行动计划，以实际获得感为导向，服务绩效由企业来评判、用国际标准来衡量。健全政务诚信体系，把政务活动充分纳入法治化轨道，杜绝“新官不理旧账”。不断优化、完善、扩大国际投资、国际贸易“单一窗口”应用，凸显海南特色。加快构建多功能自由贸易账户体系，推进跨境投融资便利化。增强一体化在线政务服务平台功能，推行政务服务“好差评”[30]、结果与绩效挂钩。在具备条件的园区实行企业联络员制度，“企业有事政府跑”。继续推广极简审批，开展“证照分离”全覆盖试点，深化“一窗受理[31]”“一网通办[32]”“一枚印章管审批[33]”和工程建设项目审批制度改革。完善公平竞争审查和产权保护制度，对各类市场主体平等对待。实施以信用为基础的包容审慎市场监管方式改革。创新面向企业的财政金融服务机制，加大普惠金融、绿色金融支持实体经济、中小微企业、民营企业力度，筹建省级融资担保公司，发挥重点产业发展专项资金培育新兴产业、促进经济转型发展的积极作用。


完善资源配置机制。拓展“多规合一”信息综合管理平台功能，实施用地、用海、用林归口统一管理体制，完善重点区域、园区、农村规划管控和“两违”整治机制。盘活土地存量，坚持和完善“增存挂钩[34]”、耕地占补市场化交易、存量商品住宅用地消化和转型利用等机制，确保闲置土地、批而未供土地再下降15%。创新用地制度，深入实施“只征不转、只转不征、不征不转[35]”“先租后让、租让结合[36]”和点状供地[37]、弹性年期[38]等灵活用地政策。在全省开展农村“三块地”改革[39]，持续推进农垦土地资源资本化、资产化，加快军地土地资源置换整合试点。推进农业水价综合改革。完善横向生态转移支付办法，实施生态保护、修复和生态产品价值实现等机制。


创新公共服务供给和社会治理体系。提高公共设施建设效益，探索以人口规模而不是以行政区划为主要依据配置公共资源。改革公立医院、公立学校、科研单位的基础设施建设机制，完善政府投资项目代建制[40]。提升社会保障卡“一卡通”[41]服务管理体系，实现在政府公共服务管理领域延伸应用。扩大按人头医保总额预付的新型医联体改革[42]，协调推进“三医”联动改革、医疗信息共享，把全国首个省级医保统筹改革抓出实效。推进医疗药械集中采购，让人民群众享受更多改革红利。依托乐城先行区试点，创新卫生、药监“二合一”综合监管体系。总结推广基层教育卫生专业技术人才激励机制改革试点成果。提升“旺工淡学”政策的受益面和实际成效。完善双拥优抚、军民共建和退役军人服务保障机制。构建租购并举的住房制度，多渠道筹集租赁住房房源，鼓励存量商品住宅用地转型建设租赁住房，支持专业化住房租赁企业发展，盘活存量空置住房。落实新建住宅小区配套公共服务设施机制。建立健全建设工程监管机制，实施商品住宅全装修质量分户验收制度。建立农产品价格波动平抑机制，同步促进农民增收和保供稳价。创新旅游市场监管和综合整治。聚焦重点领域完善应急管理和防灾减灾体制机制。建立守信联合激励、失信联合惩戒机制。做好第七次全国人口普查相关工作。


继续优化政府职责。围绕简政放权、提高政府效能，推出2～3项有全国影响的重大制度创新。稳妥实施事业单位、法定机构和行政综合执法改革。以省体育总会及单项体育协会优化重组为试点，探索行业协会管理社会事业新机制。全面实施预算绩效管理，研究省对市县财政增收奖励机制。完善工程招投标、政府采购、国有产权交易、土地使用权和矿业权出让等公共资源交易制度和监管体制。制定实施国企改革三年行动方案，搭建省级重点产业平台，推进海南铁路等企业混合所有制改革。运用大数据、云计算、人工智能、区块链等技术手段提升政府效能，推动政务信息及时公开、共享。完善网上督查室，进一步减少多头督查、重复督查。


(三)不懈推动产业转型，筑牢高质量发展基石


巩固和扩大来之不易的有利态势，以更大的决心、更强的定力、更有效的举措，在深化供给侧结构性改革上持续用力，调结构、转动能，促进经济更高质量发展。


提高优势产业效益。重点培育油气、旅游、互联网、热带高效农业4个千亿级产业。支持洋浦打造千亿级产业园区，加快陵水气田建设，吸引精细化工、新材料领域项目落户集聚，进一步拉长产业链条、提高附加值、降低环境负荷。以国际旅游消费年活动为载体，引入高水准、有市场影响力的会展、演艺和重大赛事活动。推进环岛旅游公路建设、环热带雨林国家公园公路规划，打造一批有海南特色的旅游核心吸引物。以提升国际化水平、产业附加值、消费带动力为重点，努力形成“处处有旅游、行行+旅游”的全域旅游格局。加快以三亚港为核心、海口港为补充的邮轮母港建设，大力发展游艇产业，做大海洋特色旅游。做特做强海南生态软件园等重点园区，重点发展游戏出口、智能物联、区块链、数字贸易、金融科技等数字经济产业。规划建设博鳌东屿岛智能网联汽车示范园区，谋划建设世界新能源汽车体验中心。加强农业科技攻关，大力发展设施农业，进一步调优海南特色农业种植结构。提高冬季瓜菜、热带水果、花卉产出效益。更多从农民增收的角度着眼，发展橡胶、槟榔、椰子等有热带特色的农业产业，着力解决产量低、价格低、收益低问题。创建省部级畜禽标准化养殖场10家，增加家禽和牛、羊等肉类供应。提高农产品深加工能力，高标准建设湾岭农产品加工物流园。鼓励渔民“往岸上走、往深海走、往休闲渔业走”，发挥三沙等市县大吨位渔船作用，扩大远海渔业规模，支持深海网箱养殖和休闲渔业发展。瞄准3年内形成千亿规模目标，大力发展现代物流业。加强省内港口资源整合和基础能力建设，加密物流航线网络，拓展沿海捎带[43]、中转集拼[44]等业务，完善金马现代物流中心等物流基础设施，强化冷链物流细分领域研究、规划和培育。把大健康当作自贸港建设最有增长潜力的产业来培育。依托海南特色资源，发展基于气候治疗的康养医疗和森林康养产业。加快乐城先行区建设，开展临床真实世界数据应用[45]试点，引进优质医疗健康资源和国际药械企业，推动新“国九条”政策取得更多实效。


做大高新技术产业。引进和培育高新技术企业，力争达到800家。以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，推动“陆海空”三大未来产业发展。高标准建设崖州湾科技城，推动各类项目尽快实质性启动，集聚南繁、深海领域更多先进科研机构和市场主体，形成自贸港开发建设热点。建设全球动植物种质资源引进中转基地起步区，加快国家热带农业科学中心规划编制实施，积极推进国家耐盐碱水稻技术创新中心建设，构建国家南繁科研育种基地核心区与乐东、陵水配套服务区联动发展格局，形成南繁产业链。推动国家深海基地南方中心等平台建设。实质性启动文昌国际航天城建设。


(四)精准实施“五网”提质升级，强化支撑保障能力


海南全面深化改革开放，需要基础设施更全面、更强劲的支撑。要在新一轮“五网”基础设施建设中，注入更多集约、绿色、智能、融合的内涵，使之“脱胎换骨”、提质升级。


光网。落实“智慧海南[46]”总体布局，加快国际海底光缆、通信出入口等项目建设，设立离岸数据试验区，建设“一带一路”国际通信枢纽。完善5G基站布局，推动开发30个左右应用场景，其中2～3个为海南特有、全国领先。加快千兆宽带入户。开展卫星互联网建设，通信网络基本覆盖我省海域。


电网。推动电源供应清洁化低碳化，建成文昌气电，加快建设昌江核电二期、万宁气电、海口气电。加强电网防风抗灾能力，强化220千伏输电网，加快构建本质安全型主网，完善城乡配网。打造全国首个智能电网综合示范省，江东新区供电智能化建设努力达到世界先进水平。激活电力市场，实施峰谷分时电价，降低企业和个人用电成本。


路网。做强港口、机场战略支点，完成美兰机场二期建设，推进三亚新机场、儋州机场前期工作;对接西部陆海新通道，推进洋浦港区码头、航道能力提升，打造区域国际集装箱枢纽港。推动琼州海峡港航一体化，进一步解决过海难、过海慢问题。构建全岛圈层式广通达交通网，推动海口市域列车向老城、文昌延伸，加快三亚至乐东段铁路公交化旅游化改造，启动环岛高速公路“大三亚”扩容工程。加快建设文临、山海、儋白高速[47]，推动岛内高速公路“县县通”，并向“丰”字型[48]扩展。积极谋划“田”字形高速铁路网建设。


气网。落实“气化海南[49]”行动计划。建设澄迈等油气勘探生产服务基地，积极参与海洋油气资源勘探开发，继续推进天然气水合物先导试验区建设，打造重要油气接续基地。环岛天然气管道全面完工，实现全省供气一张网。坚持宜管则管、宜罐则罐，推动农村“气代柴薪[50]”。


水网。开工建设迈湾、天角潭水利枢纽和琼西北、白沙西部地区供水等项目。建成南渡江引水、红岭灌区田间主体工程，进一步疏通水利“毛细血管”。加强重点领域水生态系统保护和修复，启动农村水系综合整治试点。提高农村饮水安全水平。


    (五)切实抓好城乡统筹规划，促进全省协调发展


    继续深化“多规合一”改革，巩固“多规合一”成果，落实落细“全省一盘棋、全岛同城化”理念，以最好的规划、最强的统筹、最严的管控，使各类资源得到最有效的保护和利用。


    统筹区域协调发展。加强“海澄文”“大三亚”基础设施互联互通，逐步实现功能上共享共用。推动洋浦和儋州、东方、临高联动发展，共同建设港产城一体的自贸港先行区。加强博鳌亚洲论坛特别规划区建设，打造会展经济新高地。依托热带雨林国家公园，打造市县之间、条块之间既有分工又有合作的中部生态旅游联合体。推动垦区规划、土地、基础设施、产业发展、社会管理、民生保障等进一步融入地方。坚持陆海统筹，有序开发利用海洋资源。


    优化国土空间管理。编制完成省级国土空间规划，开展市县国土空间规划编制。依法编制新一轮村庄规划，确保可操作、能落地，注重引导集中居住。利用第三次全国国土调查成果，完成全省各类用地规划指标优化调整，优先保证重点开发区域建设需要。统筹划定落实生态保护红线、各类海域保护线、永久基本农田、城镇开发边界，确保可操作。推进永久基本农田储备区划定和建设，实施重大项目补充耕地全省统筹。开展全域土地综合整治，实施新一轮撂荒地复耕，建设40万亩高标准农田。开展重要生态空间自然资源资产统一确权登记。深入开展“两违”及违建别墅清理整治，完成存量分类处置，确保增量年度归零。简化农房报建程序，实现逢建必报。以疏浚砂、机制砂和淡化海砂为主体，进口砂、建筑废弃物资源化利用为补充，保障合法砂源平稳供给。


    加快城乡一体发展。加大创建和巩固全国文明城市、国家卫生城市工作力度，提升城市品质，打造海口湾畅通工程等城市风景线。研究缓解中心城市交通拥堵问题。加快建设省级精品特色产业小镇，全面评估百个特色产业小镇建设成效。大力推进千个美丽乡村建设，打造博鳌精品美丽乡村集群。继续抓好“三清两改一建[51]”，力争农村卫生厕所全覆盖，确保如期完成农村人居环境整治任务。加强农村公路六大工程建设。推行绿色殡葬，高定位补齐殡葬基础设施短板。


    (六)严格落实国家生态文明试验区第一阶段任务，推动生态环境质量再上新台阶


    生态环境是海南发展的最强优势和最大本钱。要坚持绿色发展理念，居安思危，居一隅而谋全局、居当下而求未来，确保生态环境质量只能更好、不能变差。


    推进实施标志性工程。加快热带雨林国家公园建设，高质量推进各项基础工作，确保如期通过正式设立前的国家综合评估。有序开展核心保护区生态搬迁，保证搬迁群众生活有改善、就业有保障、享受的公共服务有明显提高，搬得出、住得下、能致富。制定实施海南长臂猿保护专项行动计划。扎实做好正式实施禁塑规定[52]准备工作，健全完善禁塑配套体系。落实清洁能源汽车发展规划，加快充电桩建设，确保总体车桩比在3：1以下。加大装配式建筑推广力度，打造海南生态文明建设新的标志性工程。


    加强生态环境六大专项整治。打好蓝天保卫战，持续开展大气污染防治“六个严禁两个推进[53]”，确保空气质量进一步提升。落实河长制、湖长制，开展河湖“清四乱[54]”，基本消除劣V类水体。继续提高城乡污水处理设施覆盖率、使用率。推动港口岸电设施建设，助力绿色航运。开展海上环卫试点，呵护蓝色海洋。推进退塘还林还湿工程，种植红树林4000亩，加强沿海防护林建设和珊瑚礁修复，落实林长制、岛长制、湾长制。在4个地级市推行生活垃圾强制分类，完善农村生活垃圾转运体系，新建成4座垃圾焚烧发电厂，城乡生活垃圾无害化处理率达95%。推进危险废物、医疗废弃物处置设施扩能增容。实施土壤污染、矿山地质环境治理与修复，加强固体废物污染防治和建筑垃圾管控。进一步推进两轮中央生态环境保护督察、国家海洋督察反馈意见整改工作。


    (七)努力补齐社会事业短板，优化公共服务供给


    海南的社会事业建设面临既要弥补历史性短板、又要对标自贸港水准的双重任务。要尽力而为、量力而行，少花钱、多办事，为人民群众提供更周到、更丰富的公共服务。


    办好公平优质教育。新建、改扩建公办幼儿园，着力解决师资配备短板，努力使公办园就读幼儿比例达到50%、普惠性幼儿园覆盖率提高到80%。推进义务教育优质均衡发展，改善613所乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校办学条件，基本消除“大班额”。新建、续建中小学游泳池69个，总数达300个，确保管好用好、切实发挥作用。基本普及高中阶段教育，推进高考综合改革落地。持续引进培养“好校长好教师[55]”，试点实施“一校一外教[56]”计划。深化职业教育产教融合，优化职业学校布局。加快海南大学世界一流学科和国内一流大学建设，支持海南师范大学、海南医学院扩大培养基层教育卫生应用型人才。加快建设国际教育创新岛[57]。实现崖州湾高校正式单列招生。支持民办教育高质量发展。办好民族教育、特殊教育。


    实施健康海南行动。推进人均预期寿命提升计划，用5年左右时间，使海南人民整体健康水平走在全国前列。优化公立三级医院布局，加快建设省中医院新院区、博鳌研究型医院，谋划中部区域医疗中心建设。完成基层医疗卫生机构标准化建设和“一县一院[58]”工程。推进“好院长好医生”“妇幼双百”人才引进工作[59]。从今年起，每年夏秋季开展群众性爱国卫生百日专项行动，以防蚊灭蚊为重点，防控各类热带传染病。做好地中海贫血筛查、诊断、干预、治疗。


    加快发展文体事业。全力推动省会城市十大公共文化设施[60]建设，围绕办好亚洲沙滩运动会完善三亚公共服务设施，支持相关市县因地制宜建设文体设施，推动基本公共文化服务向乡村延伸。继续办好海南岛国际电影节，扩大国内外影响力。传承、发扬海南特色文化，推动琼剧、黎苗歌舞等进校园。保护利用好黎锦等非遗文化。统筹发展群众体育、竞技体育、体育赛事和体育产业，支持培育壮大琼中女足等体育品牌。


    (八)积极解决民生领域突出问题，确保发展成果惠及全体人民


    聚焦民生热点、痛点、难点，注重普惠性、基础性、兜底性，使人民群众更早、更多地享受到自贸港发展红利。


    巩固脱贫攻坚成果。瞄准突出问题和薄弱环节找差距，严格落实贫困人口“两不愁三保障[61]”和饮水安全等各项工作，确保“四不摘[62]”。开展脱贫攻坚普查，建立返贫监测预警和动态帮扶机制，及时将因病、因灾等返贫人口纳入帮扶。重点抓好产业扶贫和就业扶贫，加大扶智扶志力度，健全稳定脱贫和逐步致富的长效机制。高度关注公平性，探索解决边缘户的相对贫困问题。


    健全就业促进机制。把稳就业放在更加突出位置，全面落实稳就业各项优惠政策，抓好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体的就业创业服务。加大援企稳岗力度，鼓励支持各类市场主体探索新产业、新业态、新模式，以创新引领创业，以创业带动就业。加强公益性岗位开发管理，对生活困难群众和残疾人开展精准就业帮扶。


    着力稳控菜价。坚决压实“菜篮子”市县长负责制和“菜十条[63]”措施。增强菜农积极性，扩大常年蔬菜种植面积，显著提高蔬菜自给率。加快稳定和恢复生猪生产。完善蔬菜监测预警保供稳价机制和物价联动补贴机制。发挥市场作用，减少流通环节，扩大外地菜调入来源，形成公平竞争有序的市场格局。加快公益性农产品批发市场和公益性农贸市场建设，推动形成产供销联合体，让老百姓轻松拎起“菜篮子”。


    加大住房保障力度。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，严格落实地方政府主体责任，因城施策，稳地价、稳房价、稳预期，促进房地产市场平稳健康发展。加强城市更新和存量住房改造提升，大力推进保障性安居工程，开工改造棚户区住房8000套，改造城镇老旧小区惠及2万户，建设和更新水电路气、停车场、消防等配套设施，逐步实现“一户一表”“抄表到户”。稳妥推进安居型商品住房建设，加快实施基层教育卫生人员住房保障专项计划。


    完善社会保障体系。提高养老保险、工伤保险和失业保险基金共济能力和使用效率。推动形成低保、特困人员和低收入家庭梯度救助格局。完善大病保险、困难群众大病补充医疗保险保障。加强残疾人权益保障。发挥公办养老机构兜底作用，优化养老服务供给。做好城乡低收入家庭专项救助和困难职工解困脱困工作。及时解决拖欠农民工工资问题。


    维护社会和谐稳定。加强食品药品安全监管，用“四个最严[64]”确保人民群众“舌尖上的安全”。开展全国最安全地区创建活动，深入推进扫黑除恶、新一轮禁毒三年大会战、打击电信网络犯罪等专项行动，集中治理突出治安问题。加强未成年人法治教育，努力减少和预防未成年人犯罪。创新信访工作方式，及时就地解决群众合理诉求。加强重点行业领域安全生产和消防工作监管，开展漫水桥、海上渔船、危化品运输等薄弱环节专项整治。关注来海南过冬的“候鸟”群体，让他们切身感受到海南的“温度”。青年是海南自贸港建设的生力军，我们要理解、尊重和关心他们，让海南成为更多年轻人激扬青春、成就梦想的乐土!


    认真编制好“十四五”规划，是今年一项重要工作。我们要立足海南基本省情和发展阶段，紧扣自贸港发展需要，紧扣海南人民对美好生活的期盼，对标对表习近平总书记“4·13”重要讲话和中央12号文件精神，着眼长远、统筹兼顾，充分发扬民主，凝聚各方智慧，科学确定“十四五”时期经济社会发展的重要目标，给社会良好预期，激励全省人民努力拼搏。要结合总体目标，谋划推出一批重大产业项目，一批重大基础设施项目，一批惠民生、补短板的社会建设项目，一批促进开放新高地建设的集成式制度创新项目，为全面高质量发展奠定基础。


    各位代表!完成今年政府各项工作意义重大、任务艰巨。全省政府系统将坚定信心、鼓足干劲，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。不折不扣落实好中央和省委各项决策部署，积极投身“我为加快推进海南自由贸易港建设作贡献”活动，以自贸港建设的历史性机遇，推动政府治理体系和治理能力现代化。继续深化“放管服”改革，构建亲清新型政商关系，努力优化营商环境。大力提升基层基础工作水平，多措并举解决工作底数不清、政策掌握不准、执行力不强等影响政府工作的瓶颈问题。加强学习，解决本领恐慌问题。培养斗争精神、提升斗争本领，敢于和善于在风口浪尖完成急难险重任务。加强作风建设，坚决整治形形色色的形式主义、官僚主义，扑下身子到经济运行和改革发展的基层一线去，到群众身边去，了解真情况、解决真问题。我们真诚欢迎人大代表、政协委员和社会各界以各种方式对政府工作开展监督，提出批评建议。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。加强政府廉政建设，开展土地利用和工程招投标突出问题专项整治，强化审计常态化“经济体检”作用。全省政府系统必须牢固树立过紧日子思想，从严控制和压减一般性支出，今年非重点、非刚性支出平均压减10%，“三公”经费再压减3%以上。


    各位代表!加快建设海南自由贸易港，是历史赋予我们的新使命。新征途上必定面临一个又一个新挑战，也必将矗立一座又一座新丰碑。唯有艰苦奋斗，才能成就伟业。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，抢抓历史机遇，勇担时代重任，为决胜全面建成小康社会、建设自由贸易港、争创新时代中国特色社会主义生动范例作出更大贡献!
