各位代表：

现在，我代表省人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2020年和“十三五”工作回顾

2020年是极不平凡的一年。我们在迈向全面小康社会的历史性时刻，遭遇突如其来的新冠肺炎疫情重大考验，迎来自由贸易港建设开局的历史性机遇。在党中央、国务院和中共海南省委的坚强领导下，全省上下群策群力、奋力拼搏，应对前所未有的“三个大考”［1］，交出了令全省人民满意的“三张答卷”。

（一）众志成城，推进疫情防控和经济社会统筹协调发展。较早实现疫情控制。坚持人民至上、生命至上，打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。严格落实“四早”“四集中”［2］，实施关口前移、跨海战“疫”等海南战法，群防群控、联防联控，28天就控制疫情、实现无新增本地确诊病例，从3月8日起所有县域单元都调整为低风险地区。7批865名医护人员白衣为甲、逆行出征，在湖北抗疫“第二战场”作出海南贡献。较好实现常态化精准防控。形成“严管入口、放活岛内”［3］的海南策略，实现疫情较好较快得到控制。在全国较早推广“健康一码通”，领码人数达我省常住人口数的193.9%，外防输入、内防反弹取得实效。较快实现经济正增长。落实“六稳”“六保”［4］，出台超常规举措［5］上百条，全口径减税降费175.8亿元，推动复工复产，主要经济指标从二季度开始“V”字型反转。全年地区生产总值增长3.5%，固定资产投资增长8%，实际利用外资额增长100.7%，社会消费品零售总额增长1.2%，货物进出口贸易增长3%，地方一般公共预算收入增长0.2%，城镇和农村常住居民人均可支配收入增长3%和7.7%，多项指标好于全国，扭转了近年来排名靠后的局面。

（二）一鼓作气，推进脱贫攻坚和全面建成小康社会决战决胜。我们向绝对贫困发起总攻。坚持五级书记抓扶贫，2700多支乡村振兴工作队、8583名队员深入每个村庄，贫困群众积极行动，全省上下横下一条心，拧成一股绳，赢来脱贫攻坚的决定性胜利！5个贫困县全部摘帽，600个贫困村全部出列，64.97万名建档立卡贫困群众全部脱贫。我们贯彻“四个不摘”［6］要求，出台“一抗三保”［7］等政策，落实产业扶贫、就业扶贫、消费扶贫各项措施，实施返贫致贫动态监测、精准帮扶全过程闭环管理，抓实“六治”［8］，推动贫困人员外出务工增长15%、贫困地区农民收入增速高于全省农村平均水平，实现无返贫和无新增贫困。6万多户城镇困难职工解困。我们全力冲刺全面小康，监测指标完成九成以上，全面小康指数超过98%，全面建成小康社会胜利在望。

（三）蹄疾步稳，推进自由贸易港建设顺利开局。《总体方案》［9］公布，海南自由贸易港建设蓬勃展开。加快重大政策落地。发布实施企业和个人所得税优惠、进口原辅料和交通工具及游艇“零关税”正面清单、高端紧缺人才清单管理办法等政策。新发布四批32项制度创新案例。制定31项营商环境年度行动计划，出台政府与市场主体交往“六要和六不准”［10］。争取更多早期收获。新增市场主体增长30.9%，新设企业增长113.7%、位列全国第一，总部企业累计入驻64家。离岛免税“新政”［11］促进全年销售额实现倍增。项目集中签约315个，集中开工538个。引进人才12.2万人，比上年增长177%。洋浦港集装箱年吞吐量突破百万标箱，银行业存款余额突破万亿元。自由贸易港知识产权法院正式办公。滚动推进先导性项目［12］。全球动植物种质资源引进中转基地完成首单业务，“中国洋浦港”国际船舶登记22艘，乐城先行区进口特许药械品种引进120例，离岸新型国际贸易收支增长10倍。提升监管和风险防范水平。社会管理信息化平台［13］初具全天候、实时性实战能力。打掉离岛免税品“套（代）购”走私团伙39个。

各位代表！2020年是“十三五”的收官之年。我们难以忘怀，习近平总书记5年间两度亲临海南、26次作出重要指示批示，特别是2018年4月13日亲自出席庆祝海南建省办经济特区30周年大会，向全世界宣布支持海南全面深化改革开放、建设中国特色自由贸易港的重大国家战略。海南在国家发展全局中的地位作用更加凸显，经济社会发生一系列深刻变化，将载入史册。

这是全面深化改革开放迈上新台阶的五年。海南全面深化改革开放“1+N”政策体系基本形成。省域“多规合一”、极简审批［14］、卫生和药监“二合一”监管、省级医保统筹等多项改革开全国先河，商事主体登记“全省通办”、法定机构设置、“旺工淡学”［15］、社会保障“一卡通”等创海南特色，空域精细化管理、农村农垦等改革取得新突破。国际航空航线最多时达103条，内外贸海运航线最多时达44条。入境免签政策扩展至59国，年入境游客规模增长56%［16］。实际利用外资额连续3年翻番。国际教育创新岛签约和入驻高校32所。博鳌亚洲论坛等开放平台巩固扩大，2020年泛珠三角区域合作行政首长联席会议成功举办。

这是经济结构转型取得历史性突破的五年。壮士断腕摆脱经济对房地产的依赖，房地产业的增加值、投资、税收分别占地区生产总值、固定资产投资、地方一般公共预算收入的比重，从最高位回落4%、21.9%、25.1%，但经济始终保持平稳健康发展，成功实现闯关。三次产业结构调整为20.5：19.1：60.4。服务业比重提高6.4个百分点，对经济增长贡献率达到95.8%、提高31.5个百分点。旅游收入提前一年实现千亿目标，旅游收入快于游客人数增速年均4.6个百分点，新评29家A级旅游景区，保亭、陵水获评国家全域旅游示范区。高新技术企业增加近4倍，互联网产业规模年均增速超30%。百万吨乙烯、昌江核电二期等大项目开工。地区生产总值、地方一般公共预算收入、城镇和农村常住居民人均可支配收入年均增长5.9%、6.9%、7.1%和8.4%。

这是城乡规划建设水平大幅提升的五年。坚持“全省一盘棋、全岛同城化”，形成“南北两极带动、东西两翼加快发展、中部山区生态保育”的区域协调发展格局。基于“多规合一”完善全省空间规划体系，制定或修订南北两大经济圈、18个市县、11个园区、6个自然保护区、380个村庄规划。建成美丽乡村1001个。加强土地整治，闲置土地、批而未供土地存量下降49%和37.6%。“五网”基础设施提质升级。光纤宽带网络和高速移动通信网络实现城乡全覆盖，“智慧海南”［17］启动建设。完成电网改造三年提升行动计划，装机规模、发电量、用电量增长47%、37.6%和33.5%，年户均停电时间下降70%。路网密度从全国第20位升至第13位，实现县县通高速、行政村全部通客车［18］、具备条件的自然村全部通硬化路［19］。乡镇快递网点全覆盖。利用高铁的市域列车投入运营。美兰机场二期建成并即将运营。完成港口资源整合，港口综合通过能力增长54.6%。天然气环岛主干网投入使用，城市燃气普及率达97%。迈湾、天角潭水利枢纽工程开工建设，全岛水资源配置能力有效提升。

这是生态环境保护标准更高、力度更大、治理更严的五年。加快顶层设计，细化落实国家生态文明试验区实施方案和省委30条措施［20］，编制完成“三线一单”［21］，取消12个市县GDP考核。抓好两轮中央环保督察和国家海洋督察反馈问题整改，形成以“四个最严”［22］为核心的环保问题常态化整治机制。以标志性项目打造海南生态新优势。热带雨林国家公园体制试点启动并通过国家评估验收，涵盖全岛95%以上原始林和55%以上天然林。清洁能源装机比重达67%、提高23个百分点，清洁能源汽车保有量占比达4.2%、高出全国水平1.3倍，车桩比2.4：1、好于全国水平20%。“禁塑”开局良好，装配式建筑面积连续3年翻番。历史性实现生活垃圾零填埋。空气质量优良天数比例达98%，细颗粒物（PM2.5）浓度年均下降1微克/立方米，主要污染物排放、能耗、碳排放强度提前完成国家下达控制目标。

这是民生领域补短板亮点纷呈、百姓获得感不断增强的五年。财政支出75%以上用于民生，比前五年提高3.8个百分点。百姓收入增长跑赢经济增速，城乡居民收入差距缩小5.8%。城镇新增就业61.6万人、增长29.2%。引进洽谈优质教育资源合作办学104所。学前教育“两个比例”［23］高于国家要求，中小学教育主要指标超全国平均水平，“大班额”降至0.49%。建成中小学游泳池307个，近半数学生接受游泳培训。职业教育覆盖32大类452个专业。高等教育形成“1+2+X”总体布局［24］。引进优质医院49家，新增7家三级甲等医院，“1小时三级医院服务圈”覆盖全省，完成1272个基层医疗卫生机构标准化建设，新增22种中西医专科疾病不出岛治疗，“小病不进城、大病不出岛”开始成为现实。全省消除疟疾。社会保险覆盖率提高，基本养老保险参保率达91%。投入困难群众社会救助资金68.5亿元，惠及困难群众160万人次。残疾人基本康复服务率［25］达100%。新增各类保障功能住房29.7万套，安居型商品房试点启动。成功举办5届海南国际旅游岛欢乐节、3届海南岛国际电影节、海南国际（旅游）图书博览会，建成国家南海博物馆、五源河五万人体育场，培育壮大琼中女足品牌和办好环岛自行车、大帆船、马拉松等国际赛事。

这是社会治理能力和水平明显提高的五年。加快推进综治中心、社会管理信息化平台、网格化服务管理、矛盾纠纷多元化解“四位一体”建设，基层社会治理体系不断完善，解决一批信访疑难问题。海口、琼海成功创建国家文明城市。深入推进法治海南、平安海南建设，人民群众安全感明显增强。升级海岛型立体化、智能化、可视化治安防控体系，全省刑事案件立案数、治安案件受理数下降34.7%和32.3%，现行命案下降到建省以来最低。扫黑除恶专项斗争打掉涉黑组织、涉恶犯罪团伙308个。禁毒大会战推动吸毒率从8‰降至2.67‰。安全生产未发生重特大事故，道路交通事故起数、死亡人数下降25.8%和35.1%。食品药品质量安全形势总体平稳。

坚持以政治建设为统领，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，政府自身建设从严从实。不断深化“放管服”改革，“一枚印章管审批、一个窗口管受理、一支队伍管执法”全面推行。优化营商环境取得实效。加强和改进行政立法、行政复议、行政应诉工作，健全重大行政决策机制，强化行政执法监督。提请省人大常委会审议法规议案120件，接受专题询问14项，办理人大代表建议1434件、政协提案2256件，办结率均达100%，制定、修改政府规章36件，审理行政复议案件1513件。加强政府廉政建设，土地利用和工程招投标专项整治靶向发力，审计“经济体检”常态化推进，完成党政机关公车及办公用房改革、省直行政事业单位房屋及土地资产清理，省本级“三公”经费下降约42.9%。

过去五年，我们推进军民融合深度发展，切实抓好国防动员和后备力量建设、军地土地置换整合、海上维权、双拥优抚、退役军人服务管理等工作。妇女儿童、青少年、民族宗教事务、地质、气象、测绘、粮食等工作取得新的成绩。

各位代表！五年历程充满挑战，成绩取得来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是全省人民在省委带领下同心同德、不懈奋斗的结果。在这里，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中央和国家各部门、各兄弟省区市，向驻琼部队和武警官兵，向长期关心支持海南发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞及国际友人，表示衷心的感谢！

同时，全省经济社会发展还存在一些问题。“十三五”规划共设置32项指标，14项约束性指标全部达标，18项预期性指标中13项达标，由于主动调控房地产带来阶段性影响等因素，有5项没有达标［26］。2020年省“两会”召开早于疫情集中爆发，省委、省政府其后决心不调整预期目标，保持工作热度，激发经济韧劲，最终多项指标好于全国，但仍有9项低于预期［27］。此外，产业发展存在明显短板；科技创新水平落后；农业农村发展不充分、不平衡，城乡区域发展和收入分配差距较大；物价较高，求学就医等还有不少困难；政府服务意识、干部队伍作风和专业能力与自由贸易港建设要求还不适应，等等。对此，我们要切实加以解决。

二、“十四五”主要目标任务

“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，是高质量高标准建设中国特色自由贸易港的关键五年，是海南发展的黄金机遇期和重要窗口期。根据习近平总书记“4·13”重要讲话、党的十九届五中全会、中央12号文件、《总体方案》和省委《规划建议》［28］精神，省政府制定了《海南省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要（草案）》，提请大会审议。

《规划纲要（草案）》围绕“十四五”主要目标，明确了今后五年经济社会发展的主要任务，重点突出以下八个方面。

（一）突出制度集成创新，初步建立自由贸易港政策制度体系。完成自由贸易港第一阶段制度安排有关任务，争取2023年底前具备封关硬件条件、2024年底前完成封关各项准备。推动临床真实世界数据应用［29］等标杆项目抢占“世界第一”。突出法治化、国际化、便利化，推动营商环境总体达到国内一流水平。实施优化营商环境中长期行动计划。以市场主体获得感为导向，构建稳定、公平、透明、可预期的企业发展环境。完善营商环境评价考核及成果应用机制，倒逼政府不断转变职能。全面落实自由贸易港制度集成创新行动方案。开展制度创新成果问效评估。投融资、土地管理、园区建设、国资国企等重点领域改革先行取得突破。加大人才引进培养力度，吸引更多科学家、领军人才和专业人才。

（二）充分融入新发展格局，加快培育具有海南特色的合作竞争新优势。立足国内国际双循环的战略交汇点，着眼扩大流量，对内对接超大规模国内市场、对外吸引全球优质资源集聚，成为国内国际两个市场、两种资源的“反应炉”。完善全岛免税销售网络，实现国外商品和国内购买力充分对接，吸引免税购物回流3000亿元。加快国际教育创新岛建设，让中华学子在家门口就能享受到世界一流的教育资源，吸引求学回流5万人。加快乐城先行区建设，促进国际先进医疗资源与国内健康需求有效衔接，吸引海外就医回流50万人次、不出国诊疗150万人次。加快崖州湾科技城建设，吸引全球动植物种质资源在海南引进中转，推动种业贸易量大幅提升。用好“加工增值”税收政策［30］，培育新的经济增长点。深度融入“一带一路”建设，用好投资贸易自由化、便利化政策，推动离岸新型国际贸易、离岸创新创业、生产性服务业发展，促进外资外贸再上新台阶。提升对国内国际通达能力，增开国内外航空航线160条、达到646条，通达城市增至200个，旅客吞吐量达6000万人。增开内外贸航线20条，通达全球100个港口，货物吞吐量达2.66亿吨、增长20%。西部陆海新通道国际航运枢纽加快建设，全省物流业增加值达300亿元、年均增长12%。丰富国际交流载体，博鳌成为具有非正式、舒适、和谐会议氛围和田园风光特色的重要政商对话平台。深化与粤港澳大湾区、泛珠区域、长三角等联动发展。推进港航一体化，实现跨琼州海峡产业发展、社会管理和环境资源保护等无缝对接。

（三）聚焦国家战略、科技前沿、地方急需，以超常规手段打一场科技翻身仗。打造种业、深海、航天三大科创高地，争取国家实验室落户海南，培育一批国家重点实验室，建设全国深海科技基地、成果孵化转化基地和航天重大产业基地。集聚全国热带学科研究力量，攻克若干热带特有疾病。建设重大新药创制成果转移转化试点示范基地，力争创新药突破10个。拓展“智慧海南”应用场景，在“多规合一”、教育、医疗、应急等领域领跑全国。积极推动重点海域天然气水合物勘查开发先导试验区建设。实施高新技术企业扩容提速行动，企业数量超3000家。实现研发经费投入年均增长34%、投入强度达1.6%，每万人口发明专利拥有量6.2件。

（四）构建现代产业体系，在推动经济高质量发展方面走在全国前列。夯实实体经济基础，形成旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业“3+1”产业发展格局，推动地区生产总值年均增长10%以上、人均地区生产总值迈上新台阶。加快国际旅游消费中心建设。实施质量优先、全域旅游策略，环岛旅游公路、中部热带雨林等成为新的旅游吸引物，发展特色旅游产业集群，游客人均停留天数和消费额显著提高，旅游业增加值占地区生产总值比重提高到12%。加快发展现代服务业。扩大现代物流、医疗健康、现代金融、商务服务等产业规模，突破国际冷链物流、专病康养、国际设计岛等发展瓶颈，现代服务业占服务业比重过半。加快发展高新技术产业。产业总产值突破1万亿元。做强数字经济、石油化工新材料、现代生物医药等三个战略性新兴产业能级，产值突破4000、2000和500亿元，数字经济年均增长30%以上。培育壮大种业、深海、航天等未来产业，“陆海空”产业总规模超350亿元。提升清洁能源、节能环保、高端食品加工等三个优势产业。实现农产品加工业产值超过农业产值。加快发展热带特色高效农业。抓好“米袋子”，坚决制止耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”。新建改造100万亩高标准农田，引进和培育特有热带水果、观赏鱼、花卉等新品种，推进“三棵树”［31］等全产业链发展。促进海洋渔业转型和渔民转产，深水网箱数量翻番，建成12个现代化海洋牧场。加快产业园区建设。提高产业配套能力，集中培育产业集群，谋划实施一批大项目，建设若干个千亿级产业和一批百亿级园区，重点园区年营业收入1.2万亿元，对经济贡献度超30%。

（五）坚持系统观念，基本实现“全省一盘棋、全岛同城化”。推进“2+4+N”建设格局。“海澄文定”综合经济圈、“大三亚”旅游经济圈实现一体化，海口、三亚、儋州、琼海4个中心城市提升辐射带动能力，若干县城率先提质扩容。推动新型城镇化。全省常住人口城镇化率提高到65%。建设若干100万、40万、20万人口规模城镇。规范有序引导农村地区人口向县城、县城周边、城镇梯度转移集聚。加快农业转移人口市民化，全面实施以居民身份证号为唯一标识、全岛统一的居住证制度。实行公共资源按实际服务人口规模配置的新机制。打造生态、宜居、韧性、智能城市。提升城市数字化水平，建设高质量的城市生态和安全系统，大力提升防灾减灾能力，有效治理交通拥堵、城市内涝等“城市病”。深化“多规合一”改革。升级“多规合一”信息综合管理平台功能，实现规划编制、审查实施、监测预警全链条管控。坚持陆海统筹，提升三沙建设和南海服务保障水平。推进垦地空间规划、土地利用、产业投资、公共服务和项目建设等一体化。坚决遏制“两违”新增，基本完成存量问题阶段性整治。实现村庄规划应编尽编。加快基础设施建设。推进“‘丰’字型＋环线”［32］的多层次路网全线贯通，实现全岛3小时通达。两大经济圈内实现1小时通勤，圈内城际轨道交通加快建设。推进美兰机场三期扩建和三亚新机场、东方货运机场、儋州机场规划建设。形成“四方五港”现代港口群。社会物流总费用占地区生产总值比重降至13%左右。实现所有乡镇及具备条件的行政村5G网络全覆盖，国际海缆投入使用，信息基础设施水平国内领先。完成全国首个智能电网综合示范省建设，获得电力核心指标达到全国一流。加快“气化海南”建设，基本实现城乡地区燃气全覆盖。推进绿色智慧水网建设，基本建成海岛型水利设施网络骨干工程。

（六）拓展“绿水青山就是金山银山”实现路径，形成生态文明建设海南样板。加强制度设计。建立生态产品价值实现机制，构建自然资源资产产权和有偿使用制度。实行减排降碳协同机制，实施碳捕集应用重点工程，提前实现碳达峰。开展海洋碳汇研究。完善中部市县、流域上下游、湿地、海洋等生态补偿办法。推进标志性工程。清洁能源装机比重达80%左右，可再生能源发电装机新增400万千瓦。清洁能源汽车保有量占比和车桩比达到全国领先。全面推行装配式建筑，加快热带建筑建材产业集群发展。稳步推进“禁塑”，形成全生物降解材料及制品完整产业链。基本建成热带雨林国家公园，更好保护海南长臂猿、苏铁等珍稀濒危动植物。加快补齐短板。农村无害化卫生厕所基本全覆盖，垃圾无害化处理率达100%。基本实现各市县污水全收集、全处理。落实海上环卫制度，重点海域排污总量控制全面实施，重点海湾污染防治、渔民转产和养殖业规模化绿色转型进入良性轨道。启动工业固废规模化收集、贮存、利用和处置体系建设。全省推行绿色殡葬。到2025年，全省空气质量优良天数比例保持98%以上，细颗粒物浓度降到11微克/立方米，臭氧浓度控制在120微克/立方米以内，森林覆盖率保持62%以上，新增红树林湿地面积2.5万亩，化肥施用量和农药使用量减少10%以上，省控地表水水质优良比例达95%。

（七）突出品质为上、特色为要，让广大人民共享自由贸易港建设成果。坚持尽力而为、量力而行，财政民生支出增速不低于“十三五”，城乡居民人均收入达到全国中上水平，民生特色项目争创全国标杆。实现从脱贫攻坚到全面推进乡村振兴的历史性转移。形成开发性和保障性并举的农村低收入人口常态化帮扶格局。加大农民培训力度，每年完成农村劳动力转移就业9万人。两年内消除集体经济“空壳村”。农村教育卫生等基本公共服务达到全国前列。解决民生难题。城镇就业每年新增15万人以上，城镇调查失业率控制在5.5%以内。加大保供稳价力度，扭转“菜篮子”产品价格在全国居高不下的局面。建设安居型商品住房25万套，以优惠价格向本地居民和引进人才提供住房保障［33］。完善住房租赁市场。实施城市有机更新，完成老旧小区和棚户区改造任务，全面实现“抄表入户”。每年办成一批民生实事。以国际教育创新岛引领教育发展。推进基础教育优质均衡发展，幼儿园到大学各阶段教育主要指标达全国中上水平。劳动人口平均受教育年限达11.5年，进入全国前列。培育海南学生“特色印记”［34］成为素质教育全国样板。提升医疗卫生水平。完善全省三级医院布局。每千人口拥有床位数6.5张、执业（助理）医师数3.1人。全面实现“小病不进城、大病不出岛”。人均预期寿命达到全国先进水平。提高社会保障能力。每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数3个，养老护理型床位比例达60%。城镇从业人员大额医疗费用补助制度有效实施，五项保险应保尽保。形成城乡低保、特困人员、低收入家庭梯度救助格局。全面提升文化软实力。增强文化自信，弘扬特区精神，深入开展文明大行动，建设海南文明岛。统筹文化事业和文化产业，推动动漫、影视全产业链发展，促进旅文体融合发展。扩大海南岛国际电影节、海南国际旅游岛欢乐节等全球影响力，办好第十二届全国少数民族传统体育运动会，推动黎苗“三月三”等民族节庆增强国际化、旅游化元素。省会城市十大标志性公共文化设施［35］工程投入使用，镇村（社区）综合文化设施实现全覆盖。加快建设国家体育旅游示范区。

（八）统筹发展和安全，织就自由贸易港风险防控网。防控贸易、投资和金融风险。建成社会管理信息化平台，牵引人流、物流、资金流全方位管理服务，有效管控走私活动。完善反洗钱、反恐怖融资和反逃税评估治理机制。防控公共卫生和生态风险。实现传染病监测和救治体系在省级、5个重点区域、县级全覆盖，建立境外疫病疫情和有害生物联防联控机制。优化危险废物处置设施布局，医疗废物处置能力提升到100%。防控房地产风险。坚持“房住不炒”，保持房地产调控力度，落实市县主体责任制，稳房价、稳地价、稳租金、稳预期。加强应急能力建设。完善预防、救援、处置、保障等协调统一的“大应急”管理格局，布局建设5个综合应急物资储备基地，形成必备应急物资本岛自主生产的能力。维护社会安全稳定。完善基层治理体系，合理配置基层服务管理资源，规范社会组织发展，打造共建共治共享的社会治理格局。实施法治海南、平安海南建设重点工程，不断提升依法治省水平，完善社会治安防控基础，强化公共安全监管，创建全国最安全地区。开展民族团结进步创建活动，铸牢中华民族共同体意识。

三、2021年主要工作

2021年是建党100周年和“十四五”开局之年，也是海南全面深化改革开放和加快自由贸易港建设的关键之年。今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，以全面深化改革开放为引领，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，把制度集成创新摆在突出位置，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，坚持扩大内需战略，强化科技战略支撑，加快自由贸易港建设，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝建党100周年。

今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长10%以上，地方一般公共预算收入增长3%左右，固定资产投资增长10%左右，社会消费品零售总额增长15%左右，城镇和农村常住居民人均可支配收入增长10%左右和11%左右，城镇新增就业15万人以上，城镇调查失业率5.5%左右，居民消费价格涨幅控制在3%左右，细颗粒物浓度较上年控制目标下降1微克/立方米，确保完成国家下达的节能减排控制目标，超额完成国家下达的降碳控制目标。

突出抓好以下11个方面、33项工作。

（一）关于自由贸易港早期安排

1.落实政策措施。配合推进自由贸易港有关政策制度出台、海南自由贸易港法立法和调法调规事项，制定完善配套法规规章和规范性文件。深入细致做好政策宣传推介。用好离岛免税购物“邮寄送达”、本岛居民“离岛寄存、返岛提取”和免税购买进境商品等政策，力争免税销售突破600亿元。用好“加工增值”税收政策，形成一批标志性产业项目。用好“零关税”等已出台政策，发挥政策叠加效应，吸引市场主体落户海南，形成产业集聚。大力拓展离岸新型国际贸易、国际船舶登记、保税油加注、飞机融资租赁、航空维修等新业务。

2.加快重大功能平台建设。出台支持洋浦经济开发区进一步开发开放的政策举措，完善“一区多园”工作机制。推进国家药监局药品医疗器械监管科学研究基地建设，筹办真实世界数据与证据研究大会。推广洋浦保税港区“一线”放开、“二线”管住政策至其他海关特殊监管区域。建立省级重点园区准入退出机制。

3.加紧封关研究准备。重点研究“二线”管理制度安排和管理方式方法。启动简税制改革研究。完成社会管理信息化平台建设阶段性目标，健全免签入境人员在琼全程动态服务管理机制，常态化运行琼粤桂反走私联防联控机制。建立对接国际高水平经贸规则的监管制度。完成自由贸易港口岸布局规划，启动口岸建设和升级改造。实质运行非设关地综合执法点。加快三亚海关监管隔离区域建设。推进新海港综合交通枢纽等硬件设施建设。

4.持续优化营商环境。制定年度优化营商环境行动计划，出台营商环境重要量化指标赶超国内一流水平实施方案，建立工作推进每月汇报通报制度。深化“放管服”改革，取消、下放和调整一批行政许可事项。实施政务服务“零跑动”改革，大力推进“网上办”“掌上办”，进一步优化“一证办”“全省通办”“一件事一次办”等服务，完善商事主体登记系统，企业开办时间压缩到1天。明确工程建设项目审批制度改革年度量化目标任务，力争3年达到全国最优。健全重点企业服务工作机制，年内服务对象形成百家规模。落实公平竞争审查制度。实现市场监管领域“双随机、一公开”常态化。建立公共信用综合评价体系，开发5个以上信用信息应用场景。构建“市场主体说了算”、企业和服务对象全面参与的营商环境评价机制。

（二）关于科技创新

1.打造重点科创平台。完成国家实验室申报。引进1至2家大院大所。争取获批建设1个国家重点实验室。推动国家级顶尖科创机构在海南设立深海、航天科技创新平台。争取国家耐盐碱水稻技术创新中心三亚总部挂牌并运作。推进中科院海南种子创新研究院实体化运作。创建国家区块链试验区。实施本地科研院所能力提升工程。

2.健全科创支撑体系。完善科研项目和资金管理制度，健全科技项目评、验机制。实施重点项目攻关“揭榜挂帅”制度。加强院士创新平台建设，柔性引进高层次人才团队。制定外国科技人才来琼工作许可负面清单。建立完善高新技术企业数据库和培育后备库。建设科技创新公共服务平台，引进科技成果转移转化服务机构。探索建立崖州湾知识产权综合保护先行示范区。发挥财政资金引导作用，设立科技信贷风险补偿资金和科技成果转化投资基金。

（三）关于扩大开放

1.推进开放合作。办好博鳌亚洲论坛2021年年会和20周年庆祝活动。完成公共场所外语标识规范建设。促进货物、服务进出口总额增长12%和15%，实际利用外资增长15%。调整优化对赌协议等招商机制。力争全年引进重点企业100家。完成琼州海峡港航一体化，规划建设两岸陆岛物流园区。

2.办好首届中国国际消费品博览会。用好国家级展会境外展品在展期内进口和销售享受免税政策，吸引800家以上全球著名品牌参会，设立钻石珠宝、时尚生活等特色展区，力争展会国际化程度、单位面积展品价值、首发首展数量国内领先。

（四）关于现代产业体系

1.发展旅游业。全面落实振兴旅游业30条行动措施，推动旅游总收入增长30%。引进国际知名主题公园、酒店落户。加快建设环岛旅游公路，年内开工3个驿站。推广应用智游海南APP，实现“一部手机游海南”。创建1至2个全域旅游示范市（县），评定A级旅游景区5家，建设金宿银宿［36］15家、省级旅游小镇2个、椰级乡村旅游点［37］15家。打造热带雨林旅游产业集群，拓展游艇、邮轮、海钓、冲浪等海洋旅游品类。

2.发展现代服务业。加快发展现代物流业，推动保税仓储、国际物流配送、集装箱拆拼箱等航运新业务上规模、上水平。着力培育医疗健康产业，推动乐城先行区等九大工程［38］建设。实现呼吸道专病康复等业态新突破。支持金融创新服务实体经济，构建大宗商品场外市场集中统一交易和清结算金融平台，稳步推进本外币合一银行结算账户体系试点，支持优质企业直接融资。壮大会展产业，举办千人以上会议155场、各类展览125场，实现综合收入增长超过65%。

3.发展高新技术产业。力争高新技术产业产值超过2000亿元、企业达1100家。推动数字经济增长30%，国际互联网数据专用通道建成运行。新药创制3个以上。推进“陆海空”未来产业集聚更多行业领军企业。加快清洁能源、节能环保和高端食品加工等产业转型升级，推动海口新能源汽车产业集群、昌江清洁能源高新技术产业园、临高金牌港绿色建筑建材产业基地和海南湾岭农产品加工物流园等建设。

4.发展热带特色高效农业。确保粮食播种面积不少于407万亩。冬季瓜菜种植面积稳中有升，生猪复养存栏达到350万头以上。扩大天然橡胶价格（收入）保险覆盖面。新建高标准农田40万亩。新增5个农业产业化龙头企业，建设3个南药生产基地。推进桂林洋国家热带农业公园和文昌冯家湾现代化渔业产业园等建设。

（五）关于促进投资

1.优化投资结构。实施自由贸易港投资新政三年行动。大力推进产业投资，占总投资比重提高到64%。推进传统基础设施提质升级，加快5G、大数据、人工智能、充电桩、轨道交通等新型基础设施布局建设。强化公共服务、教育、医疗卫生、老旧小区改造等民生领域投资。实施10亿元以上项目超过90个，年度投资达700亿元左右。

2.坚持项目为王。实行项目招商、落地、运营、服务全链条管理。继续开展逢单月集中开工、逢双月集中签约活动。落实重大项目责任制，实现总投资500万元以上项目清单化管理。分类分级建立项目全流程、全要素统筹保障体系。完善“服务企业、服务项目、服务基层”三服务机制。开展项目谋划专项行动。

（六）关于要素保障

1.强化规划管控。完成省和市县国土空间规划编制，推进城镇和园区详细规划、村庄规划编制。加强城市设计和风貌管控，有序实施农村建筑风貌整治。

2.提高土地配置效益。实施新的省级土地储备运作机制，新增储备8500亩以上。落实“土地新政”［39］，强化用地用林用海保障，健全要素向重点地区、重点园区、重点项目倾斜制度。建立亩均效益综合评价和资源要素差别化配置制度。落实“增存挂钩”机制，批而未供和闲置土地下降15%以上。改进宅基地审批管理办法，持续整治“两违”、农村乱占耕地建房、土地领域等突出问题，确保违建零增长、存量降一半。

3.深化投融资改革。推动设立海南自由贸易港建设投资基金。建立完善交通、水务、园区等投融资模式。规范应用政府和社会资本合作（PPP）、特许经营等模式，开展基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点。启动里程费改革，任务完成过半。

（七）关于乡村振兴

1.巩固拓展脱贫攻坚成果。对脱贫市县从脱贫之日起设立5年过渡期，保持主要帮扶政策总体稳定，对现有帮扶政策逐项分类优化调整，有效实现由集中资源支持脱贫攻坚向全面推进乡村振兴过渡。加强脱贫人口、边缘人口、农村低收入人口常态化监测和帮扶，确保无返贫和无新增贫困。

2.以乡村产业促进农民增收。提高农业质量效益，推动农旅、农商融合，完善利益联结机制，让农民更多分享产业增值收益。启动集体经济“空壳村”清零行动。培育高素质农民5000人以上。扩大本地农民到重点企业、重点项目务工规模。

3.改善农村人居环境。实施“乡村建设行动”海南方案。有序发展共享农庄。建成10个特色产业小镇、100个特色精品美丽乡村，完成50个特色小镇电网改造。加快农业面源污染治理，半数以上行政村生活污水处理设施建成并正常运营。改造厕所5万户以上。

4.深化农村农垦改革。加快房地一体的农村宅基地和集体建设用地确权登记，发证率达95%。完成1985个村集体产权制度改革，探索建立覆盖市县（区）镇村四级的农村集体产权交易市场体系。制定垦区高质量发展政策意见，实施垦地融合发展试点示范工程。

（八）关于生态文明建设

1.完善生态文明体制机制。健全全民所有自然资源资产评估方法和管理制度。完善陆源污染物排海总量控制制度。深化排污许可制改革。建立生态系统生产总值核算体系［40］，率先在热带雨林国家公园推行。制定实施清洁能源岛、自然保护地、海岸带保护与利用等规划。

2.强化生态环境治理。不折不扣抓好两轮中央环保督察和国家海洋督察反馈问题整改。深入推进生态环境六大专项整治。制定绿色殡葬标准，推行节地生态安葬。建设一批城镇污水处理设施，提高运营效率。全面启动海上环卫工作。禁养区养殖池塘清退整改完成率达80%。加强岸线修复。新增红树林湿地400公顷，绿化造林10万亩。

3.推进标志性工程建设。研究制定碳排放达峰行动方案。清洁能源装机比重提升至70%，实现分布式电源发电量全额消纳。推广清洁能源汽车2.5万辆，启动建设世界新能源汽车体验中心。推广装配式建造项目面积1700万平方米，促进部品部件生产能力与需求相匹配。4个地级市垃圾分类试点提升实效，其他市县提前谋划。扩大“禁塑”成果，实现替代品规范化和全流程可追溯。推进热带雨林国家公园建设，完成核心保护区生态搬迁。

（九）关于社会事业

1.加快教育事业发展。创新境内外优质教育资源引进机制，实现国际教育创新岛首批学校招生开学。新建改扩建公办幼儿园30所，提升普惠性幼儿园可持续发展水平。“改薄”［41］300所，建设特殊教育学校2至3所。中高职贯通培养招生1.8万人。支持海南大学作物学进入国内一流学科行列。引进和培养“好校长好教师”5000名以上。落实深化新时代教育评价改革各项任务。

2.加快卫生事业发展。开展健康海南18个专项行动［42］。建设“三医联动一张网”，实施基于5G物联网的基层医疗卫生机构能力提升工程，推进县域紧密型医联体和医共体建设。实施公共卫生能力提升计划。加快建设市县综合医院创伤、胸痛等“五大中心”和50个省临床医学中心。推进省公共卫生中心、省妇幼保健院异地新建、省人民医院南院、海医附一江东院区等项目，建成博鳌研究型医院，完成省中医院新院区主体施工。启动实施全球“全健康”［43］海南示范项目。

3.加快文体事业发展。推进省图书馆二期、省非物质文化遗产展示中心建设，开工建设省艺术中心、省美术馆、海南科技馆、国际传媒港（省新闻中心）、华侨博物馆等文体设施，中国足球（南方）训练基地建成开放。引进社会力量，开设民办博物馆。办好亲水运动、沙滩运动、环岛大帆船、环岛自行车等赛事。塑造品牌节庆，形成月月有活动、周周都精彩的节庆会展活动格局。

（十）关于民生工作

1.办好民生实事。建立问需于民的常态化机制。办好今年9件为民办实事项目［44］。

2.抓实“菜篮子”工程。压实“菜篮子”市县长负责制，建立“菜篮子”建设联席会议制、降低菜价目标责任制和督查考核机制。保持常年蔬菜基地规模15万亩，蔬菜自给率达65%。设立农商农超对接、直供直销场所，政府主导建设运营一批公益性农产品批发市场和农贸市场，促进流通环节成本降到邻近省份水平。实现综合菜价全国排名下降。

3.健全社会保障。完成补贴性职业技能培训10万人次以上。抓好高校毕业生、农民工、残疾人等重点群体就业。加强退役军人接收安置和服务保障。加快社会保障卡发行，持卡人数超937万。落实失业补助金等政策。做好困难职工解困脱困，发展慈善事业，拓宽社会救助渠道。

4.改善居住条件。开工建设安居型商品住房3.5万套，实施范围扩大到更多市县。开展城市更新行动，改造老旧小区400个以上。继续推进“抄表入户”。单列租赁住房用地计划，出台鼓励政策，形成存量商品住房转型利用、市场化租赁住房建设、利用闲置土地建设租赁住房等实操案例。出台租购同权办法，整顿规范住房租赁市场秩序，及时处置长租房违约风险隐患。

（十一）关于平安建设

1.持续抓好常态化疫情防控。坚持“严管入口、放活岛内”，确保不出现规模性输入和反弹。坚持“人物同防”，上线进口物品溯源系统，做到重点人群应检尽检。守好社区（农村）、发热门诊、流行病学调查三道防线，加强哨点医院、核酸检测实验室、发热门诊能力建设，建立生物安全防护二级实验室。完善疫情信息收集、风险研判、应急处置体系。有序推进新冠疫苗接种。

2.维护社会和谐稳定。开展市县域社会治理现代化试点工作。完善社会矛盾纠纷源头排查化解机制。新设乡镇（街道）社工站66个，高质量完成村（社区）“两委”换届。出台行业组织赋权清单。深入开展违法犯罪突出问题专项整治，常态化开展扫黑除恶，持续开展新一轮禁毒三年大会战。切实加强建党100周年安保工作。加强交通运输、建筑施工、危化品、消防等重点领域安全生产。强化食品药品安全监管。加强“三无”船舶整治。率先建设中部应急物资储备基地。提高本岛粮食储备能力和水平。

各位代表！圆满完成“十四五”和今年的各项目标任务，需要全面加强政府自身建设。提高政治站位。坚持把党的领导贯穿于政府工作各领域、全过程，坚决落实党中央、国务院和省委各项决策部署，以“总书记有号令，中央有部署，海南见行动、见成效”的政治自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚守人民情怀。把为民造福作为最重要的政绩，用心用情用力解决群众关心的难点、堵点和痛点问题，一件一件抓落实，一年接着一年干，今年将非刚性、非重点项目预算平均压减5%，以政府过紧日子换来百姓过好日子。打造效能政府。解放思想、敢闯敢试、大胆创新，用改革的办法和市场的力量破难题、促发展。大力推进政府数字化建设，搭建和优化政府办公系统、政务服务、智慧督查等电子政务平台。坚决抵制各种形式主义、官僚主义，优化政府工作流程，实现省、市县至基层组织的多级联动。实施基层执行力提升行动，解决好落实上级决策和服务群众“最后一公里”问题。优化跨部门联动协作机制，建立重要工作专班推进机制，构建起目标、平台、项目、政策、改革、机制、督查考核“七要件”的闭环运作体系。政府每件工作只要有可能，都必须量化、项目化、责任化，确保落到实处、见到实效。坚持依法行政。深入贯彻习近平法治思想，开展法治政府示范创建活动，推动法治政府建设走在全国前列。自觉接受人大法律、工作监督和政协民主监督，广泛听取各方面的意见建议，主动接受社会舆论监督，加强审计监督。提高行政决策法治化水平，健全政务公开、公示听证、决策咨询、专家论证等制度。严格执行行政执法“三项制度”［45］，防止任性执法。健全政府守信践诺机制，保障企业合法权益。加强制度建设，持续开展土地利用、工程招投标突出问题专项整治，启动国土空间规划领域突出问题专项整治。始终保持反腐高压态势，坚决与不良现象、腐败行为作斗争，营造风清气正的政务环境。

各位代表！进入新发展阶段，海南肩负光荣使命。海南大有可为，也必将大有作为！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共海南省委的坚强领导下，上下同心、担当进取，精彩开局“十四五”，为全面深化改革开放、加快建设中国特色自由贸易港而努力奋斗！

名词解释

［1］ 三个大考：统筹常态化疫情防控和经济社会发展、全面建成小康社会、海南自由贸易港建设。

［2］ 四早、四集中：早发现、早报告、早隔离、早治疗；集中患者、集中专家、集中资源、集中救治。

［3］ 严管入口、放活岛内：发挥海南相对独立地理单元优势，严格把好机场、码头等进入海南的关口，为岛内生产生活创造宽松环境。

［4］ 六稳、六保：稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期；保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转。

［5］ 超常规举措：支持企业复工复产7条、支持中小企业共渡难关8条、支持农民工务工10条、超常规促增长43条、旅游业振兴30条等超常规举措。

［6］ 四个不摘：摘帽不摘责任，摘帽不摘政策，摘帽不摘帮扶，摘帽不摘监管。

［7］ 一抗三保：出台“抗疫情、保畅销、保生产、保增收”10条措施，全力应对疫情，最大限度降低对脱贫攻坚的影响。

［8］ 六治：治懒散、治酗酒、治私彩、治浪费、治不孝、治脏乱。

［9］ 《总体方案》：海南自由贸易港建设总体方案。

［10］ 六要和六不准：“六要”：一要关心、包容和鼓励市场主体发展；二要平等对待各类市场主体；三要科学决策，对因政策调整造成企业合法权益受损的，要依法依规予以补偿；四要依法行政，“无事不扰”；五要畅通沟通；六要大胆正常交往。“六不准”：一是不准滥用职权干预和插手企业招投标等市场经济活动；二是不准强制或者变相强制市场主体参加评比等类似活动或收费；三是不准以行政区划调整、政府换届、机构或者职能调整以及责任人更替为由，不履行对市场主体依法作出的政策承诺以及依法订立的各类合同，或者违约拖欠市场主体的货物、工程、服务等账款；四是不准为市场主体制定或者变相指定中介服务机构；五是不准对企业乱检查、乱摊派、乱收费、乱罚款、乱募捐；六是不准借工作与企业打交道之便利谋取个人利益、获取报酬、收受财物。

［11］ 离岛免税“新政”：2020年7月1日离岛免税购物新政策实施，主要调整内容包括离岛免税购物额度从每年每人3万元提高至10万元，不限次数，取消单件商品8000元免税限额，品种从38种增至45种，新增电子产品等7类商品，化妆品单次购买数量从12件提高到30件等。

［12］ 滚动推进先导性项目：省委、省政府确定的在自贸区（港）建设中具有示范性、引领性的重点项目，并建立滚动推进机制。2018、2019年各确定12个，2020年又确定10个。

［13］ 社会管理信息化平台：按照“全省一盘棋、全岛同城化”理念，建立动态实时感知的信息管理系统，运用5G、大数据、云计算等先进技术进行创新应用，加强对进出岛人流、物流、资金流等的全天候、实时性、可视化精准识别监管，实现海陆空立体快速反应。

［14］ 极简审批：深化“放管服”改革，最大限度精简行政审批事项、简化行政审批流程、下放行政审批权限、提高行政审批效率，降低企业制度性交易成本，优化营商环境。

［15］ 旺工淡学：结合海南酒店、景区、旅行社、旅游餐饮的行业季节特点，针对培养对象实际，实行旅游旺季工作、淡季学习培训的教育机制，促进产教融合、校企合作。

［16］ 年入境游客规模增长56%：因疫情影响，2020年入境游客数不具可比性，2016~2019年海南入境游客年均达114.2万人次，为“十二五”年均数的1.56倍。

［17］ 智慧海南：围绕海南自由贸易港建设，发挥先行先试的政策优势，全面引入新理念、新模式、新机制、新应用，充分运用先进技术和前沿科技，以打造“数字孪生第一省”为主要手段，以国际信息通信开放试验区、精细智能社会治理样板区、国际旅游消费智能体验岛、开放型数字经济创新高地为四大战略定位和发展方向，引领支撑海南自由贸易试验区和自由贸易港实现高标准建设、高质量发展。

［18］ 行政村全部通客车：全省2562个行政村已全部通客车。

［19］ 具备条件的自然村全部通硬化路：全省20278个具备条件的自然村已全部通硬化路。

［20］ 省委30条措施：2017年9月，《中共海南省委关于进一步加强生态文明建设 谱写美丽中国海南篇章的决定》，部署了加强生态文明建设30条措施。

［21］ 三线一单：生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和环境准入清单。

［22］ 四个最严：2018年省政府工作报告提出，以最严谨的规划、最严格的措施、最严厉的处罚、最严肃的问责，确保海南生态环境只能更好、不能变差。

［23］两个比例：公办园就读幼儿比例达到50%，普惠性幼儿园覆盖率提高到80%。

［24］ “1+2+X”高等教育总体布局：聚全省之力办好海南大学，实施海南师范大学、海南医学院提升工程，推动海南热带海洋学院等高校特色发展。

［25］ 残疾人基本康复服务率：得到康复服务人数占具有康复需求人数的比例。

［26］ “十三五”规划未达标指标5项：地区生产总值，地方一般公共预算收入，固定资产投资，研究与试验发展经费投入强度，每万人口发明专利拥有量。前3项未达标系房地产调控的阶段性影响。

［27］ 2020年主要预期目标未完成9项：省六届人大三次会议审议通过预期目标的时间在疫情集中爆发之前，尽管受到疫情严重影响，省委、省政府保持定力和韧劲，下决心不调整预期目标，坚持工作热度和干劲不减，全年多项指标好于全国平均水平，也有9项低于年度预期：生产总值预期增速6.5%左右，完成3.5%；地方一般公共预算收入预期增速6.5%左右，完成0.2%；社会消费品零售总额预期增速7%左右，完成1.2%；货物进出口总额预期增速10%左右，完成3%；服务进出口额预期增速高于GDP和货物贸易，完成-15.3%；研发经费投入强度预期增速0.63%左右，完成0.57%；城镇调查失业率预期5.3%左右，完成5.7%左右；城镇常住居民人均可支配收入预期增速8%，完成3%；农村常住居民人均可支配收入预期增速8.2%，完成7.7%。

［28］ 《规划建议》：中共海南省委《关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》。

［29］ 临床真实世界数据应用：乐城先行区各医疗机构使用临床急需进口药品和医疗器械，所取得的临床数据通过数据采集、系统处理、统计分析以及结果评价，可用于产品注册和监管决策过程。

［30］ “加工增值”税收政策：对鼓励类产业企业生产的不含进口料件或者含进口料件在海南自由贸易港加工增值超过30％（含）的货物，经“二线”进入内地免征进口关税，照章征收进口环节增值税、消费税。

［31］ “三棵树”等产业：椰子树、橡胶树、槟榔树，以及沉香、花梨等产业。

［32］ “丰”字型＋环线：“丰”字型：海口至琼中至三亚的“一纵”，北部文昌至临高、中部琼海至洋浦、南部陵水至东方的“三横”；环线：环岛旅游公路等环岛陆路。

［33］ 以优惠价格向本地居民和引进人才提供住房保障：根据《省政府办公厅关于开展安居型商品住房建设试点工作的指导意见》，对符合条件的本地居民和引进人才，可以优惠价格购买安居型商品住房，销售均价按本市县城镇居民家庭的房价收入比不超过10倍，或者不超过本市县上年度商品住房销售均价的60%确定。具体由试点市县根据实际确定。

［34］ 海南学生“特色印记”：2018年省政府工作报告提出，不断提升学生全面素质，让健康阳光、好学上进、勤劳诚信、文明朴实成为海南学生的特色印记。

［35］ 省会城市十大标志性公共文化设施工程：省艺术中心，省美术馆，省图书馆二期，省群众艺术馆、省琼剧会馆（合并为省非物质文化遗产展示中心），国际传媒港（省新闻中心），海南科技馆，海南国际艺术学院，海口湾大舞台，海南革命军事馆。

［36］ 金宿银宿：我省将民宿划分为金宿、银宿、铜宿三个级别，对优质民宿给予奖励。

［37］ 椰级乡村旅游点：我省将乡村旅游点划分为一椰级、二椰级、三椰级、四椰级、五椰级五个等级。

［38］ 医疗健康产业九大工程：博鳌乐城国际医疗旅游先行区工程，海口生物医药和转化医学基地建设工程，三亚健康旅游示范基地建设工程，南药产业规范化、规模化提升工程，气候治疗与特殊治疗中心建设工程，以康养服务业为核心的康养特色健康镇打造工程，国家运动健康示范区建设工程，夯实基本医疗卫生服务工程，人才培养基地建设工程。

［39］ 土地新政：海南实施“只征不转、只转不征、不征不转”“先租后让、租让结合”和点状供地、弹性年期等灵活用地政策。

［40］ 生态系统生产总值核算体系：生态系统生产总值的统计和核算体系，衡量特定地域单元自然生态系统提供的所有生态产品的价值。

［41］ 改薄：义务教育薄弱环节改善与能力提升工作。

［42］ 健康海南18个专项行动：健康知识普及行动，合理膳食行动，全民健身行动，控烟行动，心理健康促进行动，健康环境促进行动，妇幼健康促进行动，中小学健康促进行动，职业健康保护行动，老年健康促进行动，心脑血管病防治行动，癌症防治行动，慢性呼吸系统疾病防治行动，糖尿病防治行动，传染病防控行动，健康产业促进行动，医疗服务能力提升行动，中医药健康促进行动。

［43］ 全健康：人类健康、动物健康和环境健康三者统合的健康整体，涉及人类、动物、食品、环境等方面，是跨学科、跨地城协作和交流的新策略，致力于共同促进人和动物健康，维护和改善生态环境。

［44］ 9件为民办实事项目：全省初中阶段学校安装AED自动除颤仪，全省公办普通中小学学生宿舍维修改造，全省中小学生生命安全教育和防护能力提升，新生儿先天性心脏病筛查与诊治，提高孤儿和事实无人抚养儿童基本生活保障标准，重度残疾人免费乘坐公共交通工具，农民小额贷款贴息，全省推广试行防贫综合保险，全省平价蔬菜保供行动（“15+N”种基本蔬菜平均每斤较上年降0.5元，其他蔬菜稳中有降，国企平价蔬菜市场销售份额占比上升到15%以上）。

［45］ 行政执法“三项制度”：行政执法公示制度，执法全过程记录制度，重大执法决定法制审核制度。