各位代表：

    现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。

    一、2003年政府工作回顾

　　2003年，是我省经济社会发展进程中极其重要又很不寻常的一年。各级政府和全省人民在中共山西省委的坚强领导下，全面贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大精神，团结奋斗，顽强拼搏，战胜种种困难，改革开放和经济社会发展取得令人瞩目的新成就。

　　国民经济保持较高增长。全省生产总值达到2445.6亿元，比上年增长13.2%，提前两年实现了“十五"计划的预期目标。财政总收入379.5亿元，增长29.8%，比1999年翻了一番；一般预算收入186亿元，增长26.9%。规模以上工业企业实现增加值882.2亿元，增长24.2%；实现利税316.5亿元，增长65%。全社会固定资产投资完成1116.3亿元，增长33.2%。社会消费品零售总额729.3亿元，增长13.7%。进出口总额30.8亿美元，增长33.4%。城镇居民人均可支配收入7005元，增长12.4%，农民人均纯收入2299.4元，增长7%。省十届人大一次会议确定的主要预期目标均超额完成。

　　经济结构调整进一步推进。100个农业产业化龙头企业，有90个得到推进，35个建成投产，其中9个进入全国重点龙头企业行列。雁门关生态畜牧经济区建设取得新进展。特色农业产值比重提高到45%，农产品加工增值率达到43%。64个工业重点调产项目基本达产达效， 30个重大工业潜力产品项目已有80%以上建成投产，销售收入增长42%。年销售收入超10亿元的企业增加4户，达到26户，比1999年翻了一番。工业重点调产项目对全省工业增加值的贡献率达30%以上。100个高新技术产业化项目，有60个建成投产。旅游业全面复苏，旅游景区的环境整治和基础设施建设取得积极成效。民营经济增加值增长21.9%，占到全省生产总值的46.3%。城镇化率达到38.8%。制定并实施行业结构调整意见，结构调整步入了新的发展阶段。

　　基础设施建设成效显著。大运高速公路全线建成通车，新增公路通车里程3510公里，开工建设县际与通乡公路4000公里。太原民航机场顺利移交地方管理，长治机场完成扩建复航。西电东送4个项目进展顺利，霍州二电厂和河津铝厂自备电厂开工建设。退耕还林、京津风沙源治理、三北防护林建设、太行山绿化等都完成年度任务。引黄一期工程成功实现向太原供水，汾河、滹沱河等8大节水灌区工程和8大病险水库除险加固任务基本完成。

　　城乡居民生活质量稳步提高。全省新增就业岗位30.8万个，下岗失业人员再就业14.7万人。城镇登记失业率为3%。期满滞留再就业服务中心的8.5万下岗职工基本生活费全部按时足额发放，87万离退休人员养老金全部实现了社会化发放。企业在职职工参加养老保险人数增加1.2万人，参加失业保险人数增加1.3万人，参加医疗保险人数增加28万人。84.2万城市低保对象全部得到最低生活保障。全年又有50万农村贫困人口解决了温饱，100万农村人口的饮水困难得到解决，7万优抚对象提高了优抚标准。太原市空气质量二级以上天数增加28天，达到181天；其他城市的空气质量也都有不同程度的改善。

　　科技教育事业蓬勃发展。全省科技实力综合评价，在全国的排位由21位上升到18位。彭墀、谢克昌教授分别当选为中国科学院和中国工程院院士。基础科学、应用科学和哲学社会科学健康发展。科技对经济增长的贡献率明显提高。通过“普九”验收的县(市、区)达到110个，人口覆盖率93.7%。普通高校招生规模比上年扩大22.9%，新增博士后科研流动(工作)站10个、博士授权一级学科5个、博士点19个、硕士点101个。教育改革迈出新步伐，素质教育稳步推进。

　　民主法制和社会各项事业继续加强。全年省政府提请省人大审议地方性法规10件，制订地方规章8件，取消行政审批375项。社会治安综合治理进一步加强。廉政建设和反腐败斗争取得新成果。计划生育、广播影视、新闻出版、文学艺术、民族宗教、统计、体育、文物、气象、地震、人防、参事、老龄、信访、残疾人等事业都取得新成绩。国防科技工业稳步发展。国家安全、双拥工作和国防现代化建设继续加强。

　　抗击非典取得重大胜利。去年上半年，我省遭受突如其来的非典疫情，党中央、国务院十分关怀，全省人民团结一致，共克时艰。坚持依法防治，科学防治，群防群控。坚持加强领导，统一调度，发挥社会主义制度的优越性，确保预防、救治工作紧张有序进行。各级领导深入一线，靠前指挥。广大医务工作者忠于职守，无私奉献，涌现出以梁世奎为代表的一大批英雄模范人物。具有光荣传统的三晋儿女与全国人民一道，铸就了“万众一心、众志成城，团结互助、和衷共济，迎难而上、敢于胜利”的伟大精神。这是我们的宝贵精神财富。大力弘扬这一伟大精神，我们就一定能够战胜前进道路上的一切艰难险阻，就一定会从胜利走向新的胜利!

　　一年来，我们所取得的显著成就来之不易。这是以胡锦涛同志为总书记的党中央正确领导的结果，是全省人民在中共山西省委的领导下，艰苦奋斗、开拓进取的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民致以崇高的敬意!向驻晋部队指战员、武警官兵，向关心、支持山西建设的各界人士和朋友表示衷心的感谢!

　　我们也清醒地看到，经济和社会生活中依然存在一些突出的困难和问题。主要是：农民收入增长缓慢，城乡居民收入差距拉大；就业形势严峻，社会保障压力较大；部分行业低水平重复建设比较明显，潜伏着一定的风险；电力等能源供给不足，加速发展的“瓶颈”制约趋紧；环境污染问题仍很严重，治理任务相当艰巨；发展中的体制性障碍亟待解决，经济发展的软环境不够宽松。对于这些困难和问题，我们必须高度重视，坚持用改革和发展的办法，认真加以解决。

　　二、2004年经济社会发展的主要任务

　　各位代表，今年是深入贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，深化改革、扩大开放、促进发展的重要一年，也是实现我省“十五”计划目标和结构调整明显见效目标的关键之年。根据省委确定的经济社会发展指导思想，今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、十六届三中全会和省委八届五次全会精神，坚持全面、协调、可持续的发展观，努力贯彻“五个统筹”的要求；坚持把发展作为第一要务，努力在发展中解决好各种突出矛盾；坚持推进经济结构调整，努力转变经济增长方式，提高经济增长的质量和效益；坚持深化改革，扩大开放，保持稳定，努力在体制创新和对外开放上取得新突破；坚持以人为本，努力解决好关系人民群众切身利益的突出问题；坚持执政为民，努力加强政府自身建设，在创优发展环境上取得突破性进展。

　　按照上述要求，今年我省宏观调控的主要预期目标是：全省生产总值增长9%；财政总收入增长12%，其中一般预算收入增长11%；全社会固定资产投资增长16%；社会消费品零售总额增长12%，居民消费价格总水平上涨2%；进出口总额增长10%；城镇居民人均可支配收入增长12%；农民人均纯收入增长6%；城镇新增就业岗位28万个，城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在7‰以内；大气污染总量下降10%，水质污染程度好转12%。

　　确定这样的预期目标，有利于保持宏观调控目标的连续性；有利于经济增长与能源、交通等方面的衔接，减轻资源和环境的压力；有利于把更多的财力、物力放在社会发展和加强薄弱环节上，促进经济社会协调发展；有利于引导各方面将主要精力集中到深化改革、调整结构、提高经济增长的质量和效益上。全省上下务必统一思想认识，增强机遇意识，克服盲目乐观情绪，切实保护好、引导好、发挥好各方面加快发展的积极性，努力实现今年的预期目标，并力争有所突破。

　　实现今年的目标，必须坚持以科学的发展观统领全局。确立科学发展观，既是解决当前经济社会发展中诸多矛盾必须遵循的基本原则，也是推进我国现代化建设事业必须长期坚持的重要指导思想。我省经济社会发展的不平衡性较为突出，人与自然的矛盾较为尖锐。树立和落实科学的发展观，不仅具有重大的战略意义，更是一项十分紧迫的任务。落实科学的发展观，要努力促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展，坚持在经济发展的基础上促进社会全面进步和人的全面发展，坚持在开发利用自然资源中实现人与自然的和谐相处，实现经济社会的可持续发展。要认真贯彻“五个统筹”的要求，更加重视“三农”问题，大力繁荣农村经济，促进城乡协调发展；更加重视区域合作互动，充分发挥各地比较优势，促进地区协调发展；更加重视社会发展，加强科技、教育、卫生、文化、体育等社会事业，促进经济和社会协调发展；更加重视生态环境保护和资源节约利用，促进经济社会与自然生态环境相协调；更加重视对外开放，更好地利用国际国内两个市场、两种资源。要加大宣传力度，使科学发展观在全省深入人心，落地生根，落实和体现到经济社会发展的指导思想、规划计划、工作目标、政策措施和政绩考核等各个环节和经济活动的全过程。各级领导干部不仅要关注经济指标，而且要关注社会指标、人文指标、资源指标和环境指标，绝不能以牺牲环境为代价换取一时的经济增长；绝不能以牺牲子孙后代的利益为代价满足我们的眼前需要。总之，坚持科学的发展观，就是要顾全大局、统筹兼顾，立足当前、着眼长远，确保我们的工作经得起实践的检验，经得起群众的检验，经得起历史的检验！

　　各位代表，今年我省改革发展稳定的任务十分繁重，必须以科学的发展观统领全局，紧紧围绕经济结构调整这条主线，全面做好各项工作，推进经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。

　　（一）深入推进经济结构调整，努力在深化和提高上下功夫

　　当前，国内外能源原材料市场趋好，这虽然有利于我们发挥传统优势，但也极易诱发低水平重复建设。人无远虑，必有近忧。越是形势好的时候，我们越要保持清醒头脑，越要坚定不移、坚持不懈地推进经济结构的战略性调整。今年要紧紧围绕2005年明显见效的目标，大力推进结构调整的深化和提高，积极实现由培育潜力产品到推进行业结构调整的深化，由扶持优势企业到发展壮大工业区直至形成区域性主导产业的深化，努力提高技术含量、管理水平和经济效益。

　　继续大力推进“1311”规划项目建设。扭住2005年底所有项目全部达产达效的总目标，突出重点，分类推进，动态调整，择优补充。已经达产达效的项目，政府支持的资金要有步骤地尽快退出，所回收的资金，重点支持行业结构调整。

　　全面推进行业结构调整。按照传统产业新型化的要求，坚持以节水节能、减污降耗、高效安全为方向，加快对煤炭、焦炭、冶金、电力、化工等能源原材料行业的新型化改造。对焦炭、生铁、普钢，要严格行业准入，限制土地供应，控制信贷投放，遏制盲目投资和低水平重复建设。要切实按照总量控制、高质高效的要求，落实产品总量、用水总量、污染总量的控制目标，大力发展循环经济，切实提高产业素质，减少资源破坏和环境污染。焦炭行业当前面临较大的市场风险，而且对环境和资源的压力越来越大，要着眼于可持续发展，更加严格地控制生产总量，坚决取缔土焦、改良焦和小机焦，全面落实各项环保措施。按照新兴产业规模化的要求，对特色农业、机械装备、轻工、医药、新材料、房地产、文化等产业，加大技术研发和市场开拓力度，下功夫抓好招商引资，进一步加快发展，提高比重，努力在支柱产业多元化上迈出新的步伐。坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，努力建设数字山西。抓紧出台《高新技术产业发展条例》的配套政策，认真实施《风险投资企业管理暂行办法》，支持大型企业投资设立风险投资企业，确保风险投资年内有大的发展，形成有利于高新技术产业发展的长效促进机制。

　　加快发展旅游业。旅游业是我省最具发展潜力的服务产业。今年要在制定产业发展规划、推进体制机制改革、拓宽投融资渠道、规范旅游市场秩序、优化产业发展环境等方面实现突破。继续推进重点景区建设，突出抓好五台山和平遥古城两大旅游区、太原和大同两大旅游中心城市以及大运路黄金旅游线的建设。深化旅游企业改革，推进建立旅游企业集团。发挥大同、晋城、运城“金三角”的区位优势，加强市场开拓和区域合作，努力拓宽客源市场。牢固树立大旅游产业的理念，科学整合吃、住、行、游、购、娱各类要素，打造山西特色旅游业的新形象。

　　加快区域结构调整。中南部各市要加快传统产业改造，积极培育新兴产业，大力推进支柱产业多元化和产业结构高级化。大同、朔州、阳泉要加大煤炭行业结构调整力度，着力发展接续和替代产业，加快资源型城市转型。忻州、吕梁要大力发展特色农业，加大扶贫开发力度，加快重大项目建设，积极培育有当地特色的优势产业。太原市要切实搞好城市建设规划和产业发展规划，加快建设不锈钢加工园区和富士康工业区，大力发展高新技术产业和旅游、房地产、会展等新兴服务业，实现率先发展。加快大运高速公路经济带建设，努力促进沿线区域经济快速发展，有效带动区域经济布局优化.

　　放手放胆发展非公有制经济。继续清理限制非公有制经济发展的政策、规章，彻底消除政策歧视，全面放宽市场准入，允许非公有制资本进入法律、法规未禁入的一切领域，并享受与其他企业同等待遇。对承担重点调产项目的非公有制企业，在资金和政策上给予支持。切实加强和改善对非公有制企业的服务，理直气壮地关心和支持非公有制经济发展，扶持有条件的企业做强做大。

　　（二）把解决“三农”问题作为重中之重，千方百计增加农民收入

　　按照统筹城乡经济社会发展的要求，更多地关注农村，关心农业，关爱农民。坚持“多予、少取、放活”的方针，调整农业结构，扩大农民就业，深化农村改革，加快科技进步，强化对农业支持保护，促进农民收入较快增长。

　　突出抓好农业产业化经营，积极推进农业结构调整。继续围绕发展优质杂粮、草食畜、干鲜果、蔬菜四大特色产业，推进农业产业化经营，带动农村产业结构调整。优化农业布局，重点建设10大特色农产品基地，带动雁门关生态畜牧经济区、东西两山杂粮干果产业区、中南部无公害果菜园艺区建设。继续实施“百龙工程”，集中培育10大重点龙头企业。积极引进国内外大型农业加工和营销企业落户山西，支持企业引进人才和技术。加强农村社会化服务、农产品市场和对农业的支持保护体系建设，发展多种形式的农村专业合作组织，培育壮大农民经纪人队伍，建设高效率的农产品“绿色通道”，全面推进“无公害食品行动计划”。各级政府要以对人民群众高度负责的精神，加强领导，落实政策和措施，切实抓好禽流感防治。