各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、2004年政府工作回顾

　　过去的一年，在中共山西省委正确领导下，省政府按照省十届人大二次会议部署，坚持以科学发展观为指导，全面落实党中央、国务院一系列方针政策，深化改革，扩大开放，深入推进经济结构调整，积极转变经济增长方式，大力发展各项社会事业，全省经济社会发展取得令人瞩目的成就，实现历史性跨越。

　　——全省生产总值初步核算为3042.4亿元，比上年增长14.1%，人均生产总值突破1100美元，迈上一个重要台阶。

　　——财政总收入完成533.5亿元，增长41.2%，一年越过400亿、500亿两个大关。其中一般预算收入完成255.2亿元，增长37v7%，增速居全国前列。

　　——城镇居民人均可支配收入达到7902.9元，增长12.8%。农民人均纯收入达到2589.6元，增长12.6%，是多年来增速最快的一年。

　　这里，我向大会郑重报告，经过全省人民的共同努力，省十届人大二次会议确定的主要预期目标全部超额完成，省人民政府向人民群众承诺办好的十件实事全部兑现，全省经济社会发展创下近年来最好水平!

　　(一)认真落实中央宏观调控政策，努力促进经济平稳快速健康发展。我们按照中央的要求，结合山西实际，坚持区别对待、有保有压、注重实效的原则，认真开展土地市场秩序特别是各类开发区的清理整顿，坚决压缩低水平重复建设，压缩高投入、高耗能、高污染项目，压缩过热行业投资，对钢铁、电解铝、水泥等在建项目进行清理，特别是对焦炭行业实施专项清理整顿。坚持保全局、保重点、保基础，适时公布产业指导目录，正确引导投资方向，全年固定资产投资达到1458亿元，增长30.6%，集中用于重点项目和基础设施建设。新增财力主要用于农业、科教、社会保障、生态、环保等领域。通过一系列措施，个别行业投资过热现象得到遏制，薄弱环节得到加强，重点项目顺利推进，经济运行平稳健康。

　　(二)扎实推进经济结构调整，努力转变经济增长方式。围绕建设新型能源和工业基地，实施大企业大集团战略，建设重点工业园区和新型产业基地，大力推进传统产业新型化和新兴产业规模化。“1311”规划扎实推进，带动作用明显增强。传统产业升级改造步伐加快，煤炭洗选率、资源回收率、生铁转化率大幅度提高，大机焦、不锈钢比重明显增大，产业链条进一步延伸，经济效益显著提高。规模以上工业企业完成工业增加值1243亿元，增长21.5%；实现利税470亿元，增长50%；实现利润216亿元，增长58%。新兴产业发展势头良好，高新技术产业产值占工业产值的比重达到10%。旅游业快速发展，全年旅游总收入达160亿元，增长26.5%，正在成为新的经济增长点。

　　(三)加强基础设施建设，努力解决经济发展的突出矛盾和问题。针对电力紧张局面，我们在千方百计保证人民群众生活和重点建设项目用电的同时，狠抓电源工程建设，全年在建电源项目装机容量超过1000万千瓦。水利、通信、交通等基础设施建设成绩显著。万家寨引黄总干和南干扫尾工程基本结束，北干线开工准备工作全面展开，张峰水库正式开工，马房沟提水工程竣工通水。80%的行政村通电话。太原西北环、长晋高速公路建成通车，太原至长治、汾阳至离石、得胜口至大同高速公路开工建设。县际路网改造完成2152公里，村村通工程完成2万多公里，比原定目标翻了一番多，75%的行政村通水泥路或油路。全省通车里程突破6.5万公里，高速公路达到1347公里，公路建设迈入全国先进行列。运城机场成功试航，大同机场建设接近扫尾。山西境内北、中、南通道铁路网建设已经提上日程，即将全面启动。

　　(四)高度重视“三农”工作，努力促进粮食增产和农民增收。贯彻落实党在农村的各项政策，加大支持农业、农村和农民的力度。出台促进粮食生产的八项政策，省财政对种粮农民直接补贴2.1亿元，极大地调动了农民的积极性，粮食产量达到106.2亿公斤，成为历史上第三个突破百亿公斤的高产年。农业结构调整继续深入，农业产业化经营有新的突破，推进雁门关生态畜牧经济区、东西两山杂粮干果经济区和中南部无公害果菜经济区建设取得新进展，全省特色农业比重达到48%，13户农产品加工企业进入全国重点龙头企业行列。狠抓禽流感防治工作，有效阻止了疫情向我省的扩散。继续推进农村税费改革，农业税率普遍降低1个百分点，37个县区全部免征农业税。积极推进粮食流通体制改革，全面放开粮食收购市场，开辟鲜活农产品运输“绿色通道”。狠抓生态建设和基础条件的改善，认真实施天然林保护、退耕还林、京津风沙源治理和首都水资源等重点生态建设工程，全省植树造林面积达到551万亩。继续下大力气实施扶贫开发，又有100万人的饮水困难得到解决，20万人解决温饱，5万人移民搬迁。农民工工资清欠率达到98.9%，全年没有发生新的拖欠。

　　(五)不断深化改革，努力扩大开放。大企业、大集团强强联合和重组力度加大，分离企业办社会职能步伐加快，太钢、太化、太重、太铁等企业的122所学校和10所医院的移交工作基本完成。国防科工企业改革发展取得明显成效。推进国有中小企业改制，大力发展混合所有制经济。出台加快非公有制经济发展的决定，进一步拓宽非公有制经济的发展领域。非公有制经济完成增加值1244.9亿元，增长25.8%，占到全省经济总量的40.8%。积极促进对外交流与合作，与国外有关机构、企业在能源、农牧业、环保等领域的合作取得新突破，对外投资、工程承包和劳务输出取得新进展。全年外贸进出口完成53.8亿美元，增长74.2%，其中出口完成40.3亿美元，增长77.6%。全省社会消费品零售总额884.8亿元，增长21.3%。

　　(六)注重统筹发展，努力促进科教文卫及社会各项事业繁荣进步。以科技创新体系、科技基础设施和产业创新能力建设为重点，大力推进科研单位的市场化改革，推进大型企业技术中心建设，实施知识产权专项行动，科技对经济增长的贡献率明显提高。继续加大“普九”力度，通过“普九”验收的县达到114个，人口覆盖率达到95.9%。改建和新建农村中小学校舍159万平方米，超额完成原定140万平方米的改造任务。推行义务教育阶段“一费制”收费办法。实施高等教育强校工程，加强重点学科和重点实验室建设，高等教育的布局、层次和科类结构更趋合理。在15个县开展新型农村合作医疗试点，在35个县开展农村医疗救助制度试点。市县两级疾控体系国债项目如期完成，11个市级传染病医院主体工程完工。实施人才强省战略，出台加强人才工作的决定，招才引智工作取得明显成效。建设文化强省，广播电视、新闻出版、文学艺术取得丰硕成果，涌现出一批文化艺术精品，精神文明建设取得显著成效。山西博物院建成并向社会开放。加强对未成年人保护，净化文化市场。体育事业蓬勃发展，竞技体育和群众体育取得较好成绩。民族、宗教、侨务、信访、测绘、双拥、人防、气象、地震、档案、老龄、参事、残疾人等各项社会事业都取得新的成绩。

　　(七)加强劳动就业和社会保障工作，努力提高城乡居民生活水平。坚持把增加就业作为改善民生的根本措施，积极支持劳动密集型产业和个体私营经济发展，城镇新增就业岗位41.7万个，城镇登记失业率为3.2%，低于4.5%的年度调控目标。落实减免税费、增加财政投入、免费培训、提供社保补贴和小额贷款担保等政策措施，下岗失业人员再就业15.6万人，其中“4050”人员5.1万人。积极促进城镇居民收入水平的提高，两次提高机关事业单位工作人员补贴标准，通过转移支付帮助县级财政供养人员提高收入水平，提高企业最低工资标准。建立和完善社会保障制度，17万国有企业下岗职工全部按时足额领到基本生活费，91.7万企业离退休人员养老金按时足额发放。第三次提高城市居民最低生活标准，84.3万人得到最低生活保障，34.2万农村特困人口得到救助。帮助中低收入群众缓解住房困难，新建中低价位、中小户型住房599.4万平方米。11个地级城市新增绿化面积920万平方米，绿化覆盖率提高1.77个百分点，空气质量二级以上天数合计达到1863天，比上年增加368天。水质好转12%的目标圆满实现。

　　(八)坚持科学民主决策、依法行政，努力推进民主法制建设。各级政府按照法定权限和程序行使权力，履行职责，规范行政行为。自觉接受人大监督，主动向人大及其常委会报告工作。省政府两位副省长、两位厅长先后向省人大常委会述职。积极支持人民政协的工作，主动加强同民主党派、工商联、无党派人士及各族各界人士的联系，自觉接受民主监督。省政府提请省人大审议地方性法规12件，制订政府规章6件。以贯彻《行政许可法》为契机，积极推进行政审批制度改革。11个地级城市全部设立政务大厅或网上政务大厅。深入开展政风、行风评议和争当人民满意公务员活动，不断改善发展环境。完善村民自治和企业民主管理制度，推进政务、厂务和村务公开。大力开展普法教育，打击各类违法犯罪，社会治安综合治理进一步加强，创建平安三晋取得明显成效。廉政建设和反腐败斗争深入推进。

　　各位代表，过去的一年，是全省上下万众一心、争先发展的一年，是经济快速增长、经济实力显著增强的一年，是人民群众安居乐业、得到实惠较多的一年。我省主要经济指标在全国的位次稳步前移，改革开放和现代化建设呈现崭新局面，山西的形象和面貌正在发生新的变化。在此，我代表省人民政府，向辛勤工作在全省各条战线的工人、农民、知识分子，向驻晋部队指战员、武警官兵和公安干警，向支持政府工作的各民主党派、工商联和人民团体，向关心山西建设和发展的朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢!

　　同时，我们也清醒地看到，经济社会发展中还存在着一些突出矛盾和问题。农业基础脆弱，粮食稳定增产、农民持续增收的基础还不扎实；新兴产业发展不足，支柱产业多元化的局面尚未形成；资源合理开发利用和保护不够，环境污染问题依然严重；宏观调控成效还不够稳固，巩固成果、防止反弹的任务依然繁重；改革开放不足，经济发展的外向度不高；影响社会稳定的因素较多，构建社会主义和谐社会的工作亟待加强；发展的软环境仍不够宽松，一些部门的工作作风和办事效率有待继续改进和提高。对这些矛盾和问题，我们有强烈的紧迫感，要继续下大气力加以解决。各位代表，在山西这块土地上，我们的祖先创造过灿烂的文明，我们的前辈为民族解放事业做出过重大贡献。在改革开放的今天，三晋儿女一定能够以更加昂扬的姿态，战胜前进道路上的一切艰难险阻，深化改革，扩大开放，加快发展，创造出无愧于这块土地的新的辉煌!

　　二、2005年经济社会发展的主要任务

　　2005年是我省经济结构调整明显见效的一年，是建设新型能源和工业基地的关键一年，是全面实现“十五”计划目标、衔接“十一五”规划发展的重要一年。政府工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六届三中、四中全会、中央经济工作会议和省委八届六次全会精神，坚持以科学发展观统领全局，围绕建设新型能源和工业基地的战略目标，全力抓好发展这个第一要务，加快推进改革开放，加快经济结构调整，转变经济增长方式，努力提高人民群众的生活水平，促进经济社会全面协调可持续发展，努力构建社会主义和谐社会。

　　根据这个总体要求，2005年经济社会发展主要预期目标是：全省生产总值增长10%；财政总收入增长13%，其中一般预算收入增长132%；固定资产投资增长20%；社会消费品零售总额增长12%；外贸进出口总额增长12%；城镇居民人均可支配收入增长10%；农民人均纯收入增长7%；居民消费价格总水平上涨幅度控制在3%左右；人口自然增长率控制在7‰以内；城镇新增就业35万人；城镇登记失业率控制在4.5%以内；11个重点城市空气质量二级以上天数平均增长13%，大气污染总量下降20%，水质污染程度好转10%，城市建成区绿化覆盖率平均提高1%。

　　确定这样的预期目标，符合科学发展观的要求，符合全省人民加快发展的愿望，体现了实事求是的原则，目的就是要把全省上下的注意力进一步引导到加快发展上来，引导到调整经济结构、转变经济增长方式上来，引导到以人为本、促进经济社会全面协调可持续发展上来，引导到加快改革开放、推进市场化进程上来。

　　(一)坚持经济结构调整不动摇，全力推进新型能源和工业基地建设。建设新型能源和工业基地，是树立和落实科学发展观、走新型工业化道路的正确途径，是发挥我省资源优势和产业比较优势的内在要求，是我省经济结构调整的必然选择。今年要确保实现“经济增长质量显著提高、经济结构显著优化、城乡居民收入显著增长、环境生态状况显著改善、新型能源和工业基地建设进展顺利”的结构调整明显见效目标。

　　继续抓好“1311”调产规划项目，制定和完善七大优势产业发展规划。“1311”规划项目今年要全部建成投产，并力争达产达效。在进一步完善能源、金属材料、装备制造、化学和医药等产业规划的基础上，抓紧制定新型材料、特色农业、旅游文化和现代服务业的发展规划，明确每个产业的发展方向和重点。传统产业要抓住当前的有利时机，加快产业内部的结构调整，促进产业升级，提高整体素质。煤炭产业要围绕晋北、晋中、晋东三大煤炭基地的建设，着眼于集团化、洁净化、多元化和现代化的目标，通过改组改造和资源整合，进一步提高集中度，增强深加工能力，延伸产业链，提升装备水平，推动我省由煤炭大省向煤和煤化工大省转变。新兴产业要以市场为导向，充分发挥资源、技术、产业基础和劳动力优势，加强体制、技术和人才机制创新，扩大规模，增强竞争力。加大对旅游业的扶持力度，以市场化手段促进旅游业的资源整合、产业化开发和市场营销。推进旅游企业建立现代企业制度。抓住国家支持红色旅游发展机遇，加快发展红色旅游。

　　扎实推进大企业大集团、园区和新型产业基地建设。大企业大集团是带动结构调整的龙头。对八大标志性工程所涉及的35户企业集团、44个项目，要继续给予重点支持，今年力争使其销售收入占到全省规模以上工业企业销售收入的60%以上。充分发挥园区的聚集辐射效应，切实抓好太原高新技术开发区、经济技术开发区以及省级开发区建设。以区域特色和竞争优势为依托，积极支持发展资源消耗低、科技含量高、成长性好、具有地方特色的产业集群，使其尽快形成规模、发展壮大。

　　切实加强结构调整的市场化运作。引导企业更加注重市场拓展、形象设计、品牌塑造，提高企业市场经营水平。注重金融创新和资本运作，促进增量扩大，推动存量调整。认真研究国内外产业转移的新趋势、新情况，更好地承接产业转移。加大对七大产业资金扶持，引导民间投资向七大产业集中。加快建立省持股本的退出机制，退出的资金用于支持优势产业、重点园区、新型产业基地项目建设。注重科技进步和技术创新，以信息化带动工业化。

　　(二)坚持有效的宏观调控，确保经济平稳快速健康发展。着眼国际国内市场，有效对接国家经济政策，密切跟踪省内经济运行情况，运用经济、法律、行政手段，发挥规划、信息和产业政策的导向作用，实施科学有效的宏观调控。贯彻落实国家稳健的财政政策，充分发挥财政的经济调节作用。在加强税收征管的基础上，抓住财政形势较好的有利时机，调整优化支出结构，集中财力办大事，增加对农业、社会保障、科教文卫、环境保护、基础设施、公共安全等领域的投入，增强财政满足公共需要的能力。改进转移支付办法，加大对基层的一般转移支付力度，努力缓解县乡财政困难。

　　加强产业指导，优化投资结构。在巩固焦炭、水泥、钢铁等行业治理整顿成果的同时，重点支持重大项目和薄弱环节建设。国家已批准建设太钢150万吨不锈钢等七个重大工程项目，总投资达465亿元，加上国际金融组织贷款和国债资金，全省近几年将形成550亿元重大基本建设项目规模，相当于改革开放头14年全省基本建设投资总和，这些重大项目将对全省经济发展产生强势拉动。我省已进入重点工程和基础设施建设的高峰期，我们要组织动员全省上下同心同德，齐心协力，打一场重点工程和基础设施建设的主动仗、漂亮仗。充分发挥信贷和土地的闸门作用，严格控制各类建设用地。搞好经济普查，为科学决策提供全面可靠的依据。加强重大经济课题研究，科学编制“十一五”规划。积极争取国家促进中部崛起的各项政策和项目。加强经济运行监测分析，及时发布经济信息。协调组织好煤炭、电力的产运销工作，为缓解全国能源紧张状况做贡献。发挥审计监督作用，确保财政资金使用的规范安全。加强市场监管，改善消费环境，培育和发展通信、住房、旅游、教育、文化等新的消费热点，努力开拓农村消费市场。

　　(三)坚持把“三农”作为重中之重，保持农业和农村经济发展的良好势头。要继续加强农业综合生产能力建设，大搞农田水利基本建设，严格耕地保护制度。大力推广先进实用技术，提高农业装备水平。粮食产量要保持在90亿公斤以上。继续推进农业结构调整，突出抓好雁门关生态畜牧经济区、东西两山杂粮干果产业区、中南部无公害果菜园艺区建设，扎实推进农业产业化经营。继续实施“百龙工程”，集中扶持农产品加工龙头企业。继续加强生态环境和农村基础设施建设，重点抓好天然林保护、退耕还林、京津风沙源治理、首都水资源治理、淤地坝等生态工程，抓好通道、重点城市和重点示范县绿化，全年造林400万亩，治理水土流失面积540万亩。继续抓好农村富余劳动力的培训转移，采取多种形式，培训农民100万人，转移农村富余劳动力30万人。继续加强扶贫开发，再解决40万贫困人口的温饱问题，再完成5万人的移民搬迁任务。农村小康建设要更加突出社会事业发展。继续抓好10个县农业现代化试点工作。

　　我们已经进入了工业化加快推进的阶段，已经有能力也应该对农业进行反哺。广大农民为国家的经济建设做出了巨大的贡献，我们要以深厚的感情关心他们的生活，支持他们走上致富之路。省政府决定，继续增加对农业农村的投入，扩大对种粮农民直接补贴范围，在全省全部取消农业税及其附加，让广大农民获得更多更直接的实惠!

　　(四)坚持统筹城乡发展，不断壮大县域经济。坚持把城镇化作为协调城乡经济发展、改变城乡二元结构的重要途径，坚持大中城市和小城镇协调发展，坚持发挥市场机制在城市建设和公共服务中的作用。大中城市要完善城市功能，提高管理和公共服务水平，充分发挥辐射带动作用。小城镇建设要因地制宜，科学规划，突出重点，统筹推进，集中发展具有潜力的县城和重点镇。把发展县域经济作为推进工业化和城镇化进程、壮大全省经济实力的一项基本方略，把财政增收和增加就业作为县域经济发展的主要任务，把非公有制经济作为发展县域经济的主体力量。合理布局生产力，努力把县城和大的集镇建设成具有生产、贸易、交通、居住、消费等多种功能的县域经济增长中心。科学引导县域经济的发展，突出发展特色经济，努力发掘自身发展优势。建立县域经济综合评价指标体系，强化县级政府的责任，激发县域经济发展的内在活力。省政府将制定出台促进县域经济发展的具体意见，对进入全国百强行列的县(市、区)和综合排序进入全省前列的县(市、区)，省政府将给予多方面的支持和鼓励。我们反对不切实际的盲目攀比，但鼓励条件具备的地方率先发展。

　　(五)坚持不懈抓好基础设施建设，进一步缓解瓶颈制约。立足当前，着眼长远，切实加强电力、通信、交通等基础设施建设。电力建设要加快电源电网项目建设，确保一批在建项目投产。争取经过两三年的努力，彻底缓解我省电力供应紧张局面，初步形成北送京津冀、中送山东、南送华东、华南的三大通道。继续改善农村通信条件。公路建设坚持“三网并重”方针，继续抓好高速公路、县际路网改造、农村公路三大工程，加快建设高速公路连接线、红色旅游通道和出省通道。太原—长治、得胜口—大同、汾阳—离石三条高速公路年内全部建成通车，县际及通乡油路年内全部完工，再建村村通水泥路或油路1万公里。今年要实现太原到各省辖市“三小时高速通达”，所有的乡镇和80%以上的行政村通水泥路或油路、通客车。铁路建设要抓好石太客运专线和南同蒲线侯马至东镇的复线改造工程，抓好地方铁路建设项目。航空建设要加快大同机场的建设，力争年内建成通航。这些交通设施的建设，将大大改善山西的交通运输状况，大大改善山西的投资环境。

　　(六)坚持可持续发展战略，切实加强资源与环境保护。煤炭资源再多，总有挖完的一天；不计环境代价，我们发展的脚步就难以走远。我们必须立足我省资源环境和产业结构的实际，从节约资源中求发展，从保护环境中求发展，从发展循环经济中求发展。要按照减量化、再利用、资源化的原则，以推进资源节约、综合利用、清洁生产为重点，大力发展循环经济。对高能耗、高污染、高物耗设备和产品实行淘汰制度，积极发展洁净煤技术，提高煤炭清洁化程度和资源回收率。加强煤矿塌陷区治理，加快发展接续产业。继续加大焦炭行业治理整顿，推进大机焦、环保、化产回收设施建设。开展建设节约型经济、节约型社会活动，特别重视水资源的节约和保护，注重用价格机制引导节约用水，在农村大力推广节水灌溉，在城市积极发展循环用水，切实加强环境保护，全面实行政府环保目标责任制。突出抓好重点城市、重点企业、重点流域、重点景区的污染治理和生态保护。对重要生态功能区实行抢救性保护，对重点资源开发区实行强制性保护，对生态良好地区实行积极性保护。加强城市环境综合整治，引深环境保护模范城市创建活动。太原、朔州、长治、晋城、运城5个重点城市空气质量二级以上天数都要超过200天，其中太原市要达到240天以上。

　　(七)坚持改革开放，全力推进市场化进程。要把进一步深化改革、全方位扩大开放作为推动经济增长的根本动力，努力提高经济市场化程度，充分发挥市场配置资源的基础性作用。

　　深化国有企业改革。加大企业兼并、联合、重组力度，吸引和支持国内外优势企业参与国企改革，发展混合所有制经济。加快推进国有大型企业改革，按照现代企业制度的要求，健全公司法人治理结构。加快64户企业政策性破产的实施进度。加快分离企业办社会职能，用两年时间完成省属企业办学校的分离工作。健全国有资产出资人制度，积极探索有效的国有资产管理形式，规范企业改制，防止国有资产流失。以明晰产权为重点，继续推进集体企业股份制改革。

　　大力支持非公有制经济发展。放宽非公有制企业的市场准入条件，加强对个体私营企业的支持和保护。完善对非公有制企业的三级信用担保体系，鼓励具备条件的企业成立商业性担保机构，鼓励企业依法开展多种形式的互助性融资担保，加大对个体私营企业的贷款扶持。从今年起，省财政每年安排2000万元专项资金，主要用于支持企业的创业辅导和技术创新。

　　深化财税体制改革。继续抓好出口退税机制改革，做好生产型增值税向消费型增值税转型等税种改革准备工作。制定调整煤炭资源税、城镇土地使用税的相关配套政策，确保政策调整到位。积极探索增加地方财政收入的有效途径，全面规范非税收入管理。认真落实国家各项财税优惠政策和收入分配政策，建立财政收入可持续增长机制。积极探索“省管县”和“乡财县管”改革的实现途径。进一步深化预算管理制度改革，扩大国库集中支付试点范围，确保年内省市两级全面推行集中支付制度。强化行政支出约束，扩大政府招标采购范围。严格执行“收支两条线”管理规定。

　　深化投资体制改革。按照“谁投资、谁决策、谁收益、谁承担风险”的原则，落实企业投资自主权。改革项目审批制度，不使用政府投资的建设项目，政府一律不再审批，区别情况实行核准制和备案制。放宽民间资本的投资领域，鼓励民间资本进入法律、法规未禁入的基础设施、公用事业及其他行业和领域。规范政府投资管理，制定投资市场准入标准及具体操作办法，加强和改进投资信息、统计工作，及时发布各行业、各地区投资信息。

　　加快市场体系建设。积极发展资本、土地、技术和劳动力市场，促进各种要素合理流动。规范发展产权交易市场，推进现代产权制度建设。加大金融改革创新力度，防范和化解金融风险。加快发展区域资本市场，积极推进企业境内外上市。积极开展晋京、晋沪、晋深、晋港的金融合作，充分发挥驻晋金融机构的作用，有效利用国际资本和国内金融发达地区的资金。加快推进农村信用社改革，力争年内组建3家农村合作银行、50个统一法人的县级农村信用合作联社。推进城市商业银行、信托、证券等地方金融机构改革。继续完善风险投资机制，不断扩大风险投资规模。规范土地市场秩序，所有经营性土地都要实行公开招标、拍卖、挂牌出让。积极发展劳动力市场，促进劳动力特别是农村富余劳动力有序、快速转移。积极推进消费规模扩大和结构升级，培育新的消费热点。加快推进流通体制改革，鼓励发展现代流通方式。深化粮食流通体制改革。抓好农村市场建设，启动实施“万村千乡”流通网络工程。发挥供销合作社特别是各类专业合作社的网络作用。鼓励发展煤炭、焦炭、不锈钢等优势产品的物流、交易、会展业务。继续整顿和规范市场秩序，抓好专项整治，打击假冒伪劣，打击走私、偷逃骗税和非法传销，打击各种形式的商业欺诈。整顿规范建筑市场，清理工程款拖欠。加快建立社会信用体系。

　　全方位扩大对外开放。把开放作为全局性工作放在更加突出的位置，以开放促改革，以开放促发展。紧紧抓住国内外产业快速转移、资本和技术加速流动的难得机遇，发挥比较优势，利用好“两个市场”、“两种资源”。认真抓好与世行、亚行以及德、美、日、巴西等国家合作项目的实施。继续举办跨国采购洽谈会和投资贸易洽谈会，加强境外招商项目推介活动，为企业交流合作构建平台。加强区域经济合作，积极参与黄河经济协作区和环渤海经济区的合作。努力提高利用外资的水平和质量，研究制定进一步扩大开放的政策措施。大力实施“走出去”战略，支持具有竞争实力的优势企业到境外投资。以提高出口商品质量和改善出口商品结构为重点，加强出口商品基地建设。扶持具有特色和市场竞争力的机电产品、高新技术产品、农畜产品及劳动密集型产品出口基地建设，逐步扭转出口商品单一化的局面。做好加入WTO后过渡期各项应对工作，指导涉外企业运用国际通行规则发展和保护自己。

　　(八)坚持科教兴省和人才强省战略，加快发展各项社会事业。按照科学发展观的要求，统筹经济社会发展，促进科技、教育、文化、卫生、体育等各项事业全面进步，加强社会主义精神文明建设。

　　切实增强科技创新能力。完善以企业为主体的科技创新体系，强化企业、高校和科研院所的技术创新功能，加快全省科技资源的整合和优化配置，建立相互开放、资源共享的科研运行机制。建立科技风险投资体制，发展科技型中小企业，引深科技中介服务。完善知识产权保护体系，推动技术创新。

　　推进教育发展和创新。全面完成普及九年制义务教育任务。完成中小学危房改造工程和二期义务教育工程。巩固完善以县为主的农村义务教育管理体制。切实落实“一费制”收费办法，鼓励有条件的市县实施义务教育阶段免收学杂费。深化基础教育改革，全面推进素质教育。完善国家助学贷款机制，做好资助家庭贫困学生工作。进一步发展高等教育，大力推进山西大学、太原理工大学重点建设，完成大同大学阶段性建设任务。推进农科教结合，创建村校一体的学习型乡村。加强未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育工作，推动青少年校外活动场所建设。

　　努力做好人才工作。加紧培养紧缺人才，合理利用现有人才，积极引进急需人才，促进人才合理流动。完善公务员制度，深化事业单位人事制度改革。加强博士后流动站、留学人员创业园区建设，完善高层次人才选拔制度。加强企业家队伍建设，加紧培养技能性紧缺人才。创新人才评价和使用机制，营造各类人才脱颖而出的良好环境。

　　加强卫生和计划生育工作。继续加强公共卫生建设，完善公共卫生应急体系，提高应对突发公共卫生事件能力。强化对艾滋病、结核病等重大传染性疾病的防治工作。积极稳妥推进新型农村合作医疗试点工作，做好扩大试点准备工作。加大农村卫生投入，认真抓好农村卫生服务体系国债项目建设。推进乡镇卫生院体制改革。深化城市医疗卫生体制改革，加快发展社区卫生服务。加大医疗服务市场和食品、药品卫生市场整治。兑现计划生育奖励扶助政策，稳定低生育水平，提高出生人口质量。

　　积极发展文化体育事业。大力扶持公益性文化事业，积极开发文化产业，加快文化事业单位体制改革，扶持重点文化企业和文化品牌做大做强。支持基层文化建设，活跃城乡文化生活。提高文化市场管理水平，营造良好文化环境。加强文物、文化遗产和民间艺术的保护。增强精品意识，促进文化艺术、新闻出版、广播电视事业全面繁荣。搞好抗日战争胜利60周年纪念活动。加强科普宣传，反对封建迷信活动，倡导科学、文明、健康的生活方式。打好十运会，提升竞技体育水平，广泛开展全民健身运动。

　　(九)坚持以人为本，努力构建社会主义和谐社会。改善人民群众生活环境，提高人民群众生活质量，努力促进人的全面发展。

　　进一步扩大就业。注重发展劳动密集型产业，加快发展中小企业，充分发挥其增加就业和社会服务的功能，鼓励灵活就业。加快建立和完善公共就业服务体系，加强对下岗失业人员和进城务工农民的培训，统筹做好高校毕业生就业、复员转业军人安置、城镇新增劳动力和农村富余劳动力就业工作。认真落实财政投入、小额贷款、免费培训和税费减免等优惠政策，促进国有企业下岗人员再就业。抓好国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨，进一步完善市场导向的就业机制。

　　加快完善社会保障体系。确保企业离退休人员养老金按时足额发放，进一步扩大养老保险的覆盖面，力争外商投资企业、城镇集体企业、私营企业以及个体工商户全部纳入养老保险统筹范围，切实做实个人帐户。积极探索机关和事业单位养老保险制度改革，完善机关、事业、企业单位人才流动中的社会保险衔接办法。扩大失业保险范围，推动事业单位和非公有制企业参加失业保险。进一步完善医疗保险制度，将有条件的中央和省属企事业单位从业人员全部纳入当地基本医疗保险范围。扩大工伤保险覆盖面，稳步推进农村社会养老保险工作。支持商业保险发展，鼓励公平有序竞争。完善最低生活保障制度，切实做到应保尽保。加大劳动保障监察执法力度，强制推行企业用工签订劳动合同制度。

　　努力增加城乡居民收入。落实最低工资制度，督促企业按时足额发放职工工资。落实中央有关调整工资的政策，确保行政事业单位人员工资发放，尽力兑现地方政府出台的补贴政策。探索建立欠薪保障基金，建立解决拖欠农民工工资问题的长效机制。

　　努力维护社会团结和稳定。切实加强民族团结、军民团结、军政团结，在全省营造团结、和谐、积极、向上的社会风尚。重视和加强国防建设，抓好国防教育，深入开展双拥活动。依法保护群众的宗教信仰自由和正常宗教活动，依法加强对宗教活动的管理。做好老龄、妇女、儿童、残疾人以及慈善、红十字等各项工作，切实保护弱势群体的权益。正确处理新时期人民内部矛盾，认真做好人民来信来访工作。围绕解决损害群众利益、影响社会稳定的突出问题，坚决纠正土地征用中侵害农民利益的问题、城镇拆迁中侵害居民利益的问题、企业重组改制和破产中侵害职工合法权益的问题、拖欠和克扣农民工工资问题。加快建立健全各种突发事件应急机制，提高维护国家安全、保障公共安全和处置突发事件的能力。加强“普法”教育，提高公民的法律素质。多管齐下，综合治理，加强社会治安防控体系建设，积极预防各类违法犯罪活动的发生。严厉打击各类刑事犯罪和经济犯罪，打击邪教活动，打击黑恶势力，为人民群众创造安全的生产生活环境。

　　更加重视安全生产。认真落实安全生产法律法规和政策措施，建立健全预防为主的安全生产保障体系。严格执行安全生产责任制和安全生产许可制度，增加安全生产投入，消除各种隐患。切实加强煤矿、非煤矿山、道路交通、危险化学品储运、烟花爆竹和人口密集场所的安全管理，严防重特大事故的发生。煤矿百万吨死亡率控制在1以下，交通事故起数和死亡人数低于全国平均水平。我们一定要以对人民群众高度负责的态度，坚决把安全生产的各项措施落到实处，确保人民生命财产安全!

　　为人民群众谋利益，让人民群众得到更多实惠，是政府一切工作的根本出发点和最终归宿。新的一年，我们要在巩固去年十件实事成果的基础上，依靠广大人民群众，再办十件实事：一是全部免征农业税和农业税附加。二是实施农村安全饮水工程，解决80万农村人口的饮水安全问题。三是对5万居住在山庄窝铺的贫困人口实施移民搬迁。四是改建和新建农村中小学校舍130万平方米，为农村义务教育阶段80万名特困生免费提供教科书和免除基本杂费，解决贫困家庭孩子上学难和辍学问题。五是建设安康居住工程住房500万平方米，缓解城镇中低收入家庭的住房困难。六是新型农村合作医疗试点县(区)农民参合率达到80%，覆盖农村人口380万。七是兑现法律规定的农村计划生育家庭四项奖励政策。八是新增城镇就业岗位35万个，转移农村富余劳动力30万人。九是全面落实最低工资制度，维护企业职工合法权益。十是推进村村通广播电视、通客车工程，基本消除不通广播电视的自然村，80%以上的行政村通水泥路或油路、通客车。

　　各位代表，今年的政府工作概括起来，就是要坚持以科学发展观统领全局，紧紧围绕建设新型能源和工业基地的目标，抓住“五个着力点”，即：着力推进经济结构的战略性调整，转变经济增长方式；着力抓好“三农”工作，统筹城乡经济社会协调发展；着力深化改革、扩大开放，在体制机制创新和对外开放上有新的突破；着力巩固宏观调控成果，保持经济平稳快速健康发展；着力解决关系人民群众切身利益的问题，努力构建社会主义和谐社会。做好“九项工作”，办好“十件实事”。这些都事关全省经济社会发展的大局，事关人民群众的切身利益。我们一定要尽心竭力、扎扎实实地把工作做好，把实事办好，向全省人民交一份满意的答卷!

　　三、加强政府行政能力建设

　　继东部率先发展和西部大开发之后，中央提出中部崛起战略。站在新的起点，看全国各地你追我赶的发展形势，看周边省份不甘人后的发展氛围，更增强了我们抓住战略机遇期，加快发展的紧迫感。在新的一年，我们要按照科学行政、民主行政、依法行政的要求，不断提高政府行政能力，为全省加快发展创造更好的环境。

　　(一)进一步转变政府职能。切实把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。进一步转变调节经济的方式，主要运用经济、法律手段调节经济。要坚决把不该由政府管的事，交给企业、市场和中介机构。加强市场监管职能，进一步规范市场秩序，完善市场功能，健全市场体系。加强社会管理职能，加强社会事务管理，维护社会公正。加强公共服务职能，注重公共设施建设，健全公共服务体系。行政环境是投资的第一环境，是发展的第一环境，各级政府要牢固树立这样的意识，通过转变政府职能，进一步优化发展环境。

　　(二)提高行政素质，改善行政作风。政府的行政效率，取决于公务员队伍的素质。公务员队伍要努力做到三个提高，即：进一步提高执政为民的自觉性；进一步提高科学行政、民主行政、依法行政的公务修养；进一步提高驾驭市场经济的素质和能力。加强和改善对经济工作的领导，更加善于用改革的办法解决前进中的问题，更加善于用开放的手段加快发展的步伐，更加善于用市场经济的思路化解市场化进程中的矛盾。要大力倡导调查研究之风，深入实际、深入基层、深入群众，及时发现新情况，认真解决新问题；大力倡导求真务实之风，反对官僚主义和形式主义，不做哗众取宠的表面文章，不搞华而不实、劳民伤财的“形象工程”和“政绩工程”；大力倡导学习之风，学习市场经济的理论和运作方法，学习借鉴别人推进发展的先进经验和做法，创造性地开展工作。积极开展行政效能监察，完善行政效能考核评议办法。继续深入开展民主评议政风、行风活动，重点解决损害群众利益和影响阻碍发展的突出问题，切实树立部门和行业新形象，提高服务质量和效率。深入推进政务公开、村务公开、厂务公开。加强政务信息工作，实施政府信息公开制度，建立完善新闻发言人制度，增强行政透明度。

　　(三)全面推进科学行政、民主行政、依法行政。牢固树立依法行政的观念，带头维护宪法和法律的权威，严格依照宪法和法律规定的权限和程序行使权力、履行职责。认真贯彻行政许可法，继续深化行政审批制度改革，进一步清理、取消和规范行政审批事项。凡取消的行政审批项目，任何地方和任何单位都不许变相或变通恢复。加强民主法制建设，自觉接受人大及其常委会的监督，认真执行人大及其常委会通过的决议、决定和地方性法规，主动向人大及其常委会报告工作。尊重和支持人民政协发挥政治协商、民主监督和参政议政的职能。认真办理人大代表意见、建议和政协委员提案。密切政府同各民主党派、工商联、无党派人士、各族各界人士和人民团体的联系，认真听取他们的意见和建议，倾听群众呼声，了解群众意愿。切实扩大基层民主，完善村民自治和居民自治制度。拓展规范法律服务，积极开展法律援助。加强行政执法队伍建设，完善行政执法责任制，强化执法监督，严肃查处执法违法行为。完善公众参与、专家讨论和政府决策相结合的决策机制，建立和完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和听证制度以及决策责任制度。完善政绩考核办法，探索建立政府绩效评估体系和经济社会发展综合评价体系。

　　(四)狠抓各项工作落实。落实能力是对政府社会组织能力、动员能力的检验，是行政能力的集中体现。要把政府的全部工作件件落到实处，实行严格的目标责任管理。加大行政督查力度，对作为不力和不作为者、落实不力和不落实者，要严肃追究责任。充分发挥监察、审计部门监督职能。充分发挥新闻舆论作用，让人民监督，让社会监督。政府的各项工作都要经得起实践检验、群众检验和历史检验。

　　(五)切实加强廉政建设。坚决贯彻中央和省委反腐倡廉的各项规定，全面落实领导干部党风廉政建设责任制，进一步规范各级领导的从政行为，加大抓源头、治理腐败的力度。规范资源、项目、投资审批核准和管理以及工程承包程序，严肃查处行政过程中以权谋私的寻租行为。要加强制度建设，堵塞漏洞，严防腐败滋生。我和省政府一班人一定要警钟长鸣，廉洁自律，管好自己，管好家属子女，管好身边工作人员，切实履行向人民群众作出的廉政承诺，建设一个高效务实的政府、依法行政的政府、清正廉洁的政府、人民满意的政府！

　　各位代表，山西已进入新的发展时期，迎来新的发展机遇。让我们以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共山西省委的坚强领导下，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，用我们的聪明智慧和辛勤劳动，共同创造山西更加美好的明天！