——2009年1月11日在山西省第十一届人民代表大会第二次会议上
山西省人民政府代省长 王君
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席会议的人员提出意见。
　　一、2008年工作回顾
　　2008年，是我省发展进程中很不寻常、很不平凡的一年。一年来，在中共山西省委的领导下，我们认真贯彻落实党的十七大和十七届三中全会精神，深入贯彻落实科学发展观，团结依靠全省人民，攻坚克难，扎实工作，经济社会总体上呈现出平稳较快发展、健康协调推进的良好局面。
　　（一）经济保持较快增长，质量效益稳步提高。面对复杂多变的经济形势和国际金融危机的冲击，我们认真贯彻落实中央的宏观调控政策，针对我省实际，果断地采取措施，及时解决经济运行中的突出问题，保持了全省经济的平稳较快发展。预计全省生产总值完成7000亿元，比上年增长10%（下同）。全社会固定资产投资完成3700亿元，增长26%；社会消费品零售总额实现2300亿元，增长21%；进出口总额达到142亿美元，增长23%。居民消费价格总水平上涨7%。财政总收入完成1518亿元，增长26%；其中，一般预算收入完成748亿元，增长25%。城镇居民人均可支配收入达到13000元，增长12%；农民人均纯收入达到4050元，增长11%。
　　（二）重点领域工作得到加强，各项工作协调发展。各项强农惠农政策全面落实，农业综合生产能力明显提高，粮食安全保障能力进一步增强。全年粮食总产量达到102亿公斤，是历史上第6个突破百亿公斤的年份。新农村建设扎实推进，新增农村沼气用户16万户。转移农村劳动力32万人。解决了农村200万人的饮水安全问题。扶贫开发扎实推进，一大批“两区”开发项目投产见效，贫困人口减少25万。结构调整有效推进，出台了《关于加快服务业发展的实施意见》，全省服务业快速发展；实施煤炭资源整合和企业重组，加强对非法违法开采行为的打击。节能减排和生态建设力度加大，大力淘汰落后产能，实施各类循环经济试点，深入推进“蓝天碧水”工程和造林绿化工程，启动实施汾河流域生态环境治理修复与保护工程，万元生产总值综合能耗以及化学需氧量、二氧化硫排放量可全部完成预期目标；11个重点城市空气质量二级以上天数累计实现3679天，增加317天。基础设施得到改善，应急水源工程建设积极推进；新建改扩建一批铁路、高速公路、国省干线公路、农村公路；太原国际机场新航站楼投入使用。改革开放不断深化，国企改革稳步推进，集体林权制度改革正式启动；组团参加了第三届中部博览会，成功举办了第二届“煤炭博览会”，利用外资达到27亿美元。
　　与此同时，认真贯彻落实胡锦涛总书记等中央领导去年视察我省时的重要讲话精神，全力以赴支援南方地区抗击雨雪冰冻灾害，千方百计确保全国迎峰度夏煤炭供应，发挥了能源基地的重要作用。通过捐款捐物、交纳特殊党费、派出支援队、对口支援等方式，与灾区人民同呼吸、共命运、心连心，众志成城抗击四川汶川特大地震灾害，彰显了三晋儿女一方有难、八方支援、无私奉献的传统美德。识大体，顾大局，积极配合做好奥运安保工作，发挥了首都护城河的作用，为办好奥运会这一民族百年盛事作出了应有的贡献！
　　（三）安全生产工作力度不断加大，安全生产制度体系进一步健全。高度重视安全生产工作，尤其是深刻汲取“9·8”襄汾溃坝等重特大事故教训，以煤矿、非煤矿山和尾矿库、危险化学品及道路交通等行业和领域为重点，全面开展安全隐患大排查和安全专项整治行动。着眼于构建长效机制，提出建立十项安全生产制度，已经制定出台了安全生产委员会会议制度、厅（局）际联席会议制度、部门联合执法制度、隐患排查治理制度、事故约谈制度、事故和隐患举报制度、重大危险源监控制度、专项督查制度。煤焦领域反腐败制度和行政问责制度正在研究制定中。企业安全生产主体责任和政府安全监管主体责任得到强化。严格事故问责和查处，一些事故责任人受到严肃处理。煤炭生产百万吨死亡率为0.47，比上年下降37%。治超工作取得明显成效，全省车辆超限超载率由治超前的13%下降到0.2%。
　　（四）社会事业全面发展，民生继续得到改善。
　　“五大惠民工程”积极推进。农村义务教育全面实行了“两免一补”，城市义务教育阶段学生免除学杂费，新建改扩建500所中小学校。新型农村合作医疗制度全面推行，县乡村三级医疗卫生机构基础设施达标率逐步提高。5500名残疾人得到康复救助。城镇新增就业、城镇登记失业率完成预定目标。社会保险综合覆盖率达到80%。经济适用住房、廉租住房、国有重点煤矿和城市居民棚户区改造共开工建设900万平方米，100个地质灾害村治理、3000户农村困难群众住房试点、2400户残疾人危房改造任务全面完成。各级财政补贴资金8亿多元，确保城市居民供热不涨价。千方百计保证农村群众冬季用煤。全省最低工资、企业离退休人员待遇、失业救济金、城乡低保补助、“五保户”供养财政补助和部分优抚对象的抚恤标准进一步提高。省科技馆、省图书馆、山西大剧院、太原铁路南站和太原美术馆开工建设。我省运动健儿在北京奥运会、残奥会和农运会取得好成绩。深入开展国防教育，国防后备力量和双拥工作进一步加强，军地“双服务”活动深入开展。民族、宗教、外事、参事、史志、对台工作不断发展，人防、气象、地震、测绘、文物、档案工作得到加强，老龄、残疾人、慈善救助和红十字会等其他社会事业都取得了新的成绩。
　　（五）民主法制建设扎实推进，精神文明建设得到加强。各级政府自觉接受人民代表大会及其常委会的监督，接受人民政协的民主监督。全年共办理人大代表建议和政协提案1237件，向省人大常委会提请审议地方性法规9件，制定政府规章9件。依法治省有效推进，公民法制观念逐步增强。群团组织进一步发挥作用。基层民主有序扩大。全面落实政府系统党风廉政建设责任制。煤焦领域反腐败斗争取得初步进展。监察、审计工作力度加大，信访工作得到加强。哲学社会科学、新闻出版、广播影视和文学艺术进一步繁荣，人民文化生活更加丰富多彩。广泛开展“迎奥运、讲文明、树新风”和纪念改革开放30周年主题活动，人民群众昂扬向上的精神风貌得到充分展现。
　　在这里，我向大会郑重报告，2008年全省主要的经济社会发展指标如期完成！省人民政府向全省人民承诺的十件实事全部兑现！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我省经济社会发展中还存在不少矛盾和问题，主要是：经济结构不够合理，发展方式比较粗放；节能减排任务艰巨，生态环境比较脆弱；安全生产形势严峻，安全工作压力很大；基础设施欠账较多，公共服务体系亟需加强；农业基础薄弱，农民增收难度较大；影响发展的体制机制障碍依然存在，改革开放的力度还需进一步加大；经济社会发展“一条腿长、一条腿短”的现象还比较突出，涉及群众切身利益的问题有待进一步解决；政府职能转变滞后，行政效率偏低；有些地方、部门和少数工作人员还存在严重的官僚主义、形式主义，奢侈浪费、腐败现象时有发生，等等。对此，我们必须高度重视，采取有效措施，认真加以解决。
　　各位代表，回顾过去的一年，我们面对多方面的困难和挑战，取得这样的成绩，确实来之不易。这是全省上下坚决贯彻落实中央的各项工作部署，深入贯彻落实科学发展观的结果；是中共山西省委科学决策、正确领导的结果；是省人大依法监督，省政协民主监督和大力支持的结果；是全省人民勤奋努力、扎实工作的结果；也是社会各界鼎力支持、关心帮助的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向驻晋部队广大指战员、武警官兵和公安干警，向各民主党派、人民团体，向中央驻晋单位，向所有关心支持山西发展进步的海内外各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　??二、2009年工作总体部署
　　2009年是新中国成立60周年，是全面贯彻落实党的十七大、十七届三中全会精神的重要一年，是深入贯彻落实科学发展观、应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的关键一年。做好今年工作，意义重大。
　　今年，我们面临的经济形势非常严峻、非常复杂。美国的次贷危机迅速演变成上世纪大萧条以来最严重的国际金融危机。受国际金融危机的冲击，国内经济增长速度放缓，企业经营困难的状况，正从沿海向内地、从中小企业向大企业、从出口行业向其他行业扩散。受此影响，我省经济增长速度明显放慢，煤炭、原材料等主要工业品销售不旺、价格下跌、库存增加，企业利润减少、甚至出现亏损，部分中小企业停产半停产，下岗失业人员增多，全社会投资增速明显回落，发展后劲不足。这些当前经济运行中的问题与长期形成的深层次矛盾相互交织，使经济形势更加错综复杂。
　　但是，我们更要看到，严峻、复杂的经济形势，有利于我省经济结构的调整和发展方式的转变，有利于引进国际先进技术和重要设备，有利于更好地承接沿海地区产业梯度转移。
　　特别是，我省拥有丰富的矿产资源、文化旅游资源和较好的产业基础，具有明显的区位优势、生产要素成本较低的比较优势和欠发达地区的后发优势，正处于重要的发展战略机遇期，工业化、城镇化快速发展，经济发展的回旋余地和发展潜力较大；经过多年尤其是近几年的发展，积累了较为坚实的物质基础，使我们具有较强的抵御风险能力。更重要的是，国家实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全省广大干部群众人心思变、人心思上，是我们有效应对当前复杂、严峻的经济形势，推动全省经济社会发展的最大机遇和力量源泉。目前，挑战与机遇并存，困难与希望同在。只要我们坚定信心，抢抓机遇，积极应对，就一定能够化危机为转机、变被动为主动，就一定能够克服重重困难，就一定能够保持我省经济平稳较快发展！
　　今年政府工作的基本思路是:全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，深入贯彻落实科学发展观，按照保增长、扩内需、调结构、重民生的要求，围绕转型发展、安全发展、和谐发展，加大基础设施建设力度，加快经济结构调整和发展方式转变，做好“三农”工作，抓好安全生产，加强资源节约和环境保护，加快社会事业发展，深化改革开放，维护社会稳定，加强民主法制和精神文明建设，促进经济社会平稳较快发展。
　　2009年全省经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长8%左右；全社会固定资产投资增长24%；社会消费品零售总额增长15%；居民消费价格涨幅控制在4%以内；财政总收入和一般预算收入分别增长8%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长9%。这些目标是导向性的，也是可以根据形势发展变化进行调整的。
　　约束性指标是：万元生产总值综合能耗下降5.6%；化学需氧量、二氧化硫排放量分别下降3.6%和2.6%；城镇新增就业人数40万人，城镇登记失业率控制在4.6%以内。
　　今年将重点抓好以下八个方面的工作：
　　（一）加大基础设施为重点的各领域投资，努力保持经济平稳较快发展。
　　保持经济平稳较快发展，是今年经济工作的首要任务。我们要在积极扩大消费需求、努力增加出口的同时，以基础设施建设为抓手，加大十大领域的投资力度，最大限度地发挥好投资对经济的拉动作用。
　　今明两年，全省在国家鼓励支持的领域项目总投资约6500亿元，由此带动全社会固定资产投资1万亿元。主要包括：铁路投资2000亿元，新建改造铁路3000公里；公路投资2500亿元，建设里程4.8万公里（其中，高速公路投资2000亿元，新开工3000公里）；机场投资50亿元，新建、改扩建和异地搬迁六个机场；电力投资1000亿元，建设电源点项目25个、装机容量2000万千瓦，电网9000公里；农村公共事业发展投资500亿元；节能减排、生态建设、企业技术改造和产业结构调整投资500亿元；保障性住房建设投资500亿元；大型现代化矿井建设投资500亿元；水利投资170亿元。
　　铁路方面，开工建设大同－太原－运城－西安高速铁路、中南部铁路大通道、太原枢纽西南环线等十条新线，改造扩建邯长复线、侯西复线、大包线等十条旧线。到2012年，我省铁路营运总里程将由现在的3000多公里增加到5300公里。公路方面，开工建设灵丘－山阴－平鲁、五台山－忻州－保德、平定－太原（阳曲）－佳县、长治－临汾－吉县等27条高速公路。到2010年，全省高速公路总里程将由现在的1965公里增加到3000公里；2015年，从省会城市到各设区市、各设区市到各县（市、区）全部通高速公路，高速公路出省口由目前的10个增加到30个。同时新建改建一批国省干线、旅游公路、煤运通道和农村公路。机场方面，新建吕梁机场、五台山机场、临汾机场，改扩建大同机场、运城机场，异地搬迁长治机场。通过五年的努力，在全省形成纵贯南北、横跨东西、运力充足的铁路网；形成三纵、十一横、十一环的高速公路网，形成高速公路、干线公路、县乡公路、通村公路互连互通的公路网；形成布局合理、辐射全国、高效便捷的航空网；形成覆盖全省、立体交叉、功能完善的现代化交通网络体系。届时，全省实现人便其行、货畅其流，全省工业化、城市化、现代化将驶入真正的快车道！
　　电力方面，开工建设霍州电厂、轩岗电厂、河曲电厂二期等一批大型坑口电站，长治热电厂、晋城热电厂、临汾河西热电厂等一批热电联产项目，右玉、山阴、柳林等一批煤矸石电源点项目。加快改造城网、完善农网，提高省内电网运行质量；加快跨省电网建设，提高晋电外送能力。
　　与此同时，要加快推进引黄北干工程、35项应急水源和农田水利工程建设；加快推进汾河流域和其它重点流域、区域等生态环境建设；继续推进“省城十大建筑”等公共设施建设；加快推进集中供热、污水垃圾处理等城市基础设施建设；积极推进廉租房建设、棚户区改造、沉陷区治理等保障性住房建设；加大企业自主创新和结构调整力度。
　　各位代表，加强基础设施建设，扩大各领域投资，关系到今年我省的经济发展速度，关系到增强山西的长远发展后劲，也关系到我省的对外形象，尤其是铁路、公路、机场、水利等项目建设是功在当代、利在千秋的德政工程、惠民工程、经济腾飞工程。全省上下要齐努力，务求打胜这一仗！
　　（二）切实做好“三农”工作，努力促进农业稳定增产、农民持续增收。
　　目前,“三农”工作已进入新的发展阶段。要认真贯彻党的十七届三中全会、中央农村工作会议和省委九届六次全会精神，加快农村经济社会发展。
　　进一步强化惠农政策。要实行最严格的耕地保护制度，确保我省耕地面积、基本农田面积不少于国家规定标准。要进一步完善农业补贴政策，提高补贴标准，扩大补贴范围。实行玉米、小麦等农作物最低收购保护价，深入推进粮食安全战略。要增加对“三农”的投入，确保各级财政对农业投入的增长幅度高于经常性收入的增长幅度，落实好新增教育、文化、卫生等支出主要用于农村的政策，大幅度提高土地出让金、耕地占用税新增收入用于农业的比例，逐步提高煤炭可持续发展基金用于“三农”的比例。完善支农资金整合协调制度，提高支农资金使用效益。
　　大力发展现代农业。要加大农业基础设施建设力度。继续抓好耕地综合生产能力建设工程，以中低产田改造为重点，大规模开展土地整理，确保今年完成200万亩建设任务。充分发挥引黄南干效益，加快推进引黄北干建设，继续抓好应急水源工程建设、水库除险加固、大型灌区改造、水保淤地坝工程建设和中小河流治理。积极推进农业机械化进程，今年完成扶持农户购买5万台农机具任务。要进一步深化农业结构调整。用抓工业的理念、思路和办法谋划农业发展。以农民增收为目标，因地制宜，发展高产、优质、高效、生态、安全、特色产业。启动运城、晋中、大同现代农业示范区建设。加快雁门关生态畜牧经济区、东西两山干果杂粮经济区、中南部无公害果菜经济区建设，实施玉米丰产、高效园艺、规模养殖、农产品加工“四大工程”。大力培育发展农业产业化龙头企业，完善“公司＋基地（专业合作社）＋农户”的模式，带动发展农产品加工。要完善农业科技推广体系，强化动物疫病防控体系建设，加快建立农业标准化和农产品质量安全体系，切实加强质量安全监管。加强重大灾害性天气的监测预警。继续实施“万村千乡市场工程”和“新网工程”，推进大型农产品批发市场、粮食物流体系和“放心粮油工程”建设，加快构建新型农村流通体系。启动实施“金农工程”，整合农业信息网络资源，大力推进农村广电网、电信网、互联网“三网融合”,为农业生产提供全方位、多层次的信息服务。
　　扎实推进社会主义新农村建设。坚持工业反哺农业、城市支持农村的方针，坚持统筹城乡经济社会发展的基本方略，推进城乡发展规划、产业布局、基础设施建设、公共服务一体化。加快编制完成全省新农村建设规划，并在巩固和完善已有的试点村、重点推进村各项工作的基础上，今年继续安排2000个新农村建设重点推进村。完善以煤补农政策，推进机关、企业结对帮建新农村工作。加大扶贫开发力度，继续实施“两区”开发战略，扎实推进移民搬迁、整村推进、产业开发、劳动力转移和教育扶贫五大工程，尤其是要把教育扶贫作为一项重要工作来抓，对考入大中专学校、高中和职业技术学校的农村困难家庭学生，通过扶贫助学使他们完成学业、提高致富本领，从而带动更多的人脱贫致富。
　　各位代表，“三农”工作始终是各项工作的重中之重。我们要带着对农民兄弟的深厚感情做好“三农”工作、办好农村的事情，决心用两年时间，实现“五个全覆盖”，即具备条件的建制村通水泥（油）路全覆盖，中小学校舍安全改造全覆盖，县乡村三级卫生服务体系特别是村级卫生室全覆盖，村通广播电视全覆盖，农村安全饮水全覆盖，使全省农村的面貌有一个新的变化，让广大农民共享改革发展成果！
　　（三）加快经济结构调整，努力构建现代产业体系。
　　按照巩固加强第一产业，优化提升第二产业，大力发展第三产业的思路，在全面加强第一产业的同时，突出抓好工业结构的调整和服务业的发展。
　　加快推进工业结构调整。走新型工业化道路，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化。重点推进“四个一批”的工作：要下决心淘汰关闭一批落后产能。在巩固已有成果的基础上，继续打好小煤矿整顿关闭攻坚战，用两年时间将矿井总数压减到1500座之内；淘汰600万吨小钢铁、52万千瓦小火电机组、100万吨小水泥、10万吨小电石、5万吨小铁合金等落后产能，为优势企业和新兴产业的发展，腾出更大的市场空间和资源环境空间。要下本钱改造提升一批传统产业。用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，提高产业档次。煤炭工业，要积极推进现有矿井的机械化升级改造和安全技术改造，切实提高现代化水平。焦炭工业，要积极推广和发展化产回收及深加工，加大污染治理的力度，新上焦炉要具备世界先进水平。冶金工业，要抓好不锈钢技术改造和深加工，大力发展异型钢、优质合金钢和特种钢。电力工业，要走煤电一体化的产业发展路子，电源点建设要大力发展大容量、高参数、高效率、低排放机组，电网建设要采用高压、特高压输电技术。要下气力培育发展一批新兴产业。大力发展新型装备制造业、现代煤化工、新型材料工业、特色食品工业等新兴产业和高新技术产业，推动支柱产业多元化。新型装备制造业，要以现有企业为依托，大力发展铁路装备制造业、煤矿采掘洗选装备制造业、非煤矿山挖掘装载制造业和重型载重装备制造业。现代煤化工，要继续围绕“肥、醇、炔、苯、油”五条线，发展相关产品，拉长产业链，增加附加值。加快天然气管道建设，开工建设一批煤层气抽采集输等项目。新型材料工业，要鼓励发展以煤矸石、粉煤灰、工业废渣为原料的新型水泥和新型墙体材料，积极发展钕铁硼材料、纳米材料、耐火材料、高岭土材料、高性能陶瓷和纤维材料及其下游产品。特色食品工业，要依托传统制造业的优势和特色农畜资源优势，加大对粮食、肉制品等加工转化的力度，积极发展酿酒、食醋、乳品、干鲜果蔬和小杂粮加工业。与此同时，要积极发展医药、轻工等产业。要下功夫做大做强一批优势企业。以大企业、工业园区为平台，加大企业联合重组的力度，提高产业集中度，增强企业的综合实力。打造一批主营业务突出、规模效益明显、核心竞争力强的大企业和企业集团。太钢集团要发挥龙头企业的带动作用，联合重组相关企业，发展成规模技术效益全球一流的特大型钢铁联合体。太重集团等企业要在振兴装备制造业方面发挥示范带头作用，走出一条新的发展路子。煤炭行业要围绕大集团、大基地建设，抓好一批大型现代化矿井建设，加快对小煤矿的重组改造步伐。要支持省内五大煤炭集团打造成国内领先、世界一流的煤炭企业，切实做好煤炭这篇文章。要以铝镁合金及深加工、机车汽车零部件、优质铸锻件、耐火材料、日用陶瓷、玻璃器皿等产品为重点，加快发展特色产业集群；以大型焦化循环经济工业园、特色煤化工工业园和资源型城市转产工业园为重点，建设一批有特色、有影响的工业园区。与此同时，实施中小企业成长工程，支持中小企业走“专、精、特、新”的路子，实现与大企业协作配套、共同发展。要大力实施工业品牌战略，着力培育具有自主知识产权的优势名牌产品。
　　大力发展服务业。积极提升商贸流通、酒店餐饮、家政社区等生活性服务业；大力发展交通运输、现代金融、科技、商务、信息等生产性服务业；突出抓好文化旅游、现代物流、服务贸易和农村服务业。全面启动实施服务业“1＋10”工程，以重点项目带动全省的服务业发展。尤其要进一步完善支持服务业发展的政策措施。在市场准入上，进一步降低服务业准入门槛。在资金支持上，加大重点服务业发展资金的投入。在税费征收上，落实已出台的各项优惠政策。在价格政策上，对鼓励类服务业实行水价、气价、电价与工业同价政策。在要素供给上，土地、信贷要向鼓励类服务业倾斜。通过项目带动、政策支持等措施，不断提高服务业在整个经济中的比重。
　　进一步调整所有制结构。按照“两个毫不动摇”的要求，在继续巩固和发展公有制经济的同时，重点鼓励、支持和引导非公有制经济发展，拓展非公有制经济的发展空间。凡是法律法规没有明令禁止进入的领域，都要向社会资本开放；凡是向外资开放的领域，都要向内资开放；鼓励民间资本以独资、参股、特许经营、BOT等多种形式参与大型基础设施建设，参与金融机构投资和经营；特别是要支持民营企业家投资发展高新技术产业、服务业等新兴产业。
　　积极调整城乡和区域结构。坚持高起点规划、高质量建设、高水平管理、高效率服务，全面加强城市规划建设管理服务，完善城市功能，提高城市档次，充分发挥省会城市、各地级市对经济发展的影响力、带动力和对区域经济的辐射力。大力推进特色城镇化进程，发挥小城镇承接城市、带动农村的桥梁纽带作用，提高小城镇特别是县城和中心镇基础设施的承载能力，促进大中小城市和小城镇协调发展。按照分类指导的原则，大力发展县域经济。加快推进省图书馆、省科技馆、省体育中心、山西大剧院、山西大医院、太原煤炭交易中心、太原机场、太原铁路南站、太原博物馆、太原美术馆等“省城十大建筑”项目建设，力争三年内全部建成投入运营。
　　与此同时，要把帮助企业渡过难关作为今年的一项重要工作，及时分析企业生产经营形势，出台支持企业发展的相关政策，采取促进产销衔接、减轻税费负担、推动银企合作、提供贷款贴息等多种措施，切实帮助企业解决实际问题，促进企业健康发展，推动经济平稳较快增长。
　　各位代表，我省作为资源型经济特征明显的省份，经济结构不合理的问题严重影响和制约着全省经济的可持续发展和长远发展，经济结构调整的任务很重。但我们坚信，只要全省上下认识一致，坚定不移、锲而不舍地抓下去，结构调整的目标一定会实现。一个传统产业新型化、新兴产业规模化、支柱产业多元化的现代产业体系一定会形成；一个以煤炭、焦炭、电力、冶金行业为基础，新型装备制造业、现代煤化工、新型材料工业、特色食品工业多元发展的新型能源和工业基地，一定会以崭新的面貌展现在全省人民和全国人民的面前！
　　（四）全力扭转安全生产被动局面，努力实现安全生产形势明显好转。
　　安全生产事关人民群众生命财产安全，事关经济社会发展全局。要全面贯彻安全第一、预防为主、综合治理的方针，牢固确立“抓经济发展是政绩，抓安全生产也是政绩”的理念，标本兼治，综合治理，推动我省安全生产形势的明显好转。
　　强化安全生产和安全监管的主体责任。企业法定代表人是企业安全生产第一责任人，要加大安全生产投入，改善安全生产条件，健全安全生产规章制度，加强安全生产管理，强化基层基础工作。杜绝违章指挥、违章作业和违反劳动纪律现象，规范煤矿等各行业的招工用工管理，依法实行强制性的安全培训，严格全员持证上岗制度。各级政府的主要负责人是本地区安全监管工作的第一责任人，对安全工作必须亲自抓、负总责；分管安全的负责同志要协助主要领导抓好安全生产工作；其他副职要抓好各自分管行业领域的安全工作。政府各职能部门既要各司其职，抓好各自分管范围内的安全工作；又要密切配合，形成抓安全生产的强大合力。重点产煤市县和非煤矿山市县，要落实好市长助理、县长助理协助分管安全的领导抓好安全工作的责任；国有煤矿，要落实好通风区长兼矿长助理的规定，强化对安全工作的组织领导。
　　扎实开展安全生产专项整治。全面开展包括生产安全、交通安全、防火安全、校舍安全、水库安全、食品药品安全、特种设备安全在内的各行业和领域的安全专项整治，做到不留死角、不留盲区、不留问题。对无证或证照不全的企业，要坚决予以关闭和取缔；对证照齐全，但安全隐患多、安全没有保证的企业，要一律停产整顿，什么时间整顿好，什么时间恢复生产，并对验收工作实行谁验收、谁签字、谁负责；对证照齐全，具备安全生产条件的企业，要加强日常监管。治理整顿以及日常监管工作，要敢于动真、敢于碰硬。要严格事故责任追究和行政问责，按照“四不放过”的原则，严肃对待事故和事故隐患；要加大对事故隐患事前排查责任的追究和问责力度，对不能全面履行安全生产监督管理职责、对非法违法生产打击不力、安全生产防范措施落实不到位、安全隐患排查治理不彻底的地区、部门和企业，对其主要负责人要视同发生安全生产事故进行严肃处理。要重点抓好煤矿、非煤矿山、尾矿库、易燃易爆物品、道路交通、公共娱乐场所及学校等行业、领域和单位的安全工作。要做好防震减灾工作。要规范和整顿市场秩序，加强市场监管，确保食品药品等产品质量安全。继续坚持依法治理、源头治理、责任倒查的方法，加强道路治超工作。
　　完善落实安全生产各项规章制度。完善落实好已有的安全生产委员会会议制度、厅（局）际联席会议制度、联合执法制度、隐患排查治理制度、事故约谈制度、事故和隐患举报制度、重大危险源监控制度、专项督查制度，抓紧出台煤焦领域反腐败制度、行政问责制度，用制度管人，用制度管事。实现安全生产监督管理的常态化、制度化。
　　各位代表，人的生命最为宝贵,人民群众利益高于一切。我们决不能以牺牲人民生命、损害群众利益为代价，来换取一时的经济增长、谋求一域的经济发展。我们决不要带血的GDP。要以对人民群众高度负责的精神，把安全生产作为一项政治任务切实抓紧抓好，坚决杜绝重特大事故的发生，并力求减少一般性的事故，切实扭转安全生产被动局面，全力保护人民群众的生命财产安全！
　　（五）加大节能减排的力度，努力推动生态环境改善。
　　节能减排是建设资源节约型、环境友好型社会的重要内容。要按照事前防范、事中控制、事后处置的要求，全过程监管、全方位推进节能减排，促进经济社会可持续发展。
　　强化落实节能减排政策措施。要加快淘汰落后产能，严格控制“两高一资”等传统产业的能耗，严格执行新上项目的能评和环评制度。对污染严重的区域、流域、行业和企业实施整顿和限批。要进一步加强能源计量管理，完善节能减排标准体系建设。鼓励开发和使用节能降耗、保护环境的新技术、新工艺、新设备，大力推行清洁生产。建立健全资源开采和生态环境治理恢复补偿机制，完善节能减排指标考核体系，实行严格的奖惩制度和一票否决制度。
　　加强重点行业领域的节能减排工作。
　　要狠抓工业领域的节能，大力推进六大高耗能行业、千家高耗能企业节能技术改造。积极推进建筑节能，倡导全社会节能，加大市政公共设施节能。严格控制传统行业重点企业的污染排放量，实施污染排放重点整治。焦化企业脱硫除尘效率要达到98%以上，污水处理综合排放达到一级标准；火电企业脱硫效率要达到95%以上，污水实现零排放；煤炭企业要建成矿井水处理设施，实现矿井水闭路循环不外排；钢铁企业污染物排放指标、化工企业废水处理都要达到一级清洁生产标准。
　　大力实施生态环境修复治理。深入推进“蓝天碧水”工程，大力实施重点城市、区域的环境综合治理，加快大运高速公路清洁走廊建设。不断提高11个重点城市的污水处理率、生活垃圾无害化处理率、集中供热率和烟尘控制覆盖率。两年内，各市、县全部建成污水处理厂并正常运营。要实施饮用水源地和地下水保护工程。认真落实全省生态功能区划，全面启动生态省试点建设，大力推进汾河流域、太原西山地区和大同、阳泉等十个地级市的生态环境治理修复重点工程。深入推进造林绿化工程，加强森林资源保护，不断提高全省森林覆盖率。通过几年的努力，使我省的生态环境状况明显改善。
　　大力发展循环经济。发展循环经济是推进节能减排的重要措施。要以实施循环经济试点省为契机，从企业、园区、社区和城市四个方面入手，以工业百强企业和非工业百户污染较重的单位为重点，发展循环经济，塑造我省传统产业的新形象。积极开发新能源和可再生能源，努力实现资源的永续利用。
　　各位代表，能耗过高、污染严重、生态脆弱是我省经济社会发展的薄弱环节和制约因素。我们要站在促进经济社会可持续发展的高度，站在事关广大人民群众身体健康的高度，综合运用经济、法律、科技、行政以及舆论监督等手段，切实抓好节能减排、资源节约和环境保护工作，通过全省上下的努力，使我们的家园天更蓝、地更绿、水更清、空气更洁净，人与自然的关系更和谐，为人民群众生产生活创造良好的生态环境！
　　?（六）加快社会事业发展，努力改善和保障民生。
　　加快社会事业发展是实现经济社会又好又快发展的重要内容，改善民生是我们工作的出发点和落脚点。在新的一年里，要全面推进各项社会事业发展，加强社会管理，继续深入推进“五大惠民工程”。
　　优先发展教育。统筹各级各类教育协调发展。以农村为重点，进一步落实义务教育的各项政策措施，实施中小学校舍安全工程，加强教师队伍建设，强化教育经费保障，促进义务教育均衡发展。重视发展特殊教育。以就业为导向，以培养实用技能人才为目标，大力扶持发展中等职业教育（技工教育）特别是农村职业教育，努力使义务教育阶段后没能进入高中学习的孩子能学到一技之长。要进一步加大高等教育工作力度，增加高等学校数量，扩大高等教育规模，提高高等教育的办学质量、办学水平，使我省莘莘学子有更多的机会享受高等教育，为经济社会发展培养更多的高素质人才！
　　积极扩大就业。采取更加有力的措施，稳定就业、扩大就业，确保全省城镇新增就业人数和转移农村劳动力目标的实现。大力发展劳动密集型产业和服务业，更多地开发和提供公益性就业岗位，充分发挥政府投资和重大项目带动就业的作用。加大对创业的支持力度，放宽市场准入条件，开辟创业“绿色通道”，健全就业服务体系。鼓励支持高校毕业生、失业人员、返乡农民工自主创业、自谋职业。加强职业技能培训，为下岗失业人员和农民工免费提供各类职业技能培训和转岗培训，增强就业能力。帮助“4050”等就业困难人员就业，保证新出现的“零就业家庭”尽快实现动态消零。加强失业预警，稳定现有就业岗位。引导企业履行社会责任，防止出现拖欠职工特别是农民工工资，避免出现大规模的集中裁员现象。鼓励和支持遇到困难的企业采取在岗培训、轮班工作、协商减薪等办法，尽量做到不裁员。
　　大力发展医疗卫生事业。加快推进县乡村三级医疗卫生机构建设，努力在两年内实现“村覆盖、乡达标、县提高”的目标，即村村都有卫生室，乡镇卫生院按标准实现达标，县级医院提高服务质量。城市所有社区都要建立卫生服务中心（站）。基层医疗卫生机构都要配备基本的医疗设备，有专业的医护人员，力争做到小病不出村（社区）、中病不出乡（镇）、大病不出县（市、区）。积极鼓励大医院与基层卫生机构“联姻”结对，通过大医院的“名医”下基层指导等方式，进一步提高基层医疗水平。坚持公共医疗卫生的公益性质，推进医药卫生体制改革，构建人人享有基本医疗卫生服务的全民健康体系。稳定低生育水平，提高人口素质。
　　不断健全覆盖城乡的社会保障体系。
　　完善城镇企业职工基本养老保险省级统筹制度，不断提高企业退休人员基本养老金水平；稳步推进事业单位养老保险制度改革试点工作；开展新型农村社会养老保险试点；制定农民工参加养老保险的相关配套措施。继续扩大城镇居民基本医疗保险试点范围，逐步提高农村合作医疗财政补助标准和筹资水平。继续扩大工伤保险覆盖面。按照“先保后征”的原则，建立被征地农民社会保障资金预存款制度，做到应保尽保。提高城乡最低生活保障标准、扩大覆盖面，进一步完善农村“五保”人员的供养及灾害救助制度。落实好军烈属和伤残退伍军人等优抚政策。发展以扶老、助残、救孤、赈灾等为重点的社会福利和慈善事业。做好老龄和红十字会工作。
　　加快推进保障性住房建设。进一步优化住房供应结构，加快廉租房、经济适用房建设，继续推进棚户区改造和沉陷区治理。今明两年，全省解决25万户城市低收入家庭的住房困难问题；完成11万户国有重点煤矿棚户区改造任务；完成8万户城市居民棚户区改造任务。今年启动省属重点非煤矿山的棚户区改造。继续实施农村危房改造，加大力度解决农村困难群众的住房问题。
　　加强社会管理、维护社会稳定。完善社会管理体制，加强社会组织建设和管理。健全社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，深入开展“平安三晋”创建活动。严密防范和依法打击违法犯罪活动，确保人民安居乐业。健全利益协调机制、诉求表达机制、矛盾排查调处机制和权益保障机制，坚决纠正在土地征用、房屋拆迁、企业改制、环境保护和资源整合过程中损害群众利益的行为。贯彻调解优先原则，妥善处理人民内部矛盾，把矛盾纠纷化解在萌芽状态。建立健全突发事件应急管理体制，强化监测预警机制，完善社会动员机制，有效应对各类突发事件。加强社区建设，完善基层服务和管理网络。加强信访史志工作。维护妇女、儿童、残疾人和社会弱势群体的合法权益。加强国家安全工作。落实好党的民族宗教政策，加强侨务、对台、外事等工作。支持军队建设，做好双拥工作和国防教育，加强民兵预备役建设，深化“双服务”活动，发展人民防空事业。
　　（七）深化改革开放、加大科技创新，努力增强发展的动力和活力。
　　继续深化改革。一是抓好新一轮政府机构改革。按照国家统一部署，坚持精简、统一、效能的原则，推进机构改革。今年上半年完成省级政府机构改革，下半年完成市县两级政府机构改革，并稳步推进乡镇机构改革试点工作。二是做好事业单位分类改革试点工作，两年内完成省直事业单位改革任务。三是深化农村改革。按照依法自愿有偿的原则，有序地进行土地承包经营权流转，发展多种形式的适度规模经营。有条件的地方可以发展专业大户、农民专业合作社等规模经营主体。四是积极推进集体林权制度改革。明晰产权，放活经营权，落实处置权，保障收益权，形成集体林业良性发展机制。今年完成晋城市和垣曲等1市17个县（区）试点工作。五是深化企业改革。推进国有企业产权改革，完善法人治理结构，建立现代企业制度。加强企业内部管理，转换企业经营机制，完善激励约束机制。健全国有资产监管体系，确保国有资产保值增值。推进集体企业改革，大力发展集体经济、合作经济。六是积极推进财税和价格改革。推进增值税转型改革，实施成品油价税费改革。加强收入征管，挖掘增收潜力。完善转移支付制度，深化部门预算改革，优化财政支出结构，扩大省直管县试点范围，推动公共服务均等化。进一步做好煤炭工业可持续发展试点工作。全面实行各类矿产资源有偿取得制度，完善资源性产品价格形成机制。七是大力推进投融资体制机制改革。要在进一步简化投资审批管理程序的同时，积极创新投融资方式，采取“政府投资、市场融资、调动民资、招商引资”等办法，多渠道筹集资金。积极争取国家投资，尤其要创新抵押贷款方式，创优信用环境，增加担保资本金，完善信用担保体系，扩大银行融资。要充分发挥资本市场的作用，提高直接融资的比重。鼓励企业通过新股发行、整体上市、借壳上市、增发、配股等途径筹集资金。支持优质中小企业在中小企业板上市。支持企业债券融资。要创新组织方式，积极调动民资。鼓励民营企业家进行战略投资和风险投资。有序推进贷款公司、村镇银行、农村资金互助社等新型农村金融机构试点工作，积极扩大小额贷款公司试点。
　　进一步扩大开放。要强化对外开放工作的领导，充分调动地方、部门、企业和社会组织等方面的积极性。充分发挥各类开发区、园区的作用，充分利用友好省州（城市）的渠道，积极承接产业梯度转移。大力推进区域经济合作，主动融入环渤海经济圈，接受京津地区的辐射，形成产业互动。要落实好与上海、江苏、湖南、湖北、山东、河北等地的经济合作协议，深化双方合作。充分发挥中央驻晋单位在促进地方经济发展中的作用。要进一步解放思想，确立“不求所有、但求所在”，“不求所在、但求所得”的观念，着力优化对外开放的环境，在全社会营造安商、亲商、富商的浓厚氛围。要完善我省对外开放的产业、财税等相关政策，进一步扩大对外开放的领域。要创新招商引资的方式方法，发挥市场机制的作用，以商招商、以企招商，并注重招商引资的质量和效果。要积极转变外贸增长方式，实行以质取胜和多元化战略，优化进出口结构，努力提高外向经济水平。
　　强化科技创新和人才对经济发展的支撑作用。加大科技投入，整合科技资源，建设一批重大科技基础设施和产业技术研发试验设施，启动一批重大科技专项和重点项目，促进科技成果产业化。推进科技创新体系建设，依托大型骨干企业、行业技术中心和高等院校、科研院所，发展以企业为主体、以技术为纽带、产学研相结合的技术联盟，努力攻克我省传统支柱产业和发展潜力大的新兴产业的共性关键技术，推动产业结构优化升级，促进我省经济由资源依赖型向创新驱动型转变。大力培养一批具有自主创新能力的高层次领军人才和中青年高级专家，积极引进海内外高端人才。实施公务员轮训培训工程，提高公务员素质和能力。创优人才培养选拔使用机制，形成人尽其才、人才辈出的良好环境。
　　(八)加强民主法制和精神文明建设，努力保障经济社会又好又快发展。
　　大力发展社会主义民主法制。要认真执行人大及其常委会的决议决定，依法向人大及其常委会报告工作，自觉接受人大的法律监督和政协的民主监督，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见和建议，高度重视并认真办理人大代表建议和政协提案，虚心接受代表和委员的批评、建议和意见。积极支持人民法院、检察院依法履行职责，充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的作用。加强基层民主，扩大政务公开、村务公开和厂务公开的范围和内容，保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。加快推进依法治省进程。深入开展“五五”普法教育，努力增强公民的法制观念。搞好法律援助。加强政府立法工作，严格依法行政。
　　扎实推进文化强省战略。加快推进文化体制改革，大力发展文化事业和文化产业。构建覆盖城乡的公共文化服务体系，到2010年实现全省乡镇文化站、村级多功能文化活动室全面达标。制定文化产业发展规划，完善文化产业发展扶持政策，加大创意策划力度，挖掘文化资源，实施重大项目带动战略。打造具有地方特色、国际影响的文化艺术精品。加强文化遗产保护。大力发展新闻出版、广播影视、文学艺术事业，丰富人民群众的精神文化生活。广泛开展全民健身活动，努力提高竞技体育水平。要加强社会主义核心价值体系建设，积极开展群众性精神文明创建活动。大力弘扬“节俭勤奋、明礼诚信、精于管理、勇于开拓”的晋商精神，大力弘扬“不怕牺牲、不畏艰险、敢于胜利、无私奉献”的太行精神和吕梁精神，并不断赋予新的时代内涵，进一步展示当代山西人民的新形象！
　　今年要在全面完成以上各项目标任务的基础上，着力为人民群众再办好以下十件实事：一是维护、加固和改造中小学校舍400万平方米。二是实现县乡卫生机构达标率80%，80%的村建成卫生室。三是城镇居民基本医疗保险覆盖230万人，农村社会养老保险试点覆盖300万人，110万农村特困群众纳入低保范围，14万农村“五保”对象实现应保尽保。四是解决好14万重点优抚对象的就医问题，实施3万名残疾人康复救助。五是帮助4万名城镇就业困难人员实现就业，培训农民100万人，转移农村富余劳动力30万人。六是建设村通水泥（油）路1.5万公里。七是解决好农村200万人口的饮水安全问题。八是发展连锁农家店和新农村便民店2000家、放心粮油店1000家。九是确保11个重点城市空气质量二级以上天数稳定在3000天以上，争取40个县（市）达到大气污染综合指数二级标准。十是解决40万户农村困难群众、棚户区居民、城市低收入群体的住房问题。
　　各位代表，2009年我们面临着严峻的挑战，经济外部条件十分困难。越是在困难的时候，各级政府越要关注民情、化解民忧、改善民生，特别是要高度重视困难群众的生产生活，帮助他们解决实际困难和问题，实实在在地为人民群众办实事，让人民群众得实惠！
　　?三、切实加强政府自身建设
　　做好2009年的工作，必须加强政府自身建设。要善于把党和国家的方针政策与我省的实际紧密结合起来，创造性地开展工作；要正确地分析和判断形势，全面把握社情民意，有效破解发展难题；要按照为民、务实、清廉的要求，切实抓好政风建设。
　　（一）进一步转变政府职能，做到全面高效服务。按照“政企分开、政资分开、政事分开”的要求，深化行政管理体制改革，切实把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。要进一步改进管理经济的方式和方法，不断强化按照市场经济规律管理经济的意识和水平，提高运用经济手段、法律手段和必要的行政手段调节经济运行的素质和能力。要按照公开透明的办事原则和建设阳光政府的要求，进一步推行政务公开。要按照建设服务型政府的要求，深化行政审批制度改革，进一步推行行政许可统一、联合、集中办理，减少审批环节，缩短审批时限，降低行政成本，提高行政效率，做到全面高效服务。
　　（二）进一步推行科学民主决策，做到决策的科学化、民主化。要按照科学发展观的要求，牢固确立科学决策、民主决策的理念，健全群众参与、专家咨询和政府决策相结合的决策机制，提高科学决策、民主决策的本领和驾驭市场经济的能力。对事关经济社会发展全局的决策事项，要深入调查研究，广泛征求意见；对专业性、技术性较强的决策事项，要认真组织专家论证和决策评估；对涉及人民群众切身利益的决策事项，要积极推行公示、听证等制度，听取群众意见，接受群众监督。要推行决策的后评估制度，对不按规定和法定程序决策造成失误、导致重大损失的，要严肃追究相关决策者的责任，并做到严格考核、奖罚分明。
　　（三）进一步规范政府行为，做到依法行政。要全面落实《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，大力推进法治政府建设。各级政府要牢固树立依法行政的观念，严格按照法定权限和程序行使权力，认真负责地履行职责，切实保护人民群众的合法权益，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法要追究。要认真执行《行政复议法》，对符合法律规定的行政复议申请，必须依法受理。要严格执行行政执法责任制和执法过错追究制，加强和改进行政执法行为，切实做到严格执法、公正执法和文明执法，把建设法治政府要求的各项规定落到实处。
　　（四）进一步加强政风建设，做到为民务实清廉。各级政府及其工作人员要自觉地遵守政治纪律，始终做到政治上的清醒和坚定，在政治上、思想上、行动上与以胡锦涛同志为总书记的党中央保持高度一致。要牢固树立以人为本、执政为民的理念，始终保持同人民群众的血肉联系。坚持做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，满腔热情地为广大人民群众办好事、办实事、解难事。要解放思想，勇于创新，切实转变工作作风，深入基层、深入群众，及时了解和掌握经济社会发展中的矛盾和问题，不断地研究新情况，解决新问题，取得新成效。要树立正确的政绩观，既要切实做好当前的工作，又要扎扎实实地做好打基础、利长远的事情，做出经得起历史、人民和实践检验的业绩。要大力弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风，反对官僚主义和形式主义，反对享乐主义和奢靡之风，反对弄虚作假和虚报浮夸，反对铺张浪费，减少不必要的开支。要旗帜鲜明地反腐败，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，扎实推进惩治和预防腐败体系建设，继续深入开展煤焦领域反腐败专项斗争，认真落实党风廉政建设责任制，严格执行中央、中纪委和省委关于廉洁自律的各项规定，自觉接受人民群众及各个方面的监督，在人民群众中树立良好的形象，做人民满意的公仆。
　　各位代表，今年经济社会发展的形势非常严峻、任务非常繁重。但任何挑战都改变不了三晋儿女创造美好生活的坚定信念，任何困难都阻挡不住山西人民加快改革发展的坚定步伐！让我们紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共山西省委的领导下，深入贯彻落实科学发展观，以只争朝夕、奋发有为的精神状态，以求真务实、真抓实干的工作作风，同心同德、齐心协力，奋力拼搏、勇往直前，推动全省经济社会转型发展、安全发展、和谐发展，真正实现科学发展，以优异的成绩迎接新中国成立60周年！
