——2010年1月26日在山西省第十一届人民代表大会第三次会议上
山西省人民政府省长 王君
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席会议的人员提出意见。
　　一、2009年工作回顾
　　2009年是我们经受严峻考验并取得显著成绩的一年，也是在山西历史上值得记忆和令人难忘的一年。面对国际金融危机的严重冲击，面对经济结构深层次矛盾的重重困扰，面对保增长保民生保稳定的繁重任务，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻落实党的十七大和十七届三中、四中全会精神，紧紧围绕保持经济平稳较快发展这一首要任务，坚持扩内需、保增长与调结构、促转型相结合，与保民生、促和谐相结合，与抓安全、保稳定相结合，与抓改革、增活力相结合，努力推动转型发展、安全发展、和谐发展，经济社会发展和各项工作都取得了新的进展。
　　——经济在克服困难中实现较快发展。受国际金融危机的影响，去年我省经济下行压力较大，由于我们及时采取有力措施，迅速扭转了经济下滑的局面，预计全年生产总值同比增长6%左右(下同)；一般预算收入增长8%左右；全社会固定资产投资增长40%左右，增速创15年以来新高；社会消费品零售总额增长19%，明显高于全国平均水平；居民消费价格总水平下降0.4%。
　　——产业结构调整迈出新步伐。全面推进产业结构调整，制定实施十大产业调整振兴规划，特别是煤炭资源整合、煤矿兼并重组取得重大阶段性成果。节能减排和环境保护取得新的成效，万元生产总值综合能耗下降5.6%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别下降3.6%、2.7%，全部完成年度任务，特别是二氧化硫指标提前实现“十一五”目标。
　　——重点工程建设取得历史性突破。纵贯南北的高速铁路大西客运专线、横跨东西的出海大通道山西中南部铁路项目启动实施；新开工建设27条高速公路，建设里程超过2000公里；引黄北干工程全线开工，35项应急水源工程进展顺利；省城十大建筑全部开工。省级重点工程完成投资1500亿元，是上年的3.9倍。
　　——安全生产形势明显好转。全省各类安全生产事故死亡人数同比减少1018人，下降27%。其中，一次死亡10人以上的重特大事故死亡人数下降72%；煤矿事故起数下降40%，原煤生产百万吨死亡率下降到0.328。
　　——社会事业全面发展，民生不断改善。在财力十分紧张的情况下，用于发展社会事业和改善民生的投入高达1013亿元，增长20%。“五大惠民工程”深入推进，农村“五个全覆盖工程”全面实施。城镇新增就业人数42.2万人（计划40万人），城镇登记失业率控制在3.9%以内 （年度目标为4.6%以内）。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入，在去年经济形势十分严峻的情况下，分别增长6.7%和3.6%。重点领域、关键环节改革实现新突破，社会保持和谐稳定。
　　一年来，我们主要做了以下工作：
　　（一）千方百计扩内需，经济在克服困难中实现较快发展。
　　加大以基础设施建设为重点的投资力度。围绕国家鼓励支持的六大领域，安排两年投资6500亿元，带动全社会投资1万亿元。这一投资规模相当于我省过去三个五年计划投资的总和。成立了由省主要领导和分管领导任组长、副组长的重点工程建设领导组，协调解决工程建设中的问题；确定了152项省级重点工程，对建设用地、环评、立项审批实行统一受理、集中办公，重点推进；争取国家资金98亿元，推进银企签约2365亿元，有效调动社会资金，带动固定资产投资大幅增长，全年突破5000亿元。其中，铁路、公路、机场、水利等基础设施建设完成投资1300亿元，增长70%；保障性住房、农村“五个全覆盖工程”等重大民生工程完成投资965亿元，增长45%；以技术改造为主的产业投资达到2370亿元，增长20%。大规模的投资，不仅有效地拉动了当年的经济增长，而且为长远发展打下了坚实的基础。
　　充分发挥消费对经济的带动作用。全面落实“家电下乡”、“农机下乡”等扩大消费政策措施，出台了搞活流通扩大消费的实施意见，提高部分农机具补贴标准、扩大补贴范围，销售各类家电、农机67万台（件），销售额达到26亿元。出台促进房地产健康发展的意见，商品房销售额增长39.7%。实施扩大旅游消费春季、金秋行动，旅游总收入达到893亿元，增长20.7%。完成30个大型农产品批发市场、7000个农家店（便民店）和1000个放心粮油店的建设改造任务，强化市场监管，城乡消费环境和市场秩序明显改善。
　　帮助企业解决生产经营中的困难和问题。制定促进工业经济平稳较快发展的意见，大幅度减轻企业负担，省属国有重点煤炭企业资源“两权”价款地方留成部分可缓缴或转增资本金、资金周转困难的企业可缓缴煤炭可持续发展基金，对焦化企业政府性基金和收费实行减免政策，实行社会保险“五缓四降三补”政策，共为3.8万户企业减负63亿元。健全中小企业贷款担保体系，帮助企业解决融资难问题。各类金融机构全年新增贷款1873亿元，是上年的2.5倍。制定实施促进对外贸易稳定发展的意见，帮助外贸企业稳定出口。出台促进民间资本进入鼓励类投资领域的9项优惠政策，民营企业不断发展壮大。
　　一年来，我们不断加强对经济运行的监测和分析，省政府每周召开一次省长碰头会；每月召开一次经济形势分析会，并通报各市经济运行情况和重点工程建设情况；每季度向省委常委会汇报一次经济工作，召开一次全省经济形势分析会，确保了中央和省委、省政府决策部署的贯彻落实，促进了全省经济发展。
　　（二）痛下决心调结构，煤炭资源整合煤矿兼并重组取得重大阶段性成果。
　　制定实施十大产业调整振兴规划及28个子行业实施方案，煤炭、焦化、冶金、电力四大传统支柱产业不断优化，淘汰落后产能步伐明显加快；装备制造、现代煤化工、新型材料、食品工业四大新兴产业逐步壮大，特别是装备制造业成效显著，太原长安重型汽车基地落成，大运重卡项目正式投产，首套国产千万吨级矿井综采装备试验成功，动车轮对总成国产化基地加速推进；文化、旅游产业快速发展。实施服务业“1+10”工程，服务业增速达到10%以上，在三次产业中的比重明显提高。加强生态建设和环境保护，深入推进“蓝天碧水工程”和造林绿化工程，实施生态环境修复治理“2+10”工程。11个重点城市空气质量优良率达到85%以上，10个重点城市和70个县 （市）空气质量达到国家二级标准，完成营造林530万亩，全省生态环境质量进一步改善。全国造林绿化现场会在长治召开，我省被授予 “全国生态建设突出贡献奖”。
　　针对我省煤矿“多小散乱”、安全事故频发、资源回收率低和生态环境破坏的严重状况，以壮士断腕的决心和勇气，重点推进煤炭资源整合、煤矿兼并重组工作。在深入调查研究、广泛征求意见的基础上，科学制定方案，注重政策配套，兼顾各方利益，坚持政府协调指导与发挥市场作用相结合，坚持煤矿整合重组与煤炭开采秩序治理整顿相结合，坚持上大、改中、关小与淘汰落后产能相结合，坚持发挥省内外国有大型煤炭企业的作用与发挥民营骨干企业的作用相结合，健康有序推进整合重组工作。全省矿井个数由2600座减少到1053座（国有、民营、混合所有制办矿比例为2︰3︰5），办矿主体由2200多个减少到130个，70%的矿井生产规模达到90万吨以上，30万吨以下煤矿全部淘汰，保留矿井全部实现机械化开采。目前，煤矿整合重组协议签订率已达到98.5%，兼并重组主体到位率达到96%，采矿许可证换证率达到90%，被整合重组煤矿符合条件的正陆续复工复产，保留矿井技术改造有序进行，部分资源枯竭、不具备安全生产条件的矿井正在实施关闭。全省煤炭产量已恢复到历史最好水平，去年11月以来月产量达到6100万吨以上。通过这一轮整合重组，我省煤炭工业进入了一个全新的发展阶段，产业水平显著提高，安全生产状况明显改善，能源基地的地位进一步巩固，在由煤炭大省向煤炭强省的跨越中迈出了重要的一步！
　　（三）毫不放松抓“三农”，农业稳定发展、农民持续增收、农村面貌发生明显变化。
　　各项强农惠农政策全面落实，“三农”投入大幅增加。在落实国家各类补贴政策的基础上，我省又出台一系列惠农政策，对玉米按每亩100斤、每斤0.75元的标准实行差价补贴;对年出栏生猪20万头以上的县奖励100万元；对新建奶站每个补助10万元；对农业灌溉水价由每立方米0.5元以上降低到0.25元。全年省级财政对“三农”的投入达到135亿元，增长29.8%。
　　农业基础设施建设不断加强，农业结构调整有效推进。改造中低产田200万亩，新增农田灌溉面积190万亩、保护性耕作面积104万亩，完成58座病险水库除险加固任务，新建淤地坝320座。运城、晋中、大同三个现代农业示范区和农产品加工龙头企业“513”工程全面启动，带动了农业产业化发展和农产品基地建设。农民专业合作社达到2.4万个。农业综合生产能力进一步提高，去年虽遇严重干旱，粮食总产量仍达到94.2亿公斤。
　　农村“五个全覆盖工程”启动实施，新农村建设取得明显成效。大力推进“五个全覆盖工程”，目前96%的建制村通了水泥（油）路；完成506万平方米中小学校舍安全改造任务；完成99%的卫生室空白村建设任务，并为全省2.8万个行政村配备了基本医疗设备；完成村通广播电视2586个村；新解决272万农村人口安全饮水问题。新启动2000个新农村重点推进村建设。新增15万农村沼气用户。扶贫工作取得新的成绩。农村村容村貌和生产生活条件发生了明显变化，广大农民群众得到了实实在在的好处！
　　（四）多措并举抓安全，安全生产形势明显好转。
　　在全省范围内开展了为期一年多的以煤矿为重点、覆盖各行业各领域的安全生产专项整治，安全隐患得到有效治理，非法违法生产行为得到遏制。全面落实企业安全生产主体责任，督促煤矿配齐配强安全管理“六大员”，实行严格的矿工准入和持证上岗制度，强化现场管理和基层基础工作。严格落实政府安全监管主体责任，建立完善了十项安全生产制度，各级各部门领导责任进一步明确；为11个地级市和重点产煤县（非煤矿山县）配备了市县长安全助理，组建煤炭工业厅，安监局与煤监局分设，强化了安全管理职能。严肃对待事故，严格责任追究。通过这些强有力的措施，全省安全生产形势明显好转，事故起数、死亡人数大大下降，这是践行科学发展观的具体体现和重大成果！
　　与此同时，有效治理公路超载，治超成果进一步扩大。果断应对和处置各类突发性事件，成功救治感染高致病性禽流感患儿；迅速处置洪洞县猪蓝耳病疫情；及时化解壶口景区凌汛险情；有效应对强降雪灾害；全力防范甲型H1N1流感疫情。扎实做好新中国成立60周年大庆期间的安保工作，发挥了首都护城河的作用。
　　（五）高度重视保民生，社会事业发展取得显著成效。
　　民生得到保障和改善。采取多种措施，稳定现有就业岗位，增加新的就业岗位；多渠道促进返乡农民工再就业，有95%重新找到工作；采取招录公务员、招聘事业单位工作人员、实施农村教师特设岗位计划等措施，促进大学生就业，就业率达到81%;积极开展就业援助，全省就业形势保持稳定。进一步完善城镇职工养老、医疗、失业等社会保险制度，综合覆盖率达到84%。提高企业退休人员养老金待遇。在22个县（市、区）开展了新型农村社会养老保险试点工作，受益人数达到378万人。全面推行城镇居民医疗保险制度、新型农村合作医疗制度，参保率分别达到80%和91%。加大对困难群体的救助力度，救助资金增幅高达41%，确保了金融危机期间困难群体的基本生活。200万城乡低保对象和14万农村五保供养对象实现了应保尽保。大力推进保障性安居工程，开工建设各类保障性住房35.9万套、2119万平方米，完成年度目标任务的130%。全国城市和国有工矿棚户区改造工作现场会在大同召开，推广我省棚户区改造工作的经验。
　　各项社会事业全面发展。各级各类教育发展步伐加快，义务教育阶段教师绩效工资全面实行。科技工作和自主创新能力不断强化。医疗卫生、体育事业健康发展，我省体育健儿在全运会上再创佳绩。深入开展国防教育和双拥工作，军政军民团结进一步巩固。民族、宗教、外事、侨务、对台工作不断加强，政策咨询、参事、史志、人防、气象、地震、测绘、文物、档案工作继续推进，老龄、残疾人、慈善救助和红十字会等社会事业都取得了新的成绩。对口援建茂县工作取得显著成效。
　　（六）有力有序抓改革，体制机制进一步完善。
　　省级政府机构改革全面完成，市县政府机构改革有序推进。事业单位分类改革试点工作稳步推进，清理规范任务基本完成。医药卫生体制改革全面启动。集体林权制度改革扎实推进，1市17县试点任务全部完成。国有企业改革不断深化，股份制改造取得新进展。地方金融改革有效推进，晋商银行挂牌成立，全省首家外资银行——汇丰银行入驻省城。资本市场融资420亿元，带动投资1200亿元，是上年的2倍。燃油税改革基本完成，政府性收费还贷二级公路收费站全部撤销。对外开放进一步扩大，先后在北京、上海、深圳、厦门等地举行重点项目推介会，成功举办了首届中国（山西）特色农产品博览会，全年共引进各类资金1120亿元。
　　（七）依法治省进程扎实推进，精神文明建设不断加强。
　　自觉接受人大和政协的监督，积极支持各民主党派、无党派人士参政议政。全年共办理人大代表建议和政协提案1331件。“法治山西”建设全面启动，“五五”普法成效明显。群团组织作用得到充分发挥。基层民主制度不断完善。切实加强政府自身建设，廉政建设责任制全面落实，行政监察和审计工作进一步加强。煤焦领域反腐败专项斗争深入开展。社会治安综合治理取得明显成效。文化强省战略稳步实施，文化体制改革成效明显，文化事业和文化产业快速发展。五台山成功申遗。哲学社会科学、新闻出版、广播影视和文学艺术事业日益繁荣。
　　在这里，我向大会郑重报告，2009年全省主要经济社会发展指标实际完成情况比年初预想的要好，向全省人民承诺的十件实事已全部兑现！
　　各位代表，一年来，面对全省人民渴望发展、渴望安全的殷切期盼，我们始终坚持以科学发展观为统领，认真贯彻落实中央的决策部署，谋全局、抓大事，做到了保增长、保民生、保稳定与推动转型发展、安全发展、和谐发展的有机结合；始终坚持从我省实际出发，创造性地开展工作，抢抓机遇，狠抓落实，各项工作取得新进展，夯实了发展基础、增强了发展后劲；始终坚持紧紧依靠广大干部群众，凝聚各方力量和智慧，形成了和衷共济、共渡难关的强大合力；始终坚持迎难而上、砥砺奋进，求真务实、真抓实干，不断创新工作方法，及时研究新情况、解决新问题，有力地促进了经济社会又好又快发展。
　　各位代表，回顾一年来的工作，我们在极其困难的情况下，能取得这些成绩实属不易。这是党中央、国务院正确领导、亲切关怀的结果；是中共山西省委统揽全局、科学决策的结果；是省人大、省政协大力支持、有效监督的结果；是全省广大干部群众团结奋斗、辛勤劳动的结果；也是社会各界关心支持、无私奉献的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向驻晋部队广大指战员、武警官兵和中央驻晋单位，向各民主党派、人民团体和所有关心支持山西发展的海内外各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我省经济社会发展中还存在一些困难和问题，主要是：经济企稳回升的基础还不牢固；长期积累的经济发展方式比较粗放、经济结构不够合理等深层次矛盾依然突出；统筹城乡和经济社会发展的任务十分艰巨；政府职能转变、作风建设与新形势新任务的要求还有不小差距，等等。对此，我们将积极采取措施，认真加以解决。
　　?二、2010年主要任务
　　2010年，是努力克服国际金融危机影响，巩固经济企稳回升良好势头的关键一年；是全面完成“十一五”规划目标任务，谋划布局“十二五”经济社会发展的重要一年。做好今年的工作，意义重大。
　　综观国内外经济形势，尽管全球经济全面复苏还将有一个过程，但主要经济体的经济已明显出现好转，特别是新兴经济体和发展中国家经济增速明显加快；尽管国内经济全面好转的基础还不牢固，但回升向好的势头日趋明显。就我省而言，尽管经济社会发展中的短期问题与长期矛盾同时显现、相互交织，但综合判断，今年经济发展形势总体将好于去年。中央保持宏观政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策；我省应对国际金融危机的一系列政策措施和重点工程作用逐步显现，经济增长的内在动力显著增强；特别是在应对危机的实践中，锤炼了队伍，积累了经验。我们既要清醒认识当前经济形势的复杂性和不确定性，强化忧患意识；更要看到经济发展的积极因素和有利条件，强化机遇意识和发展意识，坚定信心，扎实工作，推动科学发展，促进社会和谐。
　　做好今年的政府工作，要全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕转型发展、安全发展、和谐发展，更加注重提高经济发展的质量和效益，大力推进经济发展方式转变和经济结构调整，加大统筹城乡发展力度、扎实做好“三农”工作，继续抓好安全生产，积极推进节能减排和生态建设，着力加强社会建设和民生改善，进一步深化改革开放、推进科技创新，切实维护社会和谐稳定，大力加强民主法制和精神文明建设，努力实现经济社会又好又快发展。
　　2010年全省经济社会发展的预期指标是：地区生产总值增长8%；全社会固定资产投资增长20%；社会消费品零售总额增长16%；外贸进出口总额增长5%；居民消费价格涨幅控制在3%左右；财政总收入和一般预算收入各增长7%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入各增长9%。这些目标是导向性的，也是可以根据形势发展变化进行调整的。
　　约束性指标是：万元生产总值综合能耗下降4.6%；化学需氧量、二氧化硫排放量分别下降3%和2%；城镇新增就业人数40万人，城镇登记失业率控制在4.3%以内。
　　完成好上述目标，要在全面做好各项工作的同时，重点抓好以下九个方面的工作：
　　（一）认真贯彻落实中央宏观经济政策，努力保持经济平稳较快发展。
　　进一步扩大投资规模。坚持基础设施投资与产业开发投资并重、国有投资与民间投资并举，在优化结构的前提下，加大投资力度，确保全年投资达到6000亿元。继续加快推进基础设施建设和民生工程。铁路建设，确保太中银铁路建成通车、太原铁路客运南站工程竣工，加快大西客运专线、山西中南部铁路通道等项目建设，开工建设运城至三门峡等项目。公路建设，继续抓好2000公里高速公路在建项目，再新开工1000公里高速公路，同时确保今年年底建成1000公里高速公路；完成国省干线公路改造1000公里；新（改）建农村公路1万公里。机场建设，完成太原、大同、运城机场改扩建工程，加快推进吕梁、五台山等机场建设。水利建设，抓好21项在建应急水源工程建设，确保12项工程竣工，加快引黄北干工程建设。省城十大建筑，确保中国（太原）煤炭交易中心、山西体育中心、省图书馆、省科技馆竣工。积极扩大以技术改造为重点的产业投资规模。在传统优势产业领域着力实施一批重大项目，重点推进太钢高强度精密带钢和不锈钢无缝钢管项目、平朔东露天煤矿年产2000万吨和同煤集团同忻煤矿年产1000万吨大型煤矿、古交电厂二期2×60万千瓦大型坑口电站以及一批热电联产等项目建设；在新兴产业和高新技术产业领域发展一批示范带动性强的项目，重点推进太重煤机千万吨级矿井综采成套设备、智奇动车轮对总成、大运重卡、淮海微汽等项目建设。
　　着力增加消费需求。深化收入分配制度改革，逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，完善社会保障制度，努力提高居民消费能力和消费意愿。加大对“家电下乡”等政策支持力度。鼓励文化旅游、家政养老等服务消费，发展社区商业、物业等便民消费，促进宽带网络等信息消费。加强商贸流通基础设施建设，加快完善城乡商业网络体系。加强市场监管，规范市场秩序，切实维护消费者合法权益，营造良好的消费环境。
　　努力稳定外需。大力推进市场多元化战略，千方百计稳定现有市场，积极开拓新的市场。加大政策扶持力度，支持有特色、有潜力、有基础的产品出口。加快转变外贸发展方式，不断增强外贸出口能力。
　　切实加大对企业的帮扶力度。继续执行已有的煤炭企业资源“两权”价款、煤炭可持续发展基金、焦化企业政府性基金(收费)和社会保险减免缓缴政策，切实减轻企业负担；要发挥好中小企业担保体系的作用，积极发展小额贷款公司、村镇银行等面向农村和中小企业的小型金融机构，努力解决企业融资难问题；大力实施品牌战略，推进诚信体系和社会化服务体系建设，促进大中小企业协调发展。
　　（二）坚定不移地推进经济发展方式转变和经济结构调整，着力提高经济发展质量和效益。
　　继续全力推进煤炭资源整合、煤矿兼并重组工作。巩固煤炭资源整合、煤矿兼并重组成果，重点抓好煤矿复工复产、技术改造、安全监管、小煤矿关闭和煤矿基层基础工作。市县政府、有关部门和企业兼并主体要切实负起责任，在严格程序、严格标准、确保安全的前提下，加大工作力度，确保符合条件的煤矿复工复产。加快对保留矿井的技术改造升级步伐，用先进装备、技术、工艺武装矿井，大力推进高标准现代化矿井建设，实现煤炭生产的规模化、集约化、机械化、信息化。严格安全监管，特别是要防止已关闭矿井的死灰复燃和私挖滥采现象的发生。切实加强煤炭企业基层基础工作，为建设煤炭强省奠定坚实的基础。
　　大力实施重点产业调整振兴规划。启动焦化、冶金、化工、建材等行业重组工作，加快落后产能淘汰步伐，加大技术改造力度，推动传统产业新型化。大力发展新兴产业，装备制造业重点发展煤机成套设备、铁路装备、重型载重汽车以及汽车零部件等产品；现代煤化工重点发展多元复合肥、乙炔精细化工、甲醇深加工、煤制油等拳头产品，推进煤层气、天然气、焦炉煤气、煤制气产业一体化；新型材料产业重点发展新型建材、铝镁合金、钕铁硼磁性材料等产品；特色食品工业重点做强酒类、食醋、乳品等传统优势产品，做精小杂粮、肉类、食用油等特色产品。积极发展新能源、电子信息、生物产业、节能环保等高新技术产业。推进“三网”融合。要充分发挥大型企业、工业园区和产业集群对工业经济的带动促进作用。
　　加快服务业发展。认真落实促进服务业发展规划，深入推进服务业“1+10”工程，重点抓好文化旅游产业发展。加强旅游基础设施建设，加大旅游场所环境整治力度，引进先进的管理模式，打造一流景点景区；构建区域旅游合作机制，发展精品旅游线路；培育旅游龙头企业，积极开发新型旅游项目和产品；推出一批地域特色鲜明、适合旅游观赏的演艺节目和文化产品，实现文化与旅游产业互动发展，充分发挥旅游业的整体效益。积极推进综合物流网建设，大力发展现代物流产业。
　　大力促进民营经济发展。全面落实促进民营经济发展的意见，进一步放宽民间资本的市场准入条件，鼓励和引导民间资本投资基础设施、新兴产业和社会公共事业，加大政策支持力度，加强政府服务，搭建民营企业转产转型服务平台，促进民营经济健康快速发展。
　　各位代表，我省是一个典型的资源型省份，转变发展方式、调整经济结构任务艰巨、任重道远。但无论困难有多大、任务有多重，为了山西的长远发展，我们要咬定目标、迎难而上，敢为人先、勇挑重担，坚定不移调结构、脚踏实地促转型，努力使我省真正走上科学发展的道路！
　　（三）加大统筹城乡发展力度，扎实做好“三农”工作。
　　进一步完善强农惠农政策。加大对“三农”的投入力度，逐步提高土地出让金、耕地占用税新增收入和煤炭可持续发展基金用于“三农”的比例。认真落实国家粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴、农资综合补贴等政策，继续执行我省已经出台的玉米差价补贴、生猪大县奖补、新建奶站补助、部分农机具累加补贴、农业灌溉水价补贴、城乡用电同网同价等政策，并根据实际情况，再研究实施一批支持“三农”发展的政策措施。
　　加强农业基础设施建设。继续抓好农田水利基本建设和应急水源工程建设，启动西山地区黄河水灌溉工程，完成43座病险水库除险加固任务，实施十大灌区节水改造及六大泵站配套改造。新改造200万亩中低产田和10万亩盐碱地。启动实施农业机械化推进工程，提高农业机械化水平。实行最严格的耕地保护制度，稳定粮食播种面积；加快农业科技推广，提高单产水平，增强粮食综合生产能力。
　　大力发展特色现代农业。加快转变农业发展方式，继续推进雁门关生态畜牧经济区等“三大区域”建设，加快推进运城、晋中、大同三个现代农业示范区建设。大力实施农产品加工龙头企业“513”工程，提高农业产业化水平。推进菜篮子产品集约化、设施化、标准化生产。加快构建粮食现代物流体系，加强农产品质量安全体系、动植物疫病防控体系、农业科技创新体系、农业市场信息体系建设。继续实施科普惠农计划。深化农村改革，依法推进农村土地承包经营权有序流转，发展多种形式的适度规模经营。充分发挥农民专业合作社的作用，提高农业组织化程度。
　　扎实推进新农村建设。善始善终抓好“五个全覆盖工程”，确保今年全部完成任务。加强村级党员活动室和文化、体育活动场所建设。加快农村电网升级改造。继续做好机关、企业结对帮建新农村工作。新启动2000个新农村重点村建设。启动统筹城乡规划建设试点，开展村级公益事业“一事一议”财政奖补试点。加大扶贫开发力度，继续实施移民搬迁、整村推进、产业开发、劳动力转移和教育扶贫五大工程，启动贫困地区集中连片开发项目，确保今年再解决20万贫困人口的脱贫问题。
　　加快推进城镇化进程。要把加快城镇化进程作为扩大内需、推动经济增长的战略重点，作为统筹城乡发展、解决“三农”问题的重大举措，抓紧抓好、抓出成效。着力优化城镇布局。加快太原都市圈建设，使其成为区域经济发展的重要增长极；大力培育区域中心城市，加快发展城市群；积极发展县域经济，推进县城和小城镇快速、集约发展，在全省形成大中小城市和小城镇协调发展的格局。着力提高城镇承载能力。在优化产业结构、夯实产业基础的同时，加强市政公用设施建设，统筹旧城改造与新区开发，加快社会事业发展，提升公共服务水平。着力提升城市品位。突出文化内涵，体现现代文明，精心打造标志性建筑和城市亮点；深入挖掘历史文化底蕴，建设一批有特色、有影响、有魅力的历史文化名城、现代宜居城市和旅游商贸城市。着力增强城市活力。深化就业、社保、医疗等改革，逐步实现农民工在劳动报酬、子女上学、公共卫生、住房租购以及社会保障等方面与城镇居民享有同等待遇。重点推进户籍制度改革，放宽中小城市落户条件，使在城镇稳定就业和居住的农民有序转变为城镇居民。
　　各位代表，“三农”问题事关全省经济社会发展全局，事关全省广大农民群众的生计。我们要站在全局和战略的高度，带着感情抓“三农”，下更大的决心，花更大的气力，采取更加有力的措施，千方百计促进农业增产、农民增收、农村繁荣，推动“三农”工作再上新台阶！
　　（四）大力推进节能减排和生态建设，促进经济社会可持续发展。
　　进一步完善节能减排的政策措施。综合运用经济、技术、管理、法律以及必要的行政手段，打好节能减排攻坚战。加大技术改造力度，从源头上减少资源能源消耗和污染物排放。完善促进节能减排的政策措施和服务体系，继续运用差别电价、能源合同管理、“绿色贷款”、环境治理补偿奖励等机制和办法，推进节能减排工作。健全和完善节能减排标准体系、统计监测体系和考核评价制度，严格实行节能减排目标责任制，促进节能减排目标任务的落实。
　　大力实施节能减排和生态建设重点工程。狠抓节能工程，深入开展煤炭、焦化、冶金、电力、化工、建材等六大高耗能行业能效对标活动，加强对 “双百家”、“省千家”重点能耗企业的节能监管；大力推动建筑节能示范工程建设；积极推进社会节能，确保完成“十一五”万元GDP综合能耗下降22%的目标。大力实施“蓝天碧水工程”，以太原市为重点，突出抓好重点城市的大气环境治理，加强燃煤电厂脱硫项目建设和运行监管；加快城中村燃煤锅炉改造；加大集中供热工程改造力度；加强企业废水达标治理、城镇污水处理和循环利用，加强饮用水源地的保护。深入推进造林绿化工程，落实山上治本、身边增绿计划，扩大造林绿化规模，提高经济林比重；组织实施好碳汇造林项目；强化森林资源保护，确保全年完成营造林400万亩的任务。继续推进生态环境治理修复“2+10”工程，加快推进汾河流域干流堤防加固、调蓄工程清淤、人工湿地和沿岸绿化等工程建设，确保完成一期工程任务，实现汾河干流常年全线复流、流域生态环境明显好转的目标；推进太原西山地区污染企业搬迁、关停，加强区内生态环境综合治理和基础设施建设；切实抓好其他地级市生态环境综合治理重点工程，力争在短期内取得成效。
　　大力发展循环经济、低碳经济、绿色经济。实施循环经济发展总体规划，加快循环经济重点项目建设，发展循环经济企业、园区、社区和城市，构建循环经济体系，促进能量和物质的循环高效利用。加大以循环经济模式改造传统产业的力度，重点要发挥好煤炭资源的优势，延长发展煤焦化、煤焦铁、煤电铝、煤机械、煤建材、煤安全等产业链；推进粉煤灰、煤矸石等大宗废弃物的资源综合利用；加大煤矿瓦斯和焦炉煤气以及其他工业余热余气的回收利用。积极应对气候变化，大力发展低碳经济，加快建设资源节约型、环境友好型社会，着力增强可持续发展能力。
　　各位代表，加强节能减排和环境保护是贯彻落实科学发展观的基本要求和重要内容。我们要进一步巩固已有的成绩，继续加大工作力度，坚决打赢这一攻坚战，让三晋大地天更蓝、地更绿、水更清、空气更清新，全省人民生活质量有一个新的提高!
　　（五）持之以恒地抓好安全生产，进一步提高安全发展水平。
　　强化安全生产意识。安全生产关系人民群众生命财产安全，关系全省发展大局，也关系山西的形象。要牢固确立“抓经济发展是政绩，抓安全生产也是政绩”的理念，充分认识做好安全生产工作的极端重要性。把实现安全发展、保障人民群众生命财产安全作为重大的政治责任，与地区发展、企业发展同步规划、同步实施、同步落实。全面贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，持之以恒地抓好安全生产工作，巩固安全生产的好形势，实现全省安全生产形势由明显好转向稳定好转的转变。
　　严格落实安全责任。进一步强化企业的安全生产主体责任。特别是煤矿兼并主体企业(包括国有企业、民营企业，省内企业、省外企业)要在抓好原有企业各项安全生产工作的同时，切实抓好兼并重组矿井的安全生产工作，要给每个整合保留煤矿配齐配强“六大员”和安全生产管理人员，确保安全生产有人抓、有人管。强化政府安全监管主体责任，各级政府主要负责人、班子每一位成员、市县长安全助理和有关部门都要切实履行好安全监管职责。
　　创新安全监管机制。不折不扣地贯彻执行国家和省关于安全生产的法律法规和规章制度。认真总结安全监管经验，创新安全监管方法，确保各项安全措施落到实处。加强安全生产工作的考核奖惩，实行安全工作一票否决制；对发生重大安全生产事故的，严格事故追究和行政问责。继续深化安全生产专项整治，加强“三项建设”。在加强对煤矿安全监管的同时，进一步加强非煤矿山、尾矿库、危险化学品、易燃易爆物品、道路交通、建筑施工、消防、水库、学校等各行业各领域的安全工作。继续巩固治超成果，逐步建立治超工作的长效机制。
　　各位代表，安全生产人命关天，是做好各项工作的前提。过去一年的实践证明，山西的各级组织、山西的广大干部是完全有能力做好安全生产工作的！新的一年，要进一步增强做好安全生产工作的信心和决心，继续毫不放松地抓好这件大事，坚决遏制重特大事故，减少一般事故，保障人民群众的生命财产安全，为经济社会发展创造良好的安全环境!
　　（六）加快社会事业发展和民生改善，进一步提高和谐发展水平。
　　优先发展教育。加强对教育工作的领导，推进教育改革，健全教育投入保障机制，进一步提高师资质量，改善办学条件，统筹各级各类教育协调发展。义务教育，要巩固和扩大“普九”成果，加大农村教师配备及培养培训力度，推进教育信息化和优质教育资源共享，促进教育均衡发展，保障全体学生特别是家庭经济困难学生、进城务工人员子女、农村留守儿童、残疾儿童能够上得了学、上得起学。职业教育，要针对市场需求，加强实用人才的培养；强化学生岗位技能训练，全面提高学生的实践能力、就业创业能力；对符合政策和条件要求的学生逐步免除学费。与此同时，促进普通高中教育走内涵式发展道路，不断提高教育质量。高等教育，要在适度扩大规模、优化布局的同时，更加注重加强学科建设，力争在重点学科、重点实验室、工程研究中心和人文社科基地建设上有所突破，特别要下决心解决制约高等教育发展的突出问题，进一步提高高等教育水平，提升高等教育服务地方经济社会发展的水平。
　　进一步稳定和扩大就业。坚持把促进就业作为经济社会发展的优先目标，实施更加积极的就业政策，建立健全公共投资带动就业增长的机制。完善创业政策和服务体系，大力开展创业型城市创建活动，优化创业环境，让更多有创业意愿和创业能力的人成功创业、带动就业。千方百计促进农村劳动力转移就业。继续执行促进高校毕业生就业扶持政策，鼓励普通高校毕业生到基层、中小企业、非公有制企业就业或自主创业。积极开发公益性就业岗位，重点针对低保对象、残疾人、破产企业失业职工等就业困难群体开展就业援助，确保城市零就业家庭至少有一人实现就业。
　　大力发展医疗卫生事业。深化医药卫生体制改革，建立完善覆盖城乡居民的基本医疗保障制度；逐步扩大基本药物制度实施范围；促进基本公共卫生服务均等化；深入开展公立医院改革试点工作；健全基层医疗卫生服务体系，在实现行政村卫生室全覆盖的基础上，建设改造一批县医院、乡镇卫生院和县乡计生服务站、城市社区卫生服务中心，切实解决群众看病难、看病贵问题。健全疾病预防控制长效机制，提高应对突发公共卫生事件的能力。继续稳定低生育水平，实施“优生促进工程”，提高人口素质。加强食品药品监督管理，保障人民群众饮食和用药安全。认真做好甲型H1N1流感等重大疾病的防控治疗工作，保障群众生命健康和社会稳定。
　　进一步改善城乡居民居住条件。加快实施保障性安居工程，建设廉租住房和经济适用住房、改造棚户区和农村困难群众危房24万套、1370万平方米；继续支持居民自住和改善型住房消费，增加中低价位、中小套型普通商品房供应；大力整顿规范房地产市场秩序，促进房地产市场健康发展。
　　健全社会保障体系。建立完善城乡养老保险制度，继续提高企业退休人员基本养老金水平，搞好新型农村社会养老保险试点，研究解决未参保集体企业退休人员基本养老保障等遗留问题。积极稳妥推进事业单位养老保险制度改革。巩固新型农村合作医疗制度，提高筹资标准，推行门诊统筹；提高城镇居民基本医疗保险财政补助标准和筹资水平，加快解决关闭破产企业退休人员和困难企业职工的医疗保障问题。全面实施被征地农民社会保障制度。提高城乡低保、农村五保等保障水平，提高优抚对象的生活补助标准。大力发展社会福利和慈善事业。
　　加强社会管理。建立健全重大社会决策、重大工程社会稳定风险评估机制，健全群众权益维护机制。正确处理各类社会矛盾，坚决纠正损害群众利益的各种问题。完善信访工作机制，将不和谐因素化解在基层、解决在萌芽状态。充分利用现代媒体了解民情，并有效引导社会舆论。全面加强应急管理，完善应急机制，妥善处置群体性和敏感性事件。加强防灾减灾体系建设。加强对流动人口的服务管理，强化对特殊人群的帮教管理。加强对各类社会组织的服务和管理。认真做好法律援助工作。全面加强社会治安综合治理，严厉打击各类刑事犯罪活动。加强国家安全工作。落实好党的民族宗教政策，加强外事、侨务、对台等工作。继续支持军队建设，做好双拥工作，积极促进军民融合式发展。发展人民防空事业。
　　各位代表，加快社会事业发展、高度重视和改善民生，是各级政府应尽的责任。我们要尽最大的努力，投入足够的财力和精力，大力推进社会事业发展，努力改善民生，让广大人民群众享受到改革发展的成果！
　　（七）深化改革开放、推进科技创新，为经济发展注入新的动力和活力。
　　继续深化改革。扎实推进政府机构改革，进一步转变政府职能；积极稳妥地推进事业单位试点改革，完成今年确定的试点任务；深化国有和集体企业改革，完善法人治理结构；全面开展集体林权制度改革，确保完成3000万亩林地确权任务；继续推进投融资体制改革，充分发挥资本市场对经济的支撑作用；加快推进财税体制改革，加强财税收支管理。巩固煤炭工业可持续发展政策措施试点工作，深入开展资源型地区经济转型发展综合配套改革研究。积极做好“十二五”经济社会发展规划编制工作。
　　扩大对外开放。进一步增强对外开放意识，加大对外开放力度。优化投资环境，在全社会营造亲商、安商、富商的浓厚氛围。创新招商引资方法，提高招商引资的规模和质量，鼓励外商外资参与产业结构调整、基础设施建设、重大民生工程。完善对外开放政策，充分发挥开发区对经济发展的带动和辐射作用，积极承接国内外产业梯度转移。加强对外交流合作，做好上海世博会、南昌中博会等重要会展活动的参展工作，筹办好第三届能源博览会。
　　大力推进科技创新。科学确定科技创新的主攻方向。跟踪科技发展前沿，立足我省实际，在新能源、新材料、生物工程、生态环保等重要方面，在煤炭清洁生产加工、煤矿安全生产、铝镁合金及其深加工、节能减排等关键领域，集中攻关，力争取得重大突破。加快科技成果向现实生产力转化。大力推动高新技术产业化，充分利用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，促进产品升级换代，培育新的经济增长点。加快构建完善的科技创新体系。加快以市场为导向、企业为主体、产学研相结合的科技创新体系建设，建立面向企业的公共技术服务平台，引导创新要素向企业聚集，不断提升我省科技创新能力和水平。深化科技管理体制改革。大胆革除科技事业发展的体制机制障碍，增加科技投入，加强人才队伍建设，加大对创新型人才和领军人物的培养、引进和使用，支持科技人员潜心研究、多出成果，为经济社会发展作出更大的贡献。
　　（八）加强社会主义民主法制和精神文明建设，促进和保障经济社会又好又快发展。
　　加强民主法制建设，扎实推进依法治省进程。认真执行省人大及其常委会的决议决定，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见和建议，认真办理人大代表的建议和政协提案。严格依照法定权限和程序履行职责，自觉接受人大、政协和社会各界的监督。加强基层民主建设，健全政务公开、厂务公开、村务公开等制度，保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。支持工会、共青团、妇联、科协等群团组织的工作，支持法院、检察院依法独立行使审判权、检察权。扎实推进“法治山西”建设。加强政府法制工作，深入开展“五五”普法工作，提高全民法制意识，在全社会形成自觉学法守法用法的浓厚氛围。
　　大力实施文化强省战略，努力推动文化大发展大繁荣。大力发展文化产业，深入推进文化体制改革，加快经营性文化单位转企改制，着力建设“五大特色文化产业区”，推进一批重大文化产业项目建设，培育一批骨干文化企业。加快发展文化事业，建立健全公共文化服务体系，加强乡镇综合文化站、农家书屋等基层文化设施建设。实施文化惠民工程、文化精品工程和文化遗产保护工程。繁荣哲学社会科学，发展新闻出版、广播影视、文学艺术事业。广泛开展全民健身活动，努力提高竞技体育水平。
　　加强精神文明建设，提高公民文明素质和社会文明程度。加强社会主义核心价值体系建设，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。大力弘扬以改革创新为核心的时代精神、以爱国主义为核心的民族精神和太行精神、右玉精神等我省不同时期铸就的宝贵精神。深入开展文明和谐创建活动，培育文明新风，促进社会和谐。
　　（九）切实加强政府自身建设，进一步提高领导经济社会科学发展的能力和水平。
　　不断加强学习，努力建设学习型政府。广大公务员特别是领导干部，要着眼于提高思想政治水平和行政履职能力，加强中国特色社会主义理论特别是科学发展观的学习，认真学习党的路线方针政策和国家法律法规，学习经济、政治、文化、社会等各方面知识，学习履职必备的知识。坚持向书本学、向实践学、向群众学，坚持理论联系实际，学以致用、用以促学，不断提高谋划发展、统筹发展、优化发展、推动发展的本领，提高驾驭复杂局面和处理复杂问题的本领，提高做好群众工作、维护社会稳定的本领。
　　加快职能转变，努力建设服务型政府。以政府机构改革为契机，切实转变政府职能，加强对经济运行的监测和分析，提高对经济调节和市场监管的能力，提高社会管理和公共服务水平，为各类市场主体创造良好的发展环境。进一步清理规范行政审批事项，减少审批环节，缩短审批时限，改进文风会风，减少不必要的会议、庆典和论坛，提高行政效能。进一步健全部门协调配合机制，形成强大的工作合力。
　　推进依法行政，努力建设法治型政府。全面落实依法行政实施纲要，健全科学民主决策制度，完善重大事项公众参与、专家咨询论证和政府集体决策相结合的决策机制，提高决策科学化民主化水平。进一步加强行政监察和审计工作。落实行政执法责任制和行政问责制，进一步规范行政执法行为，坚决杜绝不作为、乱作为现象，严厉查处失职、渎职行为，提高政府公信力和执行力。
　　坚持为民务实清廉，努力建设廉洁型政府。认真贯彻落实中央反腐倡廉方针和工作部署，严格执行党风廉政建设责任制，继续推进惩治和预防腐败体系建设。加强对中央重大决策部署贯彻落实情况的监督检查，继续推进煤焦领域反腐败专项斗争，深入开展工程建设领域突出问题的专项治理工作。大力弘扬求真务实之风，真正把心思用在干事创业上。发扬艰苦奋斗的优良传统，坚持勤俭办一切事业，严格控制楼堂馆所建设，禁止高档装修办公楼。以良好的作风、扎实的工作取信于民。
　　今年，我们要在做好以上各项重点工作的同时，再为全省人民办好以下十件实事：一是全面完成中小学校舍安全改造加固任务，将学校建成最安全、学生家长最放心的地方。二是积极落实国家基本药物制度，率先在60%的政府举办的基层医疗卫生机构实行好这一政策。三是新农保试点扩大到27个县（市、区），覆盖人数达到400万人；对4万名就业困难人员实施就业援助。四是新建、改扩建农村敬老院120所；并为3000名贫困残疾儿童实施康复救助。五是新开工建设保障性住房24万套，并确保全面完成国有重点煤矿棚户区改造任务。六是解决好290万农村人口的安全饮水问题。七是为930个建制村新建水泥（油）路4600公里。八是全面完成村卫生室建设任务。九是新建2000家连锁农家店(便民店)，建设改造百家放心粮油配送中心、千家示范店和万家经销网点。十是新（改）建7200个村级组织活动场所。
　　各位代表，回顾2009年，面对严峻复杂的经济形势，全省上下坚定信心、知难而进、迎难而上、共克时艰，不仅较好地完成了全年经济社会发展各项任务，而且做了许多打基础利长远的大事。全省人民为之振奋、为之鼓舞。展望新的一年，我们豪情满怀、信心百倍。我们要紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委的领导下，齐心协力，奋发有为，求真务实，真抓实干，不断谱写经济社会发展新篇章，努力创造更加美好的新生活！
