——2012年1月11日在山西省第十一届人民代表大会第六次会议上
省长  王君
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席会议的人员提出意见。
　　一、2011年工作回顾
　　2011年是“十二五”开局之年。一年来，在党中央、国务院的坚强领导下，我们认真贯彻落实党的十七大、十七届五中、六中全会和胡锦涛总书记“七一”重要讲话精神，深入贯彻落实科学发展观，坚持主题、围绕主线，着力推动转型跨越，经济社会发展和各项工作都取得了新的成绩。
　　（一）经济继续保持平稳较快发展。
　　认真贯彻落实中央宏观调控政策和各项决策部署，立足扩大内需，继续加大投资力度，全社会固定资产投资在2009年完成5034亿元、2010年完成6353亿元的基础上，去年又完成7300亿元、增长28%（按老口径统计为8000亿元）。其中，铁路建设完成投资580亿元，排全国第1位；高速公路建设完成投资582亿元，排全国第3位；保障性住房建设完成投资415亿元，开工率位居全国前列。投资结构不断优化，其中，非煤产业投资增长40%，新兴产业投资增长57%，非国有投资增长50%。这不仅有力地拉动了经济的增长，而且为今后长远发展打下了基础。持续扩大消费，继续实施“家电下乡”、家电以旧换新和“农机下乡”等政策措施，新建和改造农村便民店6200个，建成大型农产品批发市场40多个，推进“农超对接”，发展电子商务等新型业态，深入开展食品药品安全专项治理和打击制售假冒伪劣商品等专项行动，有效地促进了消费增长，全年社会消费品零售总额达到3750亿元，增长17%。积极发展对外贸易，稳定拓展外需，全省进出口总额完成147亿美元，超历史最好水平。与此同时，继续实行减免相关费用、协调银行贷款、给予财政借款、保障电煤供应等帮扶措施，促进了各类企业健康发展，煤销、太钢、焦煤、潞安、阳煤、晋煤、同煤等7户企业销售收入均超过千亿元，省属国有大企业成为推动全省经济增长的重要力量。
　　2011年，全省经济在2010年高位运行的基础上，继续保持了较快的增长。预计全省生产总值达到1.1万亿元，增长13%左右；财政总收入、一般预算收入分别完成2261亿元、1213亿元，均增长25%；城乡居民收入分别达到17680元、5500元，增长13%、15%左右。经济总量突破万亿元大关，财政总收入突破2000亿元大关，在建设中部地区经济强省的道路上又迈出了坚实的一步！
　　（二）基础设施建设取得历史性突破。
　　以交通、水利、电力等为重点，大力推进基础设施建设，大西客运专线、中南部出海大通道等铁路建设加快推进，全省铁路营运总里程达到3750公里；新增高速公路1003公里、通车总里程超过4000公里，新改造国省干线527公里、农村公路2972公里；运城、大同机场改扩建和吕梁、临汾、五台山机场新建工程进展顺利，一个四通八达、便捷高效的现代交通运输体系基本形成。35项应急水源工程全部建成，引黄北干工程如期实现引水到大同、朔州的目标，“两纵十横、六河连通”的大水网工程全面启动，规划五年投资1000亿元的水利建设高潮正在兴起；新增电力装机800万千瓦，总装机达到5300万千瓦；煤炭交易中心、大剧院、科技馆、博物馆、美术馆等省城十大建筑全部竣工，成为太原新的地标；城镇化进程不断加快，“一核一圈三群”建设取得新的进展，全省城乡面貌发生了新的变化。
　　（三）转型发展势头强劲、发展方式转变迈出新的步伐。
　　大力推进传统产业整合重组和技术改造。曾经一度被全国高度关注的煤炭资源整合煤矿兼并重组圆满结束，山西人民多少年想办的一件大事终于办成了，我们彻底告别了小煤窑时代，进入了现代化大矿时期。整合重组效果进一步显现，煤炭产量和外运量分别达到8.6亿吨、5.8亿吨，再创历史新高；煤炭价格稳中有升，煤炭行业效益稳步提高，上缴税费占财政总收入的比重达到43%；煤炭产业可持续发展能力进一步增强，为推动转型跨越发展奠定了坚实的基础。同时，全面启动非煤矿山、焦化、钢铁和水泥等行业的整合重组,加大用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，产业竞争力明显增强。
　　加快培育壮大新兴产业。大力发展先进装备制造业、现代煤化工、新型材料工业、特色食品工业，四大行业增加值均增长20%以上。大运二期5万辆重卡、焦煤60万吨焦炉煤气制烯烃、太钢不锈钢精密带钢、杏花村一期10万吨白酒等重大项目加快推进或部分投产。积极发展新能源、节能环保、信息等产业，新增风电装机100万千瓦，太原富士康年产2200万支第4代苹果手机生产线建成，晋城科技园一期5500台机器人下线。投资226亿元的潞安180万吨煤基多联产项目、投资26亿元的晋中吉利10万辆新能源汽车项目、投资170多亿元的大同协鑫多晶硅及光伏产业项目、投资近50亿元的阳泉百度云计算10万台服务器数据处理项目等一大批标志性转型项目开始布局。加快发展文化旅游产业，云冈石窟环境综合治理全面完成，五台山景区提升工程加快推进，印象平遥大型实景演出项目进展顺利，全省旅游总收入达到1343亿元，增长23.9%。
　　积极推进节能减排和生态建设。加快淘汰落后产能，全年共淘汰小钢铁814万吨、小焦炭506万吨、小火电44万千瓦、小水泥1315万吨、小电石31万吨。在全国率先实施燃煤电厂烟气脱硝，启动省排污权交易中心，推进太化、煤气化等企业搬迁改造，大力发展循环经济，启动实施绿色生态工程，深入推进造林绿化工程，预计全省万元生产总值综合能耗下降3.5%，万元工业增加值用水量下降5%，二氧化硫、化学需氧量、氮氧化物、氨氮、烟尘、粉尘等主要污染物减排完成全年目标任务，11个重点城市空气质量进一步改善，在前3年每年完成400多万亩营造林的基础上，去年又完成453万亩，森林覆盖率明显提高。
　　（四）农业农村好形势得到进一步巩固和发展。
　　不断加大投入力度，全年 “三农”投入达到650亿元，增长20%。实施灌区建设补贴、高标准农田建设等“双十强农惠农工程”，推进大型灌区改造、山区“一村一井”和粮食高产创建等农田水利建设，改造中低产田210万亩，农田实灌面积达到1800万亩，农业综合生产能力稳步提高，全年粮食产量达到119.3亿公斤，再创历史新高。加快发展现代农业，扎实推进运城、晋中、大同三大现代农业示范区建设，重点扶持42个“一县一业”示范县和2000个“一村一品”专业村，大力实施农产品加工龙头企业“513”工程，农产品加工业销售收入达到629亿元，增长23%。启动实施100个新农村集中连片建设工程，又完成了2000个重点推进村建设任务。加大扶贫开发力度，开展领导干部下乡住村包村增收活动，又有20万贫困人口脱贫。大力发展县域经济，在22个县（市）开展了扩权强县试点，县域发展的活力进一步增强。通过这些措施，农民收入大幅增加，增速超过城镇居民收入的增速。
　　（五）安全生产形势持续明显好转。
　　深刻汲取一度时期重特大事故多发频发的教训，全面确立抓好经济发展是政绩、抓好安全生产也是政绩的理念，深入开展以煤矿为重点、覆盖各行业领域的安全生产专项整治；严格执行安全生产规章制度，实行安全生产挂牌责任制，全面落实企业和政府“两个主体”责任，严肃对待事故、严格责任追究；扎实推进安全生产标准化建设，全面提高从业人员素质和现场管理水平，进一步夯实安全生产基层基础，安全生产形势持续明显好转。全省各类安全生产事故死亡人数在2009年比2008年减少1018人、2010年比2009年减少505人的基础上，去年又减少281人，特别是没有发生特别重大事故，煤矿百万吨死亡率下降到0.086，居于国内领先水平，为推动转型跨越发展创造了良好的安全环境，也大大改变了山西的对外形象！
　　（六）社会事业全面发展、民生进一步改善。
　　不断加大发展社会事业和改善民生的力度，全年资金投入超过1000亿元，增长26%。大力发展教育事业，建设公办标准化幼儿园200所，提高中小学校生均公用经费100元，免除职业高中、职业中专学生学费，开工建设投资百亿元、占地近万亩的高校新区，招聘2150名特岗教师到农村任教。积极发展文化体育事业，建成省图书馆、体育中心等重大标志性设施，扎实推进文化信息资源共享、乡镇文化综合服务和农村电影放映等惠民工程，公共文化服务质量和水平进一步提高；全民健身活动蔚然成风，竞技体育取得优异成绩。深入推进医药卫生体制改革，国家要求的五项重点改革任务全部完成，覆盖城乡的基本医疗保障制度基本建立；所有政府办的基层医疗卫生机构和村卫生室实行了基本药物制度，药物价格下降30%以上；投资近20亿元的山西大医院投入运营，投资25亿元新建改造了一批基层医疗卫生机构；基本公共卫生服务均等化水平明显提高；公立医院改革试点稳步推进，群众“看病难、看病贵”的问题得到缓解。不断强化科技、人才支撑，组织实施了7个科技重大专项和22个科技示范工程，研究制定了引进国内高层次人才办法、转型跨越发展突出贡献人才奖励办法。与此同时，深入开展国防教育和双拥工作，做好人口计生、妇女儿童工作，加强民族、宗教、外事、侨务、对台工作，推进政策咨询、参事、史志、人防、气象、地震、测绘、文物、档案工作，发展老龄、残疾人、慈善救助和红十字会事业，都取得了新的成绩。
　　特别是下大气力狠抓民生工作。进一步稳定和扩大就业。全年新增城镇就业岗位50万个，超出年初计划10万人，转移农村劳动力40万人，高校毕业生就业率达到89%。全面加强社会保障。城镇社会保险综合覆盖率达到90%。企业退休人员基本养老金每人每月平均提高190元，7万未参保集体企业退休人员全部纳入城镇职工基本养老保险范围；启动城镇居民社会养老保险试点，覆盖率达到82%；新型农村社会养老保险覆盖率达到84%。城镇医疗保险参保率达到96%，新农合参保率达到98.5%，城镇居民医保和新农合补助标准每人又提高了80元。13.2万国企“老工伤”人员和工亡职工家属纳入工伤保险范围。242万城乡低保和农村五保供养对象实现应保尽保，城乡低保标准又每人每月分别提高25元、22元。为保障农民冬季取暖用煤，我们决定从去年起，由省内国有煤炭企业为低收入农户每户每年免费供应1吨煤，688万户家庭从中受益。加快推进保障性住房建设。全年共开工建设44万套，超额完成国家下达的任务，一大批住房困难群众住上了宽敞明亮的新房。与此同时，综合运用限购、提高首付比例等措施调控房地产市场，呈现出投资增加、销售面积基本稳定、销售价格下降的势头。综合施策稳定物价。大力发展粮食和农副产品生产，对生猪养殖大县每县奖补100万元，对每头能繁母猪在国家补贴60元的基础上，我省又补贴40元；投入1.2亿元支持设施蔬菜生产，畅通鲜活农产品“绿色通道”，加强市场监管，我省CPI涨幅低于全国平均水平0.2个百分点。建立了社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，在全国率先实行单月CPI涨幅超过5%或食品价格涨幅超过10%，即向低收入群体、大中专贫困学生、高校学生食堂发放临时价格补贴的措施，从2010年11月起，已连续补贴12个月，发放补贴资金12亿元，较好地保障了困难群众的基本生活。加快推进农村新的“五个全覆盖”工程。带着对农民兄弟的深厚感情，狠抓农村社会事业发展和民生改善，在巩固提升已完成的村通水泥（油）路、中小学校舍安全改造、村卫生室、安全饮水、村通广播电视等“五个全覆盖”的基础上，又投入300亿元，启动实施了街巷硬化、便民连锁商店、文化体育场所、中等职业教育免费、新型农村社会养老保险等新的 “五个全覆盖”工程，全部超额完成年度目标任务。被农民兄弟誉为“幸福全覆盖”的这“十个全覆盖”，使全省农村面貌发生了巨大变化！
　　加强和创新社会管理。认真贯彻中央关于加强和创新社会管理的部署和要求，积极推进社会管理理念、制度、体制、机制、方法创新，进一步健全重大工程项目建设和重大政策制定的社会稳定风险评估机制，加强社会治安综合治理和信访工作，强化对重点领域和薄弱环节的管理，保证了全省社会的和谐稳定。同时，继续推进公路治超工作，走在全国前列。
　　（七）改革开放不断深化。
　　全面推进各项改革，行政审批制度改革深入推进，取消、下放和调整行政审批事项252项，取消行政事业性收费112项；事业单位分类改革清理规范工作基本结束；集体林权制度改革主体任务基本完成；国有企业改革不断深化，省属国有企业由原来的34家重组为21家；文化体制改革加快推进，省广电网络等五大文化产业集团组建运营，488家经营性文化单位完成转企改制任务；扎实推进转型综改试验区建设，成立了省市县三级领导组及工作机构，编制完成了总体方案和各市、各部门、试点县行动方案，启动开展了县(市)、园区和企业不同层面的试点工作，筛选实施了一批重大转型标杆项目；积极探索创新产业、财税、土地、金融、科技和行政管理等体制机制，进一步增强了发展的动力和活力。
　　加大对外开放力度，先后举办了央企恳谈会、民企恳谈会、沪浙苏招商推介会和农博会等一系列招商引资活动，全年到位资金3620亿元，在2010年的基础上翻了一番。尤其是精心组织、成功举办了第六届中博会，45个国家和地区的1.6万名嘉宾、2300多个代表团参会，我省签约项目引资总额达到2.4万亿元。中博会的成功举办，进一步宣传了山西，展示了山西，凝聚了人气，鼓舞了斗志，提升了我省的对外形象。
　　与此同时，积极推进对口援疆工作，全年完成投资2亿元，18个新建项目全部完成；累计投入21.6亿元，支援茂县恢复重建，圆满完成了中央交办的援建任务。
　　（八）民主法制和精神文明建设进一步加强。
　　自觉接受人大和政协的监督，积极支持各民主党派、工商联、无党派人士参政议政。全年共办理人大代表建议和政协提案1332件，向省人大常委会提请审议地方性法规草案9件。扎实推进“法治山西”建设，“六五”普法全面启动。不断完善基层民主制度，第九届村委会换届选举工作基本完成。以煤焦领域反腐败专项斗争为重点，全面落实党风廉政建设责任制，取得新的成效。审计和监察工作进一步加强。哲学社会科学、新闻出版、广播影视和文学艺术繁荣发展。深化群众性精神文明创建活动，公民思想道德素质和社会文明程度有了新的提升。
　　在这里，我向大会郑重报告，2011年不论是主要指标，还是主要工作，都圆满地完成了预定目标任务，实现了“十二五”良好开局，开创了山西科学发展新的局面！
　　各位代表，2011年我省经济社会发展面临的环境十分复杂，改革转型的任务艰巨而繁重，能取得这样的成绩实属不易。这是党中央、国务院坚强领导、亲切关怀的结果，是中共山西省委统揽全局、科学决策的结果，是省人大、省政协支持配合、有效监督的结果，是全省广大干部群众同心同德、团结奋斗的结果，是社会各界鼎力支持、无私奉献的结果，倾注了各位人大代表的心血和汗水。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向驻晋部队广大指战员、武警官兵和中央驻晋单位，向各民主党派、人民团体和所有关心支持山西发展的海内外朋友们，向尽心履职的各位人大代表，表示崇高的敬意和诚挚的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，我省经济社会发展还存在不少困难和问题，主要是：产业结构不够合理，发展方式比较粗放，城乡、区域发展还不够协调，节能减排任务和安全生产压力较大，农民增收任务艰巨，社会事业发展和民生改善与人民群众的期望还有差距，改革开放有待深化，政府职能还需进一步转变，等等。对此，我们将采取切实有效措施，认真加以解决。
　　各位代表，转型跨越发展的生动实践，使我们深切地感受到，做好各项工作必须始终坚持以科学发展观为统领，认真贯彻落实中央的方针政策和决策部署，将科学发展主题和加快转变经济发展方式主线贯穿经济社会发展各个领域、各个方面；必须始终坚持把中央的要求与山西的实际相结合，创造性地开展工作，不断增强工作的前瞻性、针对性和实效性；必须始终坚持解放思想、改革创新，着力破解制约科学发展的体制机制障碍，增强发展的动力和活力；必须始终坚持求真务实、真抓实干的作风，锲而不舍、扎实工作，确保各项决策部署落到实处；必须始终坚持以人为本、执政为民，一切想着群众，一切依靠群众，一切为了群众。我们相信，只要在今后的工作实践中坚持和发扬这些宝贵经验，就一定能够战胜前进道路上的一切艰难险阻，在推动转型跨越发展、再造一个新山西的征程中不断取得新的胜利！
　　二、2012年工作安排
　　2012年是党的十八大胜利召开之年，是全面贯彻落实省第十次党代会精神的重要一年。做好今年的工作，具有十分重要的意义。
　　今年面临的外部经济形势严峻复杂，欧债危机日趋恶化，发达国家经济增长乏力，世界经济复苏进程艰难曲折；我国部分企业生产经营困难，推动物价上涨的因素仍然较多，经济增长下行压力较大；国际市场需求萎缩、国内经济增速放缓，必然减少对我省能源原材料产品的市场需求，加之我省新兴产业还处于起步阶段，长期积累的结构性、体制性矛盾尚未从根本上得到解决，保持经济平稳较快发展的难度较大。在看到困难的同时，我们更应看到，我国仍处于重要战略机遇期，经济平稳较快发展的大趋势没有改变；中央继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，宏观政策环境机遇大于挑战；我省近年来经济实力显著增强，基础设施建设明显改善，煤炭资源整合煤矿兼并重组圆满结束，安全生产形势进一步好转，转型综改试验区建设全面推开，发展基础更加坚实，尤其是省第十次党代会极大地激发了广大干部群众干事创业的热情，这些都为我们做好今年工作提供了有利条件。我们要趋利避害、扬长避短，坚定信心、扎实工作，努力把今年的工作做得更好。
　　做好今年的政府工作，要全面贯彻落实党的十七大和十七届三中、四中、五中、六中全会精神及中央经济工作会议精神，认真贯彻落实省第十次党代会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持科学发展主题、加快转变经济发展方式主线和稳中求进工作总基调，把握扩大内需的基本要求，以转型跨越发展、再造一个新山西为总体战略，以转型综改试验区建设为总抓手，大力推进工业新型化、农业现代化、市域城镇化、城乡生态化，在循环经济和新兴产业发展上有新突破，在转型综改试验区建设上有新进展，在保障和改善民生上有新举措，在社会管理创新上有新成效，保持全省经济平稳较快发展、物价总水平基本稳定和社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。
　　2012年我省经济社会发展的主要预期指标是：地区生产总值增长12%左右，固定资产投资增长22%，社会消费品零售总额增长16%，进出口总额增长10%，财政总收入和一般预算收入均增长15%，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增长10%和10%以上，城镇新增就业岗位40万个，城镇登记失业率控制在4.2%以内，居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右。这些指标是指导性的，可以根据形势变化适当调整。
　　约束性指标是：万元生产总值综合能耗下降3.5%，万元生产总值二氧化碳排放量下降3.7%，二氧化硫、化学需氧量、氨氮排放量分别下降2%、1.3%、1%，氮氧化物排放量实现零增长，烟尘、粉尘排放量均下降3%，万元工业增加值用水量下降3.5%。这些约束性指标是硬任务、硬指标，必须完成。
　　实现上述目标，要在全面做好各项工作的同时，重点抓好以下工作：
　　（一）全面贯彻落实中央宏观调控政策，促进经济平稳较快发展。
　　进一步加大投资力度。在优化结构、提高质量和效益的前提下，紧紧扭住省市县重点工程这一抓手，统筹抓好在建续建新建项目建设，抓好重大转型项目建设，抓好重要民生工程建设。加大基础设施建设投资。全力推进23条在建高速公路项目建设，确保到今年年底新增通车里程1000公里，全省通车总里程达到5000公里；加快推进大西客运专线、中南部出海大通道等铁路项目建设；扎实推进吕梁、临汾、五台山机场建设和运城、大同机场改扩建工程；大力实施大水网工程，全面贯通黄河、汾河、桑干河、滹沱河、漳河、沁河六大河流，到“十二五”末使全省供水总量由现在的60多亿立方米增加到90多亿立方米，彻底解决全省人民吃水难、用水难的问题。抓好产业开发投资。加大技术改造和新兴产业投资，加快推进煤基多联产、煤制烯烃、煤制天然气等现代煤化工项目，高速列车轮轴、煤机成套设备等先进制造业项目，硅钢冷连轧、铝镁合金深加工等新型材料工业项目，以及新能源、节能环保等领域的项目建设。严格限制“两高一资”产业投资。增加社会事业发展和民生改善投资。继续加大科技、教育、文化、卫生、体育等社会事业投资，加大保障性住房、社会保障、就业等方面投入，加快高校新区、农村新的“五个全覆盖”等工程建设，抓好城市扩容提质、市政基础设施建设、公共服务设施建设等方面的投资。同时，投资要继续向“三农”、生态环保、资源节约等领域倾斜。围绕上述领域，在积极争取中央资金、加大地方财政投资的同时，努力增加信贷规模，不断扩大市场融资，鼓励引导社会投资，大力开展招商引资，多渠道筹集建设资金。
　　进一步扩大消费需求。积极推进收入分配制度改革，着力提高低收入者收入，扩大中等收入群体；继续落实已有的促进消费政策措施，并适时制定出台新的政策措施；深入实施万村千乡市场工程，加快推进农超对接，发展电子商务，积极扩大旅游、健身、文化、养老、家政等服务性消费，加强食品药品质量监管，打击商业欺诈、制假售假、商标侵权等行为，维护消费者权益，让群众安心、放心消费。
　　进一步稳定拓展外需。深入实施科技兴贸、以质取胜和市场多元化战略，全面落实出口退税政策，强化出口信贷支持，健全出口信用风险保障机制，加快推进太原等综合保税区和外贸转型升级示范基地建设，大力发展加工贸易和服务贸易，努力扩大不锈钢、重型机械、玻璃器皿等优势产品出口；鼓励增加对先进技术装备、关键设备的进口，促进对外贸易稳定增长。
　　（二）加快调整经济结构和转变经济发展方式，进一步提高经济发展的质量和效益。
　　大力推进三次产业协调发展。在巩固加强第一产业的同时，突出抓好工业结构的调整和服务业的发展。着力改造提升传统产业。巩固提升煤炭资源整合煤矿兼并重组成果，进一步规范煤炭行业建设、生产、经营、安全秩序，加快保留矿井技改步伐，建设高标准现代化矿井，大力发展与煤炭紧密相关的煤机械、煤物流、煤环保、煤安全等产业，更好地发挥煤炭工业对全省经济社会发展的支撑和带动作用。推进焦化行业在关小上大、促进上下游联合的基础上发展大型焦化园区，实现由分散生产向集约生产转变，由“以焦为主”向“焦化并举”转变；推动钢铁、水泥、有色金属行业兼并重组，提高产业集中度和集约化水平。坚持用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，大力发展循环经济，发展煤焦化、煤气化、煤液化、煤电铝、煤电材，提高资源就地转化率、原材料深加工率和传统产业循环率。大力发展新兴产业。加快发展具有比较优势、带动能力强的先进装备制造业、现代煤化工、新型材料工业和特色食品工业，积极发展科技含量高、成长潜力大的新能源、节能环保、生物、物联网、新一代信息技术等高新技术产业，加快推进潞安180万吨煤基多联产、同煤40亿立方米煤制天然气、焦煤60万吨烯烃、晋城富士康精密制造、杏花村酒业工业园等项目，推进大同协鑫多晶硅及光伏产业、晋中吉利新能源汽车、阳泉百度云计算等项目，努力提高新兴产业占比率。加快发展服务业。实行对鼓励类服务业用电、用水、用气、用热与工业同价的政策，加大金融、税收和用地对服务业的支持力度，鼓励社会资本进入服务业领域，促进服务业发展提速、比重提高、水平提升。统筹发展各类服务业，既要发展信息、商务等生产服务业，又要发展家政、养老等生活服务业；既要发展商贸、餐饮等传统服务业，又要发展金融、会展等现代服务业。特别是要以五台山、云冈石窟、平遥古城等为龙头，加大重点景区开发提升力度，完善配套设施，打造精品线路，开发特色产品，壮大旅游企业，促进旅游与文化融合发展；推进三晋综合物流港等现代物流枢纽、大型物流园区建设，启动运营中国（太原）煤炭交易中心，加快现代物流业的发展。
　　大力推进“大中小微”各类企业协同发展。支持大企业做强做优，重点实施好“双千亿”、“双五百亿”、“双百亿”工程，力争有更多的企业进入全国百强、进军世界500强。促进中型企业快速成长，支持企业拓宽融资渠道，加大对企业开发新产品、开拓新市场的支持力度，培育一批销售收入超亿元的“小巨人”企业。加大信贷支持力度，落实税收优惠政策，加强创业辅导等公共服务，扶持小型微型企业健康发展。
　　大力推进国有经济与民营经济共同发展。继续推进国有企业兼并重组。认真落实鼓励引导民间投资健康发展的政策措施，鼓励民间资本参与铁路、公路、水利等基础设施和市政公用设施建设，投资新兴产业，发展社会事业，并在资金、技术、土地、人才等要素配置方面给予支持，使国有经济与民营经济共同发展。
　　各位代表，转型之路虽然不平坦，但前景十分广阔。只要我们坚持以煤为基、多元发展，痛下决心调结构，矢志不移转方式，我省的产业结构就一定能够发生脱胎换骨的变化，千里煤海的山西将会崛起一座座现代化的产业新城！
　　（三）扎实做好“三农”工作，不断开创农业农村发展新局面。
　　进一步加大强农惠农富农政策支持力度。今年省本级财政新增“三农”投入21亿元，继续实行我省近年来出台的农业灌溉水价补贴等 “五项补贴政策”，设施蔬菜大县奖补等“八项惠农政策”，规模健康养殖等“七项强农工程”，高标准农田建设、农机推广普及等“双十强农惠农工程”，同时，再研究出台一批新的政策措施。切实加强农田水利建设。开工建设塞上灌区、雁同灌区等大型灌区，加快推进山区“一村一井”工程，做好土地整理开发工作，改造中低产田和盐碱地，提高粮食和农业综合生产能力。加快发展特色现代农业。继续抓好三大现代农业示范区、雁门关生态畜牧经济区和10个现代农业示范县建设，积极推进“一村一品”、“一县一业”，建设一批特色农业产业基地，继续实施农产品加工龙头企业“513”工程，实行“公司+专业合作社+基地+农户”等产业化经营模式，加快推进农业科技创新和推广应用，促进农业结构调整和农业发展方式转变。深入推进新农村建设。抓好新确定的3000个重点村、100个集中连片区建设；加大培训力度，加快农村富余劳动力转移步伐；深化农村改革，积极稳妥推进土地流转，鼓励发展适度规模经营；完善农业社会化服务体系，提高农民专业合作社发展水平。加大扶贫开发力度。按照新十年扶贫《纲要》的要求，抓住国家把太行、吕梁山区列入11个连片特困地区的政策机遇，把集中连片特殊困难地区作为主战场，大力实施板块推进战略，切实抓好特色优势产业发展、基础设施建设、生态环境保护和劳动力素质提高等工作，继续实施移民搬迁、整村推进等重点扶贫工程，深入开展领导干部下乡住村包村增收活动，动员全社会的力量打好新一轮扶贫开发攻坚战，早日实现扶贫对象 “两不愁、三保障”，即不愁吃、不愁穿，教育、医疗、住房有保障。发展壮大县域经济。加强县域基础设施建设，布局和建设一批强县富民的好项目、大项目，加快县域社会事业发展，壮大县域综合实力。
　　各位代表，农民收入翻番是“十二五”期间的一项重要任务。我们要紧紧围绕这一目标，毫不放松地抓好“三农”工作，实现农业特、农民富、农村美，让农民兄弟过上更加幸福美好的生活！
　　（四）加快推进城镇化，促进城乡一体化发展。
　　城镇化是统筹城乡发展、扩大内需、促进经济增长的重要途径。要统筹规划、合理布局，完善功能、以大带小，加快城镇化进程，形成城镇化与工业化、城镇化与新农村建设良性互动的发展格局。
　　加快推进“一核一圈三群”建设。全力支持太原率先发展，充分发挥太原在全省发展中的龙头带动作用。以太原晋中共建区和太榆科技创新城建设为抓手，加快太原晋中同城化步伐。推广上党城镇群建设的经验，推进城镇组群发展。深入实施“大县城”战略和百镇建设工程，形成大中小城市和小城镇协调发展格局。努力提升城市综合承载能力。坚持高起点规划、高标准建设、高水平管理，大力推进城市扩容提质，统筹旧城改造和新城开发，加强城镇基础设施建设和社会事业发展，积极创新城市管理，提高城市管理水平。着力破除农民融入城市的体制机制障碍。推进户籍制度改革，放宽中小城市落户条件，健全公共服务体系。着力解决好农民工特别是新生代农民工融入城镇的问题，逐步将城镇社会保障、医疗卫生、文化教育和保障性住房等覆盖到农民工，使在城镇有稳定职业和住所的农民工有序转为城镇居民。
　　（五）切实抓好节能减排工作，促进生态环境明显改善。
　　强力推进减排治污。大力实施绿色生态工程，严格控制重点区域和主要流域的污染排放，加大工业源、农业源、生活源污染治理，大力开展城乡清洁活动，抓好城市污水处理厂建设运营和垃圾无害化处理，在重点城市开展细颗粒物（PM2.5）监测。全力推进节能降耗。加大淘汰落后产能力度，抑制高耗能、高排放行业过快增长；优化能源结构，积极开发风能、太阳能、生物质能等可再生能源；全面推进工业、交通、建筑和公共机构节能，抓好重点行业和企业节能工作；优化工艺流程，降低能耗物耗水平。大力推进生态建设。以建设生态省为目标，继续抓好造林绿化工程，确保完成营造林400万亩以上。加强水土流失治理，加大汾河流域生态环境治理修复力度。加快推进太原西山地区生态环境综合整治，今年采暖期前太化、煤气化要全部停产，做到早日搬迁。着力健全长效机制。全面落实节能评估审查制度和环境评价制度，强化能耗限额标准管理，推行合同能源管理，积极开展能效对标活动，推进节能量、排污权、碳排放权交易，继续落实差别电价、征收排污费和鼓励节能环保产品消费等政策，推进节能减排工作走上制度化、规范化的轨道。
　　各位代表，尽快改变生态环境状况，建设资源节约型、环境友好型社会，是全省人民的热切期盼。我们要加倍努力，继续抓好这一件关系人民群众切身利益的大事。以省城太原为重点，改造城中村、拔掉黑烟囱、停用小锅炉、搬走污染源、治理臭水河，让三晋大地天更蓝、地更绿、水更清、空气更清新、环境更宜人！
　　（六）深入实施文化强省战略，推动文化大发展大繁荣。
　　推进社会主义核心价值体系建设。坚持马克思主义指导地位，用中国特色社会主义理论武装头脑、教育干部群众。大力弘扬太行精神、吕梁精神、右玉精神等山西人民创造的宝贵精神，锻造锤炼传承优良传统、体现时代风貌的“山西精神”。树立和践行社会主义荣辱观，深入开展社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，拓展群众性精神文明创建活动，提高全社会文明水平。健全公共文化服务体系。大力发展公益性文化事业，抓好山西大剧院、省图书馆等重大文化设施管理运营和山西广电中心等重点工程建设，抓好市县图书馆、科技馆、文化馆、博物馆、电影院和体育场馆等建设，抓好万村千乡文化设施建设。加快推进“三网”融合，按期完成全省有线电视网络整合工作。继续实施文化惠民工程，不断满足人民基本文化需求。加大自然遗产地、重点文物、历史文化名城名镇名村的保护力度。加强非物质文化遗产的保护和传承。加快发展文化产业。落实文化产业振兴规划，用好文化产业扶持政策，推进文化产业重点工程，促进文化与旅游、科技、体育等深度融合，推动文化产业尽快成为我省新的支柱产业。深化文化体制改革。巩固国有经营性文化单位转企改制成果，限时完成非时政类报刊出版单位和新闻网站转企改制任务，稳步推进公益性文化单位内部改革，加强文化管理，进一步激发文化发展的内在活力。
　　各位代表，三晋文化源远流长，底蕴深厚，发展潜力巨大。我们要像挖掘地下资源一样挖掘文化资源，像抓经济建设一样抓文化建设，大力发展文化事业，切实抓好文化产业，打造一批具有国际影响力的文化品牌，创作更多叫得响、传得开、留得住的精品力作，推动文化大发展大繁荣，早日实现文化强省的目标！
　　（七）着力保障和改善民生，让人民群众共享改革发展成果。
　　稳定和扩大就业。实施更加积极的就业政策，鼓励发展劳动密集型产业，多渠道开发就业岗位，全面做好各类人员的就业工作，重点做好高校毕业生、农村转移劳动力、城镇就业困难群体的就业工作。深入开展创业创建活动，完善创业政策和服务体系，扶持更多有创业意愿和创业能力的人自主创业，以创业带动就业。
　　完善社会保障体系。全面落实社会保障政策，进一步扩大社会保险覆盖面，提高统筹层次和保障水平。大力推进城镇居民社会养老保险和新农保工作，确保实现城乡居民养老保险全覆盖，使人人享有养老保险；巩固城镇医疗保险和新农合参保率，将政府补助标准在去年的基础上，每人再提高40元；要关心低收入群体的生活，城乡低保标准分别再提高30元、22元；农村集中供养、分散供养的五保对象省级补助标准分别提高500元、100元。积极发展社会福利和慈善事业，为集中供养孤儿、散居孤儿每人每月补助1000元、600元，决不让一个孤儿流落街头。
　　加快保障性住房建设。建设各类保障性住房33.2万套，重点推进公共租赁住房和廉租住房建设。创新资金、用地保障机制，加强质量监督管理，制定完善保障性住房建设、分配、管理、退出等制度和办法，让更多的低收入群众住上价廉舒适的新房。同时，继续严格执行房地产调控政策，促进房地产市场健康发展。
　　着力稳定物价总水平。全面落实稳定物价的各项政策措施，落实好“米袋子”、“菜篮子”负责制，做好粮、油、肉、菜的生产和储备工作，加强鲜活农产品流通体系建设，畅通运输“绿色通道”，加强物价监测和市场监管，进一步完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，决不能让物价上涨影响低收入群众的基本生活。
　　全面完成农村新的“五个全覆盖”任务。加快推进农村街巷硬化、便民连锁商店、文化体育活动场所、中等职业教育免费、新型农村社会养老保险等新的“五个全覆盖”工程，如期兑现向全省人民的郑重承诺；有条件的市县要结合本地实际，筹划实施更多的惠民工程。
　　各位代表，为人民群众谋求福祉是我们义不容辞的责任。我们要怀着对人民群众的真心真情、深厚感情，多办实事、多办好事，努力提高人民群众生活水平，让全省人民生活得更加美满、更加幸福！
　　（八）大力发展社会事业、全面加强和创新社会管理，努力保持社会和谐稳定。
　　坚持优先发展教育。认真贯彻落实中长期教育改革发展规划纲要，今年全省教育支出再增加100亿元，教育支出占一般预算支出的比例达到16%。积极发展学前教育，再建设200所公办标准化幼儿园；加快推进义务教育学校标准化建设，提高家庭经济困难寄宿生生活费补助，小学生、初中生每人每天分别达到4元、5元；在集中连片贫困县实施义务教育学生营养改善试点,每人每天补助3元；加快普及高中阶段教育，毛入学率达到88%以上；大力发展职业教育，全面实现中等职业教育免费全覆盖；加大高等教育投入，将生均经费由9000元提高到12000元，加快高校新区建设，确保今年秋季8所高校基本建成；积极发展继续教育、特殊教育，促进各级各类教育全面协调发展。
　　做好科技和人才工作。加大科技投入，完善科技创新体系，推进大学科技园、太榆科技创新城、工业研究院建设，在现代煤化工、装备制造、新材料、生态修复等领域实施科技重大专项。进一步促进产学研结合，加快科技成果向现实生产力转化。深入实施人才强省战略，全面落实中长期人才发展规划，统筹推进各类人才队伍建设，落实引进国内外高层次人才办法和转型跨越发展突出贡献人才奖励办法，培养、引进各类实用人才、专业人才、拔尖人才、创新人才和领军人物，为转型跨越发展提供智力支持和人才保证。
　　加快发展医药卫生事业。全面深化医药卫生体制改革，健全完善基本医疗保障制度和基本药物制度，加强城乡基层医疗卫生服务体系建设，稳步推进基本公共卫生服务均等化，加快推进以县级医院为重点的公立医院改革，扎实推进县域医药卫生一体化综合改革，加强全科医生培养和乡村医生队伍建设。扶持中医药事业发展。继续对贫困残疾人实施康复救助。同时，要广泛开展全民健身活动，提高全民健康水平。
　　加大社会管理创新力度。坚持民生优先、服务为先、基层在先的原则，加强社会管理整体规划设计，抓好社会管理创新项目建设，提高社会管理科学化水平。完善信访工作和矛盾调处机制，正确对待群众合理诉求，切实解决好征地拆迁、劳资纠纷等事关人民群众切身利益的问题。加强对流动人口、特殊人群、新经济组织和新社会组织、信息网络等重点领域的管理。健全突发事件应急体系，抓好突发事件应急工作，加强防灾减灾工作和公路“三超”治理。进一步完善社会治安防控体系，深入推进平安创建活动，加强国家安全工作，维护社会和谐稳定，发挥好首都护城河的作用。落实党的民族宗教政策，做好外事、侨务、对台等工作。发展人民防空事业，支持国防和军队建设，做好双拥和优抚安置工作。加强人口计生、妇女儿童、老龄、残疾人和红十字会等工作。
　　（九）加大安全生产工作力度，推动安全生产形势稳定好转。
　　发展是第一要务，稳定是第一责任，安全是第一保障。要继续坚持近年来行之有效的好经验、好做法，进一步做好安全生产各项工作，巩固和发展来之不易的安全生产大好形势。
　　强化安全理念，健全管理体制。牢固树立抓好经济发展是政绩、抓好安全生产也是政绩的理念，时刻紧绷安全生产这根弦，警钟长鸣、常抓不懈。要把“生命至上、安全第一”的要求落实到建设、生产、经营、管理的全过程和各个环节。完善安全生产的领导格局、监管体制、责任体系，形成分工明确、责任到人、齐抓共管的工作局面。
　　抓好专项整治，建立长效机制。巩固扩大三年多来安全生产专项整治成果，认真组织开展“回头看”活动，进一步加强安全隐患排查治理，切实做好以煤矿为重点，覆盖非煤矿山、尾矿库、危险化学品、民用爆炸物品、道路交通、特种设备、建筑施工、消防、水库、学校等各行业各领域的安全生产工作。在认真落实我省十项大的安全生产制度和12个行业118条安全生产规定的同时，进一步完善安全生产的制度和规程，形成保障安全生产的长效机制。
　　强化主体责任，夯实基层基础。严格落实政府的安全监管主体责任和企业的安全生产主体责任，实行安全生产挂牌责任制，做到职责分工明确、监管不留死角、责任落实到人。不断强化安全生产基层基础工作，抓好安全质量标准化建设，强化专业技术人才培养和职工安全技能培训，先培训后上岗，变招工为招生，突出抓好劳动用工管理和企业现场管理，从根本上提高安全生产保障水平。
　　加强工作考核，严格责任追究。把安全生产作为考核各级各部门和企业的重要内容，严格实行“一票否决制”。要定期对市（县）长、安全助理、煤矿“六大员”、非煤矿山“五大员”、安全监管“五人小组”的履职情况进行考核，对不能正常履职的要及时调整。要严肃对待事故，严格责任追究，保证各项安全生产措施落到实处。
　　各位代表，安全生产对山西来讲始终具有极端重要性。三年多的实践充分证明，我省的广大干部群众完全有智慧、有能力抓好安全生产这一人命关天的大事！只要我们认真履责、恪尽职守、勤勉工作，就一定能够实现安全生产形势的明显好转、稳定好转、根本好转！
　　（十）进一步深化改革开放，加快推进转型综改试验区建设。
　　继续深化各项改革。全面完成事业单位分类工作，继续推进事业单位人事、收入分配等配套改革；深入推进集体林权制度改革，完善公益林补偿等政策；继续抓好国有企业和集体企业改革，对长期亏损、资不抵债的企业依法实施破产；扎实推进扩权强县试点，进一步扩大县域发展的自主权；积极推进煤炭资源税改革，逐步完善资源性产品价格形成机制；大力推进金融体制改革，发展资本市场，创新BOT、BT、TOT等融资模式，尤其要高度重视并着力解决好农村融资问题，加大金融对“三农”的支持力度。
　　继续扩大对外开放。进一步优化发展环境，提升服务质量，加大招商引资力度，吸引更多的国内外大企业、大集团来晋投资兴业、安家落户。加强区域合作和对外交流。积极开展“项目落地年”活动，切实抓好中博会等签约项目的落地工作，提高项目落地率。精心筹备和办好世界太阳能十项全能竞赛、第四届中国（太原）国际能源产业博览会等重大展会。
　　全面推进转型综改试验区建设。配合总体方案的实施，尽快出台实施意见，加快推进“一市两县”“一市两园”和“一县一企”等试点工作，大力推进一批重大转型标杆项目建设，重点在产业升级、生态修复、城乡统筹、民生改善等方面先行先试；积极推进体制机制创新，力争在项目审批、用地保障、资金筹措等方面取得新的进展。要充分利用好转型综改试验区这个大品牌、大平台、大载体，并以此为总抓手，带动全省改革开放的进一步深化，增强转型跨越发展的动力和活力。
　　（十一）积极推进民主法制建设，促进社会公平正义。
　　发展社会主义民主政治。认真执行人大及其常委会的决议、决定，依法向人大及其常委会报告工作，自觉接受监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真办理人大代表建议和政协提案。支持各民主党派、工商联、无党派人士以及工会、共青团、妇联等开展工作。完善基层民主管理制度，提升基层自治组织的管理能力和水平。深入推进政务公开、村务公开、厂务公开，保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。
　　加强社会主义法制建设。加强和改进政府法制工作，支持人民法院、检察院依法独立公正行使职权，做好法律服务和法律援助工作，维护社会公平正义。加强法制宣传教育，深入推进“六五”普法工作，在全社会形成自觉学法尊法守法用法的良好氛围。
　　（十二）坚持以人为本、执政为民理念，切实加强政府自身建设。
　　转变政府职能，提高行政效能。大力推进服务型政府建设，在加强和改善经济调节、市场监管的同时，更加注重社会管理和公共服务。深入推进行政审批制度改革，以投资、社会事业、非行政许可等领域为重点，进一步清理、减少和调整行政审批事项。认真落实首问负责制、限时办结制、服务承诺制、责任追究制，全面提高行政效能，为各类市场主体创造公平的发展环境，为人民群众提供良好的公共服务。
　　规范政府行为，推进依法行政。各级政府要严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责。完善重大事项公众参与、专家咨询论证和政府集体决策相结合的制度，促进科学民主决策。严格规范行政执法，强化行政执法监督，加强行政监察和审计监督，提高政府的公信力和执行力。大力推进政务公开，完善政府新闻发布制度和信息公开制度，加强电子政务建设，让权力在阳光下运行。
　　深入学习调研，改进工作作风。广大公务员尤其是领导干部要进一步加强学习，提升综合素质和履职能力；要深入调查研究，拿出更多的时间和精力到基层去、到生产一线去、到群众中去，掌握实情、解决问题、推动工作；要大力弘扬求真务实、真抓实干的作风，力戒形式主义、官僚主义；要加强绩效管理，强化督促考核，确保各项工作部署落到实处、收到实效。
　　加强廉政建设，树立公仆形象。全面落实政府系统党风廉政建设责任制，建立健全惩治和预防腐败体系，继续深入开展煤焦领域反腐败工作，认真开展重点领域渎职侵权问题专项整治，严肃查处各类违法违纪案件。巩固正风肃纪创优环境活动成果，加强政风行风建设。坚持勤俭办事，反对铺张浪费，严格控制楼堂馆所建设和“三公”经费支出，减少会议、庆典和论坛。全体公职人员要模范遵守廉洁自律的各项规定，坚决杜绝以权谋私、吃拿卡要，做到为民、务实、清廉。
　　各位代表，2011年的辛勤耕耘收获了“十二五”的良好开局，2012年的光荣使命承载着党和人民的殷切期望。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委的正确领导下，开拓进取、扎实工作，不断开创转型跨越发展新局面，以优异的成绩迎接党的十八大胜利召开！
