——2015年1月28日在山西省第十二届人民代表大会第四次会议上
省长  李小鹏 

李小鹏作政府工作报告 
各位代表：
    现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
    一、2014年工作回顾
    过去的一年，面对严峻复杂的形势，我们深入学习贯彻党的十八大、十八届三中、四中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，坚决落实中央各项决策部署特别是对山西工作的重要指示要求，迎难而上，奋力拼搏，各项工作稳中有为、稳中有进，经济结构不断优化，改革创新亮点纷呈，人民生活水平稳步提高，社会保持和谐稳定，在全面建成小康社会的道路上迈出了坚实的步伐。
    一年来，我们千方百计稳增长。认真贯彻落实国家稳增长政策措施，在继续实施煤炭、煤层气和低热值煤发电3个20条、保障工业运行12条等措施的基础上，新出台煤炭17条和缓解企业资金困难的财政、金融等措施。加强经济运行监测分析，定向督查指导，有力促进了各项政策措施的落实。
    把投资作为稳增长的关键，围绕转方式、调结构、惠民生，加强重点领域投资。首次推出40个鼓励社会资本参与建设营运的基础设施项目，修订完善省政府核准的投资项目目录，落实企业投资自主权。深入开展“项目见效年”活动，坚持“六位一体”统筹推进重点工程建设，及时实施“百日百项”工程开工计划，全社会固定资产投资连续两年超万亿元。大西高铁太原至西安段正式通车，山西中南部铁路出海通道如期建成。大水网四大骨干工程进展顺利，病险水库除险加固任务基本完成。新增高速公路通车里程732公里，新建改建国省干线722公里、农村公路2891公里。吕梁机场正式通航，五台山、临汾机场加快建设。新增发电装机容量538万千瓦。燃气使用人口新增306万人，达到1500万人。
    把消费作为稳增长的基础，加快发展电子商务，推动传统流通企业与电商开展合作；积极拓展信息消费，重点公共场所实现无线局域网免费覆盖；加快农产品流通体系、社区便民商圈建设，实施“快递下乡”惠民工程，引深“山西品牌中华行”等促消费活动；出台加快发展养老、健康服务业的政策措施，鼓励发展服务消费。外贸结构进一步优化，机电产品、高新技术产品出口分别增长9%、15.6%。
    大力扶持实体经济，实施“一企一策”精准帮扶，各级领导干部带头联系帮扶重点企业，协调解决重大问题；扩大大用户直供电试点，降低企业用电成本7.5亿元；引导金融机构加大对重点企业、重点工程、中小微企业和“三农”支持力度，着力解决企业融资难、融资贵问题，稳妥处置金融风险；为小微企业减免增值税、营业税、所得税9.7亿元，新创办小微企业5.4万户，新增个体工商户13.7万户。
    初步核算，2014年全省生产总值完成1.27万亿元，同比增长4.9%；固定资产投资完成1.19万亿元，增长11.5%；社会消费品零售总额完成5549.9亿元，增长11.3%；公共财政收入完成1820.1亿元，增长7%；城镇居民人均可支配收入24069元、增长8.1%，农村居民人均可支配收入8809元、增长10.8%；居民消费价格上涨1.7%；城镇新增就业51.4万人，转移农村劳动力37.7万人，城镇登记失业率为3.4%。
    去年，地区生产总值增速等部分预期性指标未能达到预期。主要是由于宏观经济增速放缓，我省以煤炭、冶金、电力、焦炭、化工为主的能源原材料工业总体疲软，特别是我省最大的支柱产业煤炭供过于求、价格下跌、效益锐减，不仅影响到地区生产总值等总量指标，而且影响到财政收入等效益指标。加上长期存在的经济结构不合理等问题，矛盾更显突出。从主观上看，我们对经济发展新常态的特点和规律认识不深，对形势分析判断的预见性还不够强，有些政策措施落实还不到位，有的改革举措尚未明显见效。尽管如此，经过全省上下的艰苦努力，城乡就业、农民收入、物价涨幅等重要民生指标实现预期目标，9项节能环保约束性指标全面完成。这也更加坚定了我们战胜困难的信心和决心。
    一年来，我们蹄疾步稳推改革。不断丰富转型综改的实质性内容，积极开展“转型综改攻坚年”活动，“3675”年度重点任务全面完成。全面清理省级审批事项，承接国务院取消行政审批项目29项、下放行政审批项目59项，省级取消、下放、调整行政审批项目60项。省、市政府机构改革全部完成，县级政府机构改革基本完成。率先推行省属国有企业财务等重大信息公开，着力打造阳光国企。推进低热值煤发电项目审批改革，累计批准24个项目开展前期工作，装机容量2104万千瓦。工商登记制度、财税体制、户籍制度、食品药品监管体制等重大改革取得新突破。
    特别是我们上下同心、抓住机遇、果断出手、冲破藩篱，积极推进煤炭管理体制改革，在全国率先清理规范涉煤收费项目，专门面向煤炭的省定行政事业性收费全部取消，违规收费项目全部取缔，保留收费项目全部规范；推进煤炭资源税从价计征改革，从低确定税率；暂缓“两金”提取，3项合计减轻企业负担320多亿元，吨煤可降低成本40元。大力实施煤焦公路销售体制改革，全部取消对相关企业的21项行政授权，全部取消煤焦公路运销9种票据，全部撤销遍布全省的1487个各类煤焦公路检查站点，煤炭管理体制改革迈出了坚实的步伐！
    一年来，我们坚定不移调结构。积极化解过剩产能，淘汰落后钢铁产能425万吨、焦炭产能1058万吨、电力产能57.4万千瓦、水泥产能110.5万吨。改造提升传统产业，现代化矿井改造步伐加快，煤电一体化运营积极推进，运城、吕梁两个百万吨铝循环产业基地加快建设。
    制定新兴产业和服务业发展扶持政策，设立战略新兴产业、文化产业及旅游文化体育产业三支投资基金，推动煤层气装备、新能源汽车等7个新兴产业优化布局，加快发展节能环保产业和现代服务业，服务业占地区生产总值的比重超过44%，同比提高2个百分点以上；民间投资占固定资产投资的比重超过58%，同比提高4个百分点以上；非煤产业投资占工业投资的比重超过78%，同比提高3个百分点以上；非传统产业投资占工业投资的比重超过54%，同比提高约1.5个百分点；装备制造业连续3年成为继煤炭、冶金之后的第三大产业；旅游总收入增长23.5%。
    狠抓节能减排，实施650项节能改造项目，探索开展节能量交易试点，全省万元地区生产总值能耗超额完成下降3.5%的年度任务。大气污染防治成效明显，细颗粒物（PM2.5）平均浓度同比下降16.9%，圆满完成亚太经济合作组织（APEC）峰会期间空气质量保障工作。加快推进燃煤电厂超低排放，瑞光电厂1号机组率先完成改造任务，实际排放明显低于燃气发电机组。淘汰黄标车和老旧车21.6万辆。省城环境综合治理成效明显，太原市空气质量达标天数197天，同比增加35天。吕梁山生态脆弱区治理步伐加快，晋祠泉复流工程全面启动。完成水土流失治理面积346.8万亩，营造林462万亩。
    制定实施国家创新驱动发展战略山西行动计划、低碳创新行动计划，高起点推进山西科技创新城建设，编制完成总体规划、核心区详细规划及专项规划，完成首期征转地工作，中科院、清华大学等27家研发机构确定入驻；编制7个煤基低碳产业科技创新链，67个煤基重大科技专项面向社会公开招标成功。动车轮对组成关键零部件、水煤浆水冷壁气化炉等技术实现产业化。潞安集团建成我省首家国家级工程技术研究中心。新设院士工作站16个，选拔新兴产业领军人才64名、学术技术带头人193名，“千人百县”服务基层活动扎实推进。
    一年来，我们统筹城乡促发展。在继续执行中央及我省各项惠农政策的基础上，又出台10项补贴政策，资金总规模达到67亿元。
    不断增强农业综合生产能力，农田实灌面积达到2125万亩，粮食产量再创新高，达到133.1亿公斤。加快发展现代农业，扎实推进“一村一品”“一县一业”和七大产业振兴翻番工程，启动实施新一轮雁门关生态畜牧经济区建设规划，农产品加工业销售收入增长18%。农村土地承包经营权确权登记颁证试点、农村集体产权制度改革试点工作扎实开展。
    深入实施百企千村产业扶贫开发工程，建设产业扶贫项目233个、完成投资200亿元；实施精准扶贫，5万名农村贫困劳动力接受就业培训，2万名贫困学生受到教育资助，4万多名干部驻村帮扶，覆盖所有贫困村，在21个扶贫攻坚县启动实施金融富民扶贫工程，47万贫困人口实现脱贫。
    制定实施改善农村人居环境规划纲要和2014年行动计划，重点推进完善提质、农民安居、环境整治、宜居示范四大工程，完成投资超过145亿元，改造县乡公路544公里，新建和改建农村饮水工程1598处，建成老年人日间照料中心1000个，完成采煤沉陷治理搬迁4.6万人。全力办好农村“五件实事”，改造农村困难家庭危房15.5万户，新建改建农村幼儿园312所，易地搬迁农村贫困人口10万人，配备保洁员7.3万名、垃圾收运车3.5万辆，培训新型职业农民10万名。
    统筹推进城镇化建设，太原晋中同城化步伐加快，上党城镇群、百里汾河经济带等城镇组群发展提速，晋中108廊带区域一体化发展示范区启动建设。加强城市道路交通、管网、生态园林及污水垃圾处理等基础设施建设，完成投资435亿元。新开工城镇保障性住房23万套，建成21万套。积极推进农业转移人口享有城镇基本公共服务，进城务工人员子女实现在就读地参加中考和高考。城镇化率预计提高1.5个百分点，达到54%。
    一年来，我们真情实意惠民生。财政支出的八成以上和全部增量均用于民生改善。大力发展教育事业，新改扩建206所公办标准化幼儿园，农村小学、初中学生人均公用经费补助标准分别提高到695元、895元，21个县初步通过国家义务教育均衡发展评估验收；实施薄弱学校改造计划，招聘1407名农村义务教育特岗教师。城乡特殊教育生均公用经费补助标准由310元、750元统一提高到4000元；中职教育免收学费全覆盖惠及45万名学生；高校新校区全面建成，11万师生入住，新增山西工程技术学院、山西应用科技学院两所本科院校。
    深化医药卫生体制改革，在83个县推进县级公立医院综合改革，在269个非政府办基层医疗卫生机构开展基本药物制度试点；人均基本公共卫生服务经费财政补助标准提高到35元；城镇职工医保、城镇居民医保和新农合三项基本医保实现应保尽保，城乡居民大病保险在全省推广，在18个县开展参合农民住院按病种分级诊疗试点；新增社区卫生服务机构71所，新增社会办医机构397所、增加床位4976张，省儿童医院新院区建设加快推进。5500户家庭享受到“单独两孩”政策。
    加快发展文化事业，省级重点文化设施进一步完善，国家公共文化服务体系示范区和示范项目创建工作正式启动，“文化惠民在三晋”系列活动扎实开展，政府购买公共演出服务全面推行，哲学社会科学、新闻出版、广播影视繁荣发展。成功举办第14届省运会，我省体育健儿在第17届亚运会上取得好成绩。
    千方百计扩大就业，制定实施促进就业创业的46条措施，实行提供财政补助、实训补贴和小额担保贷款等“七补一贷”政策，扶持高校毕业生创业；购买6992个基层公共服务岗位，吸纳高校毕业生就业；实行财政贴息支持、一次性就业补助等“六补一缓”优惠政策，缓缴困难企业社保费60亿元，发放失业金稳岗补贴6.25亿元，鼓励中小微企业吸纳更多城乡劳动者就业。加强职业培训，为就业困难人员提供就业服务。
    着力增加居民收入，提高最低工资标准和企业工资增长指导线；连续10年提高企业退休人员基本养老金，月人均达到2389元；为领取失业保险金人员发放冬季取暖补贴，为全省农户免费发放898万吨取暖用煤；提高省直机关、事业单位津补贴和绩效工资标准，并向低职务职级人员倾斜。
    全面加强社会保障，建立了统一的城乡居民基本养老保险制度；城镇居民医保和新农合年人均财政补助标准由280元提高到320元，工伤保险待遇标准平均提高10%；城乡低保标准每人每月分别提高28元、25元，达到379元、206元，农村五保对象集中供养、分散供养省级补助标准每人每年分别提高200元、130元，达到2200元、1430元；对7.8万名重度残疾人和贫困残疾人进行补贴，对7.55万名贫困残疾人进行康复救助，为14万名经济困难家庭学前幼儿提供生活补助；完善落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动新机制，困难群众基本生活得到保障。
    面对经济下行压力，我们更加注重保障和改善民生，坚持政策力度只增不减、投入力度只增不减、工作力度只增不减，人民群众得到了实实在在的好处！
    一年来，我们毫不放松抓安全。认真贯彻落实中央及我省关于加强安全生产的一系列决策部署，把安全生产作为一条不可逾越的红线，全面开展安全生产知责履责活动，深入开展各行业各领域安全生产专项整治和大检查，突出煤矿、非煤矿山、危险化学品、油气管道、交通运输和隧道交通、粉尘防爆等重点行业领域，全面排查治理各类安全隐患。严格责任追究，严肃处理晋济高速“3·1”特别重大道路交通危化品燃爆等事故相关责任人。各类安全生产事故起数和死亡人数实现“双下降”，煤矿百万吨死亡率0.036、下降53.25%。
    加大招商引资、招才引智力度，成功举办第五届能博会暨2014低碳发展高峰论坛、第二届晋商大会。晋城海关、长治海关获得国家批准。全年签约招商引资项目2064个，到位资金6903亿元。
    推进民主法制建设，认真执行人大及其常委会的决议、决定，积极支持人民政协履行职能，全年共办理人大代表建议913件、政协提案814件，向省人大常委会提请审议地方性法规草案6件、废止6件、修正9件，制定政府规章5件。支持各民主党派、工商联、无党派人士参政议政，支持工会、共青团、妇联等人民团体发挥作用。深入开展“六五”普法，公民法治意识进一步增强。
    扎实开展第二批党的群众路线教育实践活动，严格执行中央“八项规定”和国务院“约法三章”，坚决反对“四风”，着力解决人民群众反映强烈的突出问题。大力压减 “三公”经费，年初压减部门一般性支出10%，年中又压缩会议、培训等行政经费10%，节省下的经费全部用于改善民生。深入开展廉政建设和反腐败斗争，严肃查处了一批领导干部违纪违法问题和重点领域腐败案件。加快转变政府职能，行政效能和服务水平有了新的提升。
    各位代表，一年来，我们风雨同舟、攻坚克难，经济社会实现新的发展，成绩来之不易。我们之所以能够取得这些成绩，靠的是党中央、国务院的亲切关怀、坚强领导和方针政策的指引，靠的是省委的正确领导，靠的是省人大、省政协的大力支持和有效监督，靠的是全省上下齐心协力、奋力前行。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向驻晋解放军、武警官兵、公安民警和中央驻晋单位，向各民主党派和人民团体，向所有关心、支持、参与山西改革发展的海内外各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
    在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我省经济社会发展还存在不少困难和问题。当前经济运行困难，煤炭需求下降，价格深度下跌；企业经营困难，效益明显下滑；金融运行偏紧，融资难、融资贵问题较为突出，全省经济下行压力持续加大。经济社会发展中长期积累的矛盾仍然突出，发展规模不大，经济结构不优，质量效益不高，特别是“一煤独大”没有改变，传统产业产能过剩问题突出；城乡居民收入与全国差距较大，民生社会事业欠账较多，扶贫攻坚还需加大力度；国有企业缺乏活力，民营经济发展不足；对外开放程度不够，科技创新能力不强，制约我省转型发展的体制机制弊端依然存在；安全生产压力依然较大，维护社会和谐稳定任务繁重。政府建设和干部作风与人民群众期盼还有差距，依法行政理念尚未完全确立，行政审批环节多、效率低，政务环境不优，职能转变还需加强；“四风”问题尚未根绝，不作为乱作为、懒政怠政、失职渎职依然存在；出现系统性、塌方式腐败，严重损害了人民利益和山西形象，党风廉政建设和反腐败斗争任务十分艰巨。对此，我们要始终保持清醒头脑，不畏艰难、勇于担当，不断克服困难，认真解决问题，推动改革发展，决不辜负全省人民的厚望！
    二、2015年工作安排
    2015年，是全面深化改革的关键之年，是全面推进依法治国的启动之年，是全面完成“十二五”规划的收官之年，也是我省全面推进“六大发展”的开局之年。
    今年国内外经济形势依然十分严峻复杂。我国经济仍处于增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”阶段，深化改革、调整结构、化解过剩产能、保护生态环境等压力依然较大；煤炭供大于求、价格低位徘徊的状况难有改观，传统工业产能过剩、效益不佳，资源型经济跌得快跌得深、回升慢回升难，都将给我省财政收支、社会就业、居民收入、金融运行带来较大压力。同时，我们更要看到面临的有利条件和机遇。我国发展仍然处于可以大有作为的重要战略机遇期没有变，经济发展总体向好的基本面没有变，中央继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，将形成持续利好的宏观政策环境；我省转型发展效果正在显现，综改区建设步伐加快，创新驱动提挡加速，煤炭革命激发强大活力，铁路、公路、水利、电力、人居环境改善、科技创新城等一大批重点工程，将有效拉动经济增长。我省加强党风廉政建设和反腐败斗争、推进法治山西建设，将为经济社会发展提供风清气正的环境，特别是省委提出“六大发展”的新思路，必将团结激励全省人民为加快全面建成小康社会、实现富民强省而努力奋斗。面对经济发展新常态，我们要认识新常态、适应新常态、引领新常态，强化底线思维，把握宝贵机遇，扬长避短，积极作为，努力做好经济社会发展各项工作。
    做好今年政府工作，要深入贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，认真落实中央经济工作会议及省委十届六次全会部署，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，以习近平总书记系列重要讲话精神为根本指针，主动适应经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，以提高经济发展质量和效益为中心，把转方式调结构放到更加重要位置，全力推进“六大发展”，全面深化改革，扩大开放，突出创新驱动，强化风险防控，保障改善民生，加快推进法治山西建设，促进全省经济平稳健康发展，社会和谐稳定。
    综合考虑各方面的因素，2015年我省经济社会发展的主要预期指标是：地区生产总值增长6%左右，全社会固定资产投资增长16%左右，社会消费品零售总额增长10%，公共财政预算收入增长6%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长7%、7%以上，城镇新增就业岗位51万个，城镇登记失业率控制在4.2%以内，居民消费价格涨幅控制在3%左右。
    约束性指标是：万元地区生产总值能耗下降3%，万元地区生产总值二氧化碳排放量下降3%，二氧化硫、化学需氧量、氨氮、氮氧化物减排完成国家下达任务，烟尘、粉尘排放量均下降0.5%，万元工业增加值用水量下降4.6%。
    2015年，要重点做好以下几个方面的工作：
    （一）加快改革开放和创新驱动，引深转型综改区建设。
    全面深化改革。实施转型综改“2285”年度行动计划，确保3年任务全面完成。继续抓好三项改革试点，抢抓先机加快低热值煤发电项目建设，加大力度争取煤层气矿业权审批、商品衍生品交易试点早日落地。深化国有企业改革，做好国有企业重大信息公开工作，推进省属国企负责人薪酬和履职待遇管理制度改革，建立完善国有资本收益共享机制，稳步推进股权多元化，探索国企分类监管、分类考核和组建改组国有资本投资运营公司，深化集体企业改革、省直机关直属企业脱钩改革，稳妥推进厂办大集体企业改革。推动民营经济健康快速发展，放宽市场准入，清理不合理规定，消除各种隐性壁垒，帮助民营企业解决创办、创新、税费、融资、审批等方面的实际问题，让民营经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护，努力形成大众创业、万众创新的生动局面。推进财税体制改革，完善政府预算体系，将政府收支全部纳入预算管理，加强财政资金绩效管理，继续推进“营改增”，完善煤炭资源税省市县三级共享格局，规范政府债务管理。大力压缩财政一般性支出，确保重点领域和民生支出。深化投资体制改革，修订完善政府核准投资项目目录，推出第二批向社会资本开放的建设项目名单，积极推广政府与社会资本合作建设模式。加快金融改革发展，做大做强晋商银行、山西国投等地方金融机构，推进农村信用社改革，促进融资性担保企业、小额贷款公司健康发展，积极筹建山西金融资产管理公司、消费金融公司、人身保险公司。构建多层次资本市场体系，推动企业上市，鼓励发展创业投资和私募股权基金。优化金融生态，有效防范化解金融风险。推进高速公路建设和运营管理体制改革，加快交通企业及高速公路资产债务重组，逐步提高经营性高速公路比例，进一步规范交通建设项目招投标管理。同时，积极推进工商登记制度便利化改革、土地管理制度改革、价格改革等重点领域改革，全面启动不动产登记。
    实施创新驱动。深入实施创新驱动和低碳创新行动计划，以安全、清洁、高效、低碳发展为方向，实施好煤基科技重大专项，力争在煤炭绿色开采、煤炭清洁利用、煤层气、现代煤化工、低碳技术等领域突破一批核心关键技术。深化科技体制改革，构建以企业为主体、市场为导向、产学研用相结合的自主创新体系。实施省级科技计划改革，加强科研项目管理，促进科技资源共享和开放。加大创新成果产权保护和政策支持，建立完善科研人员股权和分红激励政策。抓好科技创新城核心区基础设施建设，启动科技服务三大平台建设，推进首批27个项目入驻，再引进一批高端研发机构，积极争取科技创新城享受国家自主创新示范区试点政策。
    加快对外开放。积极对接国家“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带战略，扩大与相关地区的交流合作，加大承接长三角、珠三角等地区产业转移力度，主动融入环渤海经济圈和中原经济区，加快晋陕豫黄河金三角承接产业转移示范区建设。加强与港澳台地区及德国北威州、美国西弗州等友好省州的经济合作和文化交流。创新招商方式，实施精准招商、产业链招商、集群化招商。积极引进我省紧缺的高层次人才。充分发挥太原武宿综合保税区作用，启动太原铁路口岸建设，促进大同航空口岸正式开放，推动设立运城航空临时口岸，探索在太原、大同、临汾建设“无水港”。办好能博会低碳发展高峰论坛、农博会、文博会、书博会，积极参加国家级重大展会。
    我们就是要向改革要活力，向创新要动力，向开放要空间，加快走出资源型地区和内陆省份可持续发展的新路子！
    （二）坚持稳中求进，全力促进经济平稳健康发展。
    进一步加大投资力度。准确把握国家产业政策和投资方向，加强重大基础设施建设、产业转型、城镇化和生态环保、民生和社会事业等重点领域投资，狠抓重点工程建设，扎实开展“项目提质增效年”和“百日百项”活动。今年全社会固定资产投资计划安排1.3万亿元，重点推进十大领域投资和十大标志性工程建设。铁路投资393亿元，加快推进大张铁路、太焦城际铁路等15个国家铁路项目，阳泉北—大寨等4个地方铁路项目，晋中—太原轻轨等轨道交通项目以及24个运煤装车点建设；公路投资245亿元，新建续建高速公路680公里，新建改建国省干线公路300公里、农村公路1000公里；水利投资431亿元，抓好大水网四大骨干工程、汾河流域生态修复及晋祠泉复流工程、引黄配套工程和百座小型水库建设，全力推进古贤水利枢纽前期工作；外送电通道和电网建设投资125亿元，抓好蒙西—晋北—天津南、榆横—晋中—潍坊、晋北—江苏、盂县—河北4条外送电通道建设；低热值煤发电项目投资205亿元；煤层气项目投资187亿元；节能环保项目投资390亿元；科技创新城投资150亿元；新兴产业项目投资4790亿元；城乡人居环境改善投资2901亿元。
    努力扩大消费需求。深化收入分配制度改革，千方百计增加城乡居民收入，增强居民消费能力。健全社会保障体系，稳步提高保障水平，改善居民消费预期。深入推进“山西品牌中华行”等促消费活动，促进养老家政、文体娱乐等服务消费，鼓励信息消费，稳定住房消费，倡导节能环保等绿色消费。深化流通体制改革，加强城乡流通基础设施和市场体系建设，积极发展物流配送、网络购物等现代流通方式，规范市场秩序，让群众安全消费、放心消费、满意消费。
    推动进出口稳定发展。提升外贸转型升级示范基地建设水平，加快培育外贸综合服务企业，推进跨境贸易电子商务。借鉴上海自贸区经验，推进通关便利化改革。加快出口退税进度，提高出口信用保险覆盖面。优化进出口结构，扩大机械装备、电子信息产品、新材料和特色农产品出口，扩大重要原材料、先进技术设备、关键零部件进口。
    加大帮扶企业力度。落实好减免行政事业性收费、缓缴社会保险费用等相关政策措施，帮助困难企业渡过难关。促进银企沟通对接，争取金融机构扩大对我省信贷投放和资金配置，支持商业银行做好贷款重组和接续工作，有效缓解企业融资难、融资贵问题。大力实施中小微企业成长工程，加强帮扶、指导和服务。
    （三）大力推动煤炭革命，做好煤炭这篇大文章。
    推动煤炭消费革命。坚持总量控制、节约优先，形成集约高效的能源消费方式，提高省内清洁煤炭消费比例。大力发展清洁燃煤发电、煤基能源深度转化、热电联产集中供热，推广燃煤锅炉和窑炉污染控制技术。全力推进燃煤发电机组超低排放，落实优惠政策，确保2017年底全面完成总体目标。
    推动煤炭供给革命。加快建设国家新型综合能源基地，重点推动建设晋北、晋中、晋东三大煤炭基地，晋北、晋中、晋东三大煤电基地，沁水、河东两大煤层气基地，晋北等煤化工基地。大幅提高清洁能源和可再生能源比例。
    推动煤炭管理革命。落实好深化煤炭管理体制改革的意见，促进煤炭工业可持续发展。巩固涉煤清费成果，做好煤炭资源税从价计征改革工作。做好煤焦公路销售体制改革涉及的企业职工转岗安置工作。建立现代化信息监管平台，强化安全生产、矿产资源等日常监管。推进煤炭行政审批制度改革，再取消、调整、下放一批涉煤行政审批事项。推进煤炭资源市场化配置，对新设矿业权依法实行招拍挂，完善矿业权二级交易市场，探索建立矿业权转让超额收益调节机制。深化煤炭交易方式改革，完善现货交易，探索发展以煤炭为主的能源期货交易。同时，大力推动煤炭科技革命，扩大煤炭领域的开放合作。
    煤炭经济事关我省发展全局。我们要下决心走“革命兴煤”之路，着力推动煤炭产业向市场主导型、清洁低碳型、集约高效型、延伸循环型、生态环保型、安全保障型转变，使煤炭产业焕发出新的生机和活力！
    （四）推动产业结构优化升级，做好非煤这篇大文章。
    要大力培育发展文化旅游、装备制造、新材料、新能源、节能环保、食品医药、现代服务业等七大产业，加快资源型经济转型步伐。
    加快传统产业转型升级。通过消化、转移、整合、淘汰等途径，有效化解钢铁、焦化、水泥、电解铝以及煤炭等行业过剩产能。鼓励煤电联营和签订长协合同，发展煤焦化、煤电材等循环产业链，促进传统产业一体化、循环化发展。
    促进新兴产业发展壮大。装备制造业要推动中央企业与地方企业优势互补、军工与民品融合发展，做强轨道交通装备、煤层气装备、煤机装备、电力装备、煤化工装备等优势产品。特别是加快发展新能源汽车产业，推进燃气汽车、电动汽车、甲醇汽车关键核心技术研发，加强充换电设施、加气站等配套建设，加大公共服务领域推广应用力度。节能环保产业要着力发展煤层气发电、高效节能电机、燃煤发电机组超低排放等装备制造，积极发展节能环保服务产业。新能源产业要积极发展水电、风能、太阳能、生物质能、地热能。新材料产业要加快发展特钢、铝镁合金、钕铁硼、半导体照明等产业，提高深加工能力和附加值。食品医药产业要大力发展酒类、食醋、乳品、小杂粮、干鲜果蔬等特色产业；开发现代中药新药及天然药物，发展生物制药、新型药物制剂。
    提升服务业规模和水平。落实好促进现代服务业发展等各项政策措施，统筹推进金融服务、信息服务、电子商务、检验检测等生产性服务业和旅游休闲、文化体育、健康养老等生活性服务业发展。促进旅游与文化深度融合，塑造山西旅游品牌，推进区域合作，打造精品线路，培育骨干企业，完善配套设施，推动旅游业由观光为主向观光、休闲、度假并重转变。依托重大交通轴线布局现代物流产业，充分发挥区位优势，加快发展第三方物流和多方物流，着力提升物流业对相关产业的综合服务能力。
    积极培育新兴业态。适应新一代信息技术引领的科技革命，继续推进“宽带山西”和“三网”融合建设，促进云计算、大数据、物联网等与传统产业、现代制造业和现代农业相结合，不断催生新兴业态。
    （五）切实做好“三农”工作，促进农业稳定发展农民持续增收。
    构建特色现代农业体系。创新农业补贴制度，再研究出台一批新的强农惠农政策。稳定发展粮食生产，加强农田水利建设，启动耕地质量保护和提升行动，建设高标准基本农田200万亩，新增实灌面积180万亩。加快农业结构调整，深入实施七大产业振兴翻番工程和“一村一品”“一县一业”建设，推进新一轮雁门关生态畜牧经济区建设。推广农业实用技术，积极发展现代种业，提升农业机械化水平。加快发展生态循环农业，推行标准化清洁生产，提高农产品质量和安全水平。大力发展农产品加工、储藏、保鲜、运销，打造农业全产业链。健全粮食收储体系。支持培育种养大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型经营主体，积极发展多种形式的适度规模经营。
    深化农村改革。全面开展农村土地承包经营权确权登记颁证工作，有序推进农村土地流转。启动水权制度、小型水利工程产权和农业水价综合改革。扩大农村集体产权制度改革试点范围，开展林权抵押贷款。积极争取开展国有林场改革试点工作。加强金融支农服务，引导农业保险向特色农业和各类新型农业经营主体倾斜。深化扩权强县改革，赋予县域更大发展自主权，促进县域经济加快发展。
    加快扶贫开发。按照精准扶贫要求，抓好干部驻村帮扶工作，加大行业扶贫力度，大力实施百企千村产业扶贫开发、劳动力就业培训、易地扶贫搬迁、教育扶贫、金融富民扶贫等重点工程，加快推进特困地区扶贫攻坚，确保500个贫困村整体脱贫，再实现50万贫困人口脱贫。
    （六）着力改善城乡人居环境，提高城镇化质量和水平。
    加快推进农村人居环境改善工程。
    实施好农村人居环境改善四大工程，改善50万农村人口和10万农村学校师生饮水条件，新改造农村道路500公里，绿化村庄500个，新建老年人日间照料中心1000个,实施30万户广播电视卫星户户通提质工程；加快采煤沉陷区居民搬迁安置，新建改建各类农村房屋21万户，解决64万困难群众的安居问题；完成300个村的污水处理任务，全面开展农村生活垃圾专项治理；抓好200个省级美丽宜居示范村创建。扎实办好“五件实事”，再改造农村困难家庭危房8.5万户，新建改建农村幼儿园300所，易地搬迁农村贫困人口10万人，深入推进乡村清洁工程，培训新型职业农民10万人。
    启动实施城市人居环境改善工程。
    实施设施提升、城市安居、城中村改造、环境提质四大工程，力争早日实现全省城市建成区水电气热、通信、污水和垃圾处理全覆盖，公共综合交通体系基本形成，棚户区基本消除，城中村改造取得阶段性成果，环境质量明显改善。今年要加快推进棚户区和城中村改造，加大公租房建设力度，稳步推进共有产权住房建设，新开工城镇保障性住房25万套、建成18万套。大力推进城市供水、燃气、供热管网和道路建设，完成39座城市污水处理厂的提标改造，新增城市绿化面积2000万平方米。
    积极稳妥推进新型城镇化。加快太原都市圈建设，聚合太原晋中同城化、山西科技创新城、山西高校新校区、晋中108廊带区域一体化发展示范区等优势，推进道路、公交、通信、金融互联互通和产业一体化。积极推进晋北、晋南、晋东南城镇群发展，抓好大同都市区、上党城镇群、临汾百里汾河经济带建设，支持阳泉等资源枯竭型城市转型发展。健全空间规划体系，推进市县“多规合一”。探索破解资金、土地等难题，创新发展和管理机制，提高城镇产业、人口集聚功能和综合承载能力。选择一批建制镇开展新型城镇化建设试点。稳妥推进区划调整工作。深化户籍制度改革，全面放开建制镇和中小城市落户条件，有序放开大城市落户限制，统一城乡户口登记制度。全面实施居住证制度，对在城镇就业居住但未落户的外来人口，以居住证为载体提供相应的基本公共服务。
    改善城乡人居环境，既是人民的期盼，也是政府的责任。我们要加大力度、加快进度，治理沉陷区、改造棚户区，让人民群众早日告别危旧房、摆脱 “脏乱差”，建设美丽家园，共享美好生活！
    （七）加强文化建设，促进文化繁荣发展。
    增强公共文化服务能力。巩固经营性文化单位转企改制成果，支持转企改制国有文艺院团改革发展。深化公益性文化事业单位内部改革，完善绩效考核机制。推进山西晋剧艺术中心、少儿图书馆和古籍保护中心建设，抓好市县文化场馆和基层综合性文化服务中心建设。深入开展“文化惠民在三晋”系列活动，抓好政府购买公共文化服务，推进文艺院团下乡和农村公益电影放映。抓好《山西文华》丛书编纂工作，推进乡村文化记忆工程，加强文物和非物质文化遗产保护。开展“强健体魄·阳光生活”全民健身活动，提高竞技体育水平。
    发展壮大文化产业。加快推进重点文化产业园和文化保税区建设，发展壮大骨干文化企业，支持特色文化产业发展。推进文化创意和设计服务与科技、农业、体育等相关产业融合发展。加快发展数字出版、动漫游戏、移动多媒体等新兴文化产业。促进金融资本投向文化产业。
    凝聚传播正能量。培育和践行社会主义核心价值观，大力弘扬山西精神，充分发挥法治文化、红色文化、廉政文化的资政育人作用，深入开展社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育。发展新闻出版、广播影视、文学艺术事业，推进媒体融合发展。实施哲学社会科学创新工程，推进新型智库建设。倡导全民阅读。做好扫黄打非和净化网络工作。加强对外宣传和文化交流，讲好山西故事，提高三晋文化传播力和影响力，塑造山西改革发展新形象!
    （八）全面发展社会事业，切实保障和改善民生。
    推动各类教育协调发展。新改扩建200所公办标准化幼儿园，完成“十二五”全省建设1000所幼儿园的目标。推进义务教育办学模式改革，全面改善义务教育薄弱学校和寄宿制学校基本办学条件,加大城乡教师交流、校长轮岗力度,力争再有30个左右的县通过国家义务教育均衡发展评估验收。启动普通高中办学标准化建设工作。认真落实特殊教育提升计划。加快构建现代职业教育体系，深入实施“百校千企”工程。建设一批优势特色学科专业，进一步提升高等教育质量和水平。深化教育领域综合改革，稳步推进教育考试招生制度改革。
    提升医疗卫生服务水平。深化医药卫生体制改革，推进太原市城市公立医院改革试点工作，实现全省县级公立医院综合改革全覆盖。人均基本公共卫生服务经费财政补助标准由35元提高到40元。完善城乡居民大病保险制度，加快发展商业健康保险。为农村60岁以上老年人实行免费体检。进一步完善基本药物制度，做好常用低价药品供应保障工作。积极推进分级诊疗制度。加强村医队伍建设。采取建立医疗联合体、实施城乡对口支援、开展远程诊疗等举措，切实提升基层医疗卫生机构服务能力。做好人口计生工作。
    着力稳定和扩大就业。重点做好高校毕业生、农村转移劳动力、城镇困难人员、化解过剩产能失业人员和退役军人等群体就业工作。加快发展服务业等劳动密集型产业，扶持发展中小微企业，开发更多的就业岗位。鼓励和支持困难企业采取在岗培训、协商薪酬等办法，稳定就业岗位。完善落实创业扶持政策，鼓励支持劳动者自主创业，以创业带动就业。强化政府公共就业服务，提高职业培训质量，做好就业援助工作。
    努力促进城乡居民增收。依法推进企业工资集体协商，形成职工工资劳资共决机制。进一步调整最低工资标准，发布年度企业工资指导线，提高职工工资收入水平。完善工资制度，提高机关事业单位基本工资标准并建立正常调整和增长机制，实行乡镇工作补贴，向条件艰苦的偏远乡镇和长期在乡镇工作的人员倾斜。落实县以下机关公务员职务职级并行制度。低收入农户每户一吨冬季取暖用煤改为现金方式发放。健全农民工工资支付保障机制，做到不欠农民工辛苦钱！
    提高社会保障水平。落实机关事业单位养老保险改革措施，抓好失业、工伤、生育保险工作，进一步完善覆盖城乡的社会保障体系。城镇居民基本医保和新农合年人均财政补助标准由320元提高到380元。继续提高企业退休人员基本养老金、城乡居民基础养老金、城乡低保、农村五保对象补助水平。建立健全以经济困难高龄、失能老人为重点的老年福利制度。发展社会福利和慈善事业。落实社会救助暂行办法，做好残疾人就业援助、康复救助，全面实施临时救助制度，确保困难群众求助有门、受助及时。
    加强和创新社会治理。推动政府治理和社会自我调节、居民自治良性互动，加强社区工作，推进网格化管理和基层综合服务管理平台建设，建立完善调处化解矛盾纠纷综合机制。健全农村留守儿童、妇女和老年人关爱服务体系。健全普法教育机制，加强法律服务和援助工作。强化食品药品安全监管，确保人民群众饮食安全、用药安全。扎实推进“平安山西”建设，创新立体化防控体系。加强社会治安综合治理，深入开展“打黑除恶”斗争，防范和处置突发性群体事件，防止发生暴力恐怖事件。强化网络安全管理。加强应急管理和防灾减灾能力建设，做好消防工作，切实保障人民群众生命财产安全。
    支持国防和军队建设，做好双拥、优抚安置和人防工作。发展妇女儿童、老龄和红十字会等事业。做好民族宗教、外事、侨务、港澳、对台等工作。加强气象、地震、科普、档案、参事、史志等工作。扎实推进援疆工作。
    民生是人民幸福之基、社会和谐之本。惠民实事我们要一件接着一件办，民生工作我们要一年接着一年干，让广大人民群众过上更加富足、舒心的好日子！
    （九）加强生态文明建设，持续改善生态环境。
    促进能源资源节约集约利用。
    推进重点领域和重点行业节能降耗工作，实施工业能效提升计划，在重点耗能行业全面推行能效对标。实施电机系统节能、余热余压利用等重点节能工程和项目，推进千家企业节能低碳行动。严格执行节能评估和审查制度，积极推广合同能源管理，推行节能量交易和碳交易，确保完成 “十二五”节能降耗目标任务。推动粉煤灰、煤矸石等工业大宗固废资源化利用，扶持重大资源综合利用示范项目，支持朔州市开展工业绿色转型发展试点。积极推进大同、运城、长治国家新能源示范城市建设，支持晋城市低碳城市试点和循环经济示范城市创建工作。
    加强环境保护。严格执行环境保护法，进一步加强大气、水污染防治，抓好主要污染物减排。全面推进燃煤锅炉综合整治，深入开展重点行业脱硫、脱硝、除尘改造，加快淘汰黄标车、老旧车，推进市区重污染企业搬迁改造，强化扬尘治理，加强细颗粒物监测预警和区域联防联控，有效预防重污染天气。加强重点流域水污染防治，抓好饮用水源地环境监管，推进城镇污水处理设施建设和改造。强化农业面源污染治理。支持太原开展省城环境整治提标工程。
    加大生态建设力度。继续实施林业“六大工程”，加快吕梁山生态脆弱区林业建设，造林400万亩以上。统筹推进水土保持、水生态保护和湿地保护等工作，突出抓好汾河流域生态修复，推进晋祠泉复流工程。完善生态补偿机制，大力推进采空区、沉陷区、煤矸石山的土地复垦和生态修复。
    绿水青山就是金山银山，良好的生态环境是最普惠的民生福祉。我们要共同致力于保护和改善生态环境，使三晋大地天蓝气爽、山青水净，为子孙后代留下更多的绿色财富！
    （十）持之以恒抓好安全生产，促进安全生产形势持续明显好转。
    牢固树立安全发展理念，坚持任何时候都决不能过高估计安全生产形势、决不能过高估计干部群众对安全生产重要性的认识、决不能过高估计我们保证安全生产的能力和水平，坚持安全生产是最大的民生、是比泰山还重的责任、是任何人任何时候任何地方都不可逾越的红线，敬畏生命、敬畏责任、敬畏制度。严格落实安全生产法，坚持和完善我省近年来一系列行之有效的安全生产规章制度，强化安全生产法律和制度保障。坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管”，落实政府安全监管责任，强化企业安全生产主体责任。深入开展隐患排查治理，采用“四不两直”以及明察暗访等方式，全面加强煤矿、道路交通、非煤矿山和尾矿库、危化品、水库、人员密集场所以及建筑施工、油气管道、城市燃气、特种设备等各行业各领域的安全生产工作，始终保持高压态势，严厉打击非法违法建设生产经营行为，严肃查处违规违章现象。推进科技兴安，加强安全培训，夯实基层基础。强化考核问责，严格落实安全生产目标责任考核“一票否决制”，严肃查处事故，严格追究责任，坚决遏制重特大事故、减少一般性事故。
    安全生产是做好一切工作的前提和基础。越是经济形势严峻复杂、越是改革发展任务艰巨、越是安全生产形势明显好转，我们越要高度重视、警钟长鸣、常抓不懈，确保全省安全生产形势持续明显好转，并向稳定好转坚实迈进！
    三、切实加强政府建设
    我们要持续不断、加大力度建设法治政府、服务政府、责任政府、廉洁政府和学习型政府，特别是要加快建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府。
    （一）依法履行职能。运用法治思维和法治方式全面正确履行职能，推进机构、职能、权限、程序、责任法定化。坚持法定职责必须为、法无授权不可为，全面梳理政府权力事项，省级政府部门要完成权力清单、责任清单公布工作，探索制定市场准入负面清单，市县政府部门也要加快推进。深化行政审批制度改革，继续简政放权，再取消、调整和下放一批行政审批事项，全面清理非行政许可审批，大幅减少前置审批，整治“红顶中介”，最大限度减少政府对微观事务的管理，加强事中、事后监管。探索建立政府绩效第三方评估机制。制定实施政府建设三年规划（2015-2017），推动政府建设系统化、规范化、法治化。认真总结“十二五”规划完成情况，深入分析面临的形势，科学编制好“十三五”规划。
    （二）严格依法行政。完善政府规章制定程序，围绕“六大发展”做好政府立法工作。建立重大决策合法性审查机制、终身责任追究制及责任倒查机制，积极推行政府法律顾问制度。深化行政执法体制改革，加强执法队伍建设，推进重点领域综合执法。坚持严格规范公正文明执法，完善执法程序，建立健全行政裁量权基准制度，全面落实行政执法责任制。做好行政复议工作。
    （三）强化权力监督。实施“六权治本”，规范权力运行。自觉接受人大及其常委会的监督，主动接受政协的民主监督，加强行政监察和审计监督，重视社会和舆论监督，形成常态化监督制度。加快推进省级公共资源交易平台和政务服务平台建设，规范公共资源交易行为。完善国有资产资源监管制度，加强对国企领导班子的监督，强化对权力集中、资金密集、资源富集的部门和岗位的监督，堵塞管理漏洞，防止国有资产流失。全面推进政务公开。
    （四）坚决惩治腐败。认真贯彻落实习近平总书记在十八届中央纪委五次全会上的重要讲话精神和全会的各项部署，严格落实反腐倡廉各项规定，深刻汲取我省发生严重腐败问题的惨痛教训，从严落实政府系统党风廉政建设责任制和党委（党组）主体责任。围绕煤焦、土地、交通、房地产等重点领域，围绕教育、医疗、环保、社保、涉农等社会民生领域，围绕资源配置、工程招标、政府采购、资金分配等关键环节，围绕行政审批违规问题和滥用审批权问题，扎实开展专项整治，进一步形成并保持惩治腐败的高压态势，做到有案必查、有腐必反、有贪必肃，坚决遏制住腐败现象蔓延势头，决不允许任何腐败分子逍遥法外。
    （五）加强作风建设。扎实开展学习讨论落实活动，巩固党的群众路线教育实践活动成果，认真执行“八项规定”，持续狠刹“四风”，抓好整改落实，建立长效机制。从严管理公务员队伍，坚决惩处失职渎职，坚决纠正懒政怠政行为。加强学习，深入调研，提升能力，破解难题。改进服务，提高效能，切实解决吃拿卡要和门难进、脸难看、事难办等问题。厉行节约、反对浪费，严控“三公”经费，治理“吃空饷”，推进公务用车改革。加大督查，强化考核，确保各项工作部署落到实处。我们要始终保持奋发有为的精神状态，履职尽责、夙夜在公，不辱历史使命，不负人民重托！
    各位代表，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在省委的坚强领导下，同心同德，开拓奋进，为开创弊革风清、富民强省新局面，实现全面建成小康社会的宏伟目标而努力奋斗！
