——2016年1月27日在山西省第十二届人民代表大会第五次会议上
省长  李小鹏

各位代表：
    现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
    一、“十二五”时期国民经济和社会发展回顾
    “十二五”时期是我省发展很不平凡的五年。面对严峻复杂的经济形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们在党中央、国务院的坚强领导下，认真贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，积极应对挑战，奋力攻坚克难，特别是2014年9月党中央对山西省委班子改组式调整以来，新的省委常委班子团结带领全省干部群众，按照“四个全面”战略布局和中央对山西工作的重要指示要求，坚持“深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，净化政治生态，实现弊革风清，重塑山西形象，促进富民强省”的“五句话”总要求和总思路，全面从严治党，全面从严治吏，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，形成并始终保持惩治腐败、狠刹“四风”、打黑除恶“三个高压态势”，着力推进“六大发展”，全面实施“六权治本”，统筹做好煤与非煤“两篇大文章”，加快实施“革命兴煤”，大力推进煤炭“六型转变”，加快发展七大非煤产业，全力推动科技创新、金融振兴、民营经济发展“三个突破”，坚持两手抓、两手硬，为新形势下全省经济社会发展提供了科学思路、有力举措和坚强保证，各项工作稳中有为、稳中有进，经济社会发展取得新成就，全面建成小康社会迈出坚实的步伐。
    五年来，我们千方百计稳增长，经济发展迈上新台阶。
    有效扩大投资。紧紧围绕基础设施、产业转型、城镇化和生态环保、民生和社会事业等四个方面加强投资，特别是强力推动十大领域投资和十大标志性工程，“六位一体”推进重点工程建设。下放投资审批权限，鼓励社会资本参与基础设施类项目建设运营。5年政府投资2852亿元，带动民间投资28516亿元，全社会固定资产投资累计达到54241亿元，年均增长21.7%。
    努力促进消费。积极开展“山西品牌中华行、丝路行、网上行”、“美丽山西休闲游”等促进消费活动，完善城乡流通网络和社区服务网点，实施“宽带山西”专项行动，积极发展电子商务，社会消费品零售总额年均增长12.7%。
    大力帮扶企业。实施煤炭、煤层气、低热值煤发电3个“20条”和减轻企业负担“60条”，采取金融支持、财政扶持和鼓励民营经济发展等一系列政策措施,落实小微企业减免税等优惠政策，共为企业减负900多亿元，其中2015年达501亿元。“一企一策”精准帮扶企业，帮助企业克服困难,着力破解民营经济发展九大难题，努力促进企业平稳运行和健康发展。
    全省地区生产总值由2010年的9188.8亿元增加到12802.6亿元，年均增长7.9%；一般公共预算收入由2010年的969.7亿元增加到1642.2亿元，年均增长11.1%，我省经济实力进一步增强。
    五年来，我们持续加强基础设施和城乡建设，经济社会发展增添新优势。
    大力改善交通条件。太中银铁路、山西中南部铁路通道、大西高铁太原至西安段等建成通车，太原地铁2号线、阳泉北至大寨铁路、晋中至太原轻轨、大同至张家口铁路等一批重大项目开工建设，铁路新增营业里程1422公里。灵丘至平鲁、忻州至保德等一批高速公路建成通车，高速公路新增通车里程2025公里。新建改建国省干线公路2538公里、农村公路19065公里。吕梁机场、五台山机场、临汾机场建成通航。通达、便捷的立体化现代交通运输体系日益完善。
    积极推进水利建设。35项应急水源工程全部建成投用，病险水库除险加固全面完成，“两纵十横、六河连通”的大水网工程完成总投资的60%，辛安泉供水工程实现通水运行。古贤水利枢纽工程前期工作积极推进。全省供水量由60亿立方米提高到75亿立方米。
    不断完善电力设施。新增电力装机2795万千瓦，总装机达到6966万千瓦，其中水力、光伏、风能、燃气、煤层气发电装机由284万千瓦增加到1294万千瓦。晋电外送“两交一直”等一批重大项目加快建设，新一轮农网改造升级工程完成，新增110千伏及以上线路超过1万公里，新增变电容量4686万千伏安。
    着力改善城乡面貌。实施城市人居环境改善四大工程，城市道路交通、管网等设施明显改善，棚户区、城中村改造步伐明显加快，建成城镇保障性住房102.5万套，其中棚户区改造完成61.2万套。城镇人均住房面积由2010年的28.02平方米增加到31.96平方米。新增城市绿化面积7800万平方米，新创建国家卫生城市6个。全省城镇化率年均提高1.39个百分点，达到55%。完成新一轮农村“五个全覆盖”工程，持续办好农村“五件实事”，实施农村人居环境改善四大工程，行政村街道全部硬化、亮化，建成各类农村饮水工程9685处，新建农村社区老年人日间照料中心3070个，实施采煤沉陷区治理搬迁9.3万户，易地搬迁特困群众44.5万人，改造农村困难家庭危房45.5万户。农村人均住房面积由2010年的28.69平方米增加到33.51平方米。
    全省从城市到乡村，整体面貌正在发生显著变化，生产条件日益完善，人民生活更加便利，三晋大地充满生机、充满希望！
    五年来，我们深入推进产业结构调整，发展方式转变迈出新步伐。
    大力发展现代农业。每年出台10项惠农政策，省级补贴资金逐年增加，2015年达到83亿元。完成中低产田改造、高标准农田建设841万亩，农田实灌面积新增587万亩、达到2300万亩，实现了农民人均一亩水浇地。粮食连续5年获得丰收，总产年均达到127亿公斤，比“十一五”增长25.2%。“一村一品”、“一县一业”发展步伐加快，七大产业翻番工程深入实施，农产品加工业销售收入2015年达到1422.6亿元，年均增长22.8%。完成新型职业农民培训20多万人。积极培育专业大户、家庭农场等新型农业经营主体，农业社会化服务体系不断完善。
    推动传统产业升级改造。加快实施“革命兴煤”，大力推进“六型转变”，加快重组整合矿井改造，推进现代化矿井建设，形成3个亿吨级、4个5000万吨级的大型煤炭集团。加大煤炭就地转化力度，潞安煤制油等一批现代煤化工项目积极推进。大力推进煤电一体化发展，主力火电企业80%以上实现煤电联营。焦化企业兼并重组加快，户均产能由70万吨提高到200万吨以上。
    加快培育新兴产业和服务业。围绕发展七大非煤产业，设立战略新兴产业发展投资引导资金，布局实施一批装备制造、新能源、节能环保等新兴产业项目，太重高速列车轮轴国产化、太钢T800级碳纤维等一批重大项目建成投产。非煤产业投资占工业投资比重由2010年的64.1%提高到2015年的80.2%，非煤产业增加值占工业增加值比重由42.4%提高到53.2%。装备制造业增加值占工业增加值比重由5.8%提高到10.4%。煤层气年抽采量由42.8亿立方米增加到101亿立方米,利用量由21亿立方米增加到57亿立方米,燃气使用人口由1186万人增加到1800万人。旅游总收入由1083.5亿元增加到3447.5亿元，年均增长26%。服务业占地区生产总值比重由37.3%提高到53%。
    全省经济结构正在发生变化，转型效果正在逐步显现，只要我们坚持不懈调结构，就一定能够走出一条资源型地区转型发展的新路！
    五年来，我们狠抓节能减排和环境保护，生态文明建设取得新成效。
    全力推进节能降耗。淘汰落后钢铁产能1498万吨、焦炭3507万吨、水泥4085万吨、电力182万千瓦。实施1500项节能改造项目，推行合同能源管理，万元地区生产总值综合能耗超额完成下降16%的目标任务。万元工业增加值用水量下降27%。工业固废综合利用率达到65%。
    全面改善环境质量。电力、钢铁、水泥等重点行业脱硫、脱硝、除尘改造任务全部完成。城镇集中供热率达到86.6%。淘汰黄标车、老旧车69.44万辆。太化等一批重污染企业关闭搬迁、加快改造。全省主要污染物排放总量显著下降，2015年环境空气质量综合指数比2013年下降15.7%，细颗粒物浓度累计下降27.3%。重点流域水污染防治成效明显，河流水质进一步改善。狠抓省城环境综合治理，关停污染企业322家，拔掉黑烟囱3.9万根，新增集中供热面积1亿平方米以上，省城环境质量明显改善。率先启动燃煤发电机组超低排放改造，完成改造容量1566万千瓦，改造后排放水平达到或优于燃气发电机组。累计核准开工低热值煤发电项目24个，总装机2129万千瓦，投产后每年可消耗煤矸石8400万吨，环境效益和经济效益十分显著。
    持续加强生态建设。坚持不懈推进造林绿化，5年营造林2252万亩，森林覆盖率、林木蓄积量显著增加，吕梁山生态脆弱区治理步伐加快。治理水土流失面积1820万亩，全省地下水位连续8年持续回升，晋祠泉水位累计回升21米。汾河流域生态修复治理工程全面启动。
    各位代表，生态环境是我省的短板，长期以来大规模、超强度的煤炭开采，在创造财富和为国家作出重要贡献的同时，也严重破坏了生态、污染了环境。但只要我们坚持不懈、久久为功，修复生态、保护环境，就一定能够重现山清水秀的美丽风光！
    五年来，我们切实保障和改善民生，人民生活水平和质量有了新提高。
    大力发展教育事业。实施义务教育标准化建设工程和农村薄弱学校改造计划，52个县（市、区）通过国家义务教育均衡发展评估认定。新建改扩建标准化公办幼儿园1049所，改造农村幼儿园2738所。进城务工人员随迁子女实现在就读地参加中考、高考。城乡特殊教育生均公用经费补助标准由310元、750元统一提高到5000元。全部免除中等职业学校学生学费，每年惠及50万学生。高职生均公用经费补助标准达到9000元。新增7所本科院校，11个设区市都有了本科院校和高等职业院校，10所高校、13万师生入驻高校新校区。
    扎实推进医药卫生事业改革发展。县级公立医院综合改革实现全覆盖，太原、运城城市公立医院改革试点稳步推进。政府办基层医疗卫生机构和村卫生室全部实行基本药物制度。人均基本公共卫生服务经费由15元提高到40元，12类45项服务惠及城乡居民。新建和改扩建医疗卫生机构7435个，新增三级甲等医疗机构13所，山西大医院建成投用，省儿童医院新院区主体工程建设完工。
    加快发展文化事业。大力弘扬我省优秀法治文化、廉政文化、红色文化，充分发挥思想引领、舆论推动、精神激励、文化支撑作用。省图书馆、科技馆、山西大剧院、山西体育中心建成投入使用，全省公共图书馆、文化馆、美术馆全部实现免费开放。政府购买公共演出服务全面推行。《山西文华》大型丛书编纂工程启动实施。舞剧《粉墨春秋》荣获“文华大奖”。首批112个乡镇开展乡村文化记忆工程试点。“强健体魄·阳光生活”等全民健身活动广泛开展，成功举办第14届省运会，我省体育健儿在伦敦奥运会等国际国内重大赛事上取得好成绩。
    千方百计扩大就业。全面做好高校毕业生、农村转移劳动力、城镇困难人员、退役军人等群体的就业工作。实施大学生创业引领计划和离校未就业毕业生就业促进计划，政府连续两年购买基层公共服务岗位，吸纳13974名大学生就业。设立创业投资基金支持创业，实行劳动者创业“先贷后补”办法，开展创业型城市创建活动，建成省级大学生创业园和213个创业基地。实施缓缴困难企业社保费、降低社保费率、发放稳岗补贴等措施，鼓励企业吸纳更多劳动者就业。托底安置“零就业”家庭等困难人员22.9万人。5年城镇累计新增就业255.9万人，转移农村劳动力197.7万人。
    着力增加居民收入。连续5年提高全省最低工资标准，年均增长13%以上。企业工资指导线基准线均在10%以上。为全省农户免费发放冬季取暖煤3347万吨、现金补贴24.3亿元，为领取保险金的失业人员发放取暖补贴。落实带薪年休假制度，提高机关、事业单位津补贴（绩效工资）和基本工资标准，并向基层倾斜。城乡居民人均可支配收入2015年分别达到25828元、9454元，“十二五”年均增长10.7%、12.4%。
    大力推进扶贫开发。扎实推进百企千村产业扶贫、易地扶贫搬迁、金融扶贫、教育扶贫和劳动力就业培训等重点工程，启动实施光伏扶贫、乡村旅游扶贫和电商扶贫试点，统筹机关定点扶贫和领导干部包村增收，向全省贫困村选派第一书记，对建档立卡的7993个贫困村、119.2万贫困户做到驻村结对帮扶全覆盖。贫困地区生产生活条件不断改善，5年共有220万贫困人口实现脱贫。
    切实加强社会保障。城乡居民基本养老保险制度统一实施。连续11年提高企业退休人员基本养老金水平，达到2630元，年均增幅10%以上。机关事业单位养老保险制度改革稳步推进。城镇职工医保、城镇居民医保和新农合三项基本医保实现应保尽保，城乡居民医保年人均财政补助标准由120元提高到380元，城乡居民大病保险和重特大疾病医疗救助制度实现全覆盖。城乡低保标准每人每月分别由235元、98元提高到415元、234元，农村集中供养、分散供养的五保对象省级补助标准分别由1500元、1200元提高到2400元、1530元。为集中供养孤儿、散居孤儿每人每月补助1000元、600元。建立经济困难高龄与失能老年人补贴制度，惠及近18万老年人。对32.9万名贫困残疾人实施康复救助。五年来，我们逐年加大民生投入，切实办好惠民实事，人民群众得到了实实在在的好处！
    坚持不懈抓好安全生产。始终牢记“三个决不能过高估计”，始终牢记“三个敬畏”。加强对安全生产的领导，坚决落实政府监管责任，落实企业安全生产主体责任。深入开展安全生产大检查。实施安全生产考核“一票否决制”，严肃查处事故，严格追究责任。“十二五”全省各类安全生产事故死亡人数比“十一五”下降29.99%。煤矿百万吨死亡率5年下降57.98%。
    大力实施“六六创安”工程，加强社会治安综合治理，社会保持和谐稳定。全面完成食品药品监管体制改革任务，基层监管力量显著加强。支持四川茂县恢复重建任务圆满完成，投入资金21.6亿元，建成项目226个；对口援疆任务扎实推进，投入资金11.6亿元，支援项目102个，作出了山西人民应有的贡献。
    五年来，我们加快改革开放和创新驱动，发展不断注入新动力。
    以转型综改区建设为统领全面深化改革。国家部署的重大改革任务扎实推进，转型综改“十二五”后三年实施方案和年度行动计划顺利实施，一些重要领域改革取得突破性进展。煤炭管理体制改革迈出重大步伐。制定实施关于深化煤炭管理体制改革的意见，率先全面清理规范涉煤收费项目，实施煤炭资源税从价计征。煤焦公路销售体制改革扎实推进，所有行政授权、运销票据、检查站点全部取消。积极推进煤炭行政审批和证照管理体制改革，审批事项精简三分之一，审批时间缩短一半以上。出台煤炭资源矿业权出让转让管理办法，推进煤炭资源配置市场化。国有企业改革不断深化。率先推行省属国有企业财务等重大信息公开，交通企业及高速公路资产债务重组改革取得实质性进展，党政机关与所办企业脱钩改革、厂办大集体改革、省属企业负责人薪酬制度改革扎实推进。财税体制改革深入推进。健全预算管理体系，实施全口径预算管理，推进预决算公开，建立跨年度预算平衡机制，地方政府债务实现省级政府自发自还，营改增改革试点稳步实施。商事制度改革扎实推进。实现“先照后证”，推行“三证合一”“一照一码”，改革实施两年来，全省新登记市场主体年均达到24.88万户，是改革前的1.29倍。金融改革创新步伐加快。加大力度推进金融振兴八方面工作，加强与各金融机构战略合作，累计实现各类融资1.98万亿元。上市企业达到37家，在“新三板”挂牌企业33家。成立山西金融投资控股集团，农信社改制稳步推进。集中清理解决了一批金融领域突出问题，积极稳妥依法处置金融风险。农村改革稳步推进。集体林权主体改革任务基本完成，农村土地承包经营权确权登记颁证全面展开,小型水利工程产权和农业水价改革试点取得成效。
    深入实施创新驱动发展战略。着力推进科技创新六大任务。制定实施创新驱动和低碳创新行动计划。山西科技创新城全面开工建设，中科院、清华大学等35个研发机构入驻，首批21个项目进入全面建设阶段。实施80个煤基科技重大专项，28个项目取得关键技术突破。潞安集团国家煤基合成工程技术研究中心获批，新增国家重点实验室3个，与2010年相比，高新技术企业由200个增加到721个，专利申请量由2.6万件增加到7.9万件。新引进海外高层次人才385名。
    进一步扩大对外开放。深化区域合作和对外交流，与11个兄弟省份签署战略合作协议，与美国西弗吉尼亚州等正式建立友好省州关系。成功举办中博会、能博会、文博会、农博会、书博会、体博会、晋商大会，开展央企山西行等活动，招商引资成果丰硕。全省吸收省外投资实际到位1.78万亿元，是“十一五”时期的3倍；实际直接利用外资132亿美元，同比增长43.6%。进出口结构明显优化，高新技术产品出口占比达到47%。
    五年来，我们扎实推进民主法治和政府自身建设，正在形成弊革风清、干事创业新局面。
    严格执行人大及其常委会的决议、决定，积极支持人民政协履行职能。共办理人大代表建议3906件、政协提案3624件，向省人大常委会提请审议地方性法规草案36件，制定政府规章14件。完成第九届、第十届村委会换届选举。加强法治山西建设，完成“六五”普法任务。全面推行“六权治本”，制定实施政府建设三年规划和年度行动计划。新一轮政府机构改革全面完成，扩权强县、扩权强镇改革有序推进。十八大以来落实承接国务院取消、下放和调整的行政审批项目等事项375项，我省自行取消、下放和调整省级行政审批项目等事项441项，清理规范行政审批中介服务事项54项，取消职业资格许可和认定事项207项。省级政府部门权力清单、责任清单全部按期公布。省级政务服务平台、公共资源交易平台和全省政务服务网络基本建成。政府绩效第三方评估试点正式启动。省级党政机关公务用车制度改革基本完成。大幅压减“三公”经费，压缩部门一般性支出，节省的经费全部用于民生。深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和学习讨论落实活动，狠刹“四风”，严惩腐败，推动反腐败斗争向基层延伸，一批领导干部违纪违法问题和交通、国土、煤炭等重点领域腐败案件受到严肃查处，一批不作为、慢作为的领导干部被问责，一批群众反映强烈的突出问题得到解决。从严治吏，全面加强干部管理监督，树立正确用人导向，积极稳妥推进“三个一批”，初步实现选人用人风清气正，弘扬了正气，凝聚了人心，为全省经济社会发展营造了良好的环境！
    刚刚过去的2015年，是这5年中经济下行压力最大、改革发展稳定任务最重的一年。一年来，我们问题导向出实招，大刀阔斧减轻企业负担，深入推进煤炭管理体制改革，领导带头蹲点帮扶企业，工业降幅逐步收窄。我们目标导向抓倒逼，层层传导压力，采取周报告、月调度、进展公示、督查约谈等方法狠抓投资，固定资产投资增速超过全国平均水平4.8个百分点。我们突出重点攻难点，强力推动“三个突破”，加快发展七大非煤产业，全力稳定财政运行，牢牢兜住民生底线，稳妥化解风险隐患。经过全省上下顽强拼搏，经济运行中积极因素明显增多，“稳”的基础得到巩固；经济结构发生积极变化，民生得到进一步改善，改革创新开放亮点纷呈，“进”的态势趋向有力，经济社会发展在克服困难中奋力前行！
    2015年，全省地区生产总值一季度、上半年、前三季度分别增长2.5%、2.7%、2.8%，全年增长3.1%；固定资产投资一季度、上半年、前三季度分别增长8.3%、12.8%、13.5%，全年增长14.8%；社会消费品零售总额增长5.5%；城镇、农村居民人均可支配收入均增长7.3%；全省城镇新增就业51.48万人，城镇登记失业率3.51%；居民消费价格上涨0.6%；各项约束性指标全面完成。
    回顾这五年，我们深切感受到，推动山西经济社会持续健康发展，必须认真贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，紧密结合山西实际，贯彻落实省委决策部署，不断完善发展思路，着力推动科学发展；必须始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，高度重视、切实保障、着力改善民生，让人民群众得到更多实惠；必须坚持向改革要活力、向创新要动力、向开放要空间，使改革创新开放成为发展的根本推动力；必须坚持抓根本、打基础、利长远，抓好重大基础设施和民生工程建设，加快转变经济发展方式，不断增强可持续发展能力；必须全面从严治党，加强党风廉政建设和反腐败斗争，履行政府党组主体责任，把纪律和规矩挺在前面，加强政府自身建设，优化发展环境，努力打造敢于担当、乐于奉献的公务员队伍；必须坚持问题导向，创新工作方法，逢山开路、遇水搭桥，克服困难、解决问题，不断开创经济社会发展新局面。
    各位代表，“十二五”经济社会发展取得的成绩来之不易。这是党中央、国务院亲切关怀、坚强领导的结果，是省委统揽全局、科学决策的结果，是省人大、省政协大力支持、有效监督的结果，是全省广大干部群众同心同德、团结奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向驻晋解放军、武警官兵、公安民警和中央驻晋单位，向尽心履职的各位人大代表、政协委员，向所有关心、支持、参与山西改革发展的海内外各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
    在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我省经济社会发展还存在不少困难和问题。从短期看，经济增速低于全国平均水平；煤炭价格持续下跌，2015年12月吨煤综合售价与2011年5月最高点相比，每吨下跌431.8元，下降65.8%；企业效益深度下滑，2015年煤炭行业累计亏损94.25亿元，同比减利增亏108.29亿元；工业企稳回升基础不牢，仍在负增长区间运行；各级财政普遍困难，2015年全省一般公共预算收入下降9.8%；金融运行偏紧，我省经济发展仍处于最困难时期。从长期看，经济发展规模不大、结构不优、质量效益不高等矛盾和问题仍然突出，“一煤独大”没有实质性改变，传统产业产能过剩；生态环境脆弱，科技创新能力不强，发展方式依然粗放；对外开放水平较低，招商引资精准性、有效性不够；安全生产形势依然严峻，社会稳定潜在风险较多；城乡区域发展不平衡，民生社会事业欠账较多，脱贫攻坚任务艰巨，全面建成小康社会需要付出艰苦努力。政府建设和干部作风与人民群众期盼还有差距，职能转变仍显滞后，依法行政理念尚未牢固树立，“四风”问题尚未根绝，“为官不为”问题较为突出，党风廉政建设和反腐败斗争任务繁重。对这些问题，我们必须予以高度重视，积极采取措施，认真加以解决。
    二、“十三五”时期经济社会发展的指导思想和目标任务
    “十三五”时期，是全面建成小康社会的决胜阶段。我国经济发展进入新常态。新常态下，经济增长速度要从高速转为中高速，发展方式要从规模速度型转向质量效益型，经济结构调整要从增量扩张为主转向调整存量、做优增量并举，发展动力要从主要依靠资源和低成本劳动力等要素投入转向创新驱动。新常态下，尽管我国经济面临较大下行压力，但发展的基本面、基本特征、基础和条件及前进态势没有改变，发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。新常态下，战略机遇期的内涵和条件发生深刻变化，正在由原来加快发展速度的机遇转变为加快经济发展方式转变的机遇，正在由原来规模快速扩张的机遇转变为提高发展质量和效益的机遇。对我省而言，重要战略机遇期内涵变化又有其特殊之处：外部需求增速明显降低，改善供给、扩大内需特别是创新供给、创造需求成为振兴经济的必然选择；传统能源面临环境约束趋紧，推动煤炭清洁高效利用成为必然选择；煤炭产能过剩问题突出，多措并举化解煤炭过剩产能和加大省内转化利用力度成为必然选择；传统动能支撑弱化，新的动能尚在成长，通过深化改革、创新驱动，促进产业多元化成为必然选择；地方财政面临严峻考验，民生改善和脱贫任务艰巨繁重，鼓励大众创业万众创新，广开财源、广辟就业和增收渠道成为必然选择；对外招商竞争更趋激烈，创造良好发展环境，广交世界朋友、广聚天下资本、广揽四海人才成为必然选择。
    根据省委十届七次全会精神及“十三五”规划《建议》，省政府编制了“十三五”规划《纲要（草案）》，明确提出了“十三五”时期我省发展的指导思想，即：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，坚持发展是第一要务，牢固树立并切实贯彻“五个发展”新理念，按照省委“五句话”总要求，推进创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展、廉洁和安全发展，以转型综改试验区建设为统领，以改革创新为动力，以转方式、调结构、增效益、提速度为基点，认识适应和引领经济发展新常态，着力做好煤与非煤两篇文章，化解过剩产能，扩大新兴产业规模，着力净化政治生态，着力建设文化强省，着力保障和改善民生，着力加强生态文明建设，确保如期全面建成小康社会。
    今后五年我省经济社会发展的主要目标是：转型升级取得重大进展。到2020年地区生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番，实现我省与全国同步、农村特别是贫困地区与全省同步全面建成小康社会的奋斗目标。京津冀清洁能源供应基地、国家新型综合能源基地和全球低碳创新基地建设取得积极进展。民生保障水平普遍提高。就业比较充分，公共服务体系更加健全，基本公共服务均等化水平显著提高，努力实现城乡居民收入增长与经济增长同步、农村居民收入增长快于城镇居民。现行标准下的贫困人口实现稳定脱贫，贫困县全部摘帽。安全生产形势向稳定好转坚实迈进。文化建设呈现新局面。文化发展主要指标、文化事业整体水平、文化产业综合实力明显提升，公民素质和社会文明程度显著提高。生态建设实现稳步提升。主体功能区布局和生态安全屏障基本形成，能源和水资源消耗、建设用地、碳排放总量得到有效控制，主要污染物减排完成国家下达任务。改革开放迈出坚实步伐。资源型经济转型综合配套改革取得重大进展，重点领域和关键环节改革取得决定性成果，开放型经济和对外合作体制基本形成。民主法治建设成效显著。人民民主不断扩大，法治政府基本建成，司法公信力明显提高，社会治理能力和水平不断提升。
    “十三五”规划《纲要（草案）》已印发各位代表，这里对主要任务作简要报告。
    （一）推进创新发展，着力加快转型升级。发挥优势创抓机遇，抓住机遇创造需求，根据需求创新供给，围绕供给创优机制，提升改造老动能，培育发展新动力。发挥投资对经济增长的关键作用，发挥消费对经济增长的基础作用，发挥出口对经济增长的促进作用。做好煤和非煤两篇文章，实施“革命兴煤”“六型转变”，加快发展七大非煤产业，做优做强能源产业，优化提升现代载能产业，发展壮大装备制造业，培育发展新兴接替产业，大力发展现代服务业，加快发展现代农业，不断拓展产业、基础设施、区域等发展新空间。加快转型综改试验区建设，深化重点领域和关键环节改革，全力推进科技创新、金融振兴、民营经济发展“三个突破”。实施人才强省战略。
    （二）推进协调发展，着力形成均衡发展格局。坚持发展经济和改善民生并重，促进经济社会协调发展。健全城乡发展一体化体制机制，推进新型城镇化，加快改变农村面貌，促进城乡、区域协调发展。培育和践行社会主义核心价值观，大力弘扬太行精神、吕梁精神、右玉精神和晋商精神，繁荣文化事业，发展文化产业，促进物质文明和精神文明协调发展。推动军民融合发展。
    （三）推进绿色发展，着力建设美丽山西。加快建设主体功能区，构建科学合理的城市化格局、农业发展格局、生态安全格局。推动低碳循环发展，促进资源节约高效利用。实行最严格的环境保护制度，实施大气、水、土壤污染防治行动计划，推进城乡环境整治。构筑生态安全屏障，加大五大流域和重点矿区生态环境修复力度，推进林业“六大工程”建设。创新资源型地区生态文明制度建设，建立生态文明绩效评价体系和考核制度。
    （四）推进开放发展，着力培育合作共赢新优势。创新对外开放体制环境，积极参与国家“一带一路”建设，加强与京津冀、环渤海经济圈协同发展，深化与中部省份和周边区域合作，推进“以煤会友”，加快开发区等各类开放平台建设，提高招商引资质量和水平，提升外贸核心竞争力，努力形成全面开放新格局。
    （五）推进共享发展，着力保障和改善民生。扎实做好教育、医疗、就业、收入、住房、社会保障等民生工作，实施好城乡人居环境改善工程，促进人口均衡发展，提高城乡居民生活水平和健康水平，举全省之力坚决打赢脱贫攻坚战。
    （六）推进廉洁和安全发展，着力营造良好发展环境。坚持发展必须廉洁、廉洁促进发展，始终保持惩治腐败、狠刹“四风”、打黑除恶高压态势，严格落实“两个责任”，深入推进“六权治本”，营造廉洁发展环境。强化安全生产红线意识，全面加强安全生产，夯实安全生产基础。加强和创新社会治理，健全公共安全保障体系，强化社会治安综合治理，依法打击严重刑事犯罪活动。推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，加快建设法治山西。全面加强政府自身建设，加快转变政府职能，持续推进简政放权，提高政府效能。
    各位代表，如期实现全面建成小康社会目标，承载着全省人民对美好生活的殷切向往。《纲要（草案）》经本次会议审议通过后，我们将全力抓好落实。我们坚信，通过全省人民的共同努力，我们一定能够夺取全面建成小康社会决胜阶段的伟大胜利！
    各位代表，黑色煤炭绿色发展方兴未艾，新兴产业蓬勃发展多姿多彩，“六大发展”前景广阔，山西未来大有希望！
    三、2016年工作安排
    2016年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。我们要认真贯彻落实党的十八届五中全会、中央经济工作会议精神和习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻十八届五中全会精神专题研讨班开班式上的重要讲话精神，按照省委十届七次全会和全省经济工作会议的部署，认识适应和引领经济发展新常态，坚持稳中求进总基调，坚持稳增长、调结构、惠民生、防风险，落实宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的要求，着力加强供给侧结构性改革，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，努力实现“十三五”全省经济社会发展的良好开局。
    综合考虑各方面因素，2016年我省经济社会发展的主要预期指标是：地区生产总值增长6%左右，全社会固定资产投资增长12%，社会消费品零售总额增长5.5%左右，城镇新增就业岗位40万个，城乡居民人均可支配收入增长6%左右和6%以上，一般公共预算收入下降7%，居民消费价格涨幅控制在3%左右，城镇登记失业率控制在4.2%以内。约束性指标：包括万元地区生产总值能耗、二氧化碳排放量、用水量，主要污染物减排，设区市空气质量优良天数比例，劣V类水体比例，新增建设用地降幅，农村贫困人口脱贫人数，城市棚户区住房改造数量，按照国家要求设置，完成国家下达任务。
    把地区生产总值增长目标定为6%左右，主要考虑有，到2020年实现全面建成小康社会目标，需要保持一定的经济增速；尽管我省经济下行压力较大，但经济增长有一定基础；这样安排，也能充分发挥主观能动性，激励我们“跳起来摘桃子”。全社会固定资产投资增长12%，主要考虑有，既要发挥投资对稳增长、调结构、惠民生的关键作用，又要为改善投资结构、提高质量和效益留下空间，投资增量应当保持在“十二五”平均水平，按此测算增速为12%。城镇居民人均可支配收入增长6%左右，农村居民人均可支配收入增长6%以上，体现人民群众收入增长要与经济增长同步的要求；农村居民收入增速快于城镇居民，有利于缩小城乡收入差距。一般公共预算收入下降7%，充分考虑了工业产品降价、为企业减负、结构性减税、非税收入减少等因素。这些主要指标，兼顾了需要与可能、当前与长远。实现这些目标，既有机遇，更有挑战，必须付出艰苦努力。
    2016年，我们要重点抓好以下几个方面的工作：
    （一）推进供给侧结构性改革，加快产业转型升级。
    推动煤炭行业脱困转型。多措并举化解煤炭过剩产能，按照国家政策依法淘汰关闭一批，推动行业重组整合一批，减量置换退出一批，依规核减一批，搁置延缓一批，严控增量，主动减量，优化存量。精心组织煤炭企业合理生产，严格治理和打击违法违规煤矿建设生产经营行为。加强组织，搭建平台，推动产运销用各方面密切协同，促进煤炭销售。帮助困难企业妥善解决职工就业、工资、社保等问题。推动煤电联营、煤电铝联营、煤化联营、煤焦钢联营，构建煤电用产业链条，促进煤炭清洁高效利用。积极争取国家政策支持，加快煤炭行业脱困转型步伐。
    促进能源产业清洁低碳、安全高效发展。在抓好煤炭转型升级的基础上，加快推进大容量、高参数、节能环保型发电机组及特高压交直流输电线路、智能化电网建设；加快推进煤矿瓦斯抽采全覆盖，加大煤层气开发利用力度，推动大容量联合循环瓦斯发电；加快推进风电、光伏发电和生物质能发电等新能源产业发展；加快发展煤基清洁能源。
    推动现代载能产业绿色发展。坚持煤电铝材一体化发展，加大政策支持，优化资源配置，降低用电成本，发展精深加工，加快运城、吕梁两个百万吨级铝循环基地建设，构建南部、西部和中部三大铝工业产业集群。化解钢铁行业过剩产能，加强技术改造，促进优化升级，开发优质不锈钢、铝镁合金等新产品。发展煤基新材料和其他新型材料，促进材料工业由低端向高端发展。
    做强做大战略性新兴产业。围绕“中国制造2025”山西行动纲要和我省新兴制造业三年推进计划，重点发展轨道交通、煤机、煤层气、电力、煤化工等装备制造产业。以技术、产品、装备、服务为重点，加快发展节能环保产业。积极发展特色食品、现代医药产业。大力发展电动汽车产业，优化产业布局，加强技术研发，创新融资机制，完善用电政策，加快建设充换电等配套设施；年内实现太原、晋中、晋城三个试点市公共服务领域和重点区域充换电设施全覆盖；在我省销售和生产的电动汽车都可享受国家和省级财政补贴。
    加快发展现代服务业。推进旅游业改革发展，办好旅游发展大会，提升文化旅游品牌，深度开发旅游产品，促进旅游业向观光、休闲、度假并重转变。实施物流建设重大工程，推进物流载体和通道建设，打造物流产业链和产业集群。加快发展研发设计、检验检测、知识产权服务等高技术服务业。大力发展健康养老产业，鼓励社会资本建设服务设施，推广医养结合等模式，满足多样化需求。
    积极发展新兴业态。实施“互联网+”行动计划，加快云计算、大数据、物联网、移动互联网等与现代制造业、现代农业、现代服务业深度融合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，发展分享经济。
    精准帮扶企业。认真落实国家和我省一系列扶持政策，降低企业综合成本，减轻企业负担。加大帮扶企业力度，大力扶持中小微企业。积极稳妥处置“僵尸企业”，推进其重组整合或退出市场。推动企业加强管理、挖潜增效。
    （二）充分发挥“三驾马车”作用，促进经济平稳健康发展。
    加快重点领域投资和项目建设。提高投资的有效性和精准性，继续推进四个方面、十大领域投资和标志性工程建设，加快大张客专、太原地铁2号线、长临高速、低热值煤发电、电力外送通道、汾河流域生态修复等重大项目建设。加快推进太焦客专、大西客专原平至大同段、忻州—五台山—保定客运专线、古贤水利枢纽、太原电动汽车、晋中太阳能光伏组件、大同40亿立方米煤制天然气等项目前期工作，力争早日开工建设。创新投融资机制，完善政府和社会资本合作模式，鼓励社会资本参与基础设施、公共服务设施等建设。
    进一步扩大消费。加强城乡流通基础设施建设，发展物流配送，推进连锁经营。加快推进电子商务进农村、进社区。继续开展“山西品牌中华行、丝路行、网上行”活动。扩大住房、信息消费，发展教育培训消费，培育健康养老消费，鼓励绿色低碳消费，推动旅游消费升级。
    推进外贸转型升级。推动外贸向优质优价、优进优出转变，壮大不锈钢、机械制造、通信设备、特色农产品等出口主导产业，扩大先进技术设备、关键零部件进口。发展跨境贸易电子商务等新型业态，扩大服务贸易。加快航空口岸、铁路口岸、保税区等平台建设，提高贸易和投资便利化水平。
    （三）切实做好“三农”和脱贫工作。
    发展特色现代农业。落实好已出台的各项强农惠农富农政策，再出台10项新政策，新增补贴资金63.9亿元。推进农田水利、土地整治、中低产田改造和高标准农田建设，新增实灌面积50万亩，建设高标准农田200万亩。全面完成大水网工程输水隧洞建设，同步推进县域小水网配套工程，实现东山供水工程年内通水。优化农业区域布局，大力发展杂粮、干鲜果、设施蔬菜、草牧业、中药材等特色产业，推进农业产业化经营。启动财政金融支持特色农业发展工程。抓好农业科技创新行动计划，发展现代种业，健全社会化服务体系。培训新型职业农民10万人，启动精准培育试点。加快推进主要农作物全程机械化，加大电动农机具研发使用力度。加强农产品质量安全监管。
    深化农村改革。扎实推进农村土地承包经营权确权登记颁证和农村产权流转交易市场建设。积极培育新型农业经营主体，发展多种形式的农业适度规模经营。加快推进集体产权制度、国有林场、水权制度、小型水利工程产权和农业水价改革，健全农业保险制度。推进农村承包土地经营权和农民住房财产权抵押贷款试点。做好第三次全国农业普查工作。
    坚决打赢脱贫攻坚战。抓紧出台我省脱贫攻坚实施意见，制定实施全省“十三五”脱贫攻坚规划。坚持精准扶贫、精准脱贫，扎实开展建档立卡“回头看”，按照扶持对象、项目安排、资金使用、措施到户、因村派人、脱贫成效“六个精准”要求，创新脱贫攻坚机制，以集中连片特困地区为主战场，因地制宜实施发展生产、易地搬迁、生态补偿、发展教育和社会保障“五个一批”工程，加快改善贫困地区生产生活条件。严格落实“一把手”负总责的脱贫攻坚领导责任制，省委、省政府对扶贫开发工作负总责，抓好目标确定、项目下达、资金投放、组织动员、监督考核等工作；市级党委、政府做好上下衔接、域内协调、督促检查工作；县级党委、政府承担主体责任，县委书记和县长是第一责任人，做好进度安排、项目落地、资金使用、人力调配、推进实施等工作。落实行业部门扶贫责任，扎实抓好干部驻村帮扶工作，加大财政扶贫资金投入，引导社会资本投向贫困地区，形成专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫“三位一体”的大扶贫格局。建立健全脱贫攻坚考核机制、贫困退出机制和第三方评估机制，对提前脱贫摘帽的贫困县“摘帽不摘政策”。今年确保完成50万贫困人口脱贫任务。
    各位代表，摆脱贫困、全面小康，是人民群众的热切期盼，是党交给我们的历史使命。我们要立下军令状、打赢攻坚战，在全面建成小康社会的征程中，决不落下一个贫困村、决不落下一个贫困户！
    （四）积极稳妥推进新型城镇化。
    提高城镇化质量和水平。支持太原率先发展，加快太原晋中同城化步伐，推进晋中108廊带区域一体化发展。发挥“一核一圈”的引领和辐射作用，促进城镇组群协同发展。深入实施大县城战略，发展特色县域经济。提高城市规划、建设、管理水平，做好新型城镇化顶层设计与相关城市规划的衔接，加强城市地下和地上基础设施建设，加快棚户区和城中村改造，着力打造智慧城市，推进城市执法体制改革，加快“数字城管”建设，完善城市应急体系。
    健全城镇化推进机制。加快户籍制度改革，推行居住证制度，促进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口举家进城落户。完善城镇基本公共服务，努力实现常住人口全覆盖。健全财政转移支付同农业转移人口市民化挂钩机制，建立城镇建设用地增加规模同吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制。维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，支持其依法自愿有偿转让。
    统筹推进城乡人居环境改善。加快实施城市人居环境改善工程，推进城市道路、水气热管网、轨道交通、地下综合管廊、电力通信、防洪排涝等设施建设。新开工城镇保障性安居工程21.2万套，建成15万套，其中城中村改造开工7.5万户。提升生活污水和垃圾处理能力，强化大气污染防治，抓好园林绿化和环境卫生整治。加快推进农村人居环境改善，抓好农村水电路气和居民养老等基础设施建设，完成采煤沉陷区治理搬迁7.6万户、农村地质灾害治理4000户、农村危房改造10万户、易地扶贫搬迁10万人，解决68万农民群众的安居问题。开展爱国卫生运动，启动11个农村垃圾治理示范县和7个农村生活污水治理示范县建设，完成36万座无害化卫生厕所新建改建任务。抓好100个省级美丽宜居示范村创建和70个重点古村落保护工作。
    积极化解房地产库存。加强房地产用地供应管控，稳定房地产市场，鼓励房地产企业顺应市场规律，适当降低商品住房价格。放宽住房公积金提取条件，提高住房公积金使用率，鼓励城镇居民改善住房条件。研究制定购房补贴政策，支持农业转移人口在城镇购房。加大棚户区改造货币化安置力度。打通商品房和公租房供需通道，将公租房保障范围由城镇户籍家庭扩大到城镇常住人口家庭。积极发展住房租赁市场。
    （五）大力推动文化强省建设。
    构建现代公共文化服务体系。按照群众需求，深入开展“文化惠民在三晋”系列活动，实施基层公共文化服务提升工程，开展好各类基层文化活动。继续推动县级“三馆一院”、市级“五馆一院”建设，完善文化场馆管理和使用机制，提升文化设施服务能力。完成山西晋剧艺术中心、少儿图书馆和古籍保护中心主体工程建设，新建改扩建10个县级文化设施。继续做好《山西文华》丛书编纂工作。加大红色文化传承保护与开发力度。推进乡村文化记忆工程。加强文物和非物质文化遗产保护。
    加快文化产业发展。实施重大文化产业项目，推进文化保税区、文化产业园建设。促进文化与金融、旅游、科技等融合发展，推进文化创意产业发展。支持转企改制国有文艺院团改革发展。
    繁荣发展文化事业。坚持以人民为中心的创作导向，不断推出具有山西特色的文艺精品力作。强化文化艺术人才队伍建设和文化市场管理，深化公益性文化事业单位内部改革，发展新闻出版、广播影视、文学艺术事业。加快有线电视网络整合步伐。促进传统媒体与新兴媒体融合发展。推进新型智库建设。倡导全民阅读。加强网上思想文化阵地建设，净化网络环境。加强对外宣传和文化交流。
    （六）着力改善民生和发展社会事业。
    办好人民满意的教育。扩大学前教育资源，新改扩建农村幼儿园200所。推进义务教育学校标准化建设，力争再有28个县（市、区）通过国家义务教育均衡发展评估认定。继续改善普通高中办学条件，加快推进高中教育教学改革。认真落实特殊教育提升计划。加快构建现代职业教育体系，加强实训基地建设。实施高等教育振兴计划，优化专业布局和学科建设，加大高层次人才培养力度。深化教育领域改革，稳步推进考试招生制度改革。促进教育公平。
    提高人民健康水平。继续深化医药卫生体制改革，巩固县级公立医院综合改革成果，加快推进城市公立医院综合改革，引深基层医疗卫生机构综合改革。完善基本药物制度和公立医院药品采购机制。大力推进优质医疗资源下沉，创新医疗联合体建设运营模式，全面实施分级诊疗。提升中医药服务能力，提高公共卫生计生服务质量，强化重大疾病防控。全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策。倡导全民健身，提高竞技体育水平，启动第二届青运会筹备工作。
    着力稳定和扩大就业。完善创业扶持政策，推动大众创业、万众创新，深化创业型城市创建活动，鼓励发展众创、众包、众扶、众筹空间。通过加快发展服务业等劳动密集型产业、扶持发展中小微企业，开发更多就业岗位。引导和支持企业在化解过剩产能、克服运行困难过程中，采取多种办法稳定就业岗位。继续实行政府购买基层公共服务岗位、招聘农村特岗教师、“三支一扶”等措施，吸纳高校毕业生就业。做好农村转移劳动力、城镇失业人员、退役军人等群体就业工作，托底帮扶就业困难人员。加强对灵活就业、新就业形态的扶持。加强就业培训，推行终身职业技能培训制度，实施职业培训全覆盖计划。
    努力增加城乡居民收入。依法推进企业工资集体协商，发布企业工资指导线，适时适度调整全省最低工资标准。调整机关事业单位基本工资标准，落实县以下机关公务员职务职级并行制度和乡镇工作补贴。继续发放农民冬季取暖补贴并探索新办法。多种渠道增加农民经营性、工资性、转移性、财产性收入。健全农民工工资支付保障机制。
    完善社会保障体系。稳步推进机关事业单位、企业基本养老保险制度并轨运行，完善相关配套政策，继续提高退休人员基本养老金待遇水平。建立统一的城乡居民基本医疗保险制度，进一步提高财政补助标准。适当提高大病保险人均筹资水平和报销比例，合并实施基本医疗保险和生育保险。完善重特大疾病医疗救助政策。落实经济困难的高龄与失能老年人补贴以及百岁以上老年人补贴新标准。全面实施困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。继续提高城乡低保标准，推动农村低保标准与国家扶贫标准相衔接。越是经济下行压力大，我们越要高度重视、切实保障、着力改善民生，把民生改善时时刻刻装在心、事事处处抓在手，让人民群众得到更多实惠！
    加强和创新社会治理。创新城乡基层群众自治和社区治理，推进城镇社区“网格化”管理，做好社区矫正工作。关爱农村留守儿童、妇女和老人，加强未成年人社会保护。创新信访工作机制，有效调处化解矛盾纠纷。健全社会信用体系，强化市场监管，狠抓食品药品综合治理，推进可追溯体系和检验检测体系建设。深化公安改革，扎实推进“平安山西”建设，创新立体化社会治安防控体系。依法打击境内外敌对势力渗透破坏活动，始终保持打黑除恶高压态势，严打暴恐犯罪，有效防范和处置突发性事件。强化网络安全管理，推进网络社会治理。加强应急管理和防灾减灾能力建设。支持国防和军队建设，做好双拥和人防工作。
    发展妇女儿童、老龄、慈善和红十字会等事业。加强气象、地震、科普、档案、参事、史志等工作。做好民族宗教、外事、侨务、港澳、对台等工作。继续做好对口援疆工作。
    （七）加大力度推进生态文明建设。
    推动低碳循环发展。实行能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度双控行动，促进节能、节水、节地、节材、节矿。深入开展重点行业能效对标活动，推广清洁生产技术、工艺和装备。有效控制电力、钢铁、建材、化工等重点行业碳排放。开展循环经济重点领域示范创建，推动煤矸石、粉煤灰等大宗工业固废综合利用，加强废旧家电分类回收和再生资源回收利用。坚持公交优先，鼓励绿色出行，推动交通运输低碳发展。提高建筑节能标准，发展绿色建材，推广绿色建筑。
    加大环境治理力度。推进多污染物综合防治和环境治理，实行联防联控和流域共治。加快燃煤发电机组超低排放和节能改造，持续推进燃煤小锅炉淘汰、煤炭清洁利用、重点行业污染治理、黄标车及老旧车淘汰和扬尘综合整治，有效预防重污染天气。开展重点流域生态环境综合整治和城市黑臭水体治理，加强地下水超采区综合治理，保障集中饮用水水源安全。加大土壤环境监测投入，开展污染场地环境风险评估制度建设和污染土地修复治理试点。加强农业面源污染防治。抓好中心城市环境综合整治，全省城市确保空气质量持续改善，太原市在全国空气质量重点监控城市中排名稳定前移。
    筑牢生态安全屏障。加大力度推进造林绿化，强化森林资源保护，建立永久性公益林保护机制，推进退耕还林还草，深入实施林业“六大工程”，重点抓好吕梁山生态脆弱区林业建设，完成营造林400万亩。加快汾河流域生态修复步伐，编制实施桑干河等主要河流生态修复治理规划，实施京津冀生态屏障建设项目，推进矿山生态环境治理和地质灾害防治。
    健全生态文明制度体系。落实我省推进生态文明建设实施方案，加快建立完善生态环境监管、环境保护督察、生态保护补偿、工作考核问责等制度体系。
    各位代表，绿水青山就是财富，蓝天白云也是幸福。我们要咬定目标、锲而不舍，共创绿色财富、共享幸福生活！
    （八）毫不放松抓好安全生产。
    牢固树立安全发展理念。始终坚持人民利益至上，不断强化安全生产红线意识，牢记“三个决不能过高估计”的基本判断，真正把安全生产作为生命线、高压线、责任线。越是经济困难的时候，越要紧绷安全生产这根弦，做到安全意识不松、投入标准不降、监管力度不减。
    加强安全生产法治建设。严格实施安全生产法，坚持和完善近年来我省实施的一系列行之有效的安全生产制度措施，加快修订山西省安全生产条例，强化安全生产的法律和制度保障。
    严格落实安全生产责任。按照“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求，落实各级政府安全生产监管责任，切实做到管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全。强化企业安全生产主体责任，切实加强现场管理。严格执行安全生产费用提取使用规定，保证必要的安全生产投入，不断改善安全生产基础设施和条件。年内完成煤矿瓦斯抽采管路改造任务。
    抓好隐患排查治理。采用“四不两直”等方式，深入开展煤矿、道路交通、化工和危险化学品、油气输送管道、非煤矿山和尾矿库、水库、建筑施工和市政运营、特种设备、冶金工贸、消防等行业领域的安全生产大检查，坚决打击非法违法生产经营建设行为。
    加强考核问责。严格落实目标责任考核“一票否决制”，继续实施企业重大隐患和事故挂牌督办及“黑名单”制度。严肃查处事故、严格责任追究，促进安全生产形势持续明显好转，并向稳定好转坚实迈进。
    （九）进一步深化改革、创新驱动、扩大开放。
    着力全面深化改革。落实国家部署的各项改革任务。抓好转型综改区建设，制定实施转型综改“十三五”方案和2016年行动计划。深化煤炭管理体制改革。落实煤炭行政审批制度改革意见，实施煤炭资源矿业权出让转让管理办法，建成煤炭信息监管平台，研究推进煤炭价格形成机制、销售体制、交易方式和储备机制改革，推动煤炭管理体制和管理能力现代化。分类推进国企国资改革。制定出台深化国有企业改革的实施意见，完善省属国有企业法人治理结构，深化国有企业财务等重大信息公开工作，组建国有资产管理公司和国有资本运营公司，积极稳妥发展混合所有制经济。做好同煤集团、晋能集团改革试点工作。着力解决国有企业办社会负担和历史遗留问题。深化集体企业改革。释放民营经济活力。落实我省加快民营经济发展的33条措施，从项目、财税、金融、用地、人才等方面加大支持力度，进一步放宽市场准入，鼓励民营企业依法进入更多领域。深化财税体制改革。加大预算统筹力度，实施省级中期财政规划管理，清理、整合、规范专项转移支付，增加一般性转移支付规模和比例。扩大预算公开范围。有效化解政府债务风险，做好政府存量债务置换工作，进一步完善政府债务风险评估和预警机制。推进国税、地税征管体制改革。加快金融改革发展。支持金融机构创新金融产品和融资模式，发展普惠金融和绿色金融。深化地方金融机构改革，积极推动金控集团改革发展，稳步推进农信社改革。加大直接融资比重，实施企业上市培育工程，鼓励中小企业登陆“新三板”。支持企业调整负债结构。防范化解金融风险。推进电力体制综合改革。推进输配电价改革，成立电力交易机构，建立完善电力交易机制，扩大大用户直供电范围，积极参与跨省、跨区电力市场建设和交易，向社会资本放开售电业务和增量配电投资业务，推动现代载能企业配套建设自备电厂。加大环保电价政策支持力度。同时，深入推进供销合作社、万家寨引黄工程体制、土地管理制度、价格机制等改革。
    着力推进创新驱动。强化企业创新主体地位和主导作用，支持创新型企业发展，新建一批产业技术创新战略联盟。全力抓好科技创新城核心区建设，继续引进高端研发机构、优秀企业和标志性项目。支持高校建设大学科技园。推进煤基科技重大专项和重点研发计划。实施非煤科技重点研发计划，围绕产业技术重大需求，开展国际技术合作。深化科技管理体制改革，推动政府职能从研发管理向创新服务转变。完善科技资源开放共享机制，提高科研人员成果转化收益分享比例，鼓励引导社会资本参与科技创新项目。创新人才体制机制，瞄准“高精尖缺”培育引进各类人才。
    着力扩大对外开放。积极参与“一带一路”建设，主动融入京津冀、环渤海，加强与周边及中部兄弟省份的交流合作，推动黄河金三角、长城金三角建设。面向全球推动“以煤会友”，发展国际友城关系。以“黑色煤炭绿色发展、高碳资源低碳发展”为主题，打造太原论坛。支持央企在晋发展壮大，吸引跨国公司进入山西，鼓励晋商回乡、民企入晋。发挥好园区的招商引资作用，积极引进战略性新兴产业项目。支持企业“走出去”，开展国际产能合作。
    各位代表，我们要坚持深化改革不动摇、创新驱动不松劲、扩大开放不停步，让发展的活力不断迸发、发展的动力更加强劲、发展的空间更为广阔！
    （十）加强政府自身建设。
    加强党风廉政建设和反腐败斗争。认真贯彻落实习近平总书记在十八届中央纪委六次全会上的重要讲话精神和全会的各项部署，切实履行全面从严治党主体责任，严格执行廉洁自律准则和纪律处分条例，深入开展政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。践行党的群众路线，落实“三严三实”要求，严格执行中央八项规定和国务院“约法三章”精神，持续狠刹“四风”，厉行勤俭节约，反对铺张浪费，严控“三公”经费，切实做到为民、务实、清廉。
    加快职能转变。深化行政审批制度改革，全面清理规范行政审批中介服务，加强事中事后监管。如期公布市、县政府权力清单、责任清单。优化公共服务流程，省级政务服务中心和公共资源交易平台建成运行，构建全省政务服务一张网。大力推进注册登记便利化，深化“先照后证”改革。
    严格依法行政。自觉接受人大及其常委会的监督和政协的民主监督，落实省政府加强与民主党派、工商联、无党派人士联系的意见，积极支持工会、共青团、妇联等群众团体开展工作。落实国家法治政府建设实施纲要，完善政府立法工作机制，健全重大行政决策机制，深化行政执法体制改革，推行综合执法，严格规范公正文明执法，推进政务公开，推行政府法律顾问制度。加强行政监察，完善审计制度。做好行政复议工作，启动“七五”普法，强化法律援助。
    狠抓工作落实。切实转变工作作风，以服务理念、责任担当、创新精神全面抓好经济社会发展各项工作。建立“马上就办、真抓实干”工作机制，加强常态化督查，紧盯不落实的事，问责不落实的人，严查不作为的官。稳步推进政府绩效第三方评估工作，加强绩效考核，确保各项工作落到实处、取得实效。
    各位代表，新的一年，我们面临的任务艰巨繁重，肩负的使命重大光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在省委的坚强领导下，同心同德，真抓实干，实现“十三五”良好开局，为全面建成小康社会而努力奋斗！
