省长  楼阳生

各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2016年工作回顾
　　2016年，是充满挑战的一年，也是孕育希望的一年。我们深入学习贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，在省委的坚强领导下，认真贯彻落实省第十一次党代会精神，按照“一个指引、两手硬”重大思路和要求，坚定不移推进供给侧结构性改革，坚定不移实施创新驱动、转型升级战略，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险等各项工作，在压力下砥砺前行、在困难中奋力开拓，全省经济实现了下半年好于上半年的目标。
　　预计全省地区生产总值增长4.5%左右，低于预期1.5个百分点；全社会固定资产投资增长1%左右，低于预期11个百分点；社会消费品零售总额增长7%左右，高于预期1.5个百分点；一般公共预算收入下降5.2%，好于下降7%的预期；城乡居民人均可支配收入分别增长6%左右、6%以上，实现预期目标；城镇新增就业46.46万人，城镇登记失业率3.52%，控制在预期4.2%以内；居民消费价格涨幅1.1%，控制在预期3%以内。约束性指标中，万元地区生产总值能耗下降幅度、二氧化碳排放量下降幅度、用水量下降幅度，二氧化硫、化学需氧量、氨氮、氮氧化物、烟尘、粉尘减排幅度，劣V类水体比例，农村贫困人口脱贫人数、城镇棚户区住房改造数量等指标均完成年度任务。设区市城市空气质量优良天数比例未完成年度任务，其中，大同、吕梁、忻州三市完成年度任务，阳泉、长治、晋中、太原、晋城、临汾、朔州、运城八市未完成年度任务。
　　综观2016年，全省经济仍未进入合理增长区间，增速已连续三年低位徘徊，但标志性、转折性、趋势性变化显著增加。地区生产总值一季度、上半年、前三季度、全年分别增长3%、3.4%、4%、4.5%左右，呈现逐季加快、逐步向好的态势。农业稳定发展，全年粮食总产量达131.85亿公斤，夺得历史第二丰收年。从9月份起，工业生产者出厂价格结束了连续54个月的下降趋势，扭转了与购进价格长达66个月的倒挂状态；从10月份起，规模以上工业增加值累计增速结束了连续21个月的负增长，企业效益结束了连续16个月的累计净亏损。这些积极变化，有效改善了市场预期，支撑了经济企稳向好。
　　一年来，主要抓了以下工作：
　　——坚定推进煤炭钢铁去产能。认真落实“三去一降一补”重点任务，退出煤炭产能2325万吨，淘汰钢铁产能82万吨，率先实施煤炭减量化生产，全年压减煤炭产量1.43亿吨，占全国煤炭减量的40%左右，为促进工业止跌回升、企业扭亏为盈发挥了关键作用，为改善全国煤炭市场供求关系作出了重要贡献。
　　——倾力开辟转型综改主战场。破解转型综改空间布局、平台载体等瓶颈制约，推进开发区改革创新发展，按国土面积的2%左右谋划布局全省开发区建设。整合太原都市区的8个产业园区、科技园区和高校新区，成立山西转型综改示范区，打造开发区建设和转型综改的排头兵。
　　——积极培育经济新动能。抢抓新经济布局、区域竞争力重构机遇，加快布局数字经济、高端装备制造、新材料、新能源汽车等战略性新兴产业，实施云计算、轨道交通装备等一批转型新项目。推进文化旅游、金融、物流、会展等现代服务业发展。加快科技创新城建设，实施T800高端碳纤维、10兆瓦级锂电池储能技术等科技重大专项，引进中科院、浙江大学等科研团队，打造转型升级新引擎。
　　——扎实推进重点领域改革。开展同煤、焦煤等国企改革试点，推进电力体制改革综合试点，成功争取国土资源部委托我省实施煤层气矿业权审批登记。推进农村集体经营性建设用地入市、集体土地征收制度改革试点，开展集体资产股份权能改革试点，基本完成农村土地承包经营权确权。推广政府与社会资本合作（PPP）模式，设立煤炭供给侧改革基金。全面实施企业“五证合一”和个体工商户“两证整合”。
　　——努力构建开放合作新格局。实施“东融南承西联北拓”对外开放战略，主动对接京津冀，在科技人才、新兴产业、文化旅游、能源供应、现代农业等方面达成一批重大合作事项。与银行、保险、资产管理公司等金融机构实施战略合作，与华为、阿里巴巴、中铝等一批行业龙头企业开展项目合作。成功举办太原能源低碳发展论坛、民企助推转型创新发展大会等重大活动。
　　——千方百计扶持实体经济。开展万名干部入企服务和各类项目受理大起底，实施工业提质增效“20条”、降低实体经济企业成本“44条”，推动物流业降本增效，开展电力直接交易，落实铁路公路运费优惠政策，缓缴资源价款，有效降低企业成本。开展煤企京城路演，推动金融机构通过贷款重组、“债转股”、资产证券化试点等方式，帮助企业降杠杆、防风险、渡难关。——夺取脱贫攻坚首战首胜。制定“十三五”脱贫攻坚规划，全面实施精准扶贫八大工程二十个专项行动，加大特色产业扶贫力度，提前启动新一轮退耕还林还草，10万贫困人口实施易地扶贫搬迁，57万贫困人口实现脱贫，1900个贫困村有序退出。
　　——持续改善民生和社会事业。积极做好高校毕业生、农村转移劳动力、城镇困难人员、退役军人等群体就业工作，安置煤炭钢铁去产能转岗职工3.16万人。提高城乡居民医保、低保标准和退休人员基本养老金。城乡居民大病保险实现全覆盖。完成城镇保障性安居工程建设和农村人居环境改善年度任务。义务教育“全面改薄”与均衡发展取得新进展。
　　——狠抓生态环保和安全生产。在全国率先对永久性公益林进行立法保护，扎实推进汾河流域综合治理，完成营造林400万亩。加强大气、水、土壤污染治理，淘汰黄标车及老旧车17.2万辆。各类生产安全事故起数和死亡人数分别下降2.46%、2.14%，煤矿百万吨死亡率下降32.9%。加强和创新社会治理，社会保持和谐稳定。
　　——着力改善发展环境。坚持依法行政，向省人大常委会提请审议地方性法规草案6件，制定政府规章5件，认真办理人大代表建议和政协提案。深化“放管服效”改革，继续取消、下放、清理规范一批行政审批和中介服务事项。省市县三级政务服务平台、省市两级公共资源交易平台基本建成并投入运行，行政审批“两集中、两到位”全面推行。建立“13710”工作制度。扎实开展“两学一做”学习教育，认真贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，持续推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，全面构建良好政治生态，政府自身建设得到进一步加强。
　　各位代表，山西经济正处于一个重大历史拐点。以省第十一次党代会为标志，山西发展翻开了新的一页。全省上下进一步强化了新发展理念，深化了对省情特点和资源型地区转型发展规律的认识，更加坚定了转型综改、创新驱动的信心和决心。摆脱煤炭过度依赖、加快战略重点转移、全力深化供给侧结构性改革和转型综改，正在成为发展的主旋律、最强音，山西已经开启转型综改、创新驱动、全面小康、振兴崛起的新征程！
　　困难中的转机来之不易，压力下的收获弥足珍贵。这是党中央、国务院亲切关怀、坚强领导的结果，是省委统揽全局、正确领导的结果，是省人大、省政协大力支持、有效监督的结果，是全省广大干部群众同心同德、攻坚克难的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向各民主党派、工商联和无党派人士，向各位人大代表、政协委员，向驻晋人民解放军、武警官兵、公安民警和中央驻晋单位，向所有关心支持山西改革发展的同志们、朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　各位代表，我们清醒地认识到，全省经济虽然呈现低位企稳、稳步向好的态势，但仍没有走出困难时期，多年积累的“一煤独大”结构性矛盾、“一股独大”体制性矛盾、创新不足素质性矛盾远未从根本上解决，企稳向好的基础还不牢固，由此带来的一系列经济社会问题也是相互交织、错综复杂。特别是经济增长还缺乏大项目支撑、新要素新动能支撑和强有力的人才支撑，短期很难实现跳跃式增长；企业负债率偏高、区域性金融风险较大、财政收支不平衡、就业增收困难等问题仍然突出；城乡发展不平衡，脱贫攻坚难度大，民生社会事业欠账较多，补短板任务十分艰巨；安全生产隐患较多，社会管理粗放，维稳压力较大；资源环境约束加剧，大气、水、土壤污染问题突出，尤其是雾霾问题日益成为人民群众关注的焦点；发展环境不优，一些干部不愿为、不敢为、不会为，一些部门和地方服务意识不强、行政效率不高、工作落实不力，等等。解决这些矛盾和问题，唯有加快转型综改、创新驱动，舍此别无他途！
　　二、2017年工作安排
　　2017年是全面贯彻省第十一次党代会精神的起步之年，是供给侧结构性改革和转型综改的深化之年，也是山西走出经济困难局面的攻坚之年。政府工作的总体要求是，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，认真贯彻省第十一次党代会和省委十一届二次全会暨经济工作会议总体部署，按照省委“一个指引、两手硬”重大思路和要求，坚持新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持深化供给侧结构性改革与深化转型综改试验区建设有机结合，坚持以提高发展质量和效益为中心，全面实施创新驱动、转型升级战略，全力促进经济稳步向好、民生不断改善和社会和谐稳定，为塑造美好形象、实现振兴崛起奠定更加坚实的基础，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
　　主要预期指标是：地区生产总值增长5.5%左右，全社会固定资产投资增长目标根据新的统计口径设置，社会消费品零售总额增长7%左右，一般公共预算收入增速由负转平，城乡居民人均可支配收入分别增长6%左右和6%以上，居民消费价格涨幅控制在3%左右，城镇新增就业45万人，城镇登记失业率控制在4.2%以内。
　　约束性指标是：资源节约方面，万元地区生产总值能耗下降3.2%，万元地区生产总值二氧化碳排放量下降3.9%，万元地区生产总值用水量下降3%。环境质量方面环境质量方面，，包括设区市细颗粒物（PM2.5）浓度下降比例，设区市城市空气质量优良天数比例，达到或好于Ⅲ类水体比例，劣V类水体比例，二氧化硫、化学需氧量、氨氮、氮氧化物减排幅度，完成国家下达任务。民生改善方面民生改善方面，，农村贫困人口脱贫66万人，城镇棚户区住房改造13万套。
　　2017年指标体系的设定，考虑了转型需要，突出了转型导向，体现了稳中求进。地区生产总值增速预期5.5%左右，旨在为转型和改革留出空间，夯实全面小康、振兴崛起的基础，同时也是一个需要“跳起来”才能“够得着”的目标。一般公共预算收入增速由负转平，主要考虑我省实体经济依然困难，财政增收因素不多，尽管是零增长，但增速要比去年提高5.2个百分点，是一个积极进取的目标。同时，要坚持“紧日子、保基本、调结构、保战略”，调整财政支出结构，发挥好财政资金“四两拨千斤”的作用。固定资产投资工作，要摆脱过分追求增速的惯性，更加注重优化投资结构、提高精准性有效性，把重点放在扩大产业投资、促进民间投资、补齐发展短板上。约束性指标既是转型的标尺，也是基本的民生要求，必须不折不扣完成。
　　各位代表，经济社会发展指标是重要的风向标和指挥棒。我们还将出台深化转型综改的意见，制定转型综改、创新驱动指标体系，力促各地主动转型、创新转型、深度转型、全面转型。为了明天，为了子孙后代，我们坚决不要带血的GDP、不要污染环境破坏生态的GDP、不要掺假带水分的GDP，要努力创造有质量有效益真金白银的GDP、绿水青山可持续发展的GDP、老百姓有实实在在获得感和幸福感的GDP！
　　今年，重点抓好以下工作：
　　（一）大力推进“三去一降一补”。
　　坚定去产能。重点抓好煤炭去产能，更好运用市场化、法治化方式，严格执行环保、能耗、质量、安全等相关法律法规和标准，推动企业兼并重组，推进产能交易，关闭退出煤炭产能2000万吨左右。多渠道做好职工分流安置工作。坚持淘汰落后产能与发展先进产能相结合，实施减量置换、减量重组、提高单产、减人增效，提升安全生产水平，提高先进产能占比，有序释放先进产能，促进煤炭市场供需关系继续改善。退出钢铁产能170万吨。
　　努力去库存。加大棚户区改造和城中村改造货币化安置力度，促进库存商品房改造为安置住房。鼓励库存较大的市、县为进城农业转移人口购房提供补贴，逐步推行先租后买。完善住房保障和供应体系，培育住房租赁市场，调整房地产市场结构，还原住房居住属性。力争商品房待售面积消化周期控制在10个月左右。支持企业搞好产销衔接，降低工业产成品库存。
　　稳步去杠杆。稳妥推进企业债务重组，支持企业市场化、法治化债转股，引导金融机构帮助企业置换债务。支持企业开展资源价格评估，重点开展煤炭企业清产核资。推进资产证券化试点。加大股权融资和应收账款融资。加强企业自身债务杠杆约束。建立企业债务重组和不良资产处置协调机制。
　　多措降成本。落实减税降费政策，进一步清理不合理收费，努力减轻企业税费负担。利用专项建设基金、应急周转保障资金、信用增进、再担保等方式，支持企业多渠道融取低成本资金。阶段性降低企业社保费、住房公积金缴存比例，合理降低企业人工成本。深化煤炭、电力、土地等领域改革，降低企业用能用地成本。完善物流配送网络，提高物流效率，降低企业物流成本。引导企业眼睛向内挖潜增效。
　　着力补短板。既补硬短板又补软短板，既补发展短板又补制度短板，着力加强人力资源、科技创新、生态环保、“岸、港、网”建设等薄弱环节。重中之重是加快补齐脱贫攻坚这个短板。坚持精准扶贫、精准脱贫，深入实施精准扶贫八大工程二十个专项行动。推进特色农业扶贫、光伏扶贫、旅游扶贫和电商扶贫，抓好新一轮退耕还林还草和干果经济林提质增效工程。采取政府购买、订单培训、定岗培训、“互联网+培训”等模式，抓好农村贫困劳动力技能培训。到村到户精准落实各项社会保障和社会救助政策措施。全面推进统筹整合财政资金试点工作。开展资产收益扶贫试点。完善财政风险补偿机制，落实小额信贷、扶贫再贷款和保险扶贫等政策，创新精准扶贫小额信贷模式，完善信贷服务体系。健全脱贫攻坚责任制，确保完成14个贫困县摘帽、2270个贫困村有序退出，完成12万贫困人口易地搬迁和3万人同步搬迁。省市县三级已层层立下“军令状”，必须做足“成色”，如期“交账”，在奔小康的路上决不落下一个贫困村、一个贫困户、一个贫困人口！
　　（二）大力支持做强实体经济。
　　着力发展新一代信息技术产业。紧跟5G时代，充分发挥我省气候冷凉、区位适中、电力充沛等优势，围绕基础建设、数据应用、产业开发“三维一体”，实施大数据战略，发展数字经济，建设智慧山西，推进智能制造。加强顶层设计和管理，组建大数据产业发展局，出台促进大数据发展政策措施。推进移动、联通、电信、华为、百度、浪潮、吕梁军民融合云计算等数据中心建设，争取国家部委和金融机构在我省布局大数据中心或灾备中心，筹划建设智慧山西云平台，打通信息孤岛，推动数据资源开放共享。构建大数据全产业链，做大做强云计算、物联网、移动互联网、可信计算机等产业；开展大数据招商引资，吸引上下游产业链项目落地我省。实施“互联网+”行动，在政府治理、公共服务和城市建设等领域广泛应用大数据，推动大数据与制造业、现代农业、服务业深度融合，以信息化促进新型工业化、新型城镇化和农业现代化。
　　加快发展装备制造业。围绕轨道交通装备、重型机械、能源装备、化工装备、电子信息装备、纺机装备等优势领域，着力提升自主研发和系统集成能力，推进制造业与互联网融合发展，加快向“山西智造”转变。创新军民产业融合机制，推进军民融合产业园和产业孵化基地建设。积极争取国家智能制造试点示范，筹划建设省级装备制造业创新中心，重点推进太重风电装备园区、富士康光机电及工业机器人、晋能光伏电池及组件等项目建设。
　　积极发展新兴潜力产业。依托新材料、新能源、新能源汽车、节能环保、生物医药等新兴潜力产业的既有基础，瞄准发展前沿，强化政策支持，加快占领行业高端，形成新的优势产业。做大做强新型金属材料、新型化工、新型无机非金属和前沿新材料，重点推进太钢350公里轮轴钢、T800高端碳纤维二期和中电科二所碳化硅半导体等项目建设。推动比亚迪新能源汽车二期、吉利新能源汽车、宇航新能源客车、临汾沃特玛新能源汽车产业园等项目建设，实现太原、晋中、晋城全区域新能源汽车充电设施全覆盖。发展风电、光伏发电和生物质能等新能源产业，推动太原西山国家新能源示范区及大同、长治、运城三个新能源示范城市建设，抓好汉能移动能源产业园建设。推进节能装备、环保设施、环保物联网、节能服务等领域重大项目建设。加快晋北原料药、晋中中成药、晋南新特药三大基地建设，筹建太原生物医药研究院和产业园。
　　改造提升传统产业。推进新型综合能源基地建设，抓好晋煤外运，扩大晋电外输，实施晋气外送，保障国家能源安全。加大传统产业技术改造，加快传统产业与新技术、新工艺、新模式相互嫁接，促进煤基产业和原材料产业绿色清洁高效循环发展。深化煤电联营，推动煤电材、煤焦化、煤焦钢一体化发展，推进中铝吕梁基地50万吨铝合金深加工、银光镁业500万只轮毂生产线等项目建设。发展差异化、高端化煤基化工产业，加快潞安180万吨煤制油等项目建设。深入开展消费品工业“增品种、提品质、创品牌”专项行动，推动食醋、白酒、乳制品、纺织、陶瓷、玻璃器皿、工艺品等产业提档升级。
　　做大做优建筑业。推动建筑企业整合重组，培育扶持专业资质企业，加快形成一批专业化大型企业集团。支持企业开拓省内外市场。打造省级建筑产业园区，提升钢结构、装配式混凝土和市政构件预制加工能力。支持企业建立全产业链生产体系，实现设计、构配件生产、施工、管理一体化发展。
　　各位代表，山西转型的希望在战略性新兴产业，潜力也在战略性新兴产业。我们要着力优化产业布局，细化产业目录，集中优势资源，实施“六大工程”，加快构建多元化中高端现代产业体系。力争经过五年、十年甚至更长一段时间的努力，有效破解“一煤独大”的结构性矛盾，使传统产业特别是煤炭产业在自身转型升级、做优做强的同时占比逐年下降，战略性新兴产业占比大幅提升，形成经济增长的多业支撑，让山西经济这座大厦基础更加稳固、结构更加合理、竞争力真正强大，坚实地屹立在中国经济版图上！
　　（三）大力推进农业供给侧结构性改革。
　　优化农业产业布局。适应农产品消费升级需要，以增加农民收入、保障有效供给为主要目标，大力发展特色优势产业。稳粮优经扩饲，稳定小麦生产，调减籽粒玉米，做精杂粮、做优果菜、做强畜牧、做好药材。构建汾河平原、上党盆地、雁门关、太行山、吕梁山和城郊农业六大特色农业发展区域。切实抓好雁门关农牧交错带建设，以养定种、种草养畜，推进草畜一体化发展。
　　发展农业产业化经营。打造一批特色农产品生产基地，建设全国优质杂粮产地交易市场和中药材交易中心，扩大农产品精深加工规模，大力发展休闲农业、农村电子商务、乡村旅游等新产业新业态，拓展农业产业链价值链。实施龙头企业转型升级计划，培育一批种业型、加工型、流通型、服务型农业龙头企业。创新农村集体经济合作组织，通过合作使农民同经济组织及企业结成利益共同体，实现互利共赢。
　　增加绿色优质农产品供给。加快发展功能农业，面向中高端市场，推进药食同源产品开发，大力发展保健食品等高附加值产品。实施农业标准化战略，推进“三品一标”认证，农业生产标准化率力争提高到30%以上。抓好出口食品农产品质量安全示范区建设，打造运城农产品出口平台，带动全省农产品质量提升。
　　推进农业科技创新。打造山西“农谷”，组建山西功能食品研究院，建设现代农业创新高地和功能农业示范区。加强新型职业农民培育。实施农业科技创新行动计划，力争在特色优势农业发展、旱作节水农业、农业生态保护等方面取得一批重大科技成果。
　　强化农业基础支撑。优先保障财政支农支出，改革财政支农投入使用机制，整合出台新的强农惠农政策，重点支持农业基础建设、科技创新、结构调整、农民增收。完成高标准农田建设200万亩，新增高效节水灌溉面积60万亩。建立完善科技、金融、流通、人才、政策五位一体的服务体系，培育多种形式的农业经营性服务组织。推进特色现代农业提质增效，真正让农业成为充满希望的产业。
　　（四）大力发展服务业。
　　加快发展现代服务业。推进金融业创新发展。完善地方金融体系，做大做强金控集团，推动晋商银行启动上市，推进农信社改制，组建晋商人寿保险公司，推动组建民营银行。培育壮大天使基金、种子基金、创投基金和私募股权基金，支持战略性新兴产业和现代服务业发展。通过可转债、永续债、企业债、公司债、中期票据等融资工具，促进能源产业升级改造。健全金融中介体系，规范发展互联网金融。推进咨询服务业快速发展。制定支持咨询服务业发展的政策措施，加快发展以会计、法律、审计、评估、专利代理为重点的咨询服务业，拓展商务咨询服务领域，引入政府采购机制，积极推动重大决策、重大项目和工程技术等领域引入咨询服务。推进物流业智慧发展。围绕能源矿产品、农产品、大宗工业品、生活日用品等，大力发展智慧物流、多式联运、城乡快递、冷链物流，培育现代物流企业集团，建设重要物流设施，规划建设全省智慧物流云平台，推进太铁中鼎物流园等项目建设，加快构建立体式现代物流产业格局。推进会展业提速发展。加快完善会展设施，在太原规划建设大型会展中心，引入市场化办会机制，培育会展市场主体，延伸会展产业链。办好太原能源低碳发展论坛等重点展会，鼓励各部门各行业积极引进本领域重要展会。推进幸福产业提质升级。发展文化、教育、体育、健康、休闲、养老等幸福产业，规划建设融旅游、度假、养老、医疗于一体的健康养老产业集群。进一步扩大新兴消费。培育信息消费、智能家居、可穿戴设备等新兴消费，推动消费结构升级。引深“山西品牌行”系列活动。加强流通基础设施建设，抓好太原智慧物流配送示范城市建设，完善市场服务体系，整顿和规范市场秩序，营造良好的消费环境。
　　优化提升传统服务业。适应大众消费多样化、个性化、信息化需求，推动商贸、餐饮、住宿、家政等行业加快业态创新、管理创新和服务创新，促进线上线下互动发展。优化城乡商贸流通网络，发展现代经营方式。积极打造晋菜品牌，弘扬山西面食文化，培育一批跨区域餐饮连锁示范企业，发展大众餐饮、特色餐饮。推进住宿业连锁化、品牌化发展。健全城乡居民家庭服务体系，提高居民生活便利化水平。
　　特别要把文化旅游业加快培育成战略性支柱产业。着力破解体制机制障碍，上半年基本完成全省旅游景区体制机制改革，进一步理顺管理体制、经营机制和各类利益关系。以“旅游业+”为思路，把握“安、顺、诚、特、需、愉”六字要诀，包装一批项目、引进一批战略合作者、培育一批经营主体、搭建一批投融资平台、打造一批旅游景区和精品线路，做强寻根觅祖、古建宗教、晋商民俗、太行山水、红色经典等旅游品牌。积极发展全域旅游。建设文化旅游产业融合发展试验示范区。组建省级文化旅游投资平台，实施大项目建设、大企业运作。提升五台山、云冈石窟、平遥古城等重点景区品质。发展生态游、商务游、休闲游、旅游养老、会展旅游、体育旅游等新业态。办好重大旅游节庆活动。抓好旅游公路和旅游服务设施建设。努力实现由文化旅游资源大省向文化旅游强省的跨越，把山西建成国内一流、国际知名的旅游目的地。
　　（五）大力推进重点领域改革。
　　加快开发区体制机制改革。科学修编全省开发区总体发展规划，推进开发区整合、改制、扩区、调规。理顺开发区管理体制、运行机制和各类利益关系，建立专业化、市场化、国际化的管理运行机制，实行领导班子任期制、全员岗位聘任制和绩效工资制。按照应放尽放、能放尽放的原则，切实向开发区简政放权。重点抓好山西转型综改示范区体制机制创新，赋予示范区省级投资项目核准权限，开展企业投资项目承诺制试点。力争4月底前启动起步区建设，引进实施一批重大产业和科技项目，在产业转型、创新驱动、体制改革、投资环境等方面为全省作出示范。
　　深化国企国资改革。坚持国企国资改革方向，坚持市场化、法治化取向，推动国有企业瘦身健体、固本培元、提质增效、转型升级。推进国有企业功能界定与分类，积极发展混合所有制经济，完善现代法人治理结构，推进市场化选聘经营管理者，加快剥离企业办社会职能，妥善解决历史遗留问题。积极推进国有资本投资、运营公司改革试点。推动国资监管体制向管资本为主转变。制定出台国企国资改革方案，全面启动省属国有企业改革。
　　深化投融资体制改革。落实企业投资自主权，实行企业投资项目管理负面清单、权力清单、责任清单制度。对核准类项目，只保留选址意见、用地预审以及重特大项目环评审批。对备案类项目，不设置前置条件，除国家有特殊规定外，全部实行属地管理。创新企业投资项目管理，探索建立多评合一、多审合一、多图联审、联合验收等新模式，对技术审查类的审批试行先建后验模式。发挥好政府投资的引导和带动作用，建立完善PPP有效推进机制，设立促进经济转型新动能投资基金。加快市场化融资步伐，加大贷款协调力度，稳步提高存贷比，优化企业贷款结构，大幅增加信贷规模；加大直接融资力度，推进绿色债、双创债等创新债券品种融资；实施企业上市培育和上市企业、挂牌企业再融资行动；引导保险机构资金和资产公司投资入晋。全面开放投融资中介市场，完善中介服务机构退出和惩戒机制。
　　深化电力体制改革。推进输配电价改革。抓好股份制电力交易机构运营。加快推进转型综改示范区产业园区等增量配电业务试点。以吕梁铝循环产业园区为试点，探索局域电网运营新模式。扩大直供电规模和范围，提高自备电装机比重，有效降低企业用电成本，努力把我省电力优势转化为竞争优势和发展优势。
　　深化商事制度改革。继续大力削减工商登记前置审批事项，抓好“证照分离”改革试点。在全面实施“五证合一、一照一码”登记制度的基础上，将更多涉企证照与营业执照整合，积极探索“多证合一”登记模式。有序推进电子营业执照和全程电子化试点，开展简易注销改革。支持去产能分流人员自主创业，为其从事经营或注册企业开辟“绿色通道”，并依法给予税费减免、担保贷款等政策扶持。创新事中事后监管，完善企业信用信息公示系统，推动企业信息共享交换和互认互用。
　　深化农村产权制度改革。完善农村土地所有权、承包权、经营权分置机制，基本完成农村土地承包经营权确权登记颁证。完成农村集体经营性建设用地入市、集体土地征收、集体资产股份权能改革试点。推进农村土地经营权和住房财产权抵押贷款试点工作。大力推进水权水务、小型水利工程产权和农业综合水价改革。加快推进国有林场改革，继续深化集体林权制度改革。深入推进供销合作社综合改革。
　　改革是决定转型成败的关键一招。我省各领域、各方面改革的任务极其繁重，既要“补课”，又要“争先”；既要抓住主要矛盾，大胆探索，先行先试，尽快取得突破，又要增强改革的系统性、整体性、协同性，通过改革不断激发创新驱动、转型升级的内生动力和创造活力。
　　（六）大力实施科技创新和人才强省战略。
　　扎实推进科技创新。落实国家创新驱动发展战略纲要，推进十大创新行动。建立完善科研经费管理、成果转化、资源共享、用地、人才等科技创新政策。围绕新一代信息技术、高端装备制造、新能源、新材料、节能环保、生物医药等新兴产业布局创新链，深入实施企业技术创新“百项重点项目计划”，推进科技重大专项和产业化示范项目。引导企业加大研发投入，支持企业与高校、科研院所深化合作，开展协同创新，推动企业成为技术创新主体。实施高新技术企业倍增计划。加强高层次创新团队建设，通过项目招标、人才招标、人才合作、共建重点实验室和研发中心等方式，引进一批领军型科技创新团队。开展科技成果转移转化试点，建立省级科技成果转化引导基金。加快科技创新城建设，打造新材料、新能源、信息技术、生物技术、煤基科技创新高地。建设基于互联网的创新平台，建成大型科学仪器和科技资源开放共享平台、科技成果转化和知识产权交易平台。建立首台（套）重大技术装备财政补助和保险补偿机制。深化科技体制改革，推进科研院所转制改制，赋予高校、科研院所经费预算调剂、经费分配使用、科研设备采购等方面更大的自主权。
　　实施一流的人才政策。全面对标发达地区人才政策，出台深化人才发展体制机制改革的实施意见，实施以增加知识价值为导向的分配政策。开展高层次人才年薪制、项目工资制、协议工资制、绩效工资制试点。取消机关事业单位控编进人卡和进人计划卡，全面落实用人主体自主权。构建全新的人才合理流动机制，打通政企、事企人才双向流动通道，顺向流动全部取消审批，横向流动单位自主办理，逆向流动实行科学调控。改革人才评价制度，取消附着在职称评聘上的非专业条件和限制性要求，实行评聘分离制度。用好本土人才，引进高端科技创新人才、高级经营管理人才和工匠型高技能人才，为他们解决好配偶就业、子女就读、住房保障等后顾之忧。
　　各位代表，创新是引领发展的第一动力，人才是支撑转型的第一资源。我们要面向经济主战场，聚焦产业、企业、企业家，聚合产业链、供应链、创新链、要素链、制度链，加快补齐科技和人才短板，为转型综改提供强大的动力和智力支撑！
　　（七）大力提升开放型经济水平。
　　实施“东融南承西联北拓”战略。积极参与京津冀一体化，深度融入环渤海经济圈，在产业发展、招才引智、科技创新、基础设施、能源供应、文化旅游等方面开展全方位合作。差异化承接国际市场以及长三角、珠三角、港澳台地区产业梯度转移。制定参与“一带一路”建设三年滚动计划，实施“千企百展”行动，开展国际产能合作。落实中部崛起战略，深化与中原经济区、沿黄经济区合作，推进晋陕豫黄河金三角、蒙晋冀长城金三角区域合作，融入中蒙俄经济走廊。
　　加快推进基础设施内通外联。完善我省综合交通运输体系，优化提升“铁、公、机”，加快大张客专、太焦客专、原大客专、阳泉北至大寨城际铁路等重点项目建设，打通省际断头路，推进14个未连通高速公路出省口建设。完善骨干机场功能，发展临空经济。加快建设“岸、港、网”，支持太原铁路口岸建设，启动太原航空口岸“一站式作业”试点，加快推进大同航空口岸正式开放，实现运城航空口岸临时开放，推进五台山航空口岸临时开放。加快太原、大同、临汾无水港建设，完善提升太原武宿综合保税区、太重（天津）重件码头等物流港功能。加快网络基础设施建设，推动山西（阳泉）智能物联网应用基地试点建设，力争将太原增设为国家级互联网骨干直联点。
　　推动外贸转型升级。复制推广国家自贸区改革试点经验，在投资管理、服务业开放、海关监管、检验检疫等领域，进一步探索新体制、新模式。加快国际贸易“单一窗口”建设，推进投资贸易便利化。培育外贸综合服务企业和跨境贸易电子商务等新兴业态。制定重点出口产品支持政策，扩大山西产品出口规模。积极扩大进口，重点支持先进设备、先进技术进口。承接发达地区加工贸易转移。
　　高效精准招商引资。围绕产业链条、产业集群、产业目录，实施专业招商、以商招商、会展招商、网络招商、委托招商等，抓好熟地储备、标准化厂房等要素供给，加强跟踪服务，促进项目落地投产。推进招商引资体制机制改革，强化驻外办事处和各类商会在招商引资中的窗口和桥梁作用。改进和完善招商引资考核体系，加大签约项目开工率、资金到位率考核权重。启动实施“晋商晋才回乡创业创新”工程，鼓励和吸引晋商晋才在我省设立总部企业、研发中心、营销中心、结算中心，实现人才要素回流回乡、创新创业。我们期盼新一代晋商茁壮成长，呼唤晋商骄子回乡兴业，欢迎八方有志之士来山西投资发展。我们将全力创造良好的投资环境，携手共铸新晋商、新辉煌！
　　（八）大力推进大众创业万众创新。
　　多层次培育双创主体。引导国有大企业自主创新，充分发挥龙头企业双创主体的示范效应，辐射带动区域关联企业提升创新能力。孵化培育一批创新型中小微企业。扶持一批高成长性创新型“小巨人”企业，引导企业创造新需求、新市场、新业态。推进创新型企业梯次发展，推动“个转企、小升规、规改股、股上市”。
　　支持创建双创示范基地。推动新建基地型、旧企业闲置厂房改造型、城市楼宇型等小企业创业基地发展，实现各类创业者“拎包创业”。培育认定一批众创空间，力争省级以上众创空间达到150家以上。深化创业型城市创建工作，举办创业大赛、创客山西等活动，组织创业项目洽谈对接，提高创业成功率。
　　加强创业创新政策支持。放宽新产业新业态市场准入，探索包容创业创新、多元参与的审慎监管方式。对创业者购买创新服务、开展技术合作等给予扶持，支持发展分享经济。完善知识产权创造、保护和运用制度，促进知识产权的自由流通和交易。加强双创财政金融支持，省级中小企业发展专项资金向小微企业倾斜，为更多的初创期小微企业提供第一笔政府性扶持资金；发展各类创业投资引导基金，鼓励发展众创、众包、众扶、众筹服务，拓宽创业创新融资渠道；积极推广“助保贷”等融资模式，有效化解小微企业融资难。
　　全力支持民营经济发展。完善产权保护制度，依法保障非公有制企业与公有制企业享有平等的财产权。建立公平竞争审查制度，按照统一市场、公平竞争的标准，对涉及市场准入、产业发展、招商引资、政府采购、经营行为规范、资质标准等政策措施进行审查，有序清理废除对民营经济的歧视性规定，保障非公有制经济与公有制经济一样，平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。推动基础设施、公共服务、金融、能源、通讯等领域向民间资本开放。鼓励民营资本参与国有企业改革。引导民营企业实施股份制改造。努力形成“龙头企业巨木参天、小巨人企业百木成林、小微企业漫山遍野”的产业生态。
　　（九）大力培育文化软实力。
　　挖掘文化宝藏。启动山西文化资源大调查。实施优秀传统文化传承工程和乡村文化记忆工程，抓好红色文化资源保护利用，推进晋中国家级文化生态保护实验区建设。实施“文明守望工程”，动员社会力量参与文物保护利用。推进文物密集区体制改革试点工作，筹备建设晋商博物馆，努力使文化记忆鲜活起来。做好修志编鉴工作，发挥资政育人作用。
　　提高文化普惠水平。健全省市县乡村五级公共文化服务设施，实施数字图书馆、电子阅览室、数字农家书屋等公共文化数字服务项目，推进基层综合性文化服务中心建设，让公共文化服务更加贴近群众。整合各类农村文化建设资金，提高使用效益。加大购买公共文化服务力度，继续开展好文化科技卫生“三下乡”、农村公益电影放映等文化惠民活动。推进全民阅读，建设书香社会。大力弘扬太行精神、吕梁精神、右玉精神，加强公民道德建设，选树山西好人、道德模范、文明家庭。推动移风易俗，树立文明乡风村风。
　　推进文化产业发展。开展全省文化产业统计普查。激发文化市场主体活力，壮大省属文化企业集团，支持中小微等各层次文化企业发展。整合资源，推动传统媒体与新兴媒体深度融合。发挥各类文化产业资金基金作用，加快文化与旅游、信息、科技、体育、金融等产业融合。积极发展文化创意、动漫游戏、数字出版等新业态，推进新闻出版广电数字内容产业基地、山西文化产业园、山西文化保税区等重大项目建设。探索建立省属国有文化资产三级管理体制，深化国有文化企业分类改革，构建有文化特色的现代企业制度，推进省属文化企业“双效”业绩考核。加快全省广播电视网络整合，完成首轮资产重组工作。办好第三届山西省文化产业博览交易会。
　　繁荣发展文化事业。发展新闻出版、广播影视、文学艺术事业，实施哲学社会科学创新工程，建设“文化晋军”。大力开展“深入生活、扎根人民”主题实践活动，推出一批富有中国气派、山西特色的精品力作。加强网络文化建设，净化网络环境。促进对外文化交流和贸易，推动山西优秀文化走出去，让三晋文化薪火相传、发扬光大！
　　（十）大力推进城乡一体化。
　　推动太原都市区提档升级。按照主体功能区定位，调整完善提升太原都市区规划，在太原开展“五规合一”试点，年底前在全省推开。推进太原都市区航空、铁路、高速公路和轨道交通建设，畅通人流、物流、信息流。加快晋中至太原城际铁路、太原地铁2号线建设，积极推进太原地铁3号线、1号线前期工作。着手规划建设以晋阳湖为中心的太原西山片区，打造山湖一体、河湖连通、古今交融、人文自然辉映的一流景区。支持太原做优做强、做特做名，在“五城联创”的基础上，着力建设创新城市、开放城市、品质城市、智慧城市、绿色城市、低碳城市、平安城市、幸福城市，加快提升省会城市的核心竞争力和知名度、美誉度。
　　优化城镇空间布局和功能。积极推进晋北、晋南、晋东南三大城镇群建设。推动区域中心城市发展，有序调整行政区划，扩大中心城区行政区域范围，逐步解决“一市一区”问题。继续实施“大县城战略”，推进产城融合，建设一批特色城镇。深入实施城市人居环境改善工程，加大老旧工业区改造力度，加强城市综合交通网络、地下综合管廊建设，提高城市水气热、通信、污水垃圾处理等设施保障能力。
　　推进美丽宜居乡村建设。改善农村人居环境，推动41个农村垃圾治理试点县和8个农村生活污水综合利用示范县建设，加大改气、改水、改厕力度。完成采煤沉陷区治理搬迁6.6万户，实施地质灾害治理搬迁4000户，开工改造城中村4.6万户，抓好400个省级美丽宜居示范创建村提档升级。特别要重视古村落保护，抓好108个重点传统村落保护及开发利用。
　　完善城乡一体化体制机制。加快推进规划编制、基础设施、公共服务、产业布局、制度安排“五个一体化”。探索实施城镇建设用地增加规模同吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制。鼓励就近城镇化、梯度城镇化，出台财政支持政策，促进符合条件的农业转移人口有序落户城镇。合理安排市域县域城镇建设、农田保护、产业集聚、村落分布、生态涵养等空间布局，推动水电路气等基础设施城乡联网、共建共享，促进各种资源要素在城乡协调配置，推进教育、医疗、文化、社保等基本公共服务均衡配置。
　　（十一）大力推进生态文明建设。
　　加大环境污染治理力度。实施大气、水、土壤污染防治三大战役，努力改善环境质量。加大控煤、治污、管车、降尘力度，实施散煤综合治理，加快推进集中供热，提高清洁供暖比重，全面完成燃煤发电机组超低排放改造，完成国家下达的黄标车及老旧车淘汰任务。支持太原市率先实现清洁供暖全覆盖，彻底解决城区冬季原煤散烧问题。建立重污染天气预警应急响应和联动机制，实施设区市空气质量信息共享、污染排放联合控制、联动执法，有效防治雾霾天气。加快城镇污水处理设施提标改造，开展农村生活污水综合处理试点。完成土壤污染治理与修复规划。因地制宜推行垃圾分类，开工建设一批垃圾处理项目。推进畜禽养殖废弃物处理和资源化利用。深化以省城太原为重点的中心城市环境综合整治工作。深入开展环保督察，引深“铁腕治污”行动，依法严惩各类环境违法违规行为。
　　实施山水林田湖系统治理。深入推进林业“六大工程”，营造林400万亩。有效开发空中水，合理利用地表水，严控开采地下水，优化全域水资源配置。推进大小水网建设，加快完成万家寨引黄全能力配套工程，实现大水网隧洞骨干连通工程全部贯通，辛安泉供水和东山供水工程正式投运，小浪底和中部引黄工程试运行，县域小水网工程取得实质性进展。推进汾河、桑干河等重点流域生态修复治理，开展京津冀晋地下水修复试点，完成水土流失治理面积525万亩。
　　推进能源资源集约节约利用。全面推进工业、建筑、交通、公共机构等领域节能，推进重点行业能效对标。实施建设用地总量控制，把土地产出率作为重要准入门槛。加大工矿废弃地复垦利用力度，推进土地、矿产集约节约高效利用。推广绿色建筑、装配式建筑。推进朔州国家工业固废综合利用示范基地建设。
　　创新生态文明体制机制。健全自然资源资产产权制度，明确各类自然资源产权主体权利。完善国土空间开发保护制度，划定生态保护红线，探索建立多元化生态保护补偿机制，逐步增加对重点生态功能区转移支付。建立污染防控区域联动机制。健全环境治理和生态保护市场。制定生态文明建设目标评价考核办法。全面推行“河长制”。推进省以下环保机构监测监察执法垂直管理改革。实施固定污染源“一证式”排污许可证管理制度。
　　各位代表，绿水青山就是金山银山。生态环境没有替代品，用之不觉、失之难存。我们要顺应人民群众关切，坚持不懈加强生态文明建设，坚持标本兼治，统筹抓好源头治理、过程治理、重点治理、专项治理和系统治理，最终实现彻底治理，努力建设山清水秀、天蓝地净的美丽家园！
　　（十二）大力推进民生改善。
　　积极扩大就业。加快发展服务业等劳动密集型产业，扶持中小微企业和民营企业发展，开发更多就业岗位。推进高校毕业生就业创业促进计划，实施“三支一扶”、就业见习等基层服务项目，吸纳更多高校毕业生就业。统筹中央奖补资金、就业专项资金和失业保险基金使用，做好去产能职工安置工作。扎实开展就业援助专项行动，托底帮扶就业困难人员，确保零就业家庭动态清零。做好城镇失业人员、“4050”人群、退役军人等群体就业工作，转移农村劳动力33万人。实施职业培训全覆盖计划，提升劳动者就业创业能力和职业转换能力。
　　着力增加居民收入。适时适度调整全省最低工资标准，发布年度企业工资指导线。提高退休人员基本养老金标准，确保养老金按时足额发放。全面落实司法体制改革试点工资政策。围绕农民持续增收，推进农业提质增效，着力挖掘经营性收入增长潜力；扶持农民就业创业，努力增加就业岗位和创业机会，稳住工资性收入增长势头；深化农村赋权改革，释放财产性收入增长红利；健全农业支持保护政策，拓展转移性收入增长空间，让农民的钱袋子实实在在鼓起来。
　　全面加强社会保障。推动机关事业单位养老保险制度改革入轨运行。实现城乡居民基本医保制度并轨，推进基本医保异地结算和医保支付方式改革。在晋中市开展生育保险和基本医疗保险合并实施试点。提高城乡居民基本医保财政补助标准。提高城乡低保标准，推动脱贫线、低保线有效衔接。提高养老机构服务质量。实施残疾人精准康复服务行动。全面实施全民参保登记。
　　加快发展教育事业。实施第三期“学前教育行动计划”，推进普惠性民办幼儿园认定和扶持工作。在城镇新建住宅小区配套建设中小学幼儿园。统筹推进县域内城乡义务教育一体化发展，实施好义务教育“全面改薄”工作，启动实施农村中小学厕所“旱改水”工程，全省所有县（市、区）义务教育学校标准化建设通过省级抽查确认，再有20个县（市、区）通过国家义务教育均衡发展督导评估认定。统一城乡义务教育学生“两免一补”政策，实现教育经费随学生流动可携带。推动全省所有普通高中办学条件基本达标。推进职业教育产教融合，建立中职学校生均拨款制度。落实特殊教育提升计划。启动实施“1331”工程，促进高等教育振兴崛起。推进太原东山高校新区建设。做好山西中医药大学去筹工作，筹建山西艺术学院。加快发展民办教育。深化教育领域综合改革，推进招生考试制度改革。
　　推进健康山西建设。全面推开公立医院改革。落实政府办医责任，完善医院补偿机制，动态调整医疗服务价格。公立医院全部取消药品加成。加快建立分级诊疗制度，以基层首诊为导向，推进家庭医生签约服务，提升基层医疗卫生机构服务能力，推进县乡医疗卫生一体化。实施药品流通领域“两票制”改革，推进城乡药品配送一体化。落实社会办医与公立医院同等待遇，支持有条件的非公立医疗机构做大做强。提高基本公共卫生服务财政补助标准。启动健康城镇建设试点。推动中医药传承、创新、发展。完善全面两孩政策体系。推进全民健身和全民健康深度融合，做好第二届全国青运会筹备工作。
　　发展妇女儿童、老龄、慈善和红十字会等事业。加强气象、地震、人防、科普、档案、参事等工作。做好民族宗教、外事、侨务、港澳、对台等工作。支持国防建设，加强双拥工作。继续做好对口援疆工作。
　　各位代表，人民群众对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。我们要牢固树立以人民为中心的发展思想，在继续改善人民群众生产生活条件的基础上，更加注重提高人的素质，促进人的全面发展。今年，省政府将再办好六件民生实事：一是实施3.5万名残疾预防重点干预和残疾儿童抢救性康复项目，二是对36个贫困县建档立卡的农村妇女免费进行“两癌”检查，三是为全省城乡怀孕妇女提供免费产前筛查和诊断服务，四是新建600个农村老年人日间照料中心，五是实施6万名建档立卡农村贫困劳动力免费职业培训，六是免费送戏下乡1万场。
　　（十三）大力抓好安全稳定工作。
　　压实安全生产责任。坚持“党政同责、一岗双责、企业（单位）主责、失职追责”，按照“三个必须”和谁主管谁负责的要求，压实各级政府领导责任和部门监管责任。依据工商注册企业名录，逐一落实生产经营单位的监管部门和监管责任人。严格落实企业主体责任，切实做到安全责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”。
　　推进依法治安。全面落实新修订的《山西省安全生产条例》。完善各级政府安全监管执法体制，重点充实市县两级安全生产监管执法人员，强化乡镇（街道）执法力量，完善开发区、工业园区、风景区等功能区的安全生产监管体制。进一步健全联合执法工作机制和安全生产“黑名单”制度，对违法违规行为零容忍、严查处。严格责任倒查制度，实行目标考核“一票否决”。
　　严查整治安全隐患。全面开展安全风险排查评估，完善人防、技防、物防等风险防控措施。在煤矿、非煤矿山、道路交通、危险化学品、油气管道、建筑施工、人员密集场所等行业领域开展安全生产隐患大排查大整治，加大对去产能企业、长期停工停产矿井和技改矿井的检查力度，及时消除各类事故隐患。对重大隐患实行挂牌督办、限期整改，整改无望的予以关闭，对非法生产经营建设行为坚决打击取缔。
　　提升安全生产基础保障水平。在重点领域强制推进安全生产标准化建设。开展反“三违”专项行动，强化企业生产一线、作业现场的安全生产管理。实施一批煤矿灾害治理、军工化工企业搬迁、公路防护工程等领域的重大安全治理项目。大型尾矿库全部安装在线监测系统，加快实现尾矿库安全在线监测全覆盖。
　　维护社会稳定大局。深化社区“网格化”管理，完善城乡社区、社会组织、社会工作联动机制。创新网上信访机制，完善社会稳定风险评估机制，有效调处化解过剩产能、征地拆迁等重点领域的矛盾纠纷，健全应急管理和防灾减灾体系。加强食品药品监管，加快建立重要产品追溯体系。加强社会信用体系建设，加大失信行为联合惩戒力度。创造良好金融生态环境，严厉打击恶意逃废金融债务和各类非法金融活动，着力维护金融安全，防止发生区域性、系统性金融风险。深化平安山西建设，狠抓社会治安综合治理，努力营造和谐稳定的社会环境。
　　各位代表，山西今天安全稳定的局面来之不易。在转型综改的关键时期，安全生产和社会稳定显得更为重要。我们一定要牢固树立总体安全观，进一步强化红线意识，以铁的担当尽责、铁的手腕治患、铁的心肠问责、铁的办法治本，坚决守住“三条底线”，绝不让安全稳定问题影响干扰转型综改的大局！
　　三、加强政府自身建设
　　面对转型综改的繁重任务，各级政府必须坚持党的领导，强化宗旨意识，忠实履行职责，与中央要求“对表”、与发达地区对标、与国际通行惯例对接，加强人民政府、法治政府、效能政府、担当政府、廉洁政府建设，不断提升政府治理体系和治理能力现代化水平。
　　加强人民政府建设。我们的政府是人民的政府，人民是我们的衣食父母，全心全意为人民服务是我们的天职。各级政府要在法律规定范围内，全面推进行政决策、执行、管理、服务、结果公开，保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。认真执行人大及其常委会的决议决定，依法向人大及其常委会报告工作，主动接受人大法律监督、工作监督、政协民主监督和人民群众监督，加强与民主党派、工商联、无党派人士的联系，积极支持工会、共青团、妇联等群众团体开展工作。认真办理人大代表建议、政协提案、人民群众来信来访，做到件件有着落。坚持重大决策问计于民，在政府机关设立建议提案和民生服务专门机构，常态化征集承办人大代表政协委员建议意见，办理民生事务。畅通与群众沟通渠道，完善行政首长信箱运行机制。借助互联网、新媒体，开展问政和评议活动，走好网上群众路线。全体政府公务人员要牢记，我们永远是人民的公仆！
　　加强法治政府建设。强化法治思维和法治意识，全面推进依法行政。坚持科学决策、民主决策、依法决策，实行重大行政决策合法性审查机制、终身责任追究制及责任倒查机制。加强决策咨询工作和政府智库建设。在各级政府普遍设立政府法律顾问和公职律师。加强行政复议和应诉工作。加强经济领域立法。今年首先在省政府组成部门设立专门的内审机构，加强审计监督，强化对行政权力的监督和制约。深入推进相对集中行政许可权改革试点，在市场监管、卫生计生、文化旅游、商务流通、城乡建设、城市管理等六个领域全面推开综合行政执法体制改革。探索建立行政执法全过程记录、重大行政执法决定法制审查等制度。全面推开“双随机、一公开”。扎实开展“七五”普法，加强法律援助工作。我们要通过系统的法制建设，确保政府工作在法制的轨道上、在制度的框架内运行，确保政府每一项工作经得起法律的审查和历史的检验。
　　加强效能政府建设。深化“放管服效”改革，努力做到审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好。再取消下放一批省级行政审批等事项，清理取消一批相关证照的年检和与之挂钩的政府指定培训。加快推进投资审批网上办理和并联审批。深化拓展延伸“13710”工作制度，今年6月底前在省市县乡四级政府全面建成电子督办平台，将重点工程项目、企业技改项目和招商引资项目纳入平台管理，推动政府各项工作见人见事、见根见果，抓细抓小、抓紧抓实。用好省市县企业咨询投诉举报新平台。推进“互联网+政务服务”，提升“两平台”服务功能，建设全省政务服务“一张网”，实现服务事项“一号申请、一窗受理、一网通办”。出台优化营商环境实施意见，开展优化投资营商环境专项行动。启动政府部门“大处（室）制”改革，开展政府绩效第三方评估。
　　加强担当政府建设。认真落实省委激励干部担当作为干事创业办法、支持干部改革创新合理容错办法，坚持“三个区分开来”，鼓励大胆作为，宽容合理失误，旗帜鲜明地保护那些作风正派、敢作敢为、锐意进取的干部。对工作主动作为、行动迅速、成效明显的，要予以褒奖。实行重点工作清单化管理，建立清晰明确可追溯的责任体系。健全重点工作督查机制，充实督查力量，强化督查职能，明确督查重点，盯住关键环节，督任务、督进度、督成效，确保各项工作任务全面及时高效落实。推进追责问责制度化、常态化，对不作为、慢作为、不落实、假落实行为，严肃追责问责。时代赋予了我们重任，也给了我们干事创业的机会，我们要义无反顾地把转型综改这一历史重任担当起来！
　　加强廉洁政府建设。认真贯彻党的十八届六中全会和中央纪委七次全会精神，按照省委“巩固、深化、提高”的六字方针，增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫。履行好各级政府党组落实全面从严治党任务的主体责任，严格执行党内政治生活准则，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。今年在省政府组成部门设立党组（党委）办公室，切实加强政府系统党的建设。坚决把纪律和规矩挺在前面，健全“把权力关进制度笼子”的长效机制。对公共资金、国有资产、国有资源和领导干部履行经济责任实行审计全覆盖。推动落实中央八项规定和国务院“约法三章”常态化、长效化，牢固树立“过紧日子”思想，严控“三公”经费支出。坚决查处隐形变异“四风”问题，严肃整治推诿扯皮、吃拿卡要、数据造假等突出问题，抓好廉政教育和廉政文化建设，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制，努力建设政治生态的绿水青山！
　　各位代表，转型综改、创新驱动、全面小康、振兴崛起，是我们这一代人要走的新长征路。无论这条路有多少艰难险阻，我们都要坚定地走下去，坚实地走出来，直到光辉的彼岸。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，忠诚担当、锐意进取，开拓创新、攻坚克难，只争朝夕、狠抓落实，以实际行动和出色业绩迎接党的十九大胜利召开!
