各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和列席人员提出意见。

　　一、过去五年工作回顾
　　刚刚过去的五年，是我省发展进程中极不寻常、浴火重生的五年。五年来，面对经济断崖式下滑的严重困难局面，我们迎难而上、砥砺前行。特别是2014年9月，党中央对省委领导班子进行改组式的重大调整以来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在党中央、国务院和省委坚强领导下，改革创新、攻坚克难，实现政治生态由“乱”转“治”，发展由“疲”转“兴”，同全国人民一道迈入了中国特色社会主义新时代！
　　——供给侧结构性改革取得新成效。认真落实“三去一降一补”重点任务，退出煤炭产能4590万吨，淘汰炼铁产能82万吨、炼钢产能325万吨；率先实施煤炭减量化生产，为改善全国煤炭市场供求关系作出了重要贡献。加大房地产去库存力度，全省商品房待售面积、库存消化周期实现“双下降”。多措并举降低国有企业负债率，2017年同比下降1.7个百分点。全面落实国家和我省降低实体经济成本的政策措施，2017年全省规上工业企业每百元主营业务收入成本比2012年下降3.31元。加大脱贫攻坚、基础设施、科技创新、社会民生、生态环保等薄弱环节投资力度，加快补齐发展短板。
　　——转型综改开创新局面。贯彻落实中央支持资源型地区经济转型发展的决策部署，抓住国务院42号文件出台这一重大政策机遇，打出转型综改“组合拳”。开辟转型综改主战场，稳步推进开发区整合改制扩区调规，成立转型综改示范区，批准新设15个省级开发区，推行“专业化、市场化、国际化”的管理运行机制和“领导班子任期制、全员岗位聘任制、绩效工资制”改革。打造“六最”营商环境，率先实施企业投资项目承诺制改革试点，开展加快招商引资项目落地、入企服务常态化等9大专项行动。制定实施区域经济转型升级考核评价办法。制定实施深化国企国资改革指导意见和系列配套文件，21项重大举措有效实施，省属国有企业公司制改革全面完成，成功组建山西国投公司、文旅集团、交控集团、云时代、大地公司、航空产业集团。农村集体经营性建设用地入市、电力体制、金融、财税、高速公路管理体制等改革取得重大进展。
　　——动能转换取得新突破。加快发展大数据、高端装备制造、新材料、新能源汽车等战略性新兴产业。推进能源革命，改造提升传统产业。加快金融、现代物流、康养等现代服务业发展。促进文化旅游融合发展，包装重点项目，引进战略合作者，培育经营主体，完成149个景区所有权、经营权分离改革。实施“十大创新行动”，大力开展“双创”活动。深化人才发展体制机制改革，制定实行以增加知识价值为导向分配政策的14个配套文件。2017年，战略性新兴产业、非煤产业增加值占规上工业增加值比重分别达到9%、51.3%；服务业占GDP比重达到53.5%；旅游总收入由1813亿元增加到5360.2亿元，年均增长24.2%；高端碳纤维、笔尖钢、高铁轮轴钢等一批关键技术取得新突破，高新技术企业由290家增加到1117家。
　　——对外开放取得新进展。实施“东融南承西联北拓”战略，积极参与“一带一路”建设，主动融入京津冀和环渤海经济圈。实施晋商晋才回乡创业创新工程，与国内外一批行业龙头企业开展深度合作，推进招商引资体制机制改革，2017年招商引资到位资金4938亿元。开展山西品牌中华行、丝路行活动。新增国际友好城市7对，举办低碳论坛、平遥国际摄影大展、国际电影展等重大对外交流活动。复制推广自由贸易试验区改革试点经验，启动山西自由贸易试验区申报，成功开通中欧、中亚班列，全省进出口总额达到1162亿元。2017年，太原武宿机场年旅客吞吐量首次突破1000万、达到1200万人次，进入全国繁忙机场行列。
　　——“三农”工作取得新成果。五年出台50项强农富农惠农政策，粮食综合生产能力稳定在130亿公斤左右。以省级战略推动山西农谷、雁门关农牧交错带示范区、运城农产品出口平台建设，实施特色现代农业增效工程，农业供给侧结构性改革迈出坚实步伐。落实脱贫攻坚责任制，全力推进精准扶贫八大工程20项行动，易地扶贫搬迁、特色产业扶贫和健康扶贫扎实开展，生态扶贫、光伏扶贫工作走在全国前列，实施“基本医疗保险+大病保险+补充医疗保险”和“参保缴费救助+辅助器具免费适配救助+特殊困难帮扶救助”等举措，攻坚深度贫困。累计退出4800个贫困村，275万贫困人口脱贫，贫困发生率从13.6%下降到3.9%，贫困地区农民人均可支配收入由3967元增加到7330元，年均增长13.1%。脱贫攻坚首战首胜、再战再胜！
　　——城乡面貌发生新变化。全省城镇化率年均提高1.22个百分点，2017年达到57.34%。城乡人居环境改善四大工程顺利实施。推动“五规合一”，修编太原都市区规划，启动大同、长治行政区划调整。狠抓“铁、公、机”“岸、港、网”等基础设施建设，五年全省铁路营运里程由3774公里增加到5293公里，公路里程由13.8万公里增加到14.3万公里，高速公路里程由5011公里增加到5335公里，建成打通高速公路出省口10个。大同、运城、五台山航空口岸开放和中鼎物流园区建设加快推进。固定互联网宽带用户增长67.2%，4G电话用户占移动电话用户比重达到61.5%。
　　——文化建设实现新发展。弘扬社会主义核心价值观和优秀传统文化，深入开展思想道德教育，持续推进国有文化单位改革。公共文化服务体系不断完善，公共图书馆、文化馆、美术馆全部实现免费开放。建成广播电视直播卫星户户通257万户。山西文化云、文化保税区、文化产业园等重点产业项目加快推进。编纂出版《山西文华》。科幻小说《三体》获雨果奖。舞剧《粉墨春秋》等一批优秀成果获“文华大奖”等国家级奖项。实施重大文化传承工程。竞技体育蓬勃发展，全民健身日益普及。
　　——人民生活水平实现新提高。始终把民生改善作为一切工作的出发点和落脚点，各级财政累计投入1.38万亿元用于民生福祉，占财政支出的八成以上。深化教育改革，扎实推进义务教育标准化建设工程和农村薄弱学校改造计划，推进高中阶段教育普及，持续改善职业教育办学条件，实施高等教育“1331工程”和“双一流”建设，新增6所本科院校，实现设区市本科层次教育和高等职业学校全覆盖。全面加强就业工作，突出抓好重点群体就业，实现零就业家庭动态清零，五年累计新增城镇就业252.6万人、转移农村劳动力186.9万人。拓宽居民增收渠道，城乡居民人均可支配收入年均增长7.6%、8.8%，农村居民收入增速持续快于城镇居民。深化医药卫生体制改革，县乡医疗卫生机构一体化改革成为全国典型。覆盖城乡居民的社会保障体系基本建成。省政府每年办好一批重点民生实事。平安山西建设扎实推进，安全生产形势持续好转，社会保持和谐稳定。与2012年相比，2017年全省安全生产事故起数和死亡人数分别下降42.15%、41%。稳妥处置重大金融风险案件，守住了不发生区域性金融风险的底线。
　　——生态环境质量实现新改善。开展大气、水、土壤污染防治三大战役，与2013年相比，2017年环境空气质量综合指数下降8.3%，细颗粒物（PM2.5）浓度下降23.4%，完成国家下达的“大气十条”目标任务。全面推行河长制，实施饮用水、流域水、地下水、黑臭水、污废水“五水同治”。地表水优良断面比例比2012年上升7.5个百分点，重度污染断面比例下降4.3个百分点。实施“两山七河”生态治理工程，五年完成营造林2205.8万亩，治理水土流失面积1.32万平方公里，以汾河谷地为中心的地下水位连续10年回升。狠抓节能降耗，推进燃煤机组超低排放改造，万元地区生产总值能耗预计累计下降19%。
　　——政府自身建设得到新加强。严格落实政府系统全面从严治党主体责任，深入推进反腐败斗争。坚持依法行政，扎实推进法治政府建设，严格执行人大及其常委会的决议决定，主动接受人大、政协监督，五年共办理人大代表建议4133件、政协提案4020件；省政府向人大常委会提请审议地方性法规（草案）42件，出台省政府规章28件。省市县三级行政机构权力清单、责任清单公布运行。“放管服效”改革有力有效，累计取消、下放和调整省级行政审批等事项543项；对省政府49个工作部门的232项行政审批中介服务事项进行清理规范，对保留的47项实行清单管理；商事制度改革成效明显，企业数量达到52.5万户，比改革前的2013年增长87.1%；省市两级政务服务“两平台、一张网”建成运行；覆盖省市县乡四级政府的“13710”信息督办系统建成运行，构建起横向到边、纵向到底的抓落实体系。
　　五年来，民族、宗教、外事、侨务、港澳、对台、科普、档案、史志、参事等工作取得新进展，妇女、儿童、青少年、老龄、残疾人、红十字、慈善等事业取得新进步，对口援疆工作取得新成绩，国防动员、双拥、人民防空工作扎实推进，各项事业呈现新气象。
　　各位代表，回顾过去五年的历程，全省经济社会发展最深刻的变化是，2016年6月以来，按照省委“一个指引、两手硬”的思路和要求，深入贯彻落实省第十一次党代会决策部署，实现了主攻方向的调整和战略重点的转移，开始坚定走上转型综改、创新驱动之路，全省转型发展的趋势性、转折性、结构性变化明显增多。2016年下半年开始逐步走出困境，2017年上半年追平全国增速、迈入合理区间，第三季度经济增长超过全国平均水平，全年地区生产总值14973亿元、增长7%，规模以上工业增加值增长7%，固定资产投资增长6.3%，社会消费品零售总额增长6.8%，一般公共预算收入增长19.9%，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长6.5%、7%，达到29132元、10788元。约束性指标中，细颗粒物（PM2.5）浓度下降比例和设区市城市空气质量优良天数比例未达到预定目标，但完成了国家“大气十条”考核要求。除此之外，2017年经济社会发展各项预期性和约束性指标均完成或超额完成，实现了从断崖式下滑到走出困境、再到转型发展呈现强劲态势的重大转折！
　　各位代表，五年的砥砺奋进，五年的成绩收获，根本上靠的是以习近平同志为核心的党中央的英明领导，靠的是习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是省委坚强领导，省人大、省政协和社会各界有效监督、大力支持，全省上下勠力同心、拼搏奋进的结果！在此，我代表省人民政府，向全省人民，向各民主党派、工商联和无党派人士，向各位人大代表、政协委员，向驻晋部队、公安民警和中央驻晋单位，向所有关心支持山西改革发展的各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我省发展仍面临不少困难和挑战，政府工作还有不少问题和不足。集中表现为：发展不平衡不充分问题比较突出，距离人民日益增长的美好生活需要还有不小差距，长期积累的结构性体制性素质性矛盾远未从根本上解决。实体经济质量效益不高，传统产业不强，新兴产业不大。市场主体发育不充分，国企竞争力不强，民营经济实力不足。科技和人才要素支撑不够，整体创新能力不强。开放型经济水平不高，营商环境亟待改善。生态环境问题突出，可持续发展短板较多。“三农”基础薄弱，脱贫攻坚任务艰巨。民生社会事业欠账较多，安全生产基础不牢，社会治理面临一系列新挑战新要求。政府职能转变还不到位，“放管服效”改革亟待深化，少数干部乱作为、慢作为、不作为，甚至消极腐败，等等。对此，我们一定本着对人民高度负责的态度，采取有力举措，切实加以解决。
　　各位代表，五年极不寻常的经历给了我们许多深刻的启示。谱写新时代山西篇章，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，坚定不移推动中央各项决策部署在山西落地见效；必须坚持把发展作为兴晋富民的第一要务，作为解决山西一切问题的基础和关键；必须坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻落实新发展理念，牢牢把握高质量发展的根本要求，保持战略定力、毅力和耐力，横下一条心、培育新动能，加快建设现代化经济体系，用非常之力、恒久之功推动转型发展；必须坚持改革与发展高度融合、供改与综改紧密结合，以改革促转型，坚决破除制约转型发展和全面小康建设的难点、痛点、堵点，形成富有活力的体制机制；必须坚持以人民为中心的发展思想，把增进民生福祉作为发展的根本目的，让人民在共建共享发展中有更多获得感；必须坚持底线思维，增强忧患意识，健全各方面风险防控化解机制，确保经济平稳运行、社会和谐稳定，严防“黑天鹅”“灰犀牛”“蝴蝶效应”影响全面小康和振兴崛起进程；必须坚持党对经济工作的领导，切实发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，不断提高政府抓经济、促转型的能力和水平。
　　山西人民永远不会忘记，在我们从塌方式腐败和经济断崖式下滑中走出来的关键时刻，去年6月，习总书记亲临山西视察并发表重要讲话，对我省新时代改革发展和现代化建设作出了全方位擘画指导。我们坚信，只要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，沿着习总书记指明的金光大道，坚定走下去、坚实走出来，就一定能够实现全面小康、振兴崛起的宏伟目标，不断夺取新时代中国特色社会主义山西篇章的新胜利！

　　二、今后五年工作总体安排
　　当前，山西已进入深化转型发展的关键阶段。综观国内外形势，我省面临的机遇与挑战并存，机遇大于挑战，总体上看，山西正处于可以大有作为的重要战略机遇期。伴随着新时代新征程的前进步伐，山西2020年要与全国同步全面建成小康社会，2030年要基本完成经济转型任务，2035年要与全国同步基本实现社会主义现代化，这是山西现代化进程中三个重要的历史节点。
　　今后五年工作的总体要求是：全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持把深化供给侧结构性改革与深化转型综改试验区建设结合起来，作为经济工作的主线，充分发挥转型综改试验区建设的战略牵引作用，围绕建设“示范区”“排头兵”“新高地”，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，推动质量变革、效率变革、动力变革，在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。
　　总体目标是：综合经济实力大幅提升，经济发展质量效益明显改善，创新驱动能力切实增强，改革开放广度和深度不断拓展，文化软实力显著提升，人民生活水平普遍提高，社会事业全面进步，生态环境质量明显改善，政府治理体系和治理能力现代化水平进一步提高。到2022年，制造业增加值占GDP比重由12%提高到15%，煤炭产业增加值占GDP比重由15%下降到11%，文化旅游产业增加值占GDP比重由8%提高到11%，开发区增加值占GDP比重由15%提高到35%，民营经济增加值占GDP比重由49%提高到54%。综合科技创新水平指数位次前移，研究与试验发展经费占GDP比重达到全国平均水平，战略性新兴产业增加值占规上工业增加值比重由9%提高到16%。森林覆盖率达到23.5%以上。主要约束性指标完成国家下达任务。城乡居民收入与经济增长同步，现行标准下的农村贫困人口到2020年全部脱贫。
　　按照上述目标要求，抓好以下重点工作。
　　（一）深化供给侧结构性改革。坚持供改与综改相结合这一主线，把握供给侧结构性改革赋予转型综改的时代内涵，发挥供给侧结构性改革的治本良方作用和转型综改的战略牵引作用，深化“三去一降一补”，破除无效供给，培育新动能，降低实体经济成本，着力促改革、调结构、增动能，着力推进具有“四梁八柱”性质的重大改革，破解资源型地区创新发展难题、结构性矛盾突出地区协调发展难题、生态脆弱地区绿色发展难题、内陆地区开放发展难题、欠发达地区共享发展难题，在产业转型、要素配置、创新驱动、生态环境保护、营商环境等领域推出一批先行先试重大改革事项，构建促进转型发展、高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、绩效评价体系，形成一批制度性成果。
　　（二）建设资源型经济转型发展示范区。落实国务院42号文件各项任务，率先走出资源型地区转型升级、创新驱动发展的新路。把构建现代产业体系作为主攻方向，促进实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展，推动新一代信息技术、高端装备制造、新能源汽车、新材料、新能源、节能环保、生物医药、通用航空、煤层气、现代煤化工等新兴产业集群集聚集约发展。基本形成新兴产业快速成长、装备制造业强力支撑、文化旅游业成为支柱、建筑业规模扩大、现代服务业成为重要增长极、新产品新业态新模式加速涌现、传统产业更具竞争力的现代产业格局。
　　（三）打造能源革命排头兵。加快建设国家清洁能源基地，构建现代能源体系，实现从“煤老大”到“全国能源革命排头兵”的历史性转变。坚持节能优先，实施能源消费总量和强度双控行动，推行能效领跑者制度。优化能源结构，淘汰落后产能，大力提升新能源、清洁能源、可再生能源比重。推进煤炭绿色低碳高效开发利用，坚定走淘汰落后、减量置换、优化升级、清洁利用之路。深化电力体制改革，增强电力产业优势。推动煤层气生产方式、管理体制变革，下大力气打造我省能源体系中新的支柱产业。推进碳交易和矿业权市场化配置。瞄准国际科技前沿，积极开展煤炭清洁转化、煤层气勘探开发利用、移动能源、低碳技术等关键共性技术攻关。扩大能源领域开放，推进产能、技术、装备国际合作。
　　（四）构建内陆地区对外开放新高地。深度融入国家开放“大战略”，扩大与“一带一路”沿线国家和地区的交流合作，主动融入京津冀协同发展，差异化承接发达地区产业梯度转移，加大与中部和周边地区合作交流。弘扬开放文化，激活开放基因，提高产业发展外向度，强化引资引技引智，建设内畅外联大通道，打造对外开放大都市、大平台，构建开放型经济新体制，在地方立法、优惠政策、规则标准方面形成优势，营造国际化、法治化、便利化开放环境，打造制度建设、营商环境和服务创新高地，加快形成宽领域、多层次、高水平全面开放新格局。
　　（五）实施乡村振兴战略。坚持“三农”重中之重地位，坚持农业农村优先发展，推动农业农村现代化。坚持以工补农、以城带乡，调整城乡关系，清除要素下乡障碍，完善农村基础设施和基本公共服务体系，推进城乡融合发展。巩固和完善农村基本经营制度，保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长30年，逐步壮大集体经济，促进共同富裕。深化农业供给侧结构性改革，大力发展有机旱作农业、功能农业，推进农村一二三产业融合发展，构建现代农业产业、生产、经营和服务体系，推进质量兴农。改善农村人居环境，推进乡村绿色发展。传承发展提升农耕文明，注重传统村落保护，推进乡村文化兴盛。加强乡村干部能力和素质培训。健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。
　　（六）打赢三大攻坚战。着眼经济社会持续健康发展，突出抓好防范化解金融风险，强化高负债企业举债约束，严格政府债务管理，重视解决政府隐性债务，加强金融薄弱环节监管，打击违法违规金融活动，打赢防范化解重大风险攻坚战。着眼到2020年脱贫攻坚决战完胜，聚焦深度贫困，着力解决区域性整体贫困，建立贫困地区和脱贫人口持续发展长效机制，提高脱贫质量和成效，打赢精准脱贫攻坚战。着眼解决人民群众反映强烈的突出环境问题，继续打好蓝天保卫战、黑臭水体歼灭战、土壤污染防治持久战，提高污染防治法治化、市场化、专业化水平，切实打赢污染防治攻坚战。
　　（七）深化“放管服效”改革。加快转变政府职能，打造“六最”营商环境，激发市场活力。深化简政放权，完善政府权责清单，深化行政审批制度改革，推动政府向市场放权、向社会放权、向基层放权。加强事中事后监管，改革监管体制，创新监管方式，提高监管效能。大力推进“互联网+政务服务”，让数据“多跑路”，让群众和企业少跑腿。严格行政问责问效，加强和创新督查工作，推动工作落实，提高政府公信力、执行力。
　　各位代表，今后五年中，我们一项光荣而神圣的使命，就是到2020年全面建成小康社会、如期实现第一个百年奋斗目标。我们要对标全面小康要求，着力推动经济高质量发展，持续扩大经济总量，不断提高核心竞争力，夯实全面小康的物质基础；要着眼提升全面小康水平，推动社会各项事业全面进步，优先发展教育事业，促进文化繁荣兴盛，提高就业质量和收入水平，加强社会保障体系建设，实施“健康山西”战略，完善住房供应和保障体系，提供更多优质生态产品，推进民主法治建设，提升公共安全水平，维护社会和谐稳定，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。这是新一届政府的历史性任务，我们要只争朝夕、真抓实干，坚定扛起这一历史重任，完成这一历史使命！

　　三、2018年经济社会发展的主要任务
　　2018年是贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面小康、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，是新一届省政府依法履职的起步之年。
　　全省经济社会发展的主要预期指标是：地区生产总值增长6.5%，全社会固定资产投资增长9%，社会消费品零售总额增长7%，一般公共预算收入增长6.5%，城乡居民人均可支配收入分别增长6.5%和6.5%以上，居民消费价格涨幅控制在3%左右，城镇新增就业45万人，城镇登记失业率控制在4.2%以内。
　　约束性指标是：万元地区生产总值能耗下降3.2%，万元地区生产总值二氧化碳排放量下降3.9%，万元地区生产总值用水量下降3.9%。环境质量改善指标和主要污染物总量减排指标，完成国家下达年度目标任务。农村贫困人口脱贫61万人，棚户区住房改造12.52万套。
　　以上目标是按照高质量发展要求，立足我省全面小康和转型发展阶段性特点确定的，综合考虑了速度、效益、结构、动能四个维度的同步协调、相互支撑，同时为转型发展留足空间。重点抓好以下工作。
　　（一）全力构建现代产业体系
　　打造优势产业集群。大力发展战略性新兴产业。贯彻落实《中国制造2025》“1+X”规划体系和山西实施纲要，加快建设全国重要的现代制造业基地。以实施大数据战略为牵引，以信息安全、传感器、人工智能等为重点，打造新一代信息技术产业集群，重点建设省级政务云平台、阳泉智能物联网应用基地、吕梁华为山西大数据中心、山西北斗数据中心、中电科创新产业园等项目。以轨道交通、智能制造、能源装备、重型机械、通用航空等为重点，打造先进装备制造业集群，争取国家智能制造试点示范，加快创建智能制造创新中心和技术联盟，打造一批智能工厂和数字化车间，推进华翔增材制造项目开工建设，推动中铁磁浮轨道交通产业园、大同通用航空产业基地等项目落地。以新型金属材料、无机非金属材料、化工材料、前沿新材料等为重点，打造新材料产业集群，推动太原、运城铝镁合金材料基地、太原第三代半导体材料研制基地、大同新成石墨烯产业化基地等重点项目建设，加快太钢高端碳纤维二期项目达产达效。以扩大整车和关键零部件生产能力为重点，加快布局推进整车设计组装、高储能电池等重点项目，打造新能源汽车产业集群。推动新能源、节能环保、生物医药等产业集群发展。促进军民融合向纵深推进，加快建设军民融合产业示范园和重大示范项目，支持长治建设全国军民融合发展示范区。推动传统产业高端化智能化绿色化改造。实施减量重组、减量置换，提高煤炭先进产能占比，退出煤炭过剩产能2300万吨、钢铁过剩产能190万吨，淘汰煤电机组100万千瓦以上。以煤-电-铝（镁）-材、煤-焦-化（钢）等一体化发展为方向，打造传统优势产业集群。推动钢铁、有色、焦炭、食品、轻工、纺织等产业向中高端突破。以乘用车、全铝汽车应用为突破口，实现铝镁材料链条向高端延伸。增加太行产业投资基金政府引导资金25亿元，安排省级技改专项资金20亿元。加快发展现代服务业。大力发展咨询服务、现代物流、会展经济、科技服务、金融服务等生产性服务业。加大对咨询服务业的政策创设和支持力度，积极引进国内外著名咨询机构，鼓励引导创办咨询服务企业，培育本土咨询品牌，加快智库建设。完善物流网络，建设大型物流园区，推广多式联运，积极发展供应链物流、智慧物流、冷链物流，降低企业物流成本。培育会展主体，打造会展品牌，推进大型会展场馆建设和市场化运营。推动生活性服务业提质，促进消费升级。大力推进“互联网+”。聚焦新技术、新产品、新业态、新模式，推动“互联网+先进制造+现代服务业”融合发展，推动生产、流通、消费模式深刻变革，积极发展数字经济、分享经济、创意经济等新业态。
　　大力发展民营经济和县域经济。认真落实支持非公经济发展政策，实施市场准入负面清单，破除各种隐性障碍。完善产权保护措施，清理规范不利于产权保护的法规文件，支持司法机关甄别纠正一批社会反映强烈的产权纠纷案件。开展常态化入企服务，帮助企业解决发展难题。构建“亲”“清”新型政商关系，健全企业家参与涉企政策制定机制。完善扩权强县机制，有序扩大县域管理权限，探索省直管县财政管理体制机制，今年在6个县（市）开展改革试点，增强县域经济发展内生动力。按照“个转企、小升规、规改股、股上市”的路径，加快培育各类市场主体。加强分类指导、财税支持、精准帮扶，力争新培育小微企业5万户以上、“小升规”企业300户以上。
　　增强金融服务实体经济能力。稳步扩大社会融资规模。积极稳妥发展供应链金融，支持金融机构创新融资服务。加快多层次资本市场建设，发挥山西股权交易中心作用，推动企业上市、挂牌培育和上市公司再融资。培育引进产业投资基金和股权投资基金，发挥太行产业投资基金作用，支持民间资本联合设立投资基金。创新险资入晋机制，发挥保险促进转型的独特优势。完善地方金融体系，发挥山西金控集团等机构作用，加快农信社改制化险，壮大政策性担保机构，支持符合条件的省属法人金融机构增资扩股、引进战略投资者。推动大同、晋城两个金融改革试验区落地。完善金融监管体制机制，稳妥处置金融风险，营造良好金融生态。
　　以质量标准改革助力产业提质升级。推进国家标准化工作综合改革试点省建设，在装备制造、工业制成品、农产品、工程建设、服务业等领域开展质量提升行动和对标达标专项行动，注重对老字号、地理标志的开发、保护和利用，加强全面质量监管，全面提高供给质量，打造山西制造、山西建造、山西服务优质品牌。
　　各位代表，省委、省政府着眼于高质量发展、加快培育新动能，确定今年为转型项目建设年。我们要以开发区为主战场，抓好项目策划包装和招商、做深项目前期，建立健全并联审批机制、职能部门责任机制、项目化管理机制、协调调度机制、省市县三级联动机制和督查考核机制，聚力扩大有效投资，聚焦优化投资结构，为山西经济转型、构建现代化经济体系夯实基础、积蓄力量！
　　（二）全力推进重点领域改革
　　深化开发区改革创新。今年开发区改革的重点是“三制”改革全部到位，“三化”改革深化推进，努力在先行先试、招商引资、引领转型上有新的突破。抓好起步区建设。坚持“一次规划、滚动开发”，有序推进土地转用和征收审批，完善基础设施，做好“九通一平”，确保入区项目熟地供应。抓好招商引资引智。实施精准招商、专业招商、以商招商，围绕龙头企业，引进研发机构和配套企业，完善产业链条。以项目为载体，引进领军人才和优秀团队。促进园区产业集聚集约发展。围绕产业链安排创新链、配置供应链、保障要素链、制定政策链。拓宽土地占补平衡、占优补优渠道，保障开发区项目用地。优先在开发区布局产业转型项目，工业项目一律入园进区。强化投入产出效益考核，促进土地、资金、技术等集约利用，提高产业项目投资强度、单位面积产出和税收贡献。支持转型综改示范区加快发展、先行先试。加快推进重大项目开工建设，保障项目无障碍施工，确保如期建成达产达效。支持区内企业深化技改、扩大再生产，实施提质增量。率先在转型综改示范区复制推广自贸区试点经验。向全省开发区推广、复制示范区改革试点做法，努力再形成一批新的制度创新成果，形成示范区牵引开发区、开发区带动全省域转型综改、高质量发展的生动局面。
　　深化国企国资改革。优化国资布局，实施“腾笼换鸟”，促进国有资本向前瞻性、战略性、中高端、优势产业集中。引入战略投资，推进专业化重组，打造一批行业龙头企业。鼓励省属企业与央企开展战略合作。鼓励引导民营企业有效参与混改。开展科技类子企业员工持股试点。有效化解国企历史包袱，全面完成“三供一业”移交，分离企业办市政、社区职能，分类改革企业办消防、教育和医疗机构，基本完成省属企业厂办大集体改革。降低省属企业负债率，推动企业开展直接融资，推进市场化法治化债转股、资产价值重估，探索开展资产证券化试点，优化企业资产结构。加快“僵尸企业”退出，摸清底数，制定退出计划，妥善做好人员分流安置，依法处置债权债务。深化国有资产管理体制改革，推动“管资产”向“管资本”转变。推进市场化选人用人改革。
　　深化电力体制改革。深化输配电价改革，有序扩大市场化交易电量规模，积极推进国家增量配电业务试点、局域电网项目建设。建好用好跨省输电通道，配置好电源点，按照资产置换、股权合作的思路，加强与受电省市协作，扩大晋电外送市场。
　　深化财税体制改革。坚持“紧日子、保基本、调结构、保战略”，调整优化财政支出结构，研究推进省以下财政事权和支出责任划分，完善支持转型升级的财政税收运行机制。健全地方税体系，开展水资源税改革试点。落实减税降费政策，继续清理规范涉企收费，加大对乱收费的查处和整治力度。
　　各位代表，当前发展和改革高度融合，发展前进一步，就需要改革前进一步。我们要用好先行先试这个“尚方宝剑”，“补考”“赶考”一起抓，积极布局和推进一批基础性、牵引性的重大改革，着力破除影响转型发展的体制机制障碍，推动一些关键领域改革跻身全国“第一方阵”！
　　（三）全力实施创新驱动战略
　　推进科技创新。强化企业技术创新主体地位，引导企业加大研发投入，支持规上工业企业设立或并购研发机构，推进高新技术企业“倍增计划”，建立科技型中小企业和高新技术企业培育库。鼓励企业、高校、科研院所联合建立新型研发机构、产业联盟、协同创新中心、产业研究院等各类创新平台，促进产学研深度融合。改革科研项目立项、成果评价、成果转化管理办法，建立市场导向的科研组织方式和运行机制。释放高校、科研院所科技创造力，调动企业开发和购买科技创新成果的积极性，完善科技成果转化和知识产权交易平台，在新能源、新材料、先进装备等优势产业领域新建3-5个中试基地，推动市县建立科技成果转化引导基金，让科技成果更多地转化为现实生产力。
　　推动双创上水平。营造创新生态，培育创新文化，支持各类服务机构开展创业项目开发、风险评估、创业指导、融资服务、跟踪扶持等“一条龙”“一帮一”服务，对正在成长的小微企业包容审慎监管。新培育省级双创基地20家以上、省级双创示范基地10家以上，努力创建国家级双创示范基地。加强专业化众创空间和科技企业孵化器建设。举办好创客山西、“五小”竞赛等活动。
　　强化人才支撑。全面落实以增加知识价值为导向的分配政策，更加重视解决人才的基础性、制度性问题。健全高校学科专业结构优化调整机制，建好优势专业、新增急需专业、削减需求适应度低的专业。因院施策、一所一策，全面完成省属科研院所转企改制任务，调动科研人员创新创业积极性。落实高校、公立医院、科研院所等用人、职称评审、工资分配“三项自主权”。搭建创业创新平台，创建碳纤维、铝镁合金、信息安全等省级制造业创新中心，支持院士工作站、博士后工作站和流动站、专家服务基层基地等平台建设。组织实施企业家培训工程，培养引进造就一支有眼光、善创新、敢担当、乐奉献的优秀企业家队伍。高度重视招才引智，继续实施晋商晋才回乡创业工程，下大力气解决人才住房问题，在设区市和省级开发区筹建高端人才公寓，建立人才购房租房货币补贴制度。培育高质量专业技术人才队伍，加快建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，让各类人才尽展其能，创新活力竞相迸发！
　　（四）全力扩大对外开放
　　建设对外开放“大都市”。加快建设高品质城市，支持太原率先发展，提高太原都市区国际化、现代化、智能化水平，充分发挥其对外开放的“龙头”作用。按照“一主一副一区多组团”架构，拉开城市框架，完善基础设施，构建科技、金融、信息、人才服务公共平台，努力将太原都市区打造成开放程度较高的区域性金融、商业、文化、科教中心。其他设区市也要加快国际化、现代化、智能化建设步伐，提升开放能级，打造“龙头引领、多极支撑”的区域对外开放新格局。支持大同打造融入京津冀桥头堡。高起点规划建设城市，围绕“一核一圈三群”总体布局，全面启动2035年城乡总体规划修编，选取部分重点城市开展“城市双修”。大力推进创新城市、智慧城市、绿色城市、海绵城市、人文城市建设，完善城市道路、地下综合管廊等基础设施，提升城市承载力和城市品质，提高统筹城乡、开放带动水平。推进国际友城交流合作。
　　构建对外开放“大通道”。推进大张、太焦、大原、阳大等重点铁路项目建设，实现大西高铁原平—太原段通车，加快雄安至忻州高铁项目前期工作，开展太原至延安高铁项目前期研究。打通高速公路出省口、断头路和省内重要连接线。开通太原至北美、欧洲、澳洲等国际航线，加快朔州支线机场和芮城、阳城等通用机场建设，开展太原武宿机场三期改扩建工程前期研究。加快推进千兆级无线接入网建设，超前布局5G基站，积极争取国家5G网络试点，力争将太原增设为国家级互联网骨干直联点，积极推动太原建设国际互联网数据专用通道。
　　打造对外开放“大平台”。加快太原铁路口岸建设，完善多式联运和中欧、中亚班列运行机制。实现大同航空口岸正式开放，加快推进运城航空口岸正式开放和五台山航空口岸临时开放。开展航空货运直接进出口业务，拓展国际旅游、货运包机等直航业务。发挥中鼎物流园、方略保税物流中心、山西兰花保税物流中心、太重（天津港）重件码头等作用，建设大同、阳泉等国际陆港。推进国际邮件互换局和国际邮件交换处理中心建设。完善海关监管区功能，打造跨境电商平台。深化通关一体化改革，加快国际贸易“单一窗口”建设。
　　培育对外贸易“新主体”。实施外贸主体培育工程。支持中小外贸企业和外贸综合服务、跨境电子商务等新兴业态健康发展。做大做强先进装备、新材料、小杂粮、干鲜果等出口品牌，鼓励出口企业设立“海外仓”。加强高技术装备、关键零部件和优质消费品进口。扩大服务贸易。
　　各位代表，改革开放即将走过40个春秋，作为改革开放第一个中外合作项目的诞生地，我们要以更加开放包容的姿态，传承晋商精神，厚植开放文化，融入国家开放大战略，为转型发展开拓更加广阔的空间！
　　（五）全力抓好乡村振兴重点工作
　　科学制定战略规划。按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，坚持农民主体地位、乡村全面振兴、城乡融合发展、人与自然和谐共生，因地制宜、循序渐进，体现“多规合一”，科学规划主导产业、乡村风貌、文化特色、基础设施建设、基本公共服务、支撑政策体系，为我省全面实施乡村振兴战略描绘蓝图、指明路径。今年省级财政安排15亿元支持乡村振兴战略实施。
　　大力发展有机旱作农业。加强农业综合生产能力建设，扎实推进农田水利基本建设和高标准农田建设，实施耕地质量提升、农水集约增效、旱作良种攻关、农技集成创新、农机配套融合、绿色循环发展工程。减少化肥农药使用，到2020年实现零增长。支持长治市和五个县整建制建设有机旱作农业封闭示范区。推进有机旱作农业标准化生产和品牌建设，发展杂粮、中药材、草牧业、干鲜果等特色优势产业，重点开发功能食品和药食同源产品，支持忻州建设优质杂粮示范区和国家级杂粮产地交易市场。
　　加快构建现代农业产业体系、生产体系和经营体系。推动粮食生产功能区划定，保障粮食安全。抓好特色农产品优势区和现代农业产业园创建。培育壮大一批新型农业经营主体，发展适度规模经营，扶持一批家庭农场、种养大户、合作社和农业企业。提高供销社、农信社、城联社服务“三农”水平。推进雁门关农牧交错带示范区建设，支持运城农产品出口平台建设。依托开发区发展农产品加工业，重点培育功能食品龙头企业。加快农村一二三产业融合发展，助推休闲农业、创意农业、乡村旅游发展。推进“互联网+现代农业”，扶持发展农村电商、物流配送和农业信息化平台，提升特色农产品竞争力。
　　全面深化农村改革。落实农村土地所有权、承包权、经营权“三权分置”办法，全面完成农村承包地确权登记颁证，促进土地有序流转。探索农村宅基地集体所有权、农户资格权、宅基地及农房使用权“三权分置”具体实现形式，抓好泽州县农村集体经营性建设用地入市改革试点。全面开展集体资产清产核资、集体成员身份确认，加快推进集体经营性资产股份合作制改革，抓好3个国家级和11个省级试点县农村集体产权制度改革。推动资源变资产、资金变股金、农民变股东，发展股份合作等多种形式的合作与联合，探索农村集体经济新的实现形式和运行机制。深化林权、水权制度改革。
　　推进美丽宜居乡村建设。推进“四好农村路”建设，新改建农村公路1万公里。建立健全农村生活垃圾收运处置体系，科学规划建设农村污水处理设施，推进农村“厕所革命”，探索粪污有效处理或资源化利用的途径方法，建立村庄人居环境长效管护机制，推动城镇基础设施和公共服务向农村延伸。加强传统村落保护和农村风貌管控，继承发扬乡村优秀历史文化，打造“看得见山，望得见水，记得住乡愁”的幸福家园和美丽宜居乡村。
　　高标准建设山西农谷。围绕农谷功能定位和主导产业，实施一批科技创新项目，打造一批科技创新平台，建立一批示范基地，推进一批农业产业化项目。加快推动太谷国家现代农业科技创新中心和国家现代农业产业园建设。实施山西农谷园艺产业发展规划。完善提升园区基础设施。支持农谷与国内外一流科研机构和企业加强合作，加快推进中国食品发酵工业研究院科技平台、台湾产业园等项目落地。支持农谷与山西农大、省农科院深度融合，在技术示范、体制机制创新等方面形成可复制的经验模式，引领全省乡村振兴。
　　各位代表，乡村要振兴，贫困一定要攻克！要持续落实好精准扶贫方略，分类指导，精准发力，集中攻坚深度贫困县，打造脱贫特色县，巩固提升摘帽县。扎实抓好易地扶贫搬迁，铺开剩余15.93万贫困人口、6.61万同步人口搬迁任务，当年项目全部开工，竣工率达到60%以上；深入推进生态脱贫，完善“五大项目”联动机制，重点实施新一轮退耕还林和贫困县干果经济林提质增效，鼓励林业新型经营主体与林农开展股份合作经营；大力实施贫困村产业扶贫提升工程，突出抓好深度贫困县脱贫主导产业发展，提高特色农业、光伏、电商、乡村旅游等产业带贫增收能力；扶贫与扶志扶智相结合，引导贫困人口转变观念、掌握技能、提升素质，实现8万建档立卡贫困劳动力转移就业。以退出贫困村为重点集中实施整村提升工程。跟进完善保障性扶贫举措，落实好教育扶贫资助政策、“三保险”“三救助”制度，实施覆盖全省农村贫困人口的24种大病集中救治工程，继续提高农村低保标准，稳定实现农村低保和国家扶贫标准有效衔接。完善脱贫攻坚考核机制。确保实现17个国定贫困县和9个省定贫困县摘帽、2200个左右贫困村退出、61万贫困人口脱贫，实现脱贫攻坚连战连胜！
　　（六）全力打造文化旅游战略性支柱产业
　　锻造黄河长城太行三大旅游板块。立足黄河、长城、太行独有的山水风光禀赋和历史文化底蕴，举全省之力锻造新的三大旅游板块，建设国内一流、国际知名的全域旅游目的地。编制全面、科学、系统的三大旅游板块专项规划。实施旅游公路率先突破。以“快旅慢游深体验”现代旅游交通理念为导向，创新融资建设模式，全面启动黄河一号、长城一号、太行一号3条旅游干线建设，建成黄河干线吕梁碛口、临汾乾坤湾试验段以及太行干线陵川试验段，构建“城景通、景景通”的全省旅游公路网。
　　全面提升景区品质。在继续做优做强五台山、云冈石窟、平遥古城等旅游品牌的基础上，按照黄河、长城、太行三大板块的设计定位、文化内涵和地域特色，精选一批景区景点，创新投融资机制，吸引国内外战略投资，加快景区改造、提升、完善，优化产品线路设计，推动壶口瀑布、太行山大峡谷八泉峡、洪洞大槐树等景区创建国家5A级旅游景区，创建一批4A级精品景区。加强景区基础设施建设，推进景区“厕所革命”。念好“安、顺、诚、特、需、愉”六字要诀，强化旅游市场综合监管，加快旅游诚信体系建设，打造优质旅游服务环境。精心策划举办大河文明国际旅游论坛、港澳青少年长城研学游、太行旅游养生体验季等大型旅游活动。
　　推动文化旅游融合发展。按照全域旅游理念和“旅游+”“+旅游”的思路，选择一批文化、文物、旅游密集带开展文旅融合发展试点。加大文物活化利用，加快推动非遗和演艺进景区，打造高品质文化旅游演艺产品。推进文明守望工程和乡村文化记忆工程。推动文化创意产业与旅游业融合发展，培育文化创意、数字出版等新业态。推进文化保税区、省文化产业园等项目建设。
　　实施康养产业带动。发挥山西气候清凉、海拔适中、饮食多样、医养资源丰富的优势，加快打造康养山西、夏养山西品牌，以康养拉动旅游全产业链发展，优化旅游供给结构，带动深度旅游，促进全域旅游，全面提升山西旅游的竞争力和影响力。以养心、养生、养老为发展方向，开发全生命周期康养产品，发展融旅游、居住、康养、医疗、护理为一体的产业集群。重点发展乡村康养、森林康养、温泉康养、中医药康养和康养地产等新业态。加快建设一批康养旅游城市、康养小镇、康养产业园、康养度假区。
　　各位代表，黄河之魂在山西、长城博览在山西、大美太行在山西。灿烂的历史文化、壮美的山河风光，赋予山西旅游无限魅力。我们要加快把文化旅游业培育成战略性支柱产业，续写“华夏古文明、山西好风光”的新篇章！
　　（七）全力抓好民生社会事业
　　优先发展教育事业。实施“1331”工程，统筹推进“双一流”建设。支持山西大学和太原理工大学率先发展。实施“学前教育第三期行动计划”，所有县（市、区）通过义务教育基本均衡国家评估认定，推动县域内城乡义务教育一体化发展，着力解决中小学课外负担重、“择校热”“大班额”等突出问题。提升高中阶段教育，推进县级职教中心达标建设。稳妥实施高考改革。加强贫困地区“控辍保学”，建立完善大中小幼全覆盖的学生资助体系。支持和规范民办教育。
　　促进就业增收。加快建设人人持证的技能社会，提升劳动者素质和就业能力。做好高校毕业生、农村转移劳动力、城镇就业困难人员、退役军人等重点群体就业工作，做好去产能和国企改革中职工分流安置工作，加强对零就业家庭等困难群体的就业援助。深化收入分配制度改革，加强企业工资分配宏观指导，实行以增加知识价值为导向的分配政策；引导土地承包经营权、林权有序流转，增加农民经营性和财产性收入。
　　提升全民健康水平。健全“三医联动”长效机制，推动医改进入全国先进行列。深化县乡医疗卫生机构一体化改革，推动县级医疗集团持续健康运行，健全科学合理的分级诊疗制度，做好家庭医生签约服务。巩固取消药品加成和医疗服务价格改革成果，健全完善公立医院现代管理运行新机制。实施“136”兴医工程，打造在国内有影响力的重点专科和综合医院。实施国家基本和重大公共卫生服务项目，深入开展爱国卫生运动。完善全面两孩配套政策。鼓励规范社会办医，加快发展中医药事业。推动全民健身和全民健康深度融合。
　　保障人民群众住有所居。坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，完善住房供应和保障体系，建立租购并举的住房制度。大力发展住房租赁市场特别是长期租赁。完善我省住房租赁管理相关政策，出台租赁住房具体标准和规范。加快住房租赁交易监管和服务平台建设，支持专业化、机构化住房租赁企业发展。选择太原市开展住房租赁试点。对各类需求实行差别化调控政策，满足首套刚需、支持改善需求、遏制投机炒房，促进房地产市场平稳健康发展。加大保障性住房建设力度，构建多层次满足中低收入家庭住房基本需求的供应体系。实施农民安居工程，推进农村危房改造。
　　加强社会保障。实施全民参保计划，推进机关事业单位编制内人员参加养老保险，继续提高城镇退休人员基本养老金、城乡居民基础养老金最低标准，健全被征地农民基本养老保险制度，推进失业、工伤、生育保险覆盖规定职业人群，实现社会保障由制度全覆盖到法定人群全覆盖。加快养老保险、医疗保险省级统筹步伐，扩大跨省异地就医直接结算范围，完善大病保险制度，推动医疗和生育保险合并实施，健全工伤保险制度体系。保障困难群众基本生活，逐步提高城乡低保标准。落实经济困难高龄失能老人和困难重度残疾人“两项补贴”，健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。
　　提升公共文化服务水平。培育和践行社会主义核心价值观，深入实施公民道德建设工程。加快构建现代公共文化服务体系。开展公共文化机构法人治理结构改革试点。推动国家级公共文化服务体系示范区和基层综合性文化服务中心建设。深入实施文化惠民工程，继续开展文化科技卫生“三下乡”、农村公益电影放映。加大政府购买公共文化服务力度，促进文化消费。推动哲学社会科学繁荣创新，加强文化遗产和文物保护利用，加强文艺精品创作，打造“文化晋军”。加快推进省市县方志年鉴全覆盖。启动全国首家省域文化生态保护实验区建设。举办首届山西非物质文化遗产博览会。办好第十五届全省运动会，筹备第二届全国青运会。
　　各位代表，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。今年省政府将在2017年的基础上，继续办好六件民生实事，将残疾预防重点干预和残疾儿童抢救性康复项目实施规模由3.5万名扩大到4万名，在36个国定贫困县将免费“两癌”检查服务由建档立卡农村妇女扩大到全部农村妇女，继续为怀孕妇女提供免费产前筛查与诊断服务，再新建600个农村老年人日间照料中心，继续免费送戏下乡一万场。特别是要按照“人人持证、技能社会”的工作要求，把“建档立卡农村贫困劳动力免费职业培训”拓展为“全民技能提升工程”，对广大农村转移劳动力、城镇失业人员、企业在岗职工进行职业技能培训，并取得相应技能等级证书，提高劳动者就业能力，实现一技在身、一证在手、一条致富成才路在脚下铺就！
　　（八）全力推进生态文明建设
　　落实国土空间规划。开展全省域资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价，合理划定城市开发边界、永久基本农田、生态保护“三条红线”和城镇、农业、生态“三类空间”。做好国土空间规划修编和文本报批工作，开展新一轮土地利用总体规划修编前期工作，修编各市县城乡总体规划。
　　推进“两山七河”生态修复治理。坚持山水林田湖草系统治理，实施太行山、吕梁山生态保护修复工程，完成450万亩营造林、525万亩水土流失治理、195万亩退耕还林任务。全面推进“七河”生态修复治理，重点抓好汾河治理，“控污、增湿、清淤、绿岸、调水”五策并举，早日让母亲河“水量丰起来、水质好起来、风光美起来”。全面落实河长制、湖长制，“一河一湖一策”推进全流域生态修复与保护。加快黄河古贤水利枢纽前期工作。完成大水网后续扫尾工程，推进小水网工程建设，改进水利工程运行调度，保证河道生态基流。加强自然保护区建设和管理。推进采煤沉陷区综合治理和矿区生态修复治理。
　　下大力气治理环境污染。深化大气污染防治行动，严格控制散烧燃煤污染，积极稳妥推进清洁取暖工程。加大道路交通污染治理力度。对重点污染行业开展大气污染物特别排放限值改造，深入开展秋冬季大气污染综合治理攻坚，强化区域联防联控联治，推动细颗粒物浓度持续下降。开展清水行动，推进“五水同治”，全面实施175个水环境治理重点工程，开展“控源头、保清流”专项行动，全面排查入河排污口，落实治污主体责任，加快城镇污水处理厂和配套管网建设，尽快消除太原市等主要城市建成区黑臭水体。推进净土行动，实施农用地土壤环境分类管理，加强城乡垃圾分类处置，建设垃圾焚烧发电厂。
　　推进能源资源集约节约利用。严控新上高耗能高排放项目，大力推进矿产资源综合利用。推进工业、建筑、交通等领域节能。坚持以水定城、以水定产，优化水资源全域化配置。抓好工业固废减量化、资源化、再利用，积极推进朔州国家级区域工业绿色转型发展试点城市、全国工业固废综合利用示范基地建设。
　　加快完善生态文明体制机制。在确保环境质量稳定达标前提下，在省域内科学合理配置环境容量。健全自然资源资产产权制度，开展自然资源资产负债表编制工作。研究建立市场化、多元化生态补偿机制。统筹推进环保信用评价、信息强制性披露、环境污染第三方治理、生态环境损害赔偿制度改革等工作。继续抓好省级环保督察，逐步推行市级环保督察。探索在禁止开发区域建立国家公园体制。
　　各位代表，绿水青山就是金山银山，我们要以最坚定的决心、最严格的制度、最有力的措施，像保护生命一样保护生态环境，早日重现山清水秀、天蓝地绿的美好风光！
　　（九）全力营造“六最”营商环境
　　在全省域推行企业投资项目承诺制试点。在总结开发区试点经验的基础上，进一步简化审批、优化流程，按照政府靠前服务、企业信用承诺的方式，推行“五统一”，即统一清单告知，统一平台办理，统一流程再造，统一多图联审，统一收费管理，变先批后建为先建后验，变事前审批为事中事后监管服务，进一步确立企业投资主体地位，释放企业投资兴业活力。
　　推进“证照分离”改革试点。深化商事制度改革，在转型综改示范区等五个国家级开发区开展“证照分离”改革试点，并适时在全省推广。对涉及工商登记前后的各种“证”进行全面梳理，分类采取取消审批、审批改为备案、实行告知承诺等方式，把除涉及重大公共利益外，能与营业执照相分离的许可证都分离出去，切实减少领取营业执照后的办证事项，让企业用营业执照一把钥匙，打开“准入”和“准营”两扇大门。
　　深化相对集中行政许可权改革。抓好转型综改示范区和高平市改革试点。按照“集中许可、审管分离”原则，将分散在各部门的行政许可权，依法划归行政审批局统一行使，健全“联审联勘”等审批运行机制，完善集约便民的审批服务体系，用“一颗印章”管好审批。
　　加强事中事后监管。构建“大数据+政府监管”平台，加快政务信息整合共享，深化市县综合行政执法体制改革，全面推行“双随机、一公开”监管。推进诚信体系建设，拓展省信用信息共享平台功能，完善守信联合激励和失信联合惩戒机制，建立以信用为核心的监管模式。
　　推行“互联网+政务服务”。完善拓展“两平台、一张网”功能，推进入驻大厅的审批事项“全程网办”。完善提升政务服务电子监察系统和咨询投诉举报平台功能，实行审批事项和公共服务、中介服务清单管理，建立涉审中介机构“红黑名单”制度。支持国地税开展“一门办税”服务。
　　各位代表，营商环境事关转型综改成败。我们要下大力气开展“六最”营商环境建设年活动，进一步对表中央要求，具体对标发达地区先进经验，有效对接国际投资贸易通行规则，全力营造审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好的营商环境，充分释放改革红利、激发市场活力，开创转型综改新境界！
　　（十）全力维护社会安全稳定
　　坚持共建共治共享，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。健全公共安全体系，完善安全生产、食药安全、治安防控、金融安全、网络安全、应急救援“六大体系”。提高预警、应急和依法处置能力，严防大规模群体性事件、突发环境事件、重大食品药品安全事故、重大交通事故等重大公共安全事件发生，做好重大自然灾害的防灾减灾和救灾工作。深化平安山西建设，推进社会治安防控“六网覆盖”工程，开展扫黑除恶专项斗争，严厉打击违法犯罪活动。加强预防和化解社会矛盾机制建设，有效调处化解过剩产能、深化国企改革、征地拆迁等重点领域的矛盾纠纷，维护和解决好群众合理合法利益诉求。加强网络空间治理，净化网络环境。推动社会治理重心向基层下移，推进社区、社会组织、社会工作“三社联动”。
　　各位代表，安全生产是山西必须牢牢守住的底线。我们要坚持以铁的担当尽责、铁的手腕治患、铁的心肠问责、铁的办法治本。压实安全责任，实施问题隐患整改、重大隐患挂牌督办、追责问责、联合惩戒等“四个清单”制度，确保安全责任、投入、培训、管理、应急救援“五到位”。深化煤矿、道路交通、危化品、建筑施工、特种设备等重点行业领域专项整治，重点加强对重组整合矿井、千人矿井以及瓦斯、水害、顶板等重灾害矿井的治理监管执法力度，坚决杜绝重特大事故，有效遏制较大事故，努力减少一般事故，确保人民生命财产安全、社会和谐稳定！
　　各位代表，我们的事业是全面发展的事业，是全省人民同心共建的事业。要支持工会、共青团、妇联等群团组织开展工作，发展妇女、儿童、老龄、慈善和红十字会等事业，加强气象、地震、人防、科普、政策咨询、经济普查、档案、参事等工作，做好民族宗教、外事、侨务、港澳、对台等工作，支持国防建设和军队改革，加强双拥工作，继续做好对口援疆工作，为我省改革发展凝聚起社会各界、方方面面的正能量和强大合力！

　　四、建设人民满意的服务型政府
　　新时代新使命对政府自身建设提出新要求。要以政治建设为统领，坚持以人民为中心的发展思想，努力建设人民满意的服务型政府。
　　加强政治建设。树牢“四个意识”，增强“四个自信”，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。全面落实党的建设新的伟大工程各项任务。深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。
　　坚持依法行政。严格执行人大及其常委会的决议决定，认真办理人大代表建议、政协提案，主动接受人大的法律监督和工作监督、政协的民主监督、司法监督、群众监督和舆论监督。坚持依法决策，完善重大决策制度，出台重大行政决策后评估办法。强化行政执法监督，做好行政复议和行政应诉工作。加强政府立法，以开发区建设、生态环保、新兴产业发展、“六最”营商环境等领域为重点，推动制定或修订一批地方性法规和政府规章。全面推进政务公开，保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。加强审计监督，在各级政府及其工作部门全面推行内审制度。发挥好政府法律顾问作用。
　　转变政府职能。适应“放管服效”改革要求，推进各级政府特别是职能部门尽快从审批、发证、收费中转过身来，把工作重心转移到深入调查研究、制定战略规划、创设政策制度、提供标准规范、强化公共服务、创新社会治理、加强市场监管上来。深化政府机构改革，加快推进事业单位分类改革，完成生产经营类事业单位改革。整治“红顶中介”，着力解决中介组织垄断经营、乱收费、效率低等问题。
提升履职本领。着力解决“不会为”问题，增强“善作为”能力，拓展各级干部特别是领导干部的知识视野，提升驾驭市场经济的能力、招商引资的能力、服务市场主体的能力、发展新兴产业的能力、推进项目建设的能力、应对复杂局面和防范化解风险的能力、依法行政的能力和狠抓落实的能力。结合“三基建设”，加强公务员培训。在专业性技术性强的岗位推行聘任制公务员制度。
　　加强作风建设。深化标本兼治，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。严格执行中央八项规定实施细则及我省实施办法。坚决纠正“四风”突出问题，重点整治形式主义、官僚主义新表现，坚决纠正表态多调门高、但行动少落实差的行为，查处懒政怠政、推诿扯皮等行为，破除“中梗阻”，增强执行力，引导各级干部走到招商引资的最前沿，沉到项目建设第一线，蹲到老百姓的地头间，面对面、心贴心、实打实，做好群众工作，解决发展难题。全面深化、拓展、延伸“13710”信息化督办制度。认真落实省委激励干部担当作为干事创业办法、支持干部改革创新合理容错办法，旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，激发全省上下投身转型综改事业的强大动力。
　　各位代表，中国特色社会主义已经进入新时代，山西已经踏上转型综改、创新驱动、全面小康、振兴崛起的新征程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，同心同德、团结奋进，开拓创新、攻坚克难，为决胜全面建成小康社会、开拓转型综改新局面、谱写新时代中国特色社会主义山西篇章而努力奋斗！

