——2019年1月26日在山西省第十三届人民代表大会第二次会议上
省长 楼阳生

各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2018年工作回顾
　　2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年。面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，在省委坚强领导下，全省上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入贯彻习近平总书记视察山西重要讲话精神，坚持“一个指引、两手硬”工作思路和要求，认真落实省委十一届六次、七次全会决策部署，以“示范区”“排头兵”“新高地”三大目标为牵引，扎实推进三大攻坚战，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，保持了经济持续健康发展和社会大局稳定。
　　2018年全省地区生产总值达到1.68万亿，增长6.7%。一般公共预算收入增长22.8%，全省固定资产投资增长5.7%，社会消费品零售总额增长8.2%，城乡居民人均可支配收入分别增长6.5%和8.9%，全省城镇新增就业和农村劳动力转移就业分别达到55.7万人和40.9万人，城镇登记失业率3.3%，居民消费价格涨幅1.8%。空气质量优良天数比例、国考劣V类水体断面虽未完成年度目标任务，但已取得明显改善，其他约束性指标都较好地完成了年度目标。
　　一年来，我们主要做了以下工作：
　　有效推动经济平稳增长。认真落实中央宏观调控政策，以转型项目促进有效投资，深入开展转型项目建设年活动，一批具有战略性的重大项目相继落地开工，全省固定资产投资完成6050亿元。投资结构发生重大变化，转型项目投资占比达到62.1%。持续扩大消费需求，出台消费升级行动计划，推进商贸服务提质扩容，加快城乡便民消费服务中心建设，推动商业模式创新，新零售企业快速发展，太原成为全国现代供应链体系建设试点城市，全省限额以上网络零售额增长27.6%。大力发展外向型经济，扎实推进对外经贸合作，加大外贸主体培育力度，推动外贸新业态发展，积极应对中美经贸摩擦影响，全省进出口总额增长17.8%。加强经济形势预判研判和监测调度，及时解决经济运行中的苗头性、倾向性问题。加大服务企业工作力度，有效解决企业实际困难。
　　持续深化供给侧结构性改革。有效提升供给质量，退出煤炭过剩产能3090万吨，三年累计退出8841万吨；退出焦化过剩产能691万吨，化解钢铁过剩产能225万吨，关停煤电机组203.3万千瓦。加大房地产去库存力度，全省商品房待售面积、库存消化周期实现“双下降”。多措并举降低国有企业负债率，全年下降3.16个百分点。加大减税降费力度，全年落实各项税收优惠政策和深化税制改革减税573亿元。脱贫攻坚、基础设施、科技创新、社会民生、生态环保等薄弱环节补短板力度不断加强。
　　倾力推进转型发展。坚持把转型发展基点放在创新上，一手抓新兴产业培育壮大，一手抓传统产业改造升级。贯彻国发42号文件取得重大进展。太原国家可持续发展议程创新示范区启动建设，与中国工程院等合作建立的先进研发机构相继落地，军民融合科技成果转化和知识产权交易平台正式上线，省级众创空间增长25.5%，重载水泥混凝土铺面关键技术与工程应用等3项科研成果获国家科学技术奖。大力培育新兴产业，新一代信息技术、高端装备制造、新能源汽车等战略性新兴产业保持两位数以上快速增长，传统产业高端化绿色化智能化改造提速，工业结构调整取得积极进展。现代服务业加快发展，黄河、长城、太行三大旅游板块建设取得良好开局，全省旅游总收入达6729亿元，增长25.5%，服务业占地区生产总值比重达到53.4%，连续四年保持在50%以上，成为经济平稳增长的压舱石。全年新登记市场主体增长12.1%，日均新设1600余户；高新技术企业总数超过1500家，提前两年完成五年倍增计划；认定“专精特新”中小企业216户，规上工业企业新增329户，限额以上商贸流通企业新增937家，集聚起转型发展的磅礴力量！
　　着力提高能源供给体系质量。推动煤炭产业走“减、优、绿”的路子，全省煤炭先进产能占比达到57%，提高15个百分点。建成“两交一直”特高压输电通道，外送能力达到3830万千瓦，国家电网运营区内第一家股份制电力交易中心正式运营。加快发展煤层气、光伏、风电、氢能等清洁能源和新能源，全省煤层气地面抽采量占到全国90%以上,新能源发电装机占全省电力装机比重突破30%，光伏领跑者发电规模位居全国第一，氢能产业加快布局，能源革命排头兵建设迈出坚实步伐。
　　大力拓展对外开放空间。主动融入国家开放大战略，积极与“一带一路”沿线国家（地区）开展经贸合作。新增国际友好城市（省、州）6对。太原铁路口岸国际货物作业区获批，大同进口肉类指定查验场正式运营。国际互联网数据专用通道在转型综改示范区落地。开行中欧（中亚）班列50列。武宿机场新开通3条洲际航线，年旅客吞吐量超过1300万人次，进一步巩固了全国大型繁忙机场地位。太原国际邮件互换局（交换站）正式运营，邮件最高日处理量由3000件提升至1.6万件。具备条件的69项国家自贸试验区改革试点经验在我省推广落地，国际贸易“单一窗口”货物申报覆盖率达到80%以上，外资企业商务备案与工商登记实现“一口办理”，投资贸易便利化水平进一步提升。
　　扎实推进重点领域改革。坚持“改革决不能落后”的决心和“三个三”工作方法，狠抓基础性、牵引性重大改革，率先开展企业投资项目承诺制、县乡医疗卫生机构一体化等改革。国资国企改革步伐加快，有序推进混合所有制改革，实施“腾笼换鸟”股权转让，省属二级企业混改比例达到70.9%。推进专业化重组，山西路桥成功登陆A股。稳妥处置“僵尸企业”，全面完成“三供一业”剥离移交，大力清收企业应收账款，省属国企主要运营指标创2012年以来最好水平。开发区改革创新发展成效明显，“三化三制”改革深入推进，转型综改示范区加速成长，示范引领作用更加凸显。全年新设24个省级开发区，总数达到64个，工业类开发区规划面积是2016年底的11.3倍，全省开发区发展势头强劲，正在成为转型发展主引擎。支持民营经济发展全面加力，制定支持民营经济发展30条，建立省市县三级领导干部联系民营企业制度，优选108个混改项目向民营企业和社会资本开放，民营经济发展活力进一步增强。行政区划调整取得突破，大同、长治完成行政区划调整，怀仁撤县设市，实现了我省县级以上行政区划调整的历史性重大突破！
　　稳步实施乡村振兴战略。编制完成全省乡村振兴战略总体规划和“5+1”专项规划。农业供给侧结构性改革深入推进，山西农谷、雁门关农牧交错带示范区、运城农产品出口平台三大省级战略初见成效，杂粮、有机旱作、城郊农业、功能食品等特色产业加快发展，粮食生产再获丰收，是历史上第二高产年。深入开展农村人居环境整治，“五大专项行动”全面启动，示范县（村）建设有序推开，农村公路新改建2万公里。农村改革稳步推进，成功举办全国农村改革（太谷）论坛。
　　扎实推进三大攻坚战。全力防范化解重大风险，严厉打击非法集资，稳妥推进互联网金融风险专项整治，成功化解公路、铁路等政府性债务，各类风险隐患总体可控。全力攻坚深度贫困，生态扶贫、光伏扶贫、易地扶贫搬迁、特色产业扶贫和健康扶贫扎实开展。26个县进入脱贫摘帽程序，2255个贫困村退出，64.9万人口脱贫，贫困发生率下降到1.1%，脱贫攻坚实现连战连胜！全力打好污染防治攻坚战，制定完善相关法规政策及量化问责办法，狠抓中央环保督察整改，扎实推进蓝天保卫战、黑臭水体歼灭战、柴油货车污染治理攻坚战等标志性战役，着力解决人民群众反映强烈的突出环境问题。推进“两山七河”生态修复治理，全面实施河湖长制，汾河流域生态修复取得阶段性成果，晋祠难老泉地下水位累计回升26.15米。全省环境空气质量综合指数同比下降10.8%，细颗粒物（PM2.5）和优良水质断面指标超额完成国家考核目标，初步实现了经济运行和生态环保同向好转。
　　切实增进民生福祉。坚持在发展中保障和改善民生，全省财政民生支出占比达到80%。突出抓好重点群体就业，大学应届毕业生就业率达到93.7%，零就业家庭基本实现动态销零。强力推进义务教育均衡发展，全域通过了国家义务教育发展基本均衡县督导检查。“1331”工程加快推进，与C9高校合作不断深入，全省高校撤停低质过剩错位本科专业182个，新增新兴急需专业66个。实施“136”兴医工程，启动12个领军临床专科建设，家庭医生签约服务惠及全省2110万城乡居民。全民参保计划持续推进，社会保险综合参保率达到95%，城镇退休人员基本养老金每人每月增加170元，企业退休人员基本养老金实现“十四连涨”，城乡居民基础养老金最低标准由每人每月80元提高到103元，农村建档立卡贫困人口住院医疗费用综合报销比例平均达90%,省市县定点医疗机构基本实现住院费用“一站式”即时结算。公共图书馆、文化馆、美术馆全部实现免费开放。上党梆子《太行娘亲》入选国家舞台艺术精品工程重点扶持剧目，电视剧《右玉和她的县委书记们》受到好评。媒体融合发展深入推进。第十五届省运会成功举办，第二届全国青年运动会筹备有序推进。安全生产形势持续好转，全省安全生产事故起数和死亡人数分别下降12.7%、12.4%。扫黑除恶专项斗争深入推进，社会保持和谐稳定。六件民生实事全部落实，全民技能提升工程培训人员达到109万人，全年免费送戏下乡1.6万余场，新建农村老年人日间照料中心600个，超额完成年度目标任务。农村妇女免费“两癌”检查服务、怀孕妇女免费产前检查和诊断服务、残疾预防重点干预和残疾儿童抢救性康复项目完成年度目标任务。
　　全面加强政府自身建设。严格落实政府系统全面从严治党主体责任，坚持不懈推进党风廉政建设和反腐败斗争。完成省级政府机构改革。向省人大常委会提请审议地方性法规（草案）9件，出台省政府规章5件，办理人大代表建议916件、政协提案826件。大力开展“六最”营商环境建设年活动，持续深化“放管服效”改革，公布省市县三级政府部门行政职权事项标准清单，省级行政审批事项审批时间大幅压缩，项目落地周期平均缩短三分之一。推动一体化在线政务服务平台实现省市县乡四级全覆盖，山西公安“一网通一次办”平台用户突破1000万。“13710”督办制度深化拓展，政府效能不断提升。开展“3545”专项改革，多项营商环境指标在全国位次大幅前移。
　　各位代表，过去一年的成绩来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全省上下在省委坚强领导下，坚持转型发展“三条基本经验”，团结一心、努力奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向各民主党派、工商联和无党派人士，向各位人大代表、政协委员，向驻晋部队、公安民警和中央驻晋单位，向所有关心支持山西改革发展的各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，我省长期积累的结构性、体制性、素质性矛盾远未从根本上解决，发展质量和效益还不高，新兴产业支撑能力不足，创新能力还需大幅提升；民营经济发展不快，实体经济发展活力有待增强；脱贫攻坚任务艰巨，城乡居民收入与全国尚有不小差距，民生领域还有不少短板；污染防治压力较大，生态环境保护任重道远；政府职能转变还不到位，营商环境尚需进一步优化；一些干部适应新时代发展要求的能力不足，有些改革举措落实不到位，少数干部懒政怠政，一些领域不正之风和腐败问题不容忽视。对此，我们要增强忧患意识，把困难估计得更充分一些，把举措谋划得更周密一些，以更大的决心和有效举措切实加以解决。
　　各位代表，当今世界面临百年未有之大变局，我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期。我省正处于经济转型的重要窗口期、攻坚期，我们要深刻领会、准确把握中央经济工作会议提出的“五个必须”规律性认识，紧扣重要战略机遇期新内涵，坚定战略自信，保持战略定力，坚定不移沿着转型综改、创新驱动的路子走下去，向着全面建成小康社会、实现振兴崛起的宏伟目标阔步前进！
二、2019年工作安排
　　2019年是中华人民共和国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年，是我省在“两转”基础上拓展新局面的攻坚之年。今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，深入贯彻习近平总书记视察山西重要讲话精神，按照中央经济工作会议部署，在省委坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持把供给侧结构性改革与转型综改试验区建设相结合作为经济工作主线，坚持深化市场化改革，扩大高水平开放；以“三大目标”为牵引，坚持和发展“三条基本经验”，着力激发微观主体活力，释放市场需求潜力，推动能源革命综合改革，加快构建现代产业体系，继续打好三大攻坚战，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作；进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，提振市场信心，保持经济运行在合理区间，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，推动全省经济在由“疲”转“兴”基础上拓展转型发展新局面，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年。
　　主要预期指标是：全省地区生产总值增长6.3%左右，全社会固定资产投资增长6.5%，社会消费品零售总额增长7.5%，一般公共预算收入增长6.3%以上，城乡居民人均可支配收入分别增长6.5%和6.5%以上，居民消费价格涨幅控制在3%左右，城镇新增就业46万人，城镇调查失业率、城镇登记失业率分别控制在6.5%、4.2%以内。
　　约束性指标是：万元地区生产总值能耗下降3.2%，万元地区生产总值二氧化碳排放量下降3.9%，万元地区生产总值用水量下降3%。环境质量改善指标和主要污染物总量减排指标，完成国家下达年度目标任务。农村贫困人口脱贫22万人，城镇棚户区住房改造3.5万套。
　　2019年指标的设定，是立足决胜全面建成小康社会、把握我省转型发展阶段性特征和经济运行趋势而确定的，突出了高质量发展要求，体现了稳中求进总基调，考虑了稳就业稳预期需求，为转型发展留出了空间。
　　实现上述目标，任务繁重艰巨，必须准确把握国家宏观政策、结构性政策、社会政策等重大政策取向，聚焦主要矛盾，按照“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，深化供给侧结构性改革，推动经济高质量发展。今年，要重点抓好以下工作：
　　（一）聚焦转型项目建设，保持经济运行在合理区间。紧紧扭住转型项目这个“牛鼻子”，扩大有效投资，满足消费需求，为经济平稳健康发展提供更强支撑。
　　全力推进转型项目建设。深化转型项目建设年活动，围绕我省转型发展目标，在产业转型、基础设施、科技创新、生态环保、民生改善等领域，谋划实施一批打基础、利长远、补短板、增动能的新项目、大项目、好项目，力争完成固定资产投资6441亿元，夯实转型基础，增强发展后劲。实施百项工业转型升级项目，总投资2110亿元，其中新兴产业项目82个，投资1706亿元；传统产业项目20个，投资404亿元，以项目建设推动工业转型升级和技术改造，加快新旧动能转换，形成新的经济增长点。加快构建立体联网、内外联通、多式联运的现代综合交通运输体系，深入研究制定布局合理、有机接驳的综合交通枢纽建设方案，全面提升太原国家级枢纽城市地位。铁路方面，确保大张高铁、太焦高铁按期建成运营；加快推进雄安至忻州高铁项目前期工作，力争年内开工建设；做好集宁至大同至原平高铁前期工作，利用韩原线“五一”前开通太原南至怀仁东动车组，力争年底开通至大同南，努力实现大同至西安动车全线贯通！推进瓦日、蒙华铁路集运系统建设以及“公转铁”货物运输专用线建设，加快阳大铁路建设，开展太原至绥德、长治至邯郸至聊城、运城至三门峡铁路项目前期研究。公路方面，加快完善高速路网结构，建成右玉至平鲁、阳城至蟒河高速公路，打通蟒河出省口。新开工太原西北环、朔州至神池、离石至隰县、黎城至古县等高速公路断头路项目，新开工临猗黄河大桥及引线工程、运三高速三门峡公铁黄河大桥连接线等出省口项目，力争新开工汾阳至石楼、昔阳至榆次等连接线项目，推进普通国省干线公路升级改造和“四好农村路”、旅游公路建设。机场方面，推进太原、运城、大同、长治、临汾机场改扩建，推动朔州机场开工建设，启动晋城机场前期工作。开工建设芮城、阳城通用机场。轨道交通方面，加快太原地铁2号线建设，确保2020年开通运营。稳步推进地铁1号线、3号线前期工作，做好太原都市区轨道交通线网优化。加快构建安全、高速、泛在、智能的信息网络，制定实施通信基础设施建设三年行动计划，研究制定城市改造中的通信基础设施建设支持政策，将通信基础设施纳入市政规划体系，推动通信塔与社会塔双向开放共享。开通运营转型综改示范区国际互联网数据专用通道。优化城乡4G网络覆盖。抢占5G发展先机，加快商用进程，推动5G站址规划和基站建设，助力数字经济发展。加快水利、电力项目建设，推进古贤水利枢纽工程前期工作，做好小浪底引黄、中部引黄、东山供水等大水网骨干工程扫尾，加快县域小水网建设。力争蒙西—晋中特高压交流工程建成运营，确保晋北“一交一直”特高压配套工程投运，开工建设晋东南特高压长治站配套电源工程和太原北、大同新荣等500千伏输变电工程。推进浑源、垣曲抽水蓄能电站项目前期工作。
　　稳步扩大消费需求。全面提升产品和服务质量，深入实施消费品工业“三品”行动，推进文化旅游体育、健康养老家政、教育培训托幼等服务消费提质扩容，大力培育电子商务、共享经济、信息消费等新业态、新热点。有效增强消费能力，落实好个人收入所得税专项附加扣除等政策，实施国有企业工资决定机制改革，加大支农惠农力度，激发消费潜力。全力优化消费环境，打造高品质步行街，改建提升城乡便民消费服务中心，健全农村流通网络体系和售后服务体系。大力倡导绿色消费，加强消费领域信用建设，整顿市场秩序，健全维权机制，让消费者吃得放心，穿得称心，用得舒心！
　　（二）聚焦实施创新驱动，推动制造业高质量发展。坚持把创新摆在核心位置，大力培育优势产业集群，加快构建现代产业体系，建设全国重要的现代制造业基地。
　　提升科技创新能力。围绕转型发展需求，大力实施“卡脖子”关键核心技术“攻尖”行动和重大技术“迭代创新”，在能源颠覆性技术和新兴产业前沿技术领域，组织实施“不对称创新”超前布局，谋划布局一批重点科技攻关项目，力争在碳纤维储氢气瓶、氢燃料电池、自主安全计算机、杂交小麦等关键技术领域取得突破，增强产业核心竞争力。鼓励引导企业增加研发投入、开展研发活动、组建研发机构，启动新一轮高新技术企业五年倍增计划。加强与大院大所、强院强所合作，加快建设省部级以上重点实验室，构建特色重点产业学科专业联盟，高质量推动量子光学与光量子器件、煤科学与技术、不锈钢等重点实验室和工程技术研究中心建设。推进产学研深度结合，支持科研院所和高校建立技术转移中心，加强知识产权保护和运用，促进科技成果转化。推进军民融合协同创新，实施“民参军”规模倍增计划，积极创建国家军民融合创新示范区。全面推动国家和我省科技创新、人才激励政策落地落实，实施“三晋英才”支持计划，大力引进培育高水平科技人才和创业团队，留住用好本土人才，建立全省人才津贴制度，赋予科研机构和人员更大自主权，优化科研项目评审、科技人才评价、科研机构评估，让更多创新活动获得支持结出硕果，让更多科技成果资本化产业化，让科技人才更加受尊重得实惠！
　　打造新兴产业集群。按照龙头带动、链式布局、研发支撑、园区承载思路，推动产业规模化、集群化发展。加快提升研发能力，延伸产业链条，积极培育智能制造试点示范，推进华翔智能化工厂、锦波医药人源Ⅲ型胶原蛋白、潞安180技改扩产、太钢高端碳纤维千吨级基地三期、中电科三代半导体等项目建设，打造高端装备、轨道交通、新能源汽车、生物医药、现代煤化工、新材料等支柱性产业集群。积极引进培育优势企业和研究机构，发展人工智能、信息安全、传感器等数字产业，推动工业互联网平台在重点行业和区域落地，大力实施“企业上云”，加快太原安全可靠示范基地、阳泉智能物联网应用基地等项目建设，推进通航产业发展示范省建设，打造新一代信息技术、大数据、物联网、人工智能、增材制造、通用航空、节能环保等高成长性产业集群。
　　改造提升传统产业。实施新一轮企业技术改造，设立市县技改引导资金，省级资金增加到25亿元。深入推进煤-电-铝（镁）-材一体化改革试点，提升铝镁材精深加工水平。以煤-焦-化（钢）一体化发展为方向，推动焦化、钢铁行业优化产业布局，实施减量置换，提升装备水平，延伸产业链条。大力推广应用绿色技术，加快高污染产业技术改造，提升清洁发展水平。积极推动白酒、老陈醋、陶瓷、玻璃器皿、轻纺日用品等特色轻工产业向集群化方向发展。
　　推进先进制造业与现代服务业深度融合。加快省级服务业集聚区建设，遴选认定培育一批省级示范园区。积极开展服务型制造示范，促进生产型制造向服务型制造转变。大力发展研发设计、中介咨询、电子商务、现代会展等生产性服务业。引进国内外著名咨询机构，支持咨询服务在开发区集聚发展。推进物流园区建设，发展大型综合性仓储物流，完善物流网络，打造一批制造业与物流业联动融合发展示范企业。推进国家标准化工作综合改革试点，制定一批产品、服务和技术标准，以先进标准助力产品质量提升、产业转型升级。
　　（三）聚焦关键领域改革，激发转型发展活力。准确把握市场化改革要求，推动四梁八柱性质的改革走深走实，以改革“一子落”带动转型“满盘活”。
　　扎实推进能源革命综合试点。坚定走“减、优、绿”之路，继续运用市场化法治化手段退出煤炭过剩产能，稳妥处置已关闭退出煤矿的资产债务问题，不断提高先进产能占比，有序释放在建煤矿产能，提升煤炭产业综合竞争力。深化煤层气体制改革，全面建立煤层气矿业权退出机制，加快煤层气勘查区块出让和“三气”综合开发，提高抽采能力，推进输气管网设施互联互通和储气设施建设，加快煤层气产业发展。深化电力体制改革，健全电力中长期交易机制，加快输配电价改革，完善现货市场交易试点，加快国家级增量配电网试点建设，拓展城乡居民用电市场，大力开拓外送电市场，建设清洁电力外送基地。大力推进风能、太阳能、生物质能、地热能等新能源开发，加大氢能开发和利用力度，加快千万千瓦级光伏风电基地建设，提升新能源可持续发展能力。实施能源消费总量和强度“双控”工程，推进绿色交通绿色建筑计划，加快22个城市绿色建筑集中示范区建设。积极参与国际能源合作，开展能源先进技术集中攻关，打造能源交易交流合作平台，增强山西能源的话语权和竞争力。
　　深化财税金融体制改革。认真贯彻中央部署的财税体制改革重大任务，深入推进省以下财政事权与支出责任划分改革，推进预算绩效管理体系建设，按照不低于5%的比例压减全省一般性支出，盘活财政存量资金，继续推进6个省直管县财政管理体制改革试点。认真落实国家税改政策。调整优化我省金融体系结构，积极引进战略投资者参与地方金融机构改革，加快农信社改制化险，引导城商行、农商行、农信社业务回归本源，推进设立民营银行，发展社区银行。大力发展直接融资，支持企业债券融资，推动企业上市挂牌培育，加快发展基金业，提升政府投资基金运营水平。推动政府性融资担保机构增资展业，深化农村“两权”抵押贷款试点工作，提升金融服务民营企业、“三农”、小微企业水平。
　　深化国资国企改革。优化调整国有资本布局，继续推动专业化重组，引导国有资本向主业集中、向基础行业和关键领域集中、向攸关全省转型发展的产业集中。全面开展混合所有制改革，推动已公布的股权转让项目加快成交。继续筛选出一批更具吸引力的优质资产和项目，向社会资本开放股权。稳步推进员工持股试点。全力做好处僵治困工作，推动市场化出清。巩固企业办社会分离移交成果，积极推动企业市政社区管理职能移交和厂办大集体改革，继续化解国企历史包袱。全面提升国企创新能力，鼓励企业加大研发投入，构建创新生态体系。全面深化一企一策契约化管理考核，试点职业经理人制度。继续完善国有资产监督管理体制机制。加快推进市县国企改革。
　　大力支持民营企业发展。坚持“两个毫不动摇”，认真落实全省支持民营企业发展大会精神，着力破解民营经济发展中的问题。保障民营企业合法权益，实施市场准入负面清单制度，实现“非禁即入”，鼓励民间资本参与政府和社会资本合作项目。完善产权保护措施，依法保护企业家财产和人身安全，抓好清理政府部门和大型国有企业拖欠民营企业账款工作。强化民营企业融资服务，继续在融资授信、信贷投放等方面给予优先支持，鼓励金融机构加大信贷支持力度，实施好民营企业债券融资支持工具，提高政府性融资担保水平。构建“亲”“清”新型政商关系，完善领导干部联系民营企业制度，健全企业家参与涉企政策制定机制，营造支持民营企业家干事创业的良好氛围。着力打造“双创”升级版，完善“双创”和“小升规”支持政策，持续加大双创示范基地建设力度，推进小微企业双创基地梯次培育计划，推行“基地+活动+资本”模式，积极争取投贷联动试点，支持创投健康发展，推动中小企业“专精特新”发展，再培育600户“小升规”企业。
　　推进开发区改革创新发展。进一步完善开发区空间布局，完善开发区基础设施，提升产业承载能力，支持条件成熟的地区新设开发区，推动临汾、运城开发区升级为国家级开发区。深化“三化三制”改革，全面落实领导班子任期制、全员岗位聘任制和绩效工资制。积极支持管运分离改革，鼓励开发区与发达地区或优势企业合作共建产业园区，鼓励具备条件的开发区建设国际产业合作园区。复制推广转型综改示范区改革创新经验，依法依规做好向开发区授权工作，落实属地政府配套服务责任。加强投资强度、产出强度、税收强度考核，开展开发区土地利用节约集约评价，推动开发区提质升级。支持转型综改示范区在建设高效政务服务体系、促进新兴产业集群发展、推动科技协同创新、加快绿色发展等方面进一步改革创新，再形成一批可复制可推广的制度成果，当好全省开发区改革创新发展的排头兵、领头雁。
　　各位代表，我省开发区改革创新发展已进入以产业集聚为核心任务的新阶段，要将工作重心转移到招商引资上来，围绕产业招商图谱，推行产业链招商、“产业基金+项目”招商、股权招商，引进建设一批重大转型项目，形成主导产业集群，真正把开发区打造成全省转型发展的主战场、创新驱动的主引擎！
　　（四）聚焦融入国家战略，不断提高对外开放水平。以培育外贸主体、完善提升开放平台为抓手，大力发展开放型经济，加快构建对外开放新高地。
　　深度对接国家战略。加快融入“一带一路”建设， 提升“山西品牌丝路行”功能，推进综合物流枢纽建设，力争中欧（中亚）班列常态化运行。加强与京津冀地区协作联动发展，强化生态、能源、科技、产业、基础设施、医疗教育等领域的共享合作。对接长三角一体化和粤港澳大湾区建设，加强新兴产业、文化旅游等方面的合作。用好区域合作推进平台，促进区域合作向更高水平、更高质量迈进。
　　充分发挥开放平台功能。提升太原航空口岸开放水平，推进大同和运城航空口岸正式开放、五台山航空口岸和太原铁路口岸临时开放。支持航产集团一体化管理省内机场，积极开辟国际航线，增加国际航班，大力发展临空经济。完善太原武宿综保区功能，申建进境水果、冰鲜产品指定口岸查验场，拓展保税加工、保税物流、检测维修、国际结算等新业务。推进大同保税物流中心（B型）申报。支持全省11个隶属海关机构发挥好职能作用。推动晋非合作区打造特色海外园区。
　　大力发展开放型经济。实施对外贸易主体培育三年行动计划，建立省市两级外贸企业孵化中心，推动龙头外贸企业国际化发展。支持太原市争取国家跨境电子商务综合试验区，加快省级跨境电商示范园区建设，充分发挥太原国际邮件互换局（交换站）功能，引进第三方跨境电商平台和知名进口龙头企业，大力推动跨境电商发展。深入实施国际市场开拓“千企百展”行动计划，支持我省特色产品开拓国际市场。精准帮扶企业应对中美经贸摩擦影响。扩大传统服务出口，发展新型服务出口。组织参加好第二届进口博览会。全面实施准入前国民待遇和负面清单管理制度，扩大利用外资规模，推动更多外商投资项目落地。有效引导对外投资。全面复制推广自贸试验区改革试点经验，提高投资贸易便利化水平，加快赶上新一轮高水平开放步伐。
　　（五）聚焦提升城市品质，促进区域协调发展。全面增强中心城市辐射带动作用，发挥各地比较优势，形成中心带动、内外联动的区域协调发展新格局。
　　全面提升中心城市品质。坚持以质取胜，同步推进行政区划调整和区域中心城市建设，以先进理念加强城市设计，做好城市规划，统筹推进基础设施建设、生产力布局和公共服务提升，扎实开展城市修补和生态修复，建设功能完善、绿色智慧、管理科学、宜居宜业的高品质城市，做大区域中心城市。高起点谋划太原的建设和发展，提升城市品质和开放能级，建设富有特色的国家区域中心城市。加快晋中与太原一体化发展进程。支持大同、长治优化空间布局，提高产业和人口集聚水平，增强城市综合竞争力，打造各具特色的区域中心城市。推动其他设区市加快解决“一市一区”“城郊矿”等突出问题，拓展城镇空间，提升城市内涵，带动城乡区域一体化发展。
　　构建区域协调发展新格局。按照“一核一圈三群”总体布局，合理规划城镇群生产、生活、生态空间，打造特色鲜明、竞相发展的区域板块。强力推进中部盆地城镇群一体化发展战略，突出太原都市区龙头作用，打造具有全国影响力的城镇群。做强晋北城镇群，壮大晋南城镇群，优化晋东南城镇群，促进“两山”与平川地区协调发展。支持晋陕豫黄河金三角、晋冀蒙长城金三角地区协作发展。
　　切实提高城镇化质量。积极推进农业转移人口市民化，全面放宽重点群体落户限制，实施城镇建设用地增加规模与吸纳农业转移人口落户挂钩机制，提高户籍人口城镇化率。统筹推进地上地下市政基础设施建设，完善便民服务设施，推动综合交通、信息、能源等基础设施向农村延伸。强化跨区域基本公共服务统筹合作，促进基本公共服务均等化。推动特色小镇有序发展。
　　（六）聚焦全面小康目标，深入实施乡村振兴战略。坚持农业农村优先发展，统筹抓好“五个振兴”，为全面建成小康社会打下坚实基础。
　　加快特色现代农业发展。大力发展有机旱作农业，提升农业科技创新和机械化水平，扩大有机旱作示范创建范围。做好杂粮全产业链开发，推进忻州、大同吕梁等国家优质杂粮产地交易市场建设，做大做强“山西小米”“山西高粱”“山西马铃薯”“山西荞麦”等区域公共品牌。加强功能食品研发，开展中药材、食用菌、果品等深加工及资源综合利用技术研究。抓好高标准农田建设，做好粮食生产功能区划定工作，实施好优质粮食工程。扎实推进国家级特优区和产业园建设。大力发展循环农业、城郊农业、休闲农业、创意农业等新业态，加快推进“互联网+现代农业”发展，开展农林文旅康产业融合试点，促进农牧渔循环、产加销一体、农文旅有机融合。加快培育农产品加工企业和农业高新技术企业，支持家庭农场、农民合作社、龙头企业、农业社会化服务组织做大做强，发展多种形式适度规模经营，促进小农户和现代农业发展有机衔接。
　　高标准推进山西农谷等省级战略。加快山西农谷建设，升级建设国家农业高新技术产业示范区，抓好太谷国家现代农业产业科技创新中心和国家现代农业产业园建设，加快建设国家功能杂粮技术创新中心，力争在农业科技创新、成果转化等方面取得突破性进展。加快推进雁门关农牧交错带示范区建设，实施粮改饲项目和国家苜蓿行动计划，推进奶业大省建设。加快运城农产品出口平台建设，推进出口水果及特色农产品质量安全示范区、水果标准园、水果出口检验检疫服务平台建设，培育壮大农产品出口企业。
　　持续改善农村人居环境。推广浙江“千村示范、万村整治”经验，扎实推进省级示范县、示范村建设，开展风貌整治示范。继续扎实开展“五大专项行动”。新改建农村公路2万公里，再改善300万农村群众的饮水安全条件。毫不松懈抓好非洲猪瘟防控工作。继续清理整治“大棚房”，坚决遏制“农地非农化”。健全农村人居环境改善长效机制，压实县级主体责任，发动农民积极参与，加快建设各具特色的美丽宜居村庄。
　　加快推进农村改革。完善农村承包地“三权分置”制度。稳慎推动农村宅基地制度改革，开展农村宅基地使用权确权颁证工作。扎实推进农村集体产权制度改革，完成清产核资和集体经济组织成员身份确认，有序开展经营性资产股份合作制改革。有效推动生产要素“上山下乡”，鼓励人才、政策、资金等要素向乡村流动，促进更多工商资本、社会资本投资农业农村。继续深化林权、水权制度等改革。
　　（七）聚焦文旅融合发展，建设富有特色和魅力的文化旅游强省。统筹文化事业和文化旅游产业发展，完善“331”旅游布局，加快把文化旅游产业培育成战略性支柱产业，全面提升文化软实力。
　　全力推进黄河长城太行三大旅游板块建设。加快推进3个一号公路及“城景通、景景通”建设，开工建设2000公里旅游公路，推进黄河风景道、太行山步道建设，合理布局集散中心、旅游厕所、汽车营地、标牌标识等配套设施。大力引进战略投资者，加快五台山、雁门关、王莽岭、祁县古城等重点签约项目落地实施，推进已开工项目和100个旅游扶贫示范村建设。完善康养产业布局规划，培育一批康养小镇、康养社区、康养度假村，打响康养山西、夏养山西品牌。科学开发高端文旅资源，严格论证评审，高水平打造龙头景区，做优做强现有5A级景区，再建设一批高等级景区。持续开展旅游从业人员素质提升工程，强化文旅市场综合监管，加快智慧旅游建设，全面提升旅游服务质量。
　　全力推动文旅深度融合。统筹推进文化和旅游在发展理念、公共服务、行政审批、市场监管、行政执法、宣传营销等领域全方位对接。深化景区体制机制改革，推动涉旅文物保护单位“两权分离”。深入挖掘自然人文景观独特文化内涵，推动文物活化利用，加强文创产品开发，加快推进非遗和演艺进景区，打造高品质文旅“产品包”“景点群”和“线路套餐”。 抓好晋中、忻州等全域旅游示范区创建，开展好右玉、左权、太原西山省级生态文化旅游开发区试点工作，积极创建全省域国家全域旅游示范区。推动文化保税区、文化产业园区建设，壮大文化企业实力，加快发展文化产业。推进“文化+”“旅游+”，用创意激活资源，培育发展研学游、文化体验游、自驾房车游等新业态，推动文旅产品融合、业态融合和产业重构，实现文化和旅游神与形的有机统一、水乳交融！
　　提升公共文化服务水平。培育和践行社会主义核心价值观，深入实施公民道德建设工程。加快构建现代公共文化服务体系，促进基本公共文化服务标准化均等化，推进基层综合性文化服务中心建设，加强公共数字文化服务，推动县级文化馆、图书馆总分馆制建设，提升新闻出版、广播电视、电影公共服务能力。深入推进文明守望工程、革命文物保护利用工程、乡村文化记忆工程和文化惠民工程。弘扬优秀传统文化，做好非遗保护传承工作。积极申报第八批国保单位，创新文物保护利用机制。继续开展好文化科技卫生“三下乡”。推动哲学社会科学繁荣发展，大力支持文艺精品创作，为人民群众提供更多更好的精神食粮。
　　大力开展文化交流。加强国际友好省州合作交流，扩大朋友圈，提升人文交流的规模层次。丰富平遥国际摄影展电影展等展会和文化活动内涵，办好山西省第二届艺术节，积极申办“中华根祖文化旅游节”，锻造国家级、国际化文化活动品牌。做好外事、侨务、港澳、对台工作。大力开展针对性宣传，强化新媒体推介，讲好山西故事。
　　（八）聚焦解决突出问题，坚决打好三大攻坚战。按照中央部署，巩固成果，针对突出问题，打好重点战役，全力攻坚，务求实效。
　　坚决防范化解重大风险。强化地方政府金融监管和服务能力，加强金融风险源头管控，健全风险监测预警处置长效机制。坚决打击各类非法金融机构和非法金融活动，有效防范、打击和处置非法集资，有序推进互联网金融风险专项整治。用好财政资金杠杆，引导金融机构扩大资金投放，推动已签约债转股资金落地，继续压降不良贷款，努力化解企业流动性风险和信用风险。压实市县政府主体责任，规范地方政府举债融资机制，争取更多国家债券支持，坚决遏制隐性债务增量，稳妥处置债务存量。
　　决战决胜脱贫攻坚。进一步聚焦深度贫困县、特殊贫困群体和影响“两不愁三保障”的突出问题，逐县研判、逐项对标、逐个突破，确保最后17个贫困县全部摘帽、800个左右贫困村退出、22万左右贫困人口脱贫，易地扶贫搬迁全面完成，实现脱贫攻坚决战决胜！坚持摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管，落实好已摘帽贫困县、已退出贫困村和脱贫人口的后续扶持政策，建立返贫预警机制，减少和防止脱贫人口返贫，巩固脱贫成果，提升发展能力，让贫困群众乘着乡村振兴的快车，奔向全面小康的幸福生活！
　　打好污染防治攻坚战。坚持转型、治企、减煤、控车、降尘“五管齐下”，持续开展“散乱污”企业整治，完成焦化行业特别排放限值改造，推动清洁取暖和散煤替代由城市建成区向农村扩展，持续开展柴油货车和散装物料运输车污染治理联合执法，开展建筑工地绿色施工，打赢蓝天保卫战。统筹推进“五水同治”，加快汾河、桑干河流域69座城镇生活污水处理厂提效改造，推进城镇污水管网和污水处理厂建设，打赢黑臭水体歼灭战，努力实现汾河国考断面全面达标，打好碧水保卫战。完成农用地土壤污染状况详查，加强农业面源污染防控，推进露天矿山综合整治，加强采煤沉陷区、矸石山治理，加快垃圾焚烧发电项目建设，推进净土保卫战。持续推进“两山七河”生态保护与修复，完成营造林400万亩，实施汾河百公里中游示范区项目，一河一策推进其它重点河流生态保护与修复。推进自然资源统一确权登记，开展自然资源资产负债表编制工作。强化国土空间规划和“三线一单”管控。深化生态环境损害赔偿制度改革，稳步实施排污许可证制度，健全生态环境督察工作机制。坚持环保倒逼转型不动摇，强化服务，精准施策，实现经济发展与环境保护协同共赢，让绿色发展成为山西的鲜明特质！
　　（九）聚焦人民群众普遍关心的切身利益问题，加强保障和改善民生。坚持以人民为中心的发展思想，继续把新增财力优先用于保障和改善民生，全力办好群众得实惠的好事、实事。
　　千方百计扩大就业。切实把稳就业摆在突出位置，加大创业就业支持力度，扎实做好高校毕业生、去产能安置职工、农村劳动力、就业困难人员、退役军人等重点群体就业工作。支持困难企业开展职工在岗培训，鼓励企业不裁员或少裁员，稳定劳动关系。加强全方位公共就业服务，加快人力资源市场建设，推进就业实名制管理服务，建立精准就业帮扶机制。创新“互联网+职业培训”模式，提高劳动者就业能力。
　　优先发展教育事业。建成400所普惠性幼儿园，建设500所乡镇寄宿制学校，办好乡村小规模学校。提高义务教育城乡一体化发展水平，推动县域义务教育向优质均衡迈进。不断改善高中学校办学条件，优化高中阶段教育结构，提升高中阶段教育水平。加快实施“消除大班额”计划，持续规范治理校外培训，切实减轻中小学生过重课外负担，让中小学生快乐学习、健康成长。加快“双一流”建设，推进山西大学、太原理工大学率先发展，深化与C9等高水平大学合作交流，推动“1331”工程提质增效，加快山西大学、山西财经大学东山校区建设，深入推进学科专业优化调整，实施一流专业建设计划，建设高水平本科教育。推动应用型高校建设。积极推动独立学院转设。整合职业院校资源，推广现代学徒制，促进产教融合。支持和规范民办教育。强化教师队伍建设。加强校园安全风险防控和中小学生欺凌综合治理。
　　提升全民健康水平。继续实施“136”兴医工程。加快医保支付方式、公立医院医药价格和药械采购三项改革，促进“三医联动”。深化县域综合医改、城市医联体建设和公立医院改革，保持医改在全国的领先地位。全面提升“互联网+医疗健康”服务水平。推进健康扶贫和重点地方病防治攻坚。建设中医药强省。建立医疗、预防、养老整合型健康服务体系，推动以治病为中心向以健康为中心转变。
　　健全住房保障体系。坚持“房住不炒”基本定位，大力发展住房租赁市场，加大租赁住房建设力度，支持机构化、专业化住房租赁企业发展。继续抓好棚户区住房改造，加快推进农村危房改造。大力发展装配式建筑，提高全装修住宅覆盖率。建立健全房地产市场调控长效机制，夯实城市政府主体责任，保持房地产市场稳定，让住房保障政策惠及更多城镇中等及以下收入住房困难家庭，让广大人民群众“住有所居”。
　　完善社会保障制度。继续实施全民参保计划，稳步提高各项社会保险待遇水平。落实企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，有序推进省级统筹工作。落实城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制。继续提高城乡最低生活保障标准，每人每月再提高30元。提高城乡社区养老服务水平。深入开展农村特殊群体关爱、孤残儿童生活保障工作，加强和改进流浪乞讨人员救助管理，大力发展妇女、儿童、老龄、慈善、残疾人和红十字等事业。
　　各位代表，今年我省将举办第二届全国青年运动会，这是我省的一件大事盛事，要举全省之力，高质量完成场馆设施建设，精心组织开闭幕式、赛事活动、安全保卫、后勤保障等各项工作，做到既简约节约又出彩出色，办成一届精彩、惠民、难忘的体育盛会，充分展示城市综合实力和我省美好形象！
　　各位代表，今年省政府将在去年基础上，全力办好八件民生实事。继续实施全民技能提升工程，再培训100万人；将残疾预防重点干预和残疾儿童抢救性康复项目帮助对象由4万名增加到5万名；将国定贫困县农村妇女免费“两癌”检查服务扩大到全部贫困县；继续为怀孕妇女提供免费产前筛查与诊断服务；新建农村老年人日间照料中心500个；继续免费送戏下乡1万场；实施经济困难的高龄和失能老年人关爱行动工程；实施免费法律咨询便民工程。我们就是要把改善民生、惠及百姓的实事一件接着一件办，一年接着一年干，干一件成一件，让广大人民群众有实实在在的获得感、幸福感！
　　（十）聚焦平安山西建设，提升社会安全稳定水平。今年大事多、要事多、喜事多，防风险、保平安的任务更加艰巨，必须牢牢守住社会安全稳定这一底线。
　　全面贯彻总体国家安全观，提高风险预知预警预判能力，紧盯重大敏感节点，做到“零懈怠”“零疏漏”“零失误”。完善社会矛盾纠纷多元化解机制，做实做细各类利益诉求群体的信访维稳工作。严防群体性事件、突发环境事件、重大食品药品安全事故、重大交通事故等公共安全事件。持续推进扫黑除恶专项斗争。做好民族宗教工作和援疆工作。支持国防建设，加强国防动员、双拥和退役军人服务管理工作。更好发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用，完善基层群众自治制度，加强社区治理，发挥社会组织作用，推动社会治理重心向基层下移。加强气象、地震、人防等工作，做好重大自然灾害的防灾减灾和救灾工作。
　　各位代表，安全生产是我们必须牢牢树立的红线、紧紧守住的底线。要压实安全生产责任，深化重点行业领域专项整治，夯实基层基础，坚决杜绝重特大事故。构建应急管理体制机制，加强应急救援队伍建设，强化应急物资配备，不断增强应急保障和处置能力，使社会安定和谐，让百姓安居乐业！
三、切实转变政府职能，打造“六最”营商环境
　　坚持以政治建设为统领，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，全面加强政府自身建设。对表中央要求、对标发达地区先进做法、对接国际投资贸易通行规则，提高政府治理能力现代化水平，推动我省营商环境进入全国第一方阵。
　　深化“放管服效”改革。引深审批制度改革，推行“承诺制+并联审批”模式，推进“承诺制+标准地”改革，实施“区域评估”，试行告知承诺制和“容缺受理”制度,大幅压缩核准类项目审批评估时限。巩固深化“3545”专项改革，大幅压缩企业开办、水电气报装、获得信贷、不动产登记办理时间。深化商事制度改革，全面推开“证照分离”“多证合一”改革，切实推进“照后减证”，大幅降低准营门槛。推广相对集中统一行政许可权改革经验，开展晋城市县两级改革试点，在省级推行“一枚印章管审批”改革。创新监管方式，推进“双随机、一公开”监管统一化、常态化。更大力度推动跨部门联合检查，实现“进一次门、查多项事”。加快推进全省涉企信息归集共享，完善守信联合激励和失信联合惩戒措施。规范涉审中介组织行为，建立“网上中介超市”，大力整治“红顶中介”。优化政务服务，全面深化“一门一网一次”改革，在省市县三级政务服务大厅全面推行“一窗受理、集成服务”模式，建设覆盖全省、联通国家的一体化政务服务平台，同步实现“互联网+监管”功能，提升移动政务服务“三晋通”覆盖度和体验度，让更多事项“一网通办”，必须到现场办的力争做到“只进一扇门”“最多跑一次”！
　　降低企业生产经营成本。积极落实国家和省各项惠企减税降费政策，坚决治理乱收费、乱罚款。扩大电力市场直接交易规模，完善工业用地弹性出让制度，降低各类要素成本。加快“公转铁”运输结构调整，推进高速公路差异化收费，降低企业物流成本。
　　营造良好发展环境。严格落实公平竞争审查制度，有序清理妨碍统一市场和公平竞争的各类显性和隐性障碍，加大反垄断和反不正当竞争执法力度，坚决打破“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”。开展全省域营商环境第三方评估，组织居民和企业对本地营商环境进行评价，建立全省营商环境投诉举报跟踪督办机制。大力弘扬晋商精神，激发和保护企业家精神，支持企业家发展，营造公平公正的法治环境、规范守信的市场环境、重商亲商的社会环境。
　　各位代表，营商环境是政府治理效果的直接体现。各级政府要加快转变政府职能，改进工作方法，全面提高行政效能。要认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，扎实开展“改革创新、奋发有为”大讨论，进一步解放思想，创造性贯彻落实党中央、国务院大政方针和省委决策部署。要自觉运用法治思维和法治方式推进工作，严格执行人大及其常委会的决议决定，认真办理人大代表建议、政协提案，自觉接受人大、政协监督以及社会、舆论监督，强化审计监督。加强政府立法，建立健全行政规范性文件管理制度和合法性审核机制，依法办理行政复议和行政应诉案件。推进省市县综合行政执法体制改革，严格规范公正文明执法。全面推进政务公开和政府信息公开。要加强政策研究和经济运行监测，开展好第四次经济普查，推进智库建设、参事、咨政等工作，强化政策储备。要以优良政风和过硬作风提升服务效能，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实中央八项规定精神和我省实施办法，坚决反对形式主义、官僚主义，坚决整治不敬畏、不在乎、喊口号、装样子的问题，用好“13710”政务督查督办手段，确保政策落地、政令畅通。健全容错纠错机制，激发和保护各级政府和广大干部改革创新、干事创业的激情与活力。全体公务人员要牢固树立“人人代表政府形象”“事事体现营商环境”理念，最大限度提升企业和群众办事便利度、满意率!
　　各位代表，砥砺奋进新时代，改革开放再出发。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委坚强领导下，紧紧依靠全省人民，改革创新、锐意进取，不断拓展转型发展新局面，以优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年！
