各位代表：
　　现在，我代表山西省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2019年工作回顾
　　2019年是中华人民共和国成立70周年，是全面建成小康社会的关键之年，是我省在“两转”基础上拓展新局面的攻坚之年。党中央赋予我省开展能源革命综合改革试点重大使命，习近平总书记亲自向太原能源低碳发展论坛致贺信，充分体现了党中央和习近平总书记对山西的高度重视和亲切关怀，为我省发展注入了强大动力。一年来，在省委坚强领导下，全省上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记“三篇光辉文献”精神，认真落实省委十一届八次、九次全会决策部署，以“示范区”“排头兵”“新高地”三大目标为牵引，扎实推进三大攻坚战，做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，保持了经济持续健康发展和社会大局稳定。
　　初步预计，2019年全省地区生产总值增长6.3%左右，一般公共预算收入增长2.4%，全社会固定资产投资增长9%左右，社会消费品零售总额增长7.6%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长7%左右、9.5%左右，城镇新增就业55.7万人，城镇登记失业率、城镇调查失业率分别小于3%、6%，居民消费价格涨幅在3%以内。全省空气质量和国考断面水质均取得明显改善，其他约束性指标都较好地完成了年度目标。
　　一年来，我们主要做了以下工作：
　　（一）扩大有效需求，经济实现平稳健康发展。深化转型项目建设年活动，落实六项常态化工作机制，全力实施百项工业转型升级项目，环首都·太行山能源信息技术产业基地、长城智能制造基地、中电科碳化硅等一批重大转型项目落地开工，吉利汽车零部件配套产业园、中科晶电砷化镓等项目建成投运。实施消费升级行动计划，支持商贸流通企业发展壮大，新增4个国家级电子商务进农村综合示范县，限额以上网络零售额增长25%左右。多元化开拓国际市场，中国（太原）跨境电子商务综合试验区获批，全年进出口实现正增长。强化经济运行监测调度，加强要素保障，深入开展万名干部入企服务，有效解决企业实际困难，促进了经济平稳增长。
　　（二）全力夯实基础，转型发展步伐强劲有力。贯彻巩固、增强、提升、畅通八字方针，着力推动高质量转型发展。新旧动能加速转换，数字经济、高端装备制造、新能源汽车、新材料、新能源等新兴产业快速发展，成功举办尧城（太原）国际通用航空飞行大会。传统产业改造步伐加快，退出钢铁产能175万吨，关停淘汰焦炭产能1192万吨。战略性新兴产业、高技术产业增加值增速快于规上工业，非煤工业、制造业增速快于煤炭工业，工业结构反转呈现良好态势。成功获批国家全域旅游示范区省级创建单位，黄河、长城、太行三大旅游板块建设进展明显，累计建成三个一号旅游公路1981公里，命名认定首批100家3A级乡村旅游示范村，太行山大峡谷八泉峡升级为5A级景区，全省旅游总收入、接待国内旅游者人数分别增长19.3%、18.5%。服务业占地区生产总值比重连续五年保持在50%以上。创新驱动力显著增强，19项“揭榜制”科研项目落地实施，T1000高端碳纤维、光伏异质结组件、低浓度煤层气发电机组等一批先进产品和技术取得突破，“智创城”省级双创中心启动运营。全省新登记各类市场主体48.6万户，新培育“小升规”企业600户以上、“专精特新”中小企业305户，高新技术企业超过2400户，转型发展呈现磅礴态势！
　　（三）高位谋划推动，能源革命综合改革试点开局良好。认真贯彻“四个革命、一个合作”能源安全新战略，扎实推动15项重大举措和85项工作任务。退出煤炭产能2745万吨，煤炭先进产能占比达68%。“三气”综合开发试点稳步推进，稳妥布局氢能产业。光伏发电领跑者基地规模居全国第一，全年外送电量991.3亿千瓦时。加强能源消费总量和强度双控，推动重点领域节能增效，用能结构不断优化。加快能源科技创新步伐，煤炭智能开采、清洁高效利用、智慧能源科技攻关取得突破。成功举办太原能源低碳发展论坛和2019能源革命展，打造能源革命排头兵迈出坚实步伐！
　　（四）大力内拓外联，全方位开放格局加速形成。主动融入国家开放大战略，中欧（中亚）班列实现常态化运行。全省累计开通国际及地区航线达23条，太原武宿机场吞吐量突破1400万人次。大张客专开通，大西全线贯通，太郑高铁进入全线铺轨阶段。右玉至平鲁、阳城至蟒河高速公路建成，高速公路出省口达到27个。大同航空口岸正式开放，五台山航空口岸首飞通航，国际陆港、海关特殊监管区等加快建设。太原国际邮件互换局邮件处理量达434.8万件。国际互联网数据专用通道正式开通。复制推广自贸区改革试点经验，成功举办外交部全球推介活动，积极参加进博会、中非合作论坛、中博会、厦洽会等重要展会。新增国际友好城市8对、友好合作伙伴19对，开放的山西正在拥抱世界中加速崛起！
　　（五）聚力补齐短板，三大攻坚战成效明显。全力防范化解重大风险，严厉打击非法集资，稳妥推进互联网金融风险专项整治，加快农信社改制化险，有效化解高速公路等政府性债务，各类风险总体稳定可控。全力攻坚深度贫困，最后17个贫困县全部进入脱贫摘帽程序，剩余918个贫困村全部退出，23.9万贫困人口脱贫，脱贫攻坚实现决战决胜！全力打好污染防治攻坚战，狠抓中央生态环保督察及督察“回头看”问题整改，开展“百日清零”专项行动，燃煤发电机组全部实现超低排放，焦化行业达到特别排放限值标准。强力推进汾河流域治理攻坚，入黄口庙前村断面等国考断面退出劣V类。“两山七河一流域”生态修复治理扎实推进，完成营造林521万亩。汾河谷地地下水位连续10年回升，PM2.5平均浓度低于京津冀及周边地区平均水平，“二青蓝”成为我省的靓丽名片！
　　（六）持续攻坚克难，重点领域改革纵深推进。国资国企改革不断深化，汾酒集团实现整体上市，晋商银行、大地国际登陆港交所，省属二级及以下企业混改率达75.9%，燃气集团、潞安化工分别引入华润、美国AP等战略投资者，国有资本加速向支柱产业和战略性新兴产业集聚，市场化处置省属“僵尸企业”115户，全面完成省属企业“三供一业”分离移交。推动民营经济30条有效落实，清偿拖欠民营企业中小企业账款比例达68%，7家企业入选全国民营企业500强，民营经济发展活力进一步增强。认真落实国家减税降费政策，全年新增减税降费超过560亿元。坚持标准化引领，在全国率先发布职业农民生产技能评价、乡村旅游示范村等级划分与评价标准，主导制定实施两项国际标准，实现了零的突破。推动开发区改革创新发展，综改示范区示范引领作用开始显现，77家省级以上开发区正成为全省新兴产业的集聚区、转型发展的主战场！
　　（七）城乡协同发力，区域协调发展质量提升。乡村振兴战略稳步实施，农产品精深加工十大产业集群建设顺利起步。三大省级战略扎实推进，晋中农高区成为首批国家农业高新技术产业示范区。粮食生产再获丰收，有机旱作、优势杂粮、功能食品等特色优势品牌影响力不断提升。农村人居环境有效改善，新改建“四好农村路”2.45万公里，完成农村户厕改造47万座。稳妥推进农村改革，基本完成农村集体产权清产核资和集体成员身份确认。太原都市区建设扎实推进，太原地铁2号线实现轨通电通，1号线开工建设，太谷撤县设区。中心城市品质不断提升，中部盆地城市群一体化发展提速，国家物流枢纽互联互通工程等首批12个项目开工建设。大县城、特色镇建设步伐加快，完成3233个行政村合并，城乡区域发展协调性显著增强。
　　（八）坚持民生为本，各项社会事业全面进步。突出抓好大学生等重点群体就业，零就业家庭实现动态清零。大力实施“人人持证、技能社会”工程，技能培训人数达104.7万。建设认定616所普惠性幼儿园，建设改造500余所乡镇寄宿制学校，6000多所中小学实现优质教育资源共享和一体化发展。“1331”工程深入实施，与C9等高校合作成效明显，山西农大和省农科院合署改革取得实质性进展，积极筹建国科大太原能源材料学院，4所高职院校跻身全国职业教育“双高”行列。县域医疗卫生一体化改革全国领先，“136”兴医工程扎实推进，晋鄂联手共建区域医疗中心。全民参保计划基本实现法定人群全覆盖。城镇退休人员基本养老金月人均增加174元，企业退休人员基本养老金实现“十五连涨”。城乡居民基本医保人均财政补助标准提高30元，达到520元。高血压、糖尿病等门诊用药纳入医保报销。城乡最低生活保障标准平均每人每月分别提高55元、57元。隆重举行庆祝中华人民共和国成立70周年系列活动，“奋进山西”国庆彩车荣获“华美奖”。成功举办精彩、惠民、难忘的“二青会”。上党梆子《太行娘亲》、鼓乐《保卫娘子关》分别荣获“文华大奖”提名剧目和“群星奖”。山西青铜博物馆建成开馆。数字文化馆总分馆体系初步建立，公共文化服务水平稳步提升。安全生产形势持续好转，亡人事故起数和死亡人数分别下降32.8%、28.8%。扫黑除恶专项斗争强力推进，危害严重的刑事案件大幅减少，“平安山西”建设不断深化。
　　各位代表，面对经济下行压力，我们确保民生投入只增不减，全省财政民生支出占比保持在80%以上，8件民生实事全部兑现！其中，全民技能提升工程、残疾预防重点干预和残疾儿童抢救性康复项目、免费送戏下乡超额完成年度目标任务，人民群众的获得感、幸福感、安全感进一步增强！
　　（九）着力转变职能，政府自身建设不断加强。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。严格落实政府系统全面从严治党主体责任，坚持不懈推进党风廉政建设和反腐败斗争。完成省市县政府机构改革。出台省政府规章6件，办理人大代表建议948件、政协提案969件。“放管服效”改革不断深化，省直部门审批时限平均压缩一半以上，开发区一般工业项目实现“全承诺、无审批、拿地即可开工”。大力推进执法监管体制改革，严格落实“双随机、一公开”监管。数字政府建设全面启动，全省一体化在线政务服务平台实现五级全覆盖，省级85.7%的政务服务事项实现“一网通办”，“三晋通”App正式上线运行。晋城市“一枚印章管审批”改革试点成效明显，并在各市县和开发区全面推开。深化商事制度改革，扎实推进“3545”专项改革。率先在全国开展全省域营商环境评价。企业投资项目承诺制改革入选中组部贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想攻坚克难案例，以政务信息化改革为突破口优化营商环境做法受到国务院通报表扬。
　　各位代表，过去一年，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，我省高质量转型发展取得可喜成绩，实属不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导、亲切关怀的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引、生动实践的结果，是省委团结带领全省人民奋力拼搏、攻坚克难的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向各民主党派、工商联和无党派人士，向各位人大代表、政协委员，向驻晋部队、公安干警和中央驻晋单位，向关心支持山西改革发展的各界朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，我省经济社会发展还面临不少困难和挑战，发展不平衡不充分的问题还比较突出，与人民日益增长的美好生活需要还有不小差距。结构性、体制性、素质性矛盾尚未根本解决，新兴产业发展不足，支撑转型的大项目好项目不多，新动能不够强劲，创新发展基础薄弱。市场化改革较为滞后，对外开放水平不高。生态环境保护形势依然严峻，城乡居民收入与发达地区差距较大，民生领域仍存在诸多短板。政府治理效能有待进一步提升，部分干部担当意识不强，一些领域不正之风和腐败问题不容忽视。对此，我们要敢于直面问题，采取有效措施，切实加以解决。
二、2020年工作安排
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，是第一个百年奋斗目标的实现之年。做好今年政府工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记“三篇光辉文献”精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照中央经济工作会议部署，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以转型为纲、项目为王、改革为要、创新为上，推动高质量发展、高水平崛起、高标准保护、高品质生活，加快建设现代化经济体系，坚决打好三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，保持经济运行在合理区间，确保“十三五”规划圆满收官，确保我省与全国同步全面建成小康社会，得到人民认可、经得起历史检验。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：全省地区生产总值增长6.1%左右，一般公共预算收入增长2%，全社会固定资产投资增长6%以上，社会消费品零售总额增长7%，城乡居民人均可支配收入分别增长6.1%以上和6.5%以上，城镇新增就业46万人，城镇登记失业率、城镇调查失业率分别控制在4.5%以内、6.5%左右，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右。
　　约束性指标是：万元地区生产总值能耗较2015年下降15%，万元地区生产总值二氧化碳排放量下降3.6%，万元地区生产总值用水量下降2%。环境质量改善指标和主要污染物总量减排指标完成国家下达的目标任务。6月底前汾河流域国考断面水体全面消除劣Ⅴ类，之后稳定达标。剩余农村贫困人口全部脱贫，城镇棚户区住房改造开工2.7万套。
　　2020年指标的设定，充分估计了错综复杂的形势，体现了稳中求进工作总基调，贯彻了新发展理念，落实了“四为四高两同步”总体思路和要求，考虑了稳增长稳就业稳预期的需求，与实现全面建成小康社会目标和完成“十三五”任务相衔接，为转型发展留出了空间。
　　今年，要在统筹做好各项工作的基础上，重点抓好以下工作：
　　（一）实施千亿产业培育工程，加快壮大新动能。坚持转型为纲，推动农业、工业、服务业高质量发展，提升产业基础能力和产业链现代化水平，全力构建现代产业体系。
　　培育壮大战略性新兴产业。坚持龙头引领、园区承载，着力建链补链延链强链，推动战略性新兴产业集群化、高端化、智能化发展。推动六个营业收入超千亿元的新兴产业提升竞争力。高端装备制造业重点推进中煤科工智能制造基地、中船重工新能源装备产业园等项目，打造先进轨道交通装备、煤机智能制造装备等产业集群。新材料产业重点推进山西钢科年产1800吨高端碳纤维等项目，打造煤基炭材料、生物基新材料、特种金属材料等产业集群。数字产业围绕“网、智、数、器、芯”五大领域，推动百度云计算中心二期、中电科电子信息科技创新产业园、忻州半导体产业园等项目建设，加快发展数据采集、存储、清洗、标注、交易等产业，有序推进企业上云，探索“区块链+产业”应用示范，开展智能工厂和数字化车间试点示范，打造大数据、半导体、信息技术应用创新、光电等产业集群。节能环保产业重点建设朔州、长治、晋城3个国家级工业资源综合利用基地。现代金融业紧扣服务实体经济，创新金融产品，完善服务体系，大力发展绿色金融。现代物流业以智慧物流为方向，加快建设太原国家物流枢纽，打造一批示范企业。推动四个有望突破千亿元的新兴产业扩规模、上水平。节能与新能源汽车产业重点推动吉利、大运、成功等企业项目建设，打造太原、晋中、长治、运城产业集聚区。现代医药和大健康产业重点做强抗生素类化学原料药、人源Ⅲ型胶原蛋白、经典中成药等竞争力强的产品。现代煤化工产业全力推动潞安180全面达标和应用示范，重点推进中海油大同煤制气等项目，走“高端化、市场化、差异化、环境友好型”的发展路子。煤成气产业实施三年滚动发展行动计划，大力推动增储上产，推进油气长输管网互联互通，力争今年产量达到90亿立方米。推动三个新兴潜力产业发展壮大。通航产业重点培育研发、制造、服务全产业链，继续办好尧城（太原）国际通用航空飞行大会，加快建设通航示范省。新能源产业重点推进“氢都”大同新能源产业城、孝义氢能等项目建设，推动光伏、风电平价竞价上网。数字创意产业重点引进培育一批领军企业，推出更多优质产品。同时，加快现代服务业集聚区建设，推动科技服务、人力资本服务、会展等生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进健康养老、家庭护理、家政、托育等生活性服务业向高品质和多样化升级。
　　做大做强特色优势产业。充分发挥比较优势，深入挖掘产业潜力，提升产业规模和产业层次。推动文化旅游业融合化、品牌化发展，加快培育成战略性支柱产业。全力打造农产品精深加工千亿产业。聚力打造酿品、饮品（药茶）、乳品、果品、主食糕品、肉制品、功能食品、保健品、化妆品、中医药品十大产业集群，支持培育100家龙头企业提升改造100个加工园区，支持50家龙头企业建立研发机构，再评选20个功能农产品品牌。推动五个有望突破千亿元的特色优势产业提档升级。有色金属产业全力打造吕梁、运城铝镁新材料产业园区，建设全国铝镁深加工基地。绿色建材产业大力发展钢结构和装配式混凝土结构建筑，提升耐火粘土、高岭土、建筑陶瓷等产业竞争力。特色轻工产业重点提升“山西三宝”等工美产品影响力，加快发展白酒、食醋、纺织、玻璃器皿等产业，做强老字号品牌。文化及相关产业加快融合发展，重点推动国家文化产业示范区（基地）、文化产业园建设，壮大文化企业实力。康养产业着力抓好国家级医养结合试点，建设一批康养园区、小镇、社区，打响“康养山西、夏养山西”品牌。
　　做强做优做绿四大传统千亿产业。推进传统产业高端化、智能化、绿色化改造，加快提升产品附加值和综合竞争力。煤炭产业紧扣提高全员劳动生产率，加快开采方式变革，退出产能1500万吨以上，引导关闭退出60万吨以下煤矿，稳步提高先进产能占比，煤炭洗选能力压减到18亿吨左右。电力产业重点推动1000千伏蒙西—晋中特高压交流工程建成投运，开工“两交”交流特高压落地工程和“西电东送”通道调整工程，推进晋电送浙、晋电送冀，力争外送电量突破1000亿千瓦时。焦化产业压减过剩产能4027万吨，建设国家绿色焦化产业基地。钢铁产业开工建设太钢年产70万吨中厚板改造等项目，打造全球一流的不锈钢生产基地。
　　各位代表，发展新产业，培育新动能，是我省高质量转型发展的希望和出路所在。我们要横下一条心，培育一大批千亿产业，努力实现从“一煤独大”到“八柱擎天”！
　　（二）聚焦项目建设，保持经济平稳健康发展。坚持项目为王，紧紧抓住国家政策机遇，推动“三驾马车”协同发力，确保全省经济运行在合理区间。
　　积极扩大有效投资。围绕我省制造业十二大领域和重点培育的千亿级产业，加强招商引资，完善项目推进机制，实施一批新项目、大项目、好项目。大力实施“521”工程。提升50个左右开发区产业承载力，实施100个新兴产业龙头项目和100个传统制造业重大技术改造项目，建设1000万平方米以上标准厂房。加快现代基础设施建设。现代综合交通运输体系方面，推进交通强国建设试点。推动太郑高铁年内通车，开工建设集大原、雄忻高铁项目。做好“十四五”铁路发展规划，确保太原铁路枢纽和太原至延安高铁列入规划，力争忻州—榆林—鄂尔多斯等铁路项目列入规划。加快高速公路“出省口”建设，打通“断头路”，建成太原东二环，推进静兴、黎霍、太原西北二环等在建项目。加快普通国省干线公路升级改造，新改建“四好农村路”和旅游公路1.3万公里。推进运城机场改扩建和朔州机场建设，推动芮城、阳城等通用机场建设，力争武宿国际机场改扩建年内开工。确保太原地铁2号线年内投运，加快1号线建设，启动新一轮太原城市轨道交通建设规划调整。“岸港网”方面，抓好阳泉国际陆港、朔州经纬通达等重点物流园区建设。开展城市高速光纤宽带网络、电信普遍服务试点、移动通信网络、移动物联网等重点工程，加快5G基础网络建设，基本实现设区市中心城区5G网络连续覆盖和商用。加快民生项目建设。加大城市老旧小区改造和城市停车场建设力度，完善提升小区道路、水电气暖等配套设施。继续推进农网改造升级，加快建设城乡生活垃圾和污水处理设施，完善基层公共文体设施。同时，加强经济运行监测调度，加大企业帮扶力度，推动现有企业平稳运行、提质增效。
　　深度挖掘消费潜力。推动大型消费商圈建设，改造提升高品位步行街，加快建设便民消费商圈，改建一批便民消费服务中心。推动便利店品牌化、连锁化发展。积极培育电子商务龙头企业，发展电子商务新业态。完善农村和农产品流通网络，加快城乡冷链物流设施建设，扩大电子商务进农村综合示范覆盖范围。完善“互联网+”消费生态体系，促进线上线下消费融合。积极培育定制消费、信息消费、幸福消费、绿色消费等新热点，发展夜间经济、假日经济。深入实施消费品工业“三品”专项行动。严格市场监管，健全消费投诉维权机制，营造便利、放心、舒心的消费环境。
　　推动外贸外资稳速提质。加强外贸主体培育，新增外贸主体100家。加大国家外贸转型升级基地培育力度，鼓励龙头企业在重点出口市场布局营销服务平台和海外仓，引导企业积极开拓新兴市场，支持不锈钢、手机等重点产品出口，精准帮扶企业应对中美经贸摩擦影响，推动外贸空白县进出口“破零”。抓住外商投资法实施契机，落实好稳外资政策，建立外商投资服务协调机制，积极承接产业转移，大力引进外商独资企业，力争重点工业类开发区利用外资全部“破零”。
　　（三）优化创新生态，增强创新驱动力。坚持创新为上，实施创新驱动、科教兴省、人才强省战略，提升创新能力。
　　构建创新体系。开展企业技术创新发展三年行动，实施创新平台提质增量工程、创新合作深化覆盖工程、创新项目扩规拓展工程，建立国企、高校、科研院所研发活动考核评价制度，推动规上工业企业研发机构研发活动全覆盖，建设10户省级及以上企业技术中心。用好省市两级技改资金，加大企业技术研发支持力度，推进自主创新、引进创新、集成创新、融通创新。全力培育创新主体，推动“个转企、小升规、规改股、股上市”，新认定“专精特新”中小企业300户以上，培育“小升规”企业700户，继续实施高新技术企业倍增计划。大力发展新型研发机构，创建能源革命、机器人、高铁装备等创新研究院。做强“智创城”省级双创中心，做实创业孵化基地、众创空间、大学科技园，打造“双创”升级版。强化金融、土地、标准厂房、用能等支持，为企业创新提供全生命周期服务。
　　完善创新制度。深化“项目评审、人才评价、机构评估”改革，推进重大专项“揭榜制”改革，实施省级项目申报立项“常态制”改革，试点科研项目经费“包干制”改革。率先在数字经济领域开展创新生态建设试点示范。扎实推进国家标准化综合改革试点，以先进标准抢占创新制高点。深入推进军民融合，运行好省科技成果转化和知识产权交易管理服务平台，推动重大科技成果转化。大力培育创新文化，弘扬科学精神、工匠精神、企业家精神，加强知识产权保护，实施包容审慎监管，营造宽松创新氛围。
　　实施三大工程。推进“1331”工程提质增效。加强“双一流”建设，深化与C9+高校、一流科研机构、知名企业合作，共建研究生联合培养基地，推动工程（技术）研究中心等创新平台建设。进一步优化博士硕士学位授权单位与学位授权点。继续推进学科专业动态调整，立项建设150个左右省级一流本科专业建设点。推进“136”工程纵深发展。深化10个领军临床专科建设，加快建设省级重点实验室和临床医学研究中心。启动实施“人才科技兴医计划”和“百名博士引进计划”。开展“136”兴医工程第三方评估。高水平建设区域医疗中心，加强城市医联体建设，新建3-5个省级跨区域专科联盟。启动实施“111”工程。紧扣转型发展需求，突破一批关键核心技术和“卡脖子”技术，谋划推进100项重大科研攻关项目，建设10个左右重点实验室、10个科技成果中试熟化与产业化基地、10个省级制造业技术创新中心，“一企一策”培育100户高科技领军企业。
　　各位代表，创新是第一动力，人才是第一资源。我们要坚持“引才引智”“晋才晋用”并举，深入实施“三晋英才”“青年拔尖人才”“海外高层次引进人才”等支持计划，加强院士工作站、博士后“两站”和海外人才工作站建设，建立完善高层次人才联系服务制度，落实好住房、子女就学、家属随迁落户等政策，以一流人才政策、一流事业平台、一流创新生态，引进留住用好人才，让更多“千里马”在三晋大地竞相驰骋，奋力跑出山西创新“加速度”！
　　（四）深化市场化改革，激发高质量转型动力活力。坚持改革为要，“赶考”“补考”一起抓，推动基础性、牵引性、战略性重大改革取得突破。
　　扎实开展能源革命综合改革试点。认真贯彻中央要求，实施好我省行动方案和任务清单。加快煤炭“减优绿”步伐，开展煤矿智能化改造、绿色开采技术试点示范。深化煤层气勘查开采管理体制改革，实施“三气”综合开发。深化电力体制改革，加快燃煤发电上网电价形成机制改革，积极稳妥推进电力现货市场试运行，构建中长期交易、现货交易、辅助服务市场协调发展的现代电力市场体系，电力市场化交易规模力争达到1300亿千瓦时。加快发展新能源，探索开展“新能源+储能”试点示范，推进垣曲、浑源抽水蓄能电站建设，有效开发利用地热资源。探索“分质分级、能化结合、集成联产”新型煤炭利用方式。开展煤炭绿色清洁高效利用、大规模储能、智能电网、氢能、能源互联网等领域技术攻关。办好太原能源低碳发展论坛。
　　深化财政金融体制改革。落实好减税降费政策。完善预算绩效管理制度，努力实现预算和绩效管理一体化。推进教育、科技、交通运输领域财政事权和支出责任划分改革。完善政府举债融资机制，用足用好国家债券支持政策。做好资源税地方立法工作。推进省属国有金融机构改革，加快山西金融租赁、山西信托、中煤保险等战略重组。大力发展直接融资，培育孵化上市企业，用好上市公司平台资源，提高上市公司竞争力。支持基金业健康发展。鼓励城商行、农商行等地方金融机构引入战略投资者，培育和组建民营银行。
　　推动开发区提质升级。已批设开发区“三制”改革全部到位，深入推进“三化”改革，深化管运分离试点改革，鼓励社会资本参与开发区建设运营。支持开发区与国内外发达地区、优势企业、高等院校共建产业园区、国际合作园区。优化开发区投资环境，推动省市两级向开发区授权到位，推行全程领办代办机制。全面落实用地、用电、用气等优惠政策，切实降低要素成本。狠抓开发区招商引资，对照招商图谱精准招商，推行产业链招商、小分队招商、以商招商、股权招商等方式，尽快集聚一大批优质项目、龙头企业、高端研发机构。修订完善开发区考核办法，强化投资强度、产出强度、税收强度考核，加强分类考核，严格考核奖惩。加快综改示范区建设，在招商引资、科技创新、营商环境、知识产权领域改革等方面形成更多可复制可推广的制度性成果。
　　纵深推进国资国企改革。深化国资监管体制改革，加快国有资本投资运营体制改革，推动监管职能从管企业向管资本为主转变。优化调整国有资本布局，大力推进处僵治困，推动焦煤、现代农业、数字经济、文旅、水务等领域专业化重组，打造一批旗舰企业。推进国有资产证券化，加快国企上市步伐，推动文旅、太重、大地、云时代等企业集团层面混改，进一步提高省属二级及以下子公司混改率。大力推进“腾笼换鸟”，力争产权转让达到100亿元。开展落实董事会职权试点，推行职业经理人制度。加强决策监督问责，有效控制决策风险。做好企业分离办社会职能收尾工作，基本完成国企退休人员社会化管理，稳妥推动厂办大集体改革。
　　促进民营经济健康发展。坚持“两个毫不动摇”，全面落实中央支持民营企业改革发展意见，推动民营经济30条落实落细，着力破除民营企业发展的“玻璃门”“旋转门”“弹簧门”。清理政府部门和大型国企拖欠民营企业中小企业账款，完成国家下达的清欠任务。有效发挥政府性融资担保政策作用，用好应急还贷资金和云税贷、小微快贷、信易贷等专业化个性化金融服务，缓解融资难融资贵问题。构建亲清政商关系，切实维护民营企业合法权益，让民营企业家安心谋发展、走向更加广阔的舞台！
　　（五）全面提升对外开放能级，构建对外开放新格局。树立内陆和沿海同处开放一线的理念，加快构建内陆地区对外开放新高地。
　　深度融入国家大战略。主动融入“一带一路”建设，加强国际产能合作，提升“山西品牌丝路行”影响力，推进“一带一路”（祁县）中小企业特色产业合作区建设，增加中欧（中亚）班列开行班次。加快融入京津冀联动发展，推动基础设施贯通，增加清洁能源供应，加强生态环境联建联防联治，探索跨区域共建产业园区。主动对接黄河流域生态保护和高质量发展战略，推动黄河“几”字弯都市圈协同发展，加强与中部省份、沿黄省份、周边省份合作。积极承接长三角、粤港澳大湾区产业转移，加强能源革命、科技创新、跨境电商等领域合作。
　　提升开放平台功能。积极申报国家自由贸易试验区。组建山西国际陆港集团有限公司，推动铁路口岸、航空口岸、国际陆港、海关特殊监管区合作联动，支持中鼎物流园申建保税仓和进口汽车整车指定查验场所。发挥好中国（太原）跨境电子商务综合试验区作用。完善武宿综保区功能，加快水果、冰鲜产品进口指定查验场所建设。拓展方略、兰花、大同等保税物流中心功能。推动运城航空口岸正式开放。进一步增加国际航班，开通更多直航国际航线。扩大国际互联网数据专用通道应用范围，推动国际邮件互换局扩容升级。
　　健全对外开放体制机制。全面实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，加大国企混改、能源、高端制造、服务业等领域对外开放力度。复制推广自贸区和深圳前海自贸片区经验，实施通关一体化改革，加快“两步申报”改革，拓展国际贸易“单一窗口”功能，提升贸易投资自由化便利化水平。广泛开展国际经济文化合作，探索设立海外研发机构和招商机构，实施一批国际科技合作示范项目，增加“一带一路”沿线国家公派访学人数。积极参加各类国际展会，加强国际友城合作，让更多山西品牌走出国门、走向世界！
　　（六）全力打好三大攻坚战，加快补齐全面建成小康社会短板。全面对标，加大资源环境、科技创新、文化、农村等领域补短板力度，确保与全国同步全面建成小康社会。
　　决战完胜脱贫攻坚战。聚焦“两不愁三保障”，统筹开发式扶贫和保障性兜底政策，确保2.16万剩余贫困人口如期脱贫。全面排查整改“三落实”“三精准”“三保障”方面的突出问题，做好国家脱贫攻坚普查。关注脱贫监测户、边缘户等重点群体，强化返贫监测预警和动态帮扶，确保稳定脱贫不返贫。严格落实“四个不摘”重大要求，完善产业带贫益贫机制，强化就业扶贫，推进消费扶贫，做好易地扶贫搬迁后续扶持工作，深化扶贫扶志。抓好扶贫资产管理。研究建立解决相对贫困的长效机制，促进精准脱贫攻坚战与乡村振兴战略有机衔接，不让一户困难家庭、一个困难群众在全面小康路上掉队！
　　坚决打好污染防治攻坚战。打赢蓝天保卫战，大力推进钢铁行业超低排放改造、重点行业企业无组织排放改造、工业炉窑和重点行业挥发性有机物综合治理。严格“两高一危一化”项目环境准入管理。全面开展“散乱污”企业治理，加大城市建成区及周边重污染企业搬迁改造和关闭退出力度。稳步推进城乡清洁取暖，开展民用生物质和洁净煤清洁取暖试点。加快煤炭等大宗货物“公转铁”，加强柴油货车污染治理，加大建筑施工扬尘治理力度。打好碧水保卫战，全力攻坚汾河流域污染治理，实施城镇污水处理设施改造、设区市建成区黑臭水体消除、农村污水治理三大工程，推进138个全国重点镇污水处理设施建设，完成全省入河排污口排查整治，力争实现地表水国考断面年底全部退出劣Ⅴ类！打好净土保卫战，推动重点行业企业用地土壤污染调查，开展地下水污染修复治理试点，加强危险废物规范化管理。
　　全力打好防范化解重大风险攻坚战。协调推动金融机构多渠道清收处置不良资产、有效压降不良贷款，积极推进市场化债转股。稳妥推进农信社改制化险，抓好地方中小金融机构风险防范化解工作。加强网络经济风险防控和金融秩序整顿，坚决打击网络传销、电信网络诈骗等非法活动，推动P2P网贷机构突出风险出清，基本化解各类交易场所存量风险。有效控制政府和重点企业债务风险。高效稳妥处置各类突发事件，确保不发生系统性、区域性金融风险。
　　各位代表，三大攻坚战是全面建成小康社会必须跨越的重大关口，我们要尽锐出战、全力攻坚，坚决兑现向人民、向历史作出的庄严承诺！
　　（七）协同推进城乡建设，促进区域协调发展。树立城乡发展一盘棋理念，推动城乡融合发展，构建区域发展新格局。
　　推动乡村振兴。大力实施三大省级战略，加快山西农谷建设，建好晋中国家农业高新技术产业示范区，举办中国·太谷论坛。推进雁门关农牧交错带示范区建设，打造全国优质草食畜生产基地，推进奶业大省建设。提升运城农产品出口平台功能，建设出口水果标准化示范园。启动大同肉类出口平台建设，做强“南果中粮北肉”出口平台，积极构建“东药材西干果”商贸平台。加快特色农业发展，完善有机旱作农业技术体系和标准体系，在各县（市、区）建立省级示范片，培育打造山西药茶、山西有机农产品等区域公用品牌。加快现代农业产业园区建设，促进农村一二三产业融合发展，培育壮大加工体验、中央厨房等新业态。健全农业社会化服务体系，深化农业托管试点，推进农村生产、供销、信用“三位一体”综合改革。抓好农田水利及高标准农田建设。全面落实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制，稳定粮食生产，加快恢复生猪生产，抓好重要农畜产品稳产保供。深入开展农村人居环境整治，实施乡村清洁行动，基本建成农村生活垃圾收运体系，完成53万座农村户厕改造任务，力争省级人居环境整治示范村达到1000个。抓好“三治融合”乡村治理体系建设试点示范。完成6000个左右行政村合并任务。
　　提升中心城市综合承载力。按照“一主三副六市域中心”空间布局，推动太原都市区全力打造创新高地、产业高地、人才高地、开放高地。加强顶层设计，出台相应政策，加快打造大同、长治、临汾三个省域副中心城市。积极推动其他六市建设市域中心城市。优化行政区划设置，有序解决部分设区市“一市一区”“城郊矿区”等问题。全面提升城市品质，优化城市道路体系和交通组织方式，深入开展“两下两进两拆”专项整治，实施城市设计与特色塑造、居住环境改善、智慧城市建设工程。积极推进城市生活垃圾分类，基本实现设区市垃圾焚烧和餐厨垃圾处理设施全覆盖、零填埋。大力发展城市经济，提升中心城市产业质量和人口集聚能力。
　　推进中部盆地城市群一体化发展。围绕“一核一轴”空间布局，推进太原建设具有国际影响力的国家区域中心城市，加快太原都市区一体化发展，尽快打通“瓶颈路”，构建一体化轨道交通网络，在潇河产业园核心区启动建设会展、金融、商务、会议、艺术“五大中心”。加快太原、晋中、忻州、吕梁城市基础设施互联互通，建设组团城市半小时通勤交通路网。统筹布局中部盆地城市群供水、供电、供气、供热、排污等市政设施，推进医疗资源协作互助、教育资源整合共享、社会保障接轨衔接、社会治理统筹联动。
　　促进城乡融合发展。积极推进大县城建设，推动“两下两进两拆”向县城和城乡接合部延伸，增强城镇对乡村的带动能力。推动城乡基础设施规划、建设、管护一体化，健全城乡基本公共服务普惠共享机制。促进农业转移人口和其他常住人口市民化，提高户籍人口城镇化率。完善城乡要素合理配置机制，鼓励人才返乡入乡创业，促进工商资本下乡。继续完善农村承包地制度，做好二轮土地承包到期后再延长30年政策衔接，稳慎开展农村宅基地改革，深化农村集体产权制度改革，让城市要素走进来，让农村沉睡资源活起来！
　　（八）深化文旅融合发展，加快建设文化旅游强省。统筹文化事业和文化旅游产业发展，提升山西文化旅游美誉度和影响力，增强文化软实力。
　　做强黄河长城太行三大品牌。按照“城景通、景景通”要求，再建成1100公里三个一号旅游公路，构建“快进慢游深体验”旅游路网。推进黄河文化公园、中华长城博物馆、中太行国际旅游度假区等文旅功能区建设。大力发展乡村旅游，再评选认定100个3A级乡村旅游示范村，培育一批“黄河人家”“长城人家”“太行人家”。开展“三大品牌建设年”活动，瞄准目标市场开展针对性营销。办好第六次全省旅发大会、第二届大河文明旅游论坛暨世界旅游联盟黄河对话活动。
　　打造国家全域旅游示范区。加快晋中、忻州2市18县20个国家全域旅游示范区试点创建，抓好生态文化旅游示范区、文旅融合发展示范区和国家级文化生态保护实验区建设。提升五台山、云冈石窟、平遥古城影响力，支持云丘山、晋祠等创建5A级景区，推进壶口瀑布、雁门关、王莽岭、娘子关、百里太行画廊等重点景区提质升级。布局开发重要旅游节点城市、村镇、城际文旅产业园，打造优质旅游集散地和旅游目的地。增强博物馆、图书馆、文化馆等公共文化设施旅游功能，大力发展红色旅游，培育研学游、体育游、通航游等新业态。全面提升景区服务和环境质量，加强旅游市场综合监管和专项整治，加大涉旅从业人员培训力度，构建山西旅游服务标准体系，发展智慧旅游，以创意激活文旅资源，以服务提升旅游品质，让广大游客在山西感受诗和远方！
　　提升公共文化服务水平。践行社会主义核心价值观，深入实施公民道德建设工程。实施文明守望工程、文物保护利用工程、乡村文化记忆工程和文化惠民工程，推动基层公共文化设施建设，做好公共数字文化服务工作，加强文物数字化监管。提升新闻出版、广播电视电影公共服务能力，完成志鉴“两全目标”。加大非遗传承人、工艺美术大师培训培养力度，支持建设大师工作室。深化公共文化机构法人治理结构改革，完善文化管理体制和生产经营机制。推动哲学社会科学繁荣发展，大力支持文艺精品创作，举办首届晋剧艺术节，打造“文化晋军”。
　　（九）坚持高标准保护，建设美丽山西。深入践行“两山”理论，统筹山水林田湖草系统治理，扎实推进生态文明建设。
　　持续推进“两山七河一流域”生态修复治理。推行“林长制”，深入开展大规模国土绿化行动，完成400万亩营造林和525万亩水土流失治理任务，完成56个采煤沉陷区治理项目。有序推进自然保护地整合优化。全面落实“河（湖）长制”，推进黄河流域生态治理，推动以汾河为重点的“七河”流域生态保护与修复，完成汾河中游13.5公里先行示范段项目，推进大水网骨干工程收官和黄河古贤水利枢纽工程建设，加快小水网建设。
　　推动形成绿色生产生活方式。严格执行全省大气污染、水污染防治条例，落实资源有偿使用、总量管控和全面节约制度，健全资源节约集约循环利用标准体系。坚持“以水定城、以水定产”，大力发展高效节水灌溉技术，实施节水奖补、水权交易政策，提高用水效益。完善绿色制造体系，大力培育绿色工厂、园区、产品、供应链，推动产业生态化、生态产业化。积极倡导绿色生活方式，让绿色消费、绿色出行、绿色居住成为全社会的自觉行动。
　　完善生态文明建设体制机制。建立国土空间规划和用途统筹协调管控制度，严格划定落实“三区三线”“三线一单”和主体功能区，实施“多规合一”。完成省市县国土空间规划编制。建立覆盖全省的生态环境分区管控体系。开展领导干部自然资源资产离任审计，完善生态环境监管执法机制，落实生态补偿和生态环境损害赔偿制度，逐步健全源头预防、过程控制、损害赔偿、责任追究的生态环境保护体系。
　　（十）持续增进民生福祉，提高人民生活品质。坚持以人民为中心的发展思想，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展。
　　多措并举抓好就业增收。实施就业优先政策，提高劳务输出组织化程度，开拓国内外就业市场。举办第二届全省职业技能大赛。完善促进创业带动就业、多渠道灵活就业机制，突出抓好高校毕业生、农民工、就业困难人员等重点群体就业，做好援企稳岗工作，实现零就业家庭动态清零。深化收入分配制度改革，深入实施以增加知识价值为导向的收入分配政策，有效拓宽居民增收渠道，解决好拖欠农民工工资问题，逐步缩小城乡收入差距。保持物价基本稳定。
　　优先发展教育事业。建设认定400所普惠性幼儿园。坚持就近就便服从就优原则，建设改造500所乡镇寄宿制学校，加快中学向县城集聚、小学向乡镇以上集中。全部消除义务教育阶段大班额。调整优化高校布局结构、跨校院系学科和专业设置，做强做优理工院校，办名办好综合性大学，推进空白科类本科高校建设。加快山西大学、山西财经大学新校区建设和国科大太原能源材料学院建设。促进山西大学城办学资源共建共享、创新要素汇聚融合，提升服务转型综改能力。推动应用型高校建设和独立学院转设。加快“双高”高职院校建设。推进职业院校资源整合、结构调整和实训基地建设，开展“1+X”证书制度试点。创建国家产教融合型城市试点。支持和规范民办教育、合作办学，办好特殊教育。建设高素质专业化教师队伍。
　　加强社会保障。深入推进全民参保计划，稳步提高各项社会保险待遇水平。全面实施企业职工基本养老保险省级统筹，实行企业养老保险基金统收统支，推动机关事业单位养老保险制度改革落实到位，实现职业年金基金市场化投资运营，做好被征地农民养老保险补贴工作。建设全省统一的社会保险公共服务平台。继续落实好阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策，加快推进工伤保险省级统筹。完善统一的城乡居民基本医疗保险和大病保险制度。城乡最低生活保障标准每人每月再提高20元。推进社区和居家养老，统筹完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度。
　　健全住房保障体系。坚持“房住不炒”定位，落实城市主体责任，保持房地产市场稳定。加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，大力发展住房租赁市场。基本完成棚户区住房改造5.3万套。着力解决好城市困难群众住房保障问题，做好农村危房改造“动态保障”工作。
　　提升全民健康水平。深化分级诊疗、公立医院综合改革、全民医保、药品供应保障、综合监管改革，推动我省县域医疗卫生一体化改革保持全国领先，提升医疗质量和服务能力。建设中医药强省。有效提升出生人口素质，做好重大疾病防控，加强基本公共卫生服务，广泛开展全民健身，推进大型公共体育场馆开放利用，加快从以治病为中心向以健康为中心转变，建设“体育山西、健康山西、幸福山西”！
　　各位代表，今年省政府将在去年基础上，全力办好10件民生实事。继续实施以“人人持证、技能社会”为目标的全民技能提升工程。继续为怀孕妇女提供免费产前筛查与诊断服务。继续为58个贫困县农村妇女免费提供“两癌”检查服务。继续实施5万名残疾预防重点干预和残疾儿童抢救性康复项目。继续实施免费法律咨询便民工程。将免费送戏下乡一万场扩展提升为“五个一批”群众文化惠民工程。实施城镇养老幸福工程。为既有住宅自愿加装电梯实施奖补。实施免费婚前医学检查。在人流密集公共场所配置自动体外除颤器。我们就是要及时回应民生需求，把好事办好、实事做实，不断提高人民群众的生活品质！
　　各位代表，山西高质量转型发展，离不开安全稳定的社会环境。要全面贯彻总体国家安全观，始终绷紧安全生产这根弦，健全最严格的安全生产责任体系，完善企业安全生产主体责任法律追究工作机制。深入开展安全风险排查管控和隐患排查治理，建立公共安全隐患排查和安全预防控制体系。推进“机械化换人、自动化减人、智能化作业”科技强安专项行动。建立煤矿本质安全水平分类监管制度。强化安全监管执法，深入开展“反三违”专项行动，加强生产一线和作业现场安全管理。加强应急管理，健全应急指挥体系，推动预防与救援责任链条无缝衔接，加强应急救援队伍和能力建设。推进社会治理体系建设，建立基层矛盾排查化解新机制，加强和改进信访调解维稳工作，打造“枫桥经验”山西特色。推进高层次平安山西建设，持续开展扫黑除恶专项斗争，强力推进打击文物犯罪专项行动，加强食品安全监管，严防群体性事件、突发性事件、重大食品药品安全事故、重大交通安全事故等公共安全事件。支持国防和军队建设，做好国防动员、双拥、退役军人服务管理工作。更好发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用，大力发展妇女、儿童、老龄、残疾人和红十字等事业。扎实做好民族宗教、外事侨务、援疆、气象、地震、人防、防灾减灾救灾等工作，确保人民安居乐业、社会安定有序!
三、全面建设服务型政府
　　认真贯彻落实党的十九届四中全会精神，坚持和加强党的领导，以政治建设为统领，以数字政府建设为牵引，加快政府职能转变，全面提升政府治理能力和水平。
　　加强政治建设。落实新时代党的建设总要求，严守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不忘初心、牢记使命，自觉把党的领导落实到政府治理各领域各方面各环节，确保党中央及省委的决策部署落地见效。
　　加快数字政府建设。按照“一朵云、一张网、一平台、一系统、一城墙”总体要求，完善省级“一局一公司一中心”管理运营架构，构建六大体系，开发一批应用项目。加快政务信息系统“云化”部署和政务外网升级改造，加强政务数据管理，推动政务数据“全归集、全对接、全打通、全共享”。完善一体化在线政务服务平台，优化“一网通办”流程，拓展“三晋通”App服务范围和功能，推动更多事项实现“全程网办”“一次不用跑”。
　　深化“放管服效”改革。按照“三对”“六最”要求，开展营商环境升级专项行动，继续做好全省域营商环境评价，推动我省营商环境迈入全国前列。拓展深化企业投资项目承诺制改革，探索推行核准制项目承诺制，做强“承诺山西”品牌。完成市县两级和开发区“一枚印章管审批”改革，推进行政审批服务“马上办、网上办、一次办、就近办”。推动工程建设项目在线审批监管系统省市县三级全面应用，审批时限压缩至100天以内。深化公共资源交易平台整合共享。继续压缩不动产登记时限。推进“证照分离”改革全覆盖试点。推动“互联网+监管”系统与“双随机、一公开”监管平台、信用信息平台互联互通，推进信用监管。加快政务服务线上线下标准化建设，完善各级政务服务大厅“好差评”系统，建立全省统一的“12345”政务服务热线平台，打造“一号对外”的政府“总客服”！
　　提升政府治理效能。加强法治政府建设，坚持依法行政，推动重点领域政府立法。严格执行人大及其常委会的决议决定，认真办理人大代表建议、政协提案，自觉接受人大、政协、社会、舆论监督，强化审计监督。完善政务各领域办事公开制度，加强政务公开和政府信息公开。坚持科学、民主、依法决策，高水平编制“十四五”规划，扎实开展第七次全国人口普查，推进智库建设，发挥好参事作用。强化竞争政策基础地位，落实公平竞争审查制度。深化行政执法体制改革，全面推行行政执法“三项制度”，推动执法重心下移，严格规范公正文明执法，避免简单化、“一刀切”。政府带头过紧日子，进一步优化财政支出结构，大力压减非刚性、非重点项目支出，全力做好“三保”工作。强化政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实中央八项规定精神和我省实施办法，坚决反对“四风”，尤其是形式主义、官僚主义，坚决查处重点领域腐败问题。各级政府要切实增强服务市场主体、服务人民群众意识，讲落实、讲效率、讲结果，加强部门联动，推动政策协同，提升干部能力，完善容错纠错机制，用好“13710”政务督查督办手段，创造性落实各项决策部署，把宏伟蓝图变为具体行动，让人民群众的期待成为美好现实！
　　各位代表，全面小康决胜在即，转型综改战鼓催征。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委的坚强领导下，紧紧依靠全省人民，开拓创新，攻坚克难，与全国同步全面建成小康社会，奋力开启中国特色社会主义现代化建设山西篇章新征程！

