 各位代表，现在，我代表自治区人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和其他列席人员提出意见。

    一、过去五年工作的回顾

    自治区八届人大一次会议以来，全区各族人民在党中央、国务院和自治区党委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实党和国家一系列重大决策，紧紧抓住西部大开发和加入世贸组织的历史性机遇，努力克服亚洲金融危机和世界经济波动带来的不利影响，与时俱进，加快发展，改革开放和现代化建设取得了新成就。我区的综合实力、竞争水平、对外影响力显著提高，经济繁荣，社会进步，人民安居乐业，民族团结进一步增强。这五年是我区历史上发展最快的时期，是城乡面貌变化最大的时期，也是人民群众得到实惠最多的时期。主要标志是：国民经济持续快速增长。2002年全区实现国内生产总值330亿元，比1997年增长57%，年均增长9.5%。人均国内生产总值5800元，折合698美元，为基本小康标准的77.6%，在全国的位次由27位提高到22位。财政总收入44.4亿元，年均增长13.7%，其中，地方财政一般预算收入26.4亿元，年均增长17.1%。农业和农村经济迈上新台阶，粮食产量突破300万吨，经济作物和畜牧业占整个农业的比重分别由16.4%和28.4%，提高到20.7%和33.9%。农业产业化继续推进，农村二、三产业快速发展。工业经济规模扩大，效益提高，发展加快，增加值达到114.8亿元，年均增长10%，对国民经济增长的贡献率逐步提高。建筑业继续保持强势增长。第三产业蓬勃发展，增加值达到126亿元，年均增长9.8%。房地产业和旅游业对经济的拉动作用明显增强。一批现代服务业、新兴服务业迅速崛起，成为新的经济增长点。城乡面貌发生显著变化。5年累计完成全社会固定资产投资826亿元，相当于前5年的2.4倍，年均增长21%，争取国债资金87.7亿元，带动其他投资140亿元，建设规模超过了以往任何时期。一批着眼于优化发展环境的交通、通信、水利、电力、环保、市政等基础设施项目相继开工建设或投入使用。高速公路实现了零的突破，通车里程360公里。电力装机容量269万千瓦。电话普及率达到28%。全区掀起了大规模的城市改造建设热潮，兴建了一批展现城市特色的重点项目和绿化、美化、亮化工程，配套建设了一批城市公用设施。在农村实施了电网改造、道路硬化、村镇建设、人畜饮水等重大工程，基本实现了行政村村村通电、通公路、通电话、通广播电视。一批着眼于提升工业竞争实力的重大技改扩建项目陆续建成投产，青铜峡铝厂三期、银川橡胶厂30万套全钢子午胎、石嘴山电厂扩建、美利纸业三期等重点项目开始发挥效益。一批着眼于改善生态环境的重大工程启动实施，5年累计完成人工造林590万亩，其中，退耕还林126万亩，荒山荒地造林168万亩；飞播造林95万亩，封山(沙)育林244万亩。在西部大开发的推动下，全区城乡面貌发生了显著变化，各条战线展现出勃勃生机。改革开放不断向纵深推进。围绕解放和发展生产力，大胆破除制约经济社会发展的体制性障碍，不断完善社会主义市场经济体制。国有企业改革与脱困目标基本实现，国有经济结构进一步优化。非公有制经济发展加快，对国民经济的影响力不断增强。科技、教育体制和医疗制度改革稳步推进。农村税费改革试点全面展开，农民负担明显减轻。计划、财税、金融、外贸、投融资、流通体制和住房制度改革继续深化。以转变政府职能、减少审批事项、推行政务公开为重点的行政管理体制和政府机构改革取得阶段性成果。出台了一系列扩大开放、招商引资、引进人才的政策措施，对外开放水平进一步提高。5年累计实际利用外资2.7亿美元，完成进出口总额19.6亿美元，其中出口14.7亿美元。东西合作、闽宁协作领域不断拓宽。宁夏在国内外的知名度和影响力显著提高。人民群众生活明显改善。到2002年底，全区城镇居民人均可支配收入达到6100元，5年增长59.6%。增加了机关事业单位和离退休人员工资，调整提高了企业最低工资标准，国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员养老金按时足额发放。全区城镇有13.2万人得到最低生活保障，做到了应保尽保。多渠道分流安置下岗职工，城镇登记失业率控制在4.4%以内。农民人均纯收入达到1917元，5年增长24.1%。城乡居民购买力和消费水平不断提高，全社会消费品零售总额年均增长8.9%。家庭财产普遍增加，居民储蓄存款余额达到306亿元。城乡人居环境明显改善，5年新增经济适用住房面积301万平方米，城镇和农村居民人均居住面积分别达到13.8平方米和18.8平方米。一批功能配套的城镇居民小区、农村文明新村陆续建成。各项社会事业繁荣进步。深入实施科教兴宁战略，5年间共取得科技成果666项，申请专利1664件，有331项科技成果获得自治区级以上科技进步奖。重奖了一批有突出贡献的科技人员。科技进步对经济增长的贡献率明显提高。强化教育基础地位，全区有16个县(市、区)普及了九年义务教育，山区有6个县普及了初级义务教育，学龄儿童入学率达到97.36%。高等教育、职业教育、成人教育、民族教育取得新成绩，教育对经济社会发展的智力支撑作用进一步增强。人口自然增长率由13.47‰下降到11.56‰。文化艺术、新闻出版、广播影视、卫生体育事业不断繁荣进步，群众文化生活日益丰富，人民健康水平逐步提高。社会主义精神文明和民主法制建设成效显著。加强社会主义政治文明和精神文明建设，继续推进思想道德和民主法制教育，广大干部群众的精神面貌和社会风气发生了新的变化。认真落实党的民族政策和宗教政策，大力推进民族团结进步事业，平等、团结、互助的社会主义新型民族关系进一步巩固和发展。坚持依法治区，大力推行政务公开，依法行政水平不断提高。加强政府系统廉政建设，强化审计监督和行政监察，加大了从源头上预防和治理腐败的力度。深入开展“严打”整治斗争，社会治安综合治理取得积极成效。人民解放军驻宁部队和武警官兵，在支援地方经济建设、扶贫帮困、抢险救灾、维护社会稳定等方面做出了新的贡献。

    各位代表！回顾总结五年来的工作，我们之所以能够不断克服前进中的矛盾和困难，在改革开放和现代化建设上取得重大进展，胜利完成本届政府既定的各项目标任务，主要是较好地把握了以下几点：一是始终坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚定不移地贯彻执行党中央、国务院的重大决策和自治区党委的各项工作部署，把加快发展作为执政兴区的第一要务，抢抓机遇，团结务实，开拓奋进，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，使我区的经济建设和各项事业呈现出前所未有的良好局面。二是坚持解放思想，实事求是，与时俱进，把中央的决策同民族地区的实际紧密结合起来，大胆探索具有宁夏特色的发展路子，创造性地开展工作，创新经济发展环境，有力地推动了我区的改革开放和现代化建设事业。三是坚持以西部大开发总揽全局，以加快发展为主题，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，使我区的经济总量、竞争实力、城乡面貌、人民生活都迈上了一个新的台阶。四是正确处理了改革发展稳定的关系，倍加顾全发展大局，倍加珍视民族团结，倍加维护社会稳定，形成了加快发展干实事的浓厚氛围，从而凝聚了全区各族人民的智慧和力量，掀起了我区社会主义现代化建设的新热潮。五是高度重视区域经济协调发展，正确处理灌区发展和山区扶贫攻坚的关系，始终咬定扶贫工作不放松，以川济山，山川共济，共同发展，使川区人民的生活逐步富裕，使占我区半壁河山、近二分之一人口的山区提前整体基本解决了温饱，巩固了民族团结，促进了各民族的共同繁荣进步。总之，我们各项成就的取得，靠的是党中央的方针、政策的正确指引和大力支持，靠的是全区各族人民高度团结一致、万众一心和顽强奋斗。在此，我代表自治区人民政府，向全区辛勤工作的广大工人、农民、知识分子和干部，向关心和支持政府工作的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体、离退休老同志和社会各界人士，向在两个文明建设中做出贡献的驻宁人民解放军、武警官兵和公安干警，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

    在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，前进中还存在着不少困难和问题。主要是：生产力发展水平较低，结构性矛盾突出，经济运行的质量和效益还不高。基础设施建设投入不足，加快发展、适应经济全球化的一些基础性条件尚不完全具备。对外开放程度较低，投融资体制改革进展不快。科技创新能力较弱，企业核心竞争力不强，高新技术产业尚未形成有效的支撑带动作用。就业形势严峻。农民收入增长缓慢，部分群众生活还很困难。山区生态环境依然比较脆弱。一些地方社会治安状况不好，影响社会稳定的因素较多。机关工作作风有待于进一步改进，反腐倡廉的任务还很艰巨。在思想观念转变和体制、机制、制度创新上，与先进地区存在较大差距，总体发展环境仍然不够理想。对存在的这些问题，我们将采取更加有力的措施，认真加以解决。

    二、今后五年的奋斗目标和总体要求

    党的十六大提出了全面建设小康社会，开创中国特色社会主义新局面的宏伟目标，确定了21世纪头20年我国经济建设和社会发展的主要任务，这对于我们加快推进社会主义现代化具有决定性的意义。我们要全面贯彻落实党的十六大精神，紧紧抓住西部大开发的历史机遇，从我区的实际出发，继往开来，与时俱进，加快建设惠及我区570万回汉各族人民的小康社会，使经济更加发展，民主更加健全，科教更加进步，文化更加繁荣，社会更加和谐，人民生活更加殷实。我们必须清醒地看到国际国内形势发展的新变化，清醒地看到当今世界科学技术日新月异、综合国力竞争日趋激烈的大趋势，清醒地看到全国各省区加快发展的强劲势头。形势逼人，不进则退。我区经济发展水平还比较低，与先进省区差距较大，实现全面建设小康社会的目标任务相当艰巨。我们一定要树立强烈的忧患意识、危机意识，增强紧迫感和责任感，坚定大开发、大开放、大发展的信心和决心，抢抓机遇，乘势而上，以赶超先进的雄心壮志，全力推进我区的改革开放和现代化建设。根据党的十六大和自治区第九次党代会精神，今后五年，政府工作总的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以全面建设小康社会总揽全局，以加快发展为第一要务，全面贯彻落实党的十六大精神，抓住机遇，深化改革，正确处理改革发展稳定的关系，大力推进科技、体制和环境创新，大力推进经济结构调整、基础设施建设、生态环境整治和科技教育发展，大力推进工业化、城市化、信息化、市场化和对外开放，大力推进传统农业向现代农业转变，完善社会保障体系和就业机制，切实加强民主法制建设，促进物质文明、政治文明和精神文明协调发展，全面提升经济和社会发展水平，为建设经济繁荣、环境优美、民族团结、人民富裕的社会主义新宁夏而努力奋斗。主要预期目标是：国内生产总值到2007年达到520亿元，年均增长9%以上。财政总收入达到70亿元，年均增长10%，其中，地方财政一般预算收入达到40亿元，年均增长10%。累计完成全社会固定资产投资1780亿元，年均增长15%。累计完成外贸进出口总额33亿美元，年均增长10%，其中出口23亿美元，年均增长10%。完成人工造林1300万亩，其中退耕还林还草600万亩。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到9000元和2600元，年均增长8%和6%。人口自然增长率控制在12‰以内。城镇登记失业率控制在5%以内。

    根据我区目前的发展水平和现实基础，全面实现小康社会的目标还任重道远，需要付出艰巨的努力。2000年我区国内生产总值为265.6亿元，人均只有4839元，折合583美元，低于全国平均水平270美元，其中，川区人均885美元，山区仅为186美元。要达到2020年人均国内生产总值3000美元的全国平均水平，全国国内生产总值只需在2000年的基础上翻两番就可以实现，而我区则需要翻近三番。这就要求我们必须加快发展步伐，首先确保到2008年国内生产总值翻一番，年均增长速度达到9%以上，其中，到2007年必须完成总量翻番目标的80%以上；同时，确保到2010年人均国内生产总值翻一番，增速在前8年9%的基础上，后两年不能低于10%，到2007年完成人均翻番目标的70%以上。下一步，要实现2020年人均国内生产总值达到全国平均水平，我区国内生产总值必须继续保持较快的增长速度，总人口控制在750万人以内。我们要切实做好今后5年发展目标与2020年中长远目标的衔接和科学测算，把近期工作与长远发展有机结合起来，脚踏实地的向全面建设小康社会的目标前进。

    必须指出，实现今后5年的发展目标，对于我们加快推进小康社会建设至关重要。我们一定要按照党的十六大提出的发展要有新思路、改革要有新突破、开放要有新局面、各项工作要有新举措的总体要求，继续致力于思想观念的转变，冲破一切阻碍发展的体制性障碍，创新工作机制，创新工作方法，与时俱进，奋发有为，团结带领全区各族人民投身于现代化建设的伟大事业。继续致力于经济结构的战略性调整，大力推进新型工业化、农业产业化、城市化、市场化和信息化，促进经济结构不断优化、运行质量全面提高、经济效益显著改善，全面提升经济总量，壮大财政实力。继续致力于改善投资环境，加快基础设施建设，加快生态环境治理，加大扶贫攻坚力度，使我区山川面貌、城乡环境、人民生活年年都有新变化，年年都有新提高。继续致力于深化改革，在国有经济战略性改组、国有资产管理体制改革、加强和完善宏观调控上取得新突破，为我区经济发展创造更有利的体制环境。大力推进所有制改革，毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。继续致力于扩大对外开放，在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济技术合作与竞争，充分运用国际国内两个市场，拓宽发展领域，以大开放促大开发、大发展。继续致力于科技教育文化事业的振兴，尽快造就一支适应现代市场经济、熟悉世贸规则、具有较高行政管理水平的公务员队伍，尽快造就一支专业齐全、结构优化、层次合理的各级各类专业技术人才队伍，尽快造就一支具有一定科技文化知识、掌握先进适用技术和劳动技能的职业劳动大军和新型农民队伍，提高国民整体素质。总之，要通过各个领域的全面创新和发展，让我区蕴藏的巨大潜力和所有活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，使我区改革开放和现代化建设的伟大事业更加波澜壮阔。

    三、突出产业升级和项目带动大力推进新型工业化

    工业是国民经济的重要依托和主导力量，加快推进工业化，是促进我区经济快速发展的重大战略选择，也是我区现代化进程中艰巨的历史性任务。如果不推进工业化，宁夏就无法缩小与先进地区的差距，就无法实现经济增长方式的战略性转变，就无法在西部大开发中赢得先机；如果不推进工业化，就无法摆脱长期困扰我们的财政拮据问题，就无法从根本上缓解日益增长的就业压力，也就无法顺利推进城市化进程。归结起来讲，宁夏如果不走新型工业化的道路，就难以创造更快的发展速度，形成更强的竞争优势，聚集更雄厚的财力物力，全面建设小康社会就会成为一句空话。因此，今后5年乃至更长一段时期，我们一定要举全区之力，全神贯注、锲而不舍地推进工业化建设，这要成为全区人民的共识，绝不能有丝毫的犹豫和动摇。

    推进新型工业化，要以高新技术产业为先导，以基础产业和制造业为支撑，以服务业的全面发展来推进产业优化升级。要正确处理好发展高新技术产业和传统产业、资金技术密集型产业和劳动密集型产业、虚拟经济和实体经济的关系，真正走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势充分发挥的新型工业化路子。我区工业化水平还比较低，尚处于工业化进程的初级阶段，必须从宁夏的实际出发，依托现有资源、产业基础和市场条件，选准突破口，在继续培育发展高新技术产业、加强企业环保改造和控制污染的同时，突出抓好传统产业优化升级、重大资源性项目开发和非公有制经济的发展。一要运用现代科学技术改造提升传统产业。重点抓好煤炭、电力、石化、冶金、机械、轻纺、医药、建筑建材等八大产业的技术改造和结构调整。通过实施大企业、大集团战略，推进国有企业改组改制，力争形成几个销售收入几十亿甚至上百亿的特大型企业集团，形成一批在国内外市场具有较强竞争力的“拳头”产品，使之成为带动我区工业经济的重要支撑力量。以宁夏有色金属冶炼厂为龙头，发展钽铌铍稀有金属材料及深加工产品，建成年产10亿支片式钽电容器生产基地，全面提升我区新材料产业的总量和规模；以银川橡胶厂为依托，大力发展橡胶制品工业，形成年产1000万套轮胎，其中全钢子午胎300万套、半钢子午胎500万套的能力，大幅度提高经济效益；以青铜峡铝厂为核心，改造扩大电解铝及铝制品生产能力，形成年产60万吨电解铝、数十万吨碳素制品的规模，使之成为我国最大的铝业基地之一；以华源冶金、惠冶镁业等为骨干，加快发展金属镁、镁合金及高耗能产业，扩大规模，提高效益，形成年产10万吨金属镁、45万吨铁合金的能力，带动相关产业和我区外向型经济发展；以美利纸业等为基础，加快实施林纸一体化工程，形成年产135万吨高档文化用纸、白卡纸等系列产品的能力，实现资源的深加工和综合利用；以夏进乳业、北塔乳业为重点，全力培植我区奶产业及其深加工，形成年产液体奶30万吨、奶制品10万吨的能力，带动全区畜牧业和农业产业化的发展；以香山、玉泉营、西夏酒业等为重点，发挥品牌优势，把我区酒产业特别是葡萄酿酒、枸杞果酒业做大做强；以北方淀粉集团为依托，在注重环保的前提下，带动南部山区土豆产业的大发展，形成年产12万吨精淀粉、3大系列深加工产品的生产规模。通过以上重点企业和产品的规模扩张，再加上吴忠仪表、机床小巨人、圣雪绒、赛马集团、启元药业等业已形成一定优势的上市公司及大中型企业的带动，使我区传统工业在结构与效益、层次与水平上大幅提升，再造发展新优势。二要紧紧抓住西部大开发这一战略机遇期，大力开发资源主导型产业，特别是要大力开发建设火力发电、煤炭重化工和天然气化工基地，使我区优质富集的煤炭资源，以及靠近陕北、内蒙古大气田的优势得以充分发挥。当前，大规模开发宁东煤田，建设煤炭重化工和西电东输煤电基地的条件已经成熟，自治区党委、政府决定，通过引进国外先进技术、资金和人才，加快建设千万千瓦级火电基地、300万吨煤炭间接液化、83万吨煤基二甲醚、70万吨大颗粒尿素等一批重大项目，这是充分发挥我区资源比较优势、走新型工业化道路、大幅度增加财政收入、实现跨越式发展的具有深远意义和全局意义的重大举措。我们一定要以战略的眼光，全力以赴推动这些重大项目的启动实施。三要把非公有制经济作为推动我区工业化的重要力量和壮大县域经济的重要载体，毫不动摇的鼓励、支持和引导非公有制经济加快发展。市县不抓工业，就没有稳定的财政收入来源，经济发展、城乡建设、基层政权运行都只能依靠国家和自治区“输血”，永远摆脱不了靠补贴过日子的窘况。市县发展工业应当主要依托中小企业特别是民营企业的力量，让它们在县域经济中大显身手，发挥主力军作用。要制定优惠政策，加快工业园区建设，鼓励支持乡镇企业离乡进园，个体私营企业连片进园，逐步形成以羊绒、建材、冶金、碳素、氯碱、制药以及农副产品加工为特色的工业园区和优势产业群。今年要作为新型工业化的启动年，制定规划，选准项目，围绕资源、特色、品牌做文章。力争经过五年的努力，使市县工业在区域经济中的比重达到40%以上。

    推进我区工业化进程，必须着力解决几个方面的“瓶颈”制约。一是要理顺工业管理体制，建立有效的运营和激励约束机制。通过深化改革，国有资产战略性改组，强化国有资产监督管理，加快组建大企业、大集团，提高行业集中度，优化资源配置。二是要全面贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，加快建立人才引进、培养和使用的激励机制。通过采取技术、管理、资本等生产要素参与分配，对有突出贡献的人才实行重奖，以及实行期权、期股和年薪制等多种形式，充分调动人才的积极性和创造性。对宁夏来讲，企业家是最稀缺、最宝贵的人才资源，必须倍加珍视，倍加爱护，努力营造有利于企业家脱颖而出的良好环境。三是要围绕我区经济发展重点，有针对性的组织开展重大科技攻关。加强对新材料、生物工程、特色医药、煤化工、天然气化工等方面的基础性、技术性、工艺性研究，为我区重大项目实施提供技术支持。加快高新技术产业化步伐，办好银川高新技术产业开发区、银川国家级经济技术开发区和宁夏新材料工业园区。完善科技创新体系，支持大中型企业建立工程技术中心，加大对民营科技企业的扶持力度。建立完善科技创新激励机制和风险投资机制。重视专利工作，提高运用知识产权的能力和水平。四是要积极推进国民经济信息化。加快实施消除“数字鸿沟”行动，建立电信普遍服务机制，把信息技术广泛应用于经济社会的各个领域，发展对我区经济增长具有突破性重大带动作用的信息产业和信息技术，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化。

    四、围绕实现“四个转变”加快推进农业产业化

    农业是国民经济的基础。建设现代农业，发展农村经济，增加农民收入，是全面建设小康社会的重大任务。必须充分发挥我区农业的区位优势，以推进农业产业化为突破口，以构建特色农业产业体系为目标，以培育优质名牌无公害农产品为重点，加快农业和农村经济结构的战略性调整，努力实现“四个转变”：即农业生产结构由种植业为主向种植业与养殖业并重转变，农副产品加工方式由传统初级加工向科技含量较高的深加工转变，农村劳动力由主要从事农业生产向非农领域转变，最终实现传统农业向现代农业的转变。

    大力推进农业结构调整。当前和今后一个时期，要在强化农业基础地位、稳定粮食生产、确保粮食安全的前提下，进一步优化农业生产结构，围绕优势产业做大文章。种植业要向精品化、集约化、商品化发展。畜牧养殖业要向规模化、设施化、优质化发展，集中力量做大做强奶产业、羊产业和淡水渔业，大力发展舍饲养殖，打好清真品牌。农副产品加工业要向深加工、系列化、高附加值发展，通过继续实施“三个十”工程，培育扶持龙头企业，做大做强优质大米、枸杞系列、清真食品、葡萄酿酒、土豆淀粉等特色产业。加快发展绿色农业，大力实施无公害食品行动计划，全面建设农产品质量安全体系、市场信息体系和社会化服务体系，培育一批优质名牌高附加值农产品，提高我区优质农产品的竞争力和市场占有率。加大农业科技推广力度，抓好“8613”农业科技工程，办好吴忠国家级现代农业示范园区，开展科技特派员创业行动，积极培育以科技为先导的各类技术经济组织。逐步建立设施农业、避灾农业生产体系。大力实施种子工程，保护优良品种，优化种群结构，培育新的竞争优势。抓好国家生态建设重大科研项目攻关，尽快研究开发一批对我区生态环境改善、生态型农业发展有重要作用的先进实用技术，建设一批生态农业科技示范区。

    进一步优化农村经济结构。逐步摆脱过分倚重传统农业的观念，走多元化、产业化、集约化的发展路子。一是要推进乡镇企业“二次创业”，促进乡镇企业增加技术含量，提高产品档次，强化经营管理，大幅度提高经济效益。二是要结合小城镇建设，加快发展农村贸易流通、交通运输、餐饮服务、建筑建材、市场信息等二三产业，培育农村合作经济组织和经纪人队伍，推进非农产业发展。三是要大力发展“劳务经济”，引导农民到区内外城市务工，到国外承接劳务，多渠道增加收入。通过农村集镇的规模扩张、工业园区的开发建设和乡镇企业的发展，把农村富余劳动力吸引到城镇和非农产业中来，逐步实现转移农民、减少农民、富裕农民的目标。

    促进区域经济协调发展。正确处理好灌区、中部干旱带和山区的关系，因地制宜，分类指导。灌区要继续抓好农业基础设施的改造和配套，形成稳定的优质粮、肉、菜、奶、蛋、水产品现代化生产基地，同时要实施好高标准平原绿化、黄河防护林及城市大环境绿化等生态建设工程。中部干旱带主要是发展生态农业和畜牧业，通过封山禁牧、育草兴牧、舍饲圈养和实施日元贷款重大生态项目，以草产业带动畜牧业发展，形成适合干旱带特点的主导产业，使生态建设与农业生产协调发展。南部山区要结合退耕还林还草和生态环境治理，尽快构筑生态农业和特色农业新体系。山区要着眼于解决制约经济发展的深层次问题，全面更新各级干部的知识结构，提高组织领导现代经济的能力和水平。总之，通过区域经济格局的调整，形成若干各具特色的主导产业区和经济带，实现优势互补，共同发展。通过实施大生态战略，以北部和灌区的绿色屏障、大面积的湖泊湿地和水系，南部山区大规模的生态建设和退耕还林，形成南北夹击之势，缩小中部干旱带荒漠化面积，逐步实现我区农业的良性循环和可持续发展。

    发展壮大县域经济。城乡统筹兼顾，壮大县域经济，是党的十六大提出的新精神。要实现我区经济跨越式前进，单靠自治区一个积极性不行，必须调动所有市县的积极性，只有两个方面的积极性都充分发挥出来，加快建设小康社会才大有希望。自治区重点是抓大项目、抓行业排头兵，各市县主要是抓中小企业和民营企业，发展县域经济。各地要从实际出发，发挥比较优势，围绕市场、资源，以工业园区为载体，以特色农产品加工业和乡镇企业为重点，加快推进步伐。发展县域经济要“八仙过海，各显其能”，只要是有市场、有销路的项目，就大胆上；只要是有前景、有潜力的企业，就大力扶持。力争经过三、五年的努力，使我区县域经济有一个大的发展，争取有更多的县跨入西部乃至全国百强县行列。

    五、实施中心城市带动战略全面推进城市化

    城市化是现代化的重要标志。当前，在新一轮结构大调整、经济大发展的背景下，加快推进城市化，能够有效地促进生产要素合理配置，增强城市的集聚辐射效应，从而形成相对强大的竞争优势，带动工业化和整体经济发展。要加紧扩张我区中心城市和中等城市规模，有重点地发展一批县城和中心城镇，逐步形成大中小城市和小城镇协调发展的新格局。到2005年全区城镇化率由目前的34%提高到42%，到2010年达到48%以上。

    加快建设具有宁夏特色的城市体系。以发展区域性中心城市为核心，重点抓好大银川建设，加快发展石嘴山、吴忠、固原、中卫等具有一定区域优势、独具特色的中等城市，加快人口和产业集聚，充分发挥其在城市化进程中的重要作用。积极发展青铜峡、灵武和各县县城，发展一批条件较好的中心城镇，增强其吸纳农村劳动力、扩大就业空间和为农服务的功能。要有重点地抓好交通、通信、能源、环保、消防以及城市公用设施建设，搞好城市绿化、美化、亮化，加强城市及城乡接合部环境整治和垃圾处理，净化城市环境。城市化建设要从规划起步，今年要作为城市化的起步年、规划年，突出抓好规划的制定和完善，特别是要搞好重点区域的详规，做到科学布局，适度超前，分步实施。

    加快推进“大银川”建设。银川市是自治区首府和陕甘宁蒙周边地区最大的区域中心城市，也是自治区对外开放的窗口和形象。今后3到5年，要集中力量，完成四大建设目标：即新区的规划建设、环城高速公路通达、城市及道路绿化美化、湖泊湿地开发及大小西湖水系贯通等，使城市规模明显扩张，城市面貌明显改善，城市功能明显提升。同时，以银川市两个开发区为依托，聚集一批高层次产业，建设一批新型工业，发展一批高新技术企业，壮大城市经济实力，支撑城市的建设和发展。要抓住区划调整的机遇，加快灵武市的基础设施建设。要树立经营城市的现代理念，在管理城市上大做文章，在生态环境上狠下功夫，在民族风情上展现特色，在文化品位上挖掘内涵，在城市形象上打造靓点，努力把银川建设成为西北地区最适宜群众居住和创业的城市之一，争取经过5年左右的努力，申报联合国人居奖。

    城市化发展必须坚持实事求是，量力而行，把加快发展的热情与严谨求实的科学态度结合起来，决不能一哄而上，乱铺摊子，盲目扩张，造成资源的浪费和财力的损失。推进城市化建设，需要大量的资金投入，政府资金只能是引导性的，主要通过垄断土地一级市场，以级差地租等形式，间接地投入少量资金，大部分建设资金和运转费用要靠市场化方式运作，按照谁投资、谁经营、谁受益的原则，采取合资、合作、独资等多种形式，鼓励和吸引私人资本、社会资本、境外资本参与城市建设。也可以通过经营权转让、拍卖冠名权、特许经营等多种方式实现城市资产的增值变现，使之成为城市发展的重要资金来源。繁荣城市经济，还必须大力发展第三产业特别是现代服务业，搞活商贸流通，聚集人气、物流、资金流和信息流；加快城市教育、文化、卫生、体育等基础设施建设，完善金融、保险、咨询、法律等现代服务业和中介机构，提高城市综合服务功能。通过以上努力，使城市发展更加充满朝气，使城市内涵更加丰富多彩，使城市人民生活更加幸福美好。

    六、抢抓西部大开发机遇扩大基础设施建设规模

    深入实施西部大开发战略，进一步加快基础设施建设，对于发挥我区资源比较优势，促进生态环境改善，实现经济社会可持续发展具有重大意义。我们必须紧紧抓住国家实施西部大开发的历史机遇，多方面争取国家支持，加快实施一批重大基础设施建设项目，完成一批生态治理工程，开发一批资源主导型产业，增强我区经济整体实力和竞争力。

    继续保持固定资产投资的较快增长。投资是我区经济增长最直接、最有效的推动力。今后一个时期，国家将继续保持适度的国债发行规模，将继续通过投资项目、税收政策和财政转移支付等加大对西部地区的支持力度。我们一定要千方百计争取国家的项目和资金支持，进一步扩大固定资产投资规模，加大基础设施建设力度。同时，从长远发展考虑，要逐步建立起多元化的投资开发机制，从倚重国债支持转向主要依靠招商引资、项目融资、直接融资和启动民间投资等，开辟新的投融资渠道。做到每年都有一批新的投资项目完成论证，每年都有一批新的项目申报立项，每年都有一批新的项目开工建设，每年都有一批新的基础设施投入使用。使我区的投资环境不断改善，经济增长的后劲显著增强，为全面建设小康社会奠定坚实的基础。

    突出抓好事关全局的重大项目建设。到2007年，全面建成扶贫扬黄灌溉、沙坡头水利枢纽、引黄灌区节水改造、固原东山坡引水等一批重点水利工程，开工建设兴仁扬水工程，继续力争大柳树水利枢纽工程开工建设。完成中宁至海原郝家集、同心至泾源沿川子、银川至古窑子等高速公路建设，使高速公路通车里程达到700公里以上。开工建设中太铁路，建成固原支线机场。抓紧宁夏航空口岸的申报审批工作。加快城乡电网二期改造，完成石嘴山电厂、中宁电厂、大坝电厂三期扩建，电力装机容量达到500万千瓦以上。加快建设覆盖全区的高速宽带信息传输网络，建成城市骨干光纤网，完成二级干线800公里，接入光缆1万公里。基本完成中小学信息技术教育网络“校校通”工程。完成银川、石嘴山、吴忠、固原市集污处理及集中供热供气工程，加快实施南部山区县城供排水工程。同时，围绕我区煤炭重化工、天然气化工等重大项目的实施和资源主导型产业的开发建设，加快开展前期工作，特别是要搞好道路、通信、水电气等的统筹规划和综合配套，为这些重大项目的顺利实施创造条件。要切实加强项目库建设，搞好项目储备，更好地争取国家支持。进一步完善项目法人资本金、招投标、合同管理和工程监理等制度，强化国债项目和重点项目建设资金的监督管理。

    七、创新经济发展环境加快对外开放步伐

    市场经济从一定意义上讲是一种环境优势经济。我区对外开放水平低，招商引资规模小，主要还是发展环境不够好，对投资者缺乏吸引力。因此，必须把创新环境作为事关全局的头等大事，牢固树立抓环境创新，就是抓生产力、抓竞争力，就是抓机遇、抓发展的强烈意识，力争用两年左右的时间，使我区经济发展环境有一个明显改善，成为西部地区经济发展环境好、对投资者具有较强吸引力的省区之一。

    创新经济发展环境，当务之急是抓好软环境建设。要围绕政府职能转变，加快行政审批制度改革，减少审批事项，规范审批行为，坚决废止一切有碍经济发展、不符合实际情况的政策性文件，排除各种体制性、政策性障碍，真正做到简政放权，建设服务型政府。要按照政事分开、政企分开的要求，深化行政管理体制改革，减少管理层次，提高办事效率，创新工作方式，努力形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。要积极推进综合行政执法，有条件的市县要建立政务大厅，推行一站式、一条龙服务。大力推进依法行政和政务公开，使政府的权力在社会和群众的监督下阳光操作，使政府工作更加透明，更加贴近实际，更加有效地解决社会热点难点问题，为人民群众和广大投资者创造优质高效的服务环境。

    进一步加强对经济运行的宏观调控，完善政府经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，营造有利于经济社会发展的宏观环境。继续深化财税改革，建立稳定的财政收入增长机制，大力培植财源，加强税收征管，优化支出结构，切实转变财政对经济发展的扶持方式，通过合理运用财政政策，增强财政的调控功能。深化金融体制改革，鼓励金融部门以更加灵活多样的方式，增强对农业、中小企业和县域经济的信贷支持。培育壮大证券、信托、商业银行以及信用社等地方金融机构。大力整顿规范市场经济秩序，严厉打击各种制售假冒伪劣商品的违法行为，净化市场环境。实施全社会信用工程。政府部门要带头搞好信用建设，加强对企业、经营者和广大公民的诚信意识和职业道德教育，形成良好的社会信用环境。

    继续创新我区对外开放环境，在抓好硬环境建设的同时，进一步完善优惠政策，强化服务意识，提高办事效率，着力改善投资软环境。要坚持“引进来”与“走出去”相结合，加大招商引资工作力度，对外商投资企业实行国民待遇，提高法规和政策的透明度，充分展示宁夏的特色优势、人文环境和发展前景，增强国内外投资者的信心和决心。采取更加有力的措施，吸引国际大集团和跨国公司来我区进行项目投资和联合开发经营，把利用外资与经济结构调整、国有企业改组改造结合起来，提高利用外资的质量和效益。继续实施市场多元化战略，加快出口商品基地建设，培育发展出口创汇骨干企业。鼓励支持我区企业到境外投资，带动商品出口和劳务输出。按照优势互补、互惠互利、共同发展的原则，加强与兄弟省区的经济技术合作与交流，特别是要争取更多的东部资金投入我区的开发建设。旅游业是促进对外开放的重要途径，要通过优化经济发展环境，最大限度地开发我区旅游资源，以塞上湖城、回乡风情、大漠景观、西夏古都、六盘山色等方面的独特魅力，培育独具特色的旅游品牌，提高旅游服务水平，努力把宁夏建设成为21世纪中国西部最具特色的旅游地区之一。

    八、千方百计增加城乡居民收入提高人民生活水平和质量

    全面建设小康社会是党的十六大提出的奋斗目标，是贯彻落实“三个代表”重要思想的根本体现。我们要坚持把维护人民群众根本利益作为一切工作的出发点和归宿，通过改革完善分配体制、建立健全社会保障体系、实施积极的就业政策、推进扶贫开发事业等措施，不断提高城乡居民收入水平，不断改善人民群众的生活环境，使人民群众共享经济繁荣的成果。

    千方百计增加农民收入。对于我区来讲，全面建设小康社会，重点在农村，难点在山区。没有农村富裕程度的普遍提高，没有农民收入的大幅度增加，就不可能缩小城乡差别、农村的群体差别；没有山区的根本脱贫，没有山区扶贫支柱产业的发展，就不可能缩小山川差距、地区差距，就不可能实现各民族的共同繁荣进步。因此，要紧紧抓住增加农民收入这个核心，全面发展农村经济。川区要大力实施富民工程，抓好农副产品加工、转化、升值，延伸产业链，发展增值型、效益型农业。结合工业化、城市化和市场化，推进非农产业发展，促进农村劳动力向城镇转移，拓宽农民致富空间。山区要继续大力推进扶贫开发，巩固扶贫成果。认真实施自治区农村扶贫开发规划和千村扶贫开发工程，加大科技扶贫力度，使扶贫措施到村到户。对生存条件恶劣的偏远山区，继续实施生态移民，整体搬迁。结合退耕还林还草，种草养畜，致富增收。加强山区基础设施建设，改善群众生产生活条件。要把劳务输出作为山区脱贫致富的重要举措，进一步扩大输出规模。深入推进农村各项改革，全面落实农村税费改革的政策措施，促进农民减负增收。积极稳妥地搞好农户承包地使用权流转，发展适度规模经营，提高农业综合效益。人口增长过快是导致山区贫困的主要原因之一，也是制约当地脱贫致富、实现可持续发展的关键性因素。必须在稳定现行生育政策的前提下，进一步扩大“少生快富”试点规模，在强化社会制约机制的同时，逐步建立起计划生育新的利益导向机制。

    继续提高城镇居民收入水平。我区城镇居民人均可支配收入长期低于全国平均水平，极不利于调动广大劳动者的主动性、积极性，也不利于我区的人才稳定和人才引进，在一定程度上影响和制约了对外开放和经济社会发展。这种状况应当逐步改变。要在发展经济的基础上，进一步理顺分配关系，建立新的利益分配机制。加强政府对收入分配的调节职能，规范分配秩序，初次分配注重效率，再次分配注重公平，努力形成合理的分配格局。要把按劳分配与按生产要素分配结合起来，确立劳动、资本、技术和管理等生产要素按贡献参与分配的原则，妥善处理社会各阶层各方面的利益分配关系，保护合法的劳动收入和合法的非劳动收入，以共同富裕为目标，扩大中等收入者比重，提高低收入者的收入水平。

    建立健全同经济发展水平相适应的社会保障体系。完善城镇职工基本养老保险、失业保险和基本医疗保险制度，做好“三条保障线”的衔接。健全城市居民最低生活保障制度，发展社会福利、社会救济、社会互助和优抚安置等各项保障事业，使困难群众的基本生活得到有效保障。探索建立农村养老、医疗保险和最低生活保障制度。多渠道筹措和积累社会保障资金。就业是民生之本。要把创造就业环境、提供就业机会作为各级政府的重要职责，努力营造与经济发展相适应的就业机制。大力发展就业容量大的劳动密集型企业、服务型企业和中小企业，增加就业岗位。加强就业技能培训，引导广大劳动者转变择业观念，形成劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业的新机制。通过采取各种措施，使我区城镇就业更加充分，失业率逐步降低，职工收入稳步增长，人民生活更加富足。

    不断改善城乡人居环境，提高人民群众生活质量。以满足中低收入家庭的住房为重点，加快建设质优价廉的经济适用住房，每年建设规模不少于80万平方米。坚决纠正经济适用住房分配中的不正之风，让那些最急需解决住房的人首先得到经济适用住房。规范房地产市场秩序，促进房地产业健康发展。大力发展卫生体育事业，提高城乡人民的健康水平。重视公共卫生和社区卫生，完善卫生服务网络。加强农村医疗卫生工作，确保农民人人享有初级卫生保健。抓好疾病预防和控制，提高计划免疫率，提高妇女、儿童的保健水平。重视老龄工作，兴办老龄产业。扶持发展残疾人事业。广泛开展全民健身活动，努力提高竞技体育运动水平。加强城市社区建设和农村文明新村建设，改善城乡居民的居住环境，让人民群众过上文明富裕的幸福生活。

    九、大力发展先进文化全面提高社会文明程度

    大力发展社会主义先进文化，建设社会主义政治文明和精神文明，振兴文化教育事业，是全面建设小康社会的必备内容。当今社会，文化与经济和政治相互交融，文化的力量，深深融铸于民族的生命力、创造力和凝聚力之中。我区经济社会发展缓慢，与政治文明、精神文明建设尚需推进，文化教育事业欠发达，国民素质有待提高相关联。必须坚持先进文化的前进方向，加速我区文化教育事业的发展，不断提升全社会的文明程度，为改革开放和现代化建设提供强大的精神动力和智力支持。

    进一步加强精神文明和民主法制建设。发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，是全面建设小康社会的重要目标。我们要深入进行党的基本理论、基本路线、基本纲领和“三个代表”重要思想的宣传教育，引导人民群众树立中国特色社会主义共同理想。认真贯彻公民道德建设实施纲要，弘扬爱国主义精神，以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以诚实守信为重点，加强和改进思想政治工作，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，广泛开展群众性精神文明创建活动，建立与社会主义市场经济相适应、与社会主义法律规范相协调、与中华民族传统美德相承接的社会主义思想道德体系。

    各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，加强与人民政协的联系，主动听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，发挥他们的民主参与和监督作用。深入贯彻依法治国方略，加强政府法制工作，努力提高依法行政水平。继续抓好“四五”普法教育，提高公民法律素质。全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，促进各民族共同繁荣进步。认真落实党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。做好人民调解和信访工作，正确处理新形势下的人民内部矛盾，及时化解各种矛盾和不稳定因素。加强全民国防教育，完善国防动员体制。广泛开展拥军优属、拥政爱民活动，进一步密切军政军民关系。强化社会治安综合治理，加强公共安全管理。深入开展“严打”整治斗争，依法严厉打击各种刑事犯罪，坚决扫除“黄、毒、赌”等危害社会的丑恶现象，切实维护社会稳定。

    大力发展先进文化。坚持“二为”方向和“双百”方针，繁荣文化艺术、广播影视、新闻出版事业，重视哲学社会科学研究，加强科普工作，努力创作一批弘扬时代精神、富有地方特色、催人奋进、群众喜闻乐见的优秀作品，不断满足人民群众的精神文化需求。进一步挖掘民族、民间文化资源，加强文物保护和利用，逐步形成我区独特的人文资源优势。重视对外文化交流，改进宣传方式，扩大我区影响力。加强文化基础设施建设，建设一批特色鲜明、功能完备的重要文化设施，提高文化设施的共享性。办好爱国主义教育基地。加强文化市场管理。积极发展文化产业，培育多样化的文化市场。

    全面发展教育事业。认真贯彻党的教育方针，坚持教育创新，深化教育改革，优化教育结构，合理配置教育资源，提高教育质量和管理水平。加快建立“以县为主”的基础教育管理体制，进一步巩固提高川区“两基”成果，加大南部山区“两基”攻坚力度，促进农村义务教育加快发展。加强高中阶段教育，集中力量办好一批重点高中和示范性高中。积极发展高等教育和高等职业技术教育，优化高等教育专业结构，创新办学模式，抓好重点学科、重点专业和重点实验室以及学位点的建设，提高办学质量和效益。加快教育信息化步伐，积极发展现代远程教育、网络教育和多媒体教学，提高教育信息化水平。推进成人教育、职业教育和社区教育，努力构建终身教育体系，形成全民学习、终身学习的学习型社会。加快发展民族教育，办好民族教育骨干学校和民族预科班，提高民族教育水平，逐步使回族在校生的比例接近全区回族人口的比例。全面推进素质教育，着力培养学生的创新精神和实践能力，促进德、智、体、美全面发展。鼓励支持社会力量办学，完善资助贫困学生的政策和制度。加大教育投入力度，改善办学条件，确保教师工资按时足额发放。

    十、2003年的主要预期目标和工作重点

    2003年是新一届政府的开局之年，开好头、起好步，对于深入实施西部大开发战略、全面完成“十五”计划、顺利实现新一届政府任期目标，至关重要。中央对当前国际形势的判断，依然是复杂多变、不确定的因素较多。我们必须做好各方面的应对准备，特别要高度关注财政问题、投资问题、出口问题和就业问题。今年的经济工作任务，全区经济工作会议已作了全面部署，主要预期目标是：完成国内生产总值360亿元，增长9%，其中，第一产业增长2.5%，第二产业增长11%，第三产业增长9.5%。地方财政一般预算收入27.7亿元，可比增长10%。全社会固定资产投资271亿元，增长18%。外贸进出口总额5.4亿美元，增长25.6%，其中出口3.8亿美元，增长15.2%。实际利用外资7200万美元，增长128%。

    城镇居民人均可支配收入达到6460元，增长6%。农民人均纯收入达到1960元，增长3.2%。人口自然增长率控制在13‰以内。城镇登记失业率控制在4.4%以内。完成上述目标任务，要突出抓好以下几个重点：一是要把推进工业化放在更加突出的位置。狠抓重点技改，把优势骨干企业做大做强；加快工业园区建设，积极扩大招商引资；鼓励发展市县中小企业，加大对民营企业的扶持力度，发展壮大县域经济；深化企业改革，完善法人治理结构，加强对上市公司的监管，加强企业领导班子建设。二是要继续抓好“三农”问题。做好畜牧业和农产品深加工这两篇大文章，推动农村经济再上新台阶。要确保完成今年的退耕还林还草任务，确保在“五一”前全面实行封育禁牧。三是要积极推进城市化进程。抓好城市规划，搞好城镇基础设施建设；整顿规范房地产市场，加快经济适用住房建设；突出抓好城乡接合部的综合整治。四是要保持固定资产投资快速增长。加大基础设施和重点项目建设力度，抓紧续建项目和新开工项目的建设，做好后续项目的申报工作。五是要加快环境创新。大力整顿规范市场经济秩序，加强对经济运行的宏观调控。六是要进一步扩大对外开放。继续加大招商引资力度，千方百计增加出口；加强东西合作，扩大与山东、福建、上海、浙江等省市的合作与交流，落实好签订的各项协议。七是要深入实施科教兴宁和可持续发展战略。加快发展各项社会事业，不断提高全社会文明程度。承办好第七届全国少数民族传统体育运动会。八是要完善社会保障体系。认真落实“两个确保”和城市低保，加强就业和再就业工作，努力创造更多的就业岗位，维护社会稳定。

    各位代表！完成今后五年的各项任务，向全面建设小康社会的目标迈进，各级政府肩负着重大的历史责任。我们一定要按照胡锦涛总书记倡导的始终坚持“两个务必”的要求，大力发扬艰苦奋斗、自强不息的精神，以顽强进取、百折不挠的意志，克服一切艰难险阻，全力推进我们的伟大事业。要切实加强政风建设，坚持执政为民、心系群众，夙兴夜寐、勤奋工作，始终保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，牢固树立爱岗敬业、无私奉献、廉洁奉公、遵纪守法的良好风范，做人民满意的公务员。要坚持全心全意为人民服务的宗旨，保持与人民群众的血肉联系，切实关心困难群众生产生活问题，努力为人民群众排忧解难。要进一步改进工作作风，坚决反对浮躁浮夸、急功近利，坚决反对铺张浪费、大手大脚，力戒官僚主义、形式主义，脚踏实地，务实苦干，不断为党和人民建立新的业绩。要切实加强廉政建设，认真落实廉政目标责任制，坚决纠正部门和行业不正之风，使各级政府都能保持清廉的政风，做人民群众的楷模，树立政府的新形象。

    各位代表！全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，实现宁夏的繁荣与进步，是时代赋予我们的神圣使命。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，坚定不移地实践“三个代表”重要思想，全面贯彻落实党的十六大和自治区第九次党代会精神，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，进一步解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新，凝聚全区各族人民的智慧和力量，沿着十六大指引的方向，万众一心，奋发图强，把宁夏的改革开放和现代化建设事业不断推向前进！