各位代表：

　　本届政府履行职责已经两年。现在，我代表自治区人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协各位委员提出意见。

　　一、2004年工作回顾

　　2004年是我区改革发展十分重要的一年。全区各族人民在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，树立和落实科学发展观，认真贯彻落实中央宏观调控和西部大开发的各项政策措施，奋力拼搏，开拓进取，迎难而上，应对挑战，改革开放和现代化建设取得新的重大进展，圆满完成了九届人大二次会议确定的各项目标任务。全年实现地区生产总值460.3亿元，比上年增长11％，连续7年高于全国平均水平。财政总收入达到67亿元，增长32.1％。其中，地方财政一般预算收入37.4亿元，增长24.8％。完成全社会固定资产投资379.7亿元，增长19.3%。实现社会消费品零售总额137.8亿元，扣除价格因素增长11%。外贸进出口总额9.1亿美元，增长39.1％。其中，出口6.5亿美元，增长26.3％。城镇居民人均可支配收入7218元，增长10.5%；农民人均纯收入2320元，增长13.5%。城镇登记失业率控制在4.6%以内。人口自然增长率11.2‰。

　　一年来，我们主要做了以下几个方面的工作：

　　（一）认真贯彻落实中央宏观调控政策，全力推进经济快速发展

　　按照中央加强宏观调控的总体要求，综合运用经济、法律和必要的行政手段，较好地解决了影响我区经济生活的突出矛盾和问题，保持了经济持续快速健康发展。

　　一是加大对农业的支持保护力度，加快推进农业产业化。我们采取更直接更有力的政策措施，促进粮食增产和农民增收。采用“一卡通”方式，在全国率先兑现了粮食直接补贴，制定实施了化肥、良种、山区基本农田补贴和降低农业税率为主要内容的八项扶持粮食生产的政策措施，自治区财政直接支出１.41亿元，农业税减免2312万元，农民人均受益43元，极大地调动了农民的种粮积极性。粮食播种面积1150万亩，总产量达到290.5万吨，增长7.5%，农业增加值65.1亿元，增长3.8%。农业结构战略性调整取得新进展，枸杞、清真牛羊肉、奶业、马铃薯四大战略性主导产业和淡水鱼、蔬菜、牧草及秸秆饲料、玉米、优质稻麦、酿酒葡萄六大区域性特色产品的规模和效益进一步提高，一批农产品加工龙头企业辐射带动力增强，优势农产品产业带基本形成。加强农业基础设施建设，沙坡头水利枢纽工程进入收尾，扶贫扬黄灌溉一期工程、引黄灌区续建配套与节水改造、黄河整治、汉惠两渠上段合并改造、病险水库除险加固及农村“六小工程”进展顺利，农业生产条件进一步改善。

　　二是实施重大项目带动，加速新型工业化进程。在中央宏观调控力度加大的形势下，我们加强了对工业经济运行的协调服务引导，努力化解资金、电力、运输等制约因素影响，加快工业结构调整，加大企业技改力度，培育壮大优势骨干企业，提升产业层次和水平，保持了工业经济发展的良好势头。一批大型煤矿、电厂、煤化工项目陆续建成投产，新增原煤产量260万吨，新增电力装机容量79.4万千瓦、变电容量256万千伏安。宁东能源重化工基地建设全面启动，一批重大项目进展顺利。新材料产业基地建设有序实施，发展构架初步形成。加快传统产业改造升级，修订完善了机械、轻纺工业发展规划，机械行业开始走出困境，轻纺工业发展加快。冶金石化、建筑建材、生物制药等行业也有了较快增长。集中力量对一些重点行业和骨干企业进行了技术改造，全年完成技改投资45亿元，增长35%。全区工业呈现出生产快速增长、效益大幅增加、质量明显改善的可喜局面，完成增加值186.3亿元，增长18.1%，拉动地区生产总值增长6.3个百分点，经济效益综合指数达125，提高18个百分点，尤其是规模以上企业实现利润19.5亿元，增长69.6%，增幅位居全国前列。工业成为支撑和带动全区经济增长的主要力量。

　　三是发展壮大县域经济，增强综合经济实力。按照统筹城乡发展的要求，自治区坚持分类指导、观摩推动、量化指标、考核激励，各市县区你追我赶、奋勇争先，县域经济呈现出蓬勃发展的良好态势。在工业园区建设上，以项目为载体，加大招商引资，提升档次和水平，产业聚集效应和辐射带动功能增强。银川经济技术开发区、贺兰德胜工业园、永宁望远工业园、石嘴山河滨工业园、吴忠金积工业园、中卫美利造纸工业园、灵武和同心羊绒工业园等一批开发区和工业园已初具规模、形成特色，成为县域经济发展的主导力量。在非公有制经济发展上，放宽政策，依法保护，加强服务，创新机制，促其上规模、上水平，在全区经济总量中已超过三分之一，销售收入上5000万元的有41户、过亿元的17户。县域经济的快速发展增强了地区经济的整体实力。去年，全区三分之二的县市区经济增长速度都在10％以上，地区生产总值川区过20亿元的县市区6个、山区过10亿元的县区2个，地方财政一般预算收入过亿元的7个，农民人均纯收入过3000元的11个。

　　（二）推进体制机制创新，努力提升对外开放水平

　　不失时机推进改革开放、消除制约发展的体制性障碍，是增强发展活力、拓展发展空间的必然要求。去年，我们在推进经济体制改革方面取得了明显成效。一是国有资产管理体制改革迈出新步伐。建立和完善了国有资产监管、经营业绩考核、财务监督基础工作三大体系，国有资产监管工作步入制度化、规范化、科学化的轨道。二是国有企业改革取得新进展。产权制度改革进一步深化。有３0家企业的改制重组方案通过审查进入实施阶段，10户企业列入国家政策性破产计划。通过规范重组、改制、合资、上市、参股等多种途径，加快实现产权多元化，企业法人治理结构不断完善。三是农村改革继续深化。农村税费改革成果得到巩固。引黄灌区水费改革开始试点。乡镇机构改革和人员定岗分流工作有序进行，乡村基层组织运转正常。农村合作经济组织不断发展。粮食购销市场和价格全面放开，政府对粮食市场的宏观调控能力增强。四是财税投融资体制改革稳步进行。以构建公共财政体制框架为目标，部门预算编制、国库集中支付、政府采购和收支两条线管理改革向纵深推进。“乡财县管乡用”在5个县区开展试点。农村信用社改革开始起步。金融运行平稳，年末存贷款余额达到851亿元和770.6亿元。金融监管工作进一步完善，防范和处置金融风险的能力增强。以扩大企业和市县级政府投资自主权为重点的投资体制改革启动实施。

　　去年是自治区确定的招商引资年。我们坚持走出去与引进来相结合，制定完善了招商引资优惠政策，全区上下形成了大招商、招大商的浓厚氛围，大力引进国内外资本、技术、人才和先进管理经验，吸引国际大集团、大公司和区外企业来我区投资开发。全年实际利用外资1.25亿美元，增长75%，其中外商直接投资6689万美元，增长111%。新批外商投资企业41家。成功举办了宁夏投资贸易洽谈会暨少数民族精品展销会。东西合作向全方位、宽领域、深层次发展，与沿海发达省区的区域经济技术协作日益紧密。全年签订各类经济协作项目979个，已实施618个，实际到位资金70.6亿元。旅游业呈现出良好发展势头，旅游总收入达15亿元。对外友好交往不断扩大，文化科技经济交流渐趋活跃。继续实施科技兴贸和市场多元化战略，优化出口商品结构，努力拓展国际市场，外贸进出口增势强劲，有力地拉动了经济增长。

　　（三）坚持以人为本，千方百计改善人民生活

　　加快经济发展的根本目的，就是要让全体人民共享改革开放和现代化建设的成果，不断提高生活水平。就业是民生之本。千方百计扩大就业和再就业是各级政府的重要职责。我们认真落实中央关于扩大就业再就业的一系列措施，加大资金投入和政策扶持力度，多渠道、多形式安置下岗失业人员。组织实施了万人再就业工程，全年实现城镇新就业4.6万人，其中“4050”人员4200人。全区普通高等院校毕业生就业率达到80.2%。政府购买了3000个公益岗位，解决弱势群体的就业和再就业。进一步健全社会保障体系。继续巩固“两个确保”，适时提高了“三条保障线”标准，仅自治区财政安排的下岗职工基本生活费和经济补偿金、再就业资金、城镇低保资金就达2.2亿元。全区有25万人享受了城市居民最低生活保障，参加养老、医疗、失业、工伤、生育保险的人数分别达到62万人、53.2万人、35万人、15万人、10万人。适时出台了机关事业单位月度奖金和生活补贴、移动通讯补贴政策以及离退休干部职工生活补贴政策，为此自治区级财政支出1.1亿元。农村社会救助体系初步形成。救灾救济工作不断加强，全年发放各类救灾救济资金7639万元。制定完善了义务教育的免补政策和资助贫困大学生制度。实施百万农民培训工程和劳动力转移培训“阳光工程”，有组织输出农村富余劳动力58万人次，人均外出务工收入2070元。继续实施千村扶贫开发工程，加大财政和信贷资金对山区基础设施建设、草畜等特色产业开发和劳动力转移等投入力度，5万多群众实现了脱贫，山区农民人均纯收入达1487.3元，增幅为近年来最高水平。认真做好农民工工资清欠工作，全区偿清比例达98%以上。加强对房地产业的宏观调控，全区新建经济适用住房120万平方米，中低收入家庭和特困居民的住房条件有了一定改善，城镇居民人均住房建筑面积达到23.1平方米。实施食品药品放心工程。住房、教育、通信、旅游、汽车、文体等消费比重增加，消费结构进一步改善，城乡居民生活水平不断提高。

　　（四）加快推进城市化，着力改善发展环境

　　加快推进城市化，努力打造大中小城市和小城镇有机结合、功能互补、特色鲜明的城镇体系，是推动城乡一体化、改善发展环境、促进经济社会发展的战略举措。去年，大银川建设在提升产业层次、完善城市功能、优化发展环境等方面取得了新进展，“塞上湖城”特色更加鲜明，基础设施更加完善，区域中心城市辐射带动功能进一步增强。石嘴山、吴忠、固原等地区中心城市和各县县城面貌显著改观，新设立的地级中卫市也迈出了可喜步伐。全区城市化率达到41%。城市化进程的加快，促进了农村人口向城镇集聚和农村劳动力向二三产业转移，推进了城乡互促，产业联动，协调发展。

　　创新经济发展环境，对于增强我区对外吸引力、扩大对外开放、加快发展步伐至关重要。我们坚持政府主导，全民参与，创新机制，优化服务，一手抓硬环境的建设不放松，一手抓软环境的改善不动摇。在国家缩减国债规模、收紧银根等宏观环境趋紧的情况下，加大工作力度，全力争取国家支持，多方筹措建设资金，努力保持了固定资产投资的适度增长，保证了一批重点基础设施和重大项目的顺利实施。银川南环高速公路建成通车，同心至沿川子、中宁至孟家湾高速公路和陶乐黄河大桥等交通项目正在抓紧建设，国省县道改造项目进展顺利，全年完成公路建设投资33.1亿元。改造完善了城市道路、信息网络、供热供气、集污处理等市政设施，公用事业得到加强；改造兴建了一批高档宾馆酒店，服务业设施档次提升，城市基础设施进一步改善。

　　与硬环境的建设相比，软环境的改善更为重要。去年以来，我们以建设责任政府法治政府为总抓手，进一步转变政府职能，减少行政审批事项，创新管理方式，提高工作效能，政策环境和服务环境不断优化。通过深化行政管理体制改革，开展公务员素质提高年活动，公务员能力建设得到加强，精神面貌有了新的改观，工作作风进一步转变，服务效率不断提高。从严控制机构和人员，实名制编制管理迈出实质性步伐。加强政府信用建设，开展了公开民主评议行风活动，在工商、税务、质监和食品药品监督等系统进行了百日行风整顿，促进了诚实守信、依法经营、公平有序的市场环境逐步形成。

　　（五）注重统筹协调发展，全面推进社会事业进步

　　按照科学发展观的要求，在加快经济发展的同时，更加注重社会事业的全面进步；在改善人们物质生活质量的同时，更加注重精神生活和健康水平的提高；在加快发展的同时，更加注重人口、资源、环境的协调发展。

　　大力实施科教兴宁和人才强区战略。建立健全科技创新体系和运行机制，推动高新技术产业化，提高科技成果转化率，研发和创新能力进一步提升，企业核心竞争力不断增强。实施国家科技项目48项、自治区重点技术创新项目132项。深入实施科技特派员创业行动。建立优势特色农产品科技园区，充分发挥其示范带动作用。重奖了有突出贡献的科技人员。全年申请专利410项，71项科技成果获得自治区科技进步奖。科普工作和对外科技交流与合作取得新成绩。科技进步对经济社会发展的贡献率有了新的提高。大力实施国家贫困地区义务教育、农村中小学危房改造、农村寄宿学校建设、西部地区基础教育贷款项目、教育信息化和现代远程教育等重点教育工程。稳步推进南部山区“两基”攻坚，盐池县通过了自治区“两基”评估验收，全区以县为单位“两基”人口覆盖率达59.6%。加大优质教育资源整合力度，完成六盘山高级中学、吴忠中学等一批高初中改扩建。民族教育进一步加强，百所回民中小学标准化建设工程完成过半，各级各类学校回族学生比例达到34.85%。高等教育稳步发展，办学质量不断提高。中等教育结构调整加快，职业教育、成人教育、民办教育取得新进展。更新人才观念，创新工作机制，完善政策措施，多层次、多渠道、大规模开展了人才教育和培训，人才队伍不断发展壮大，素质不断提高。引智工作和高层次专业技术人才培养取得了新的进展，专业技术人员继续教育覆盖面达到85％。

　　繁荣发展文化卫生体育事业。积极推进文化体制改革，加强精品创作，培育文化产业，规范文化市场秩序，促进文化事业发展。深化广电体制改革，成立了宁夏广电总台，宁夏日报报业集团组建工作迈出新步伐。成功举办了第十三届金鸡百花电影节，在北京和挪威桑弗郡、意大利那不勒斯举办了宁夏文化周，扩大了宁夏的对外影响力。文学艺术、新闻出版、广播影视、哲学和社会科学等各项事业繁荣进步。开工建设和改造了22个疾控中心、10个传染病院（区）、4个市级急救中心，建立完善了区市县三级疾病预防控制、突发公共卫生事件救治、重大疫情信息网络和卫生执法监督体系，公共卫生服务水平和应急能力进一步提高。认真做好重大传染病和地方病防治工作。改建扩建了山区22个卫生院，农村和社区医疗卫生条件不断改善。新型农村合作医疗试点进展顺利。妇幼保健工作得到加强。开展全民健身运动，群众体育和竞技体育运动取得新成绩。重视做好老龄和残疾人工作。加强国防动员、国防教育、人民防空、交通战备、民兵预备役建设，深入开展双拥共建活动，积极支持驻宁解放军和武警部队建设，认真做好军队转业干部、退役士兵安置和拥军优属工作。

　　切实做好人口资源环境工作。中央支持补助2000万元，地方自筹1000万元，加快推进“少生快富”扶贫工程，人口和计划生育工作不断加强。依法保护和合理利用自然资源。在全国率先以省为单位制定了节水型社会建设规划纲要，努力提高水资源利用率。太西煤等优质稀缺矿产资源保护性开采工作得到加强。严格保护基本农田，实现了耕地占补平衡。认真开展土地市场治理整顿工作，经营性土地实行招拍挂。以水污染和大气污染治理为重点，工业污染治理取得明显成效，城市空气质量显著改善，境内黄河水质基本达标。开展环保专项行动，环境监管水平进一步提高。继续推进生态环境建设，全年完成退耕还林390万亩、退牧还草450万亩，禁牧封育成果进一步巩固，中部干旱带和南部山区植被逐步恢复，土地荒漠化有所缓解。

　　（六）加强民主法制建设，提升精神文明水平

　　坚持社会主义物质文明、政治文明和精神文明建设协调发展。各级政府自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，认真执行人大的各项决议决定。密切与人民政协的联系。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议，进一步加强对他们工作的支持。办理自治区人大代表议案5件建议210件、政协提案426件。坚持职工代表大会制度，完善村民自治和城市居民自治，推行政务公开、村务公开和厂务公开，保障了人民群众合法权益。

　　加快推进政府法制建设，全年提请自治区人大常委会审议的地方性法规9件，制定政府规章11件。修订完善了自治区人民政府工作规则。认真贯彻落实《行政许可法》和国务院《全面推进依法行政实施纲要》，清理取消、调整和停止执行各类行政许可事项486项，占清理前行政许可事项总数的45.7%。深入开展“四五”普法教育，公民法律意识增强。各级政府认真贯彻落实“三个代表”重要思想，牢固树立科学发展观和正确政绩观，深入学习十六届三中、四中全会精神，执政为民意识增强，行政能力提高。群众性精神文明创建活动蓬勃开展，社会主义思想道德建设继续加强。在全区开展了“升好祖国第一旗”活动，激发人民群众的爱国情感。落实廉政建设责任制，加大从源头上预防和惩治腐败，纠正损害群众利益的不正之风，加强审计、监察等专门监督，揭露和查处违法违纪问题，政府系统廉政建设和经济监督工作取得新成效。认真落实党的民族宗教政策和《民族区域自治法》，平等团结互助的社会主义民族关系继续巩固和发展。正确处理改革发展稳定关系，强化社会治安综合治理，严厉打击刑事犯罪，维护治安秩序，加强安全生产，建立完善了应对突发公共事件机制和信访联席会议制度，努力消除化解不安定因素，维护了社会稳定。

　　各位代表！

　　过去一年取得的成绩来之不易，这是全区上下、方方面面团结奋斗、辛勤劳动、无私奉献的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区工人、农民、知识分子、干部、解放军指战员、武警官兵、公安干警，表示崇高的敬意！向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体、离退休老同志，向关心和支持宁夏发展的社会各界人士，表示衷心的感谢！

　　回顾过去一年，我们既要看到所做的工作和已取得的成绩，又要清醒地认识到前进道路上还有许多困难和问题。主要表现在：粮食生产和农民增收的基础还不稳固，工业经济结构性矛盾依然突出；引智稳才和科技创新能力不强，社会事业发展相对滞后；经济社会发展的体制机制性障碍还没有从根本上消除，政府职能转变、投资环境改善与完善社会主义市场经济体制的要求还不相适应等等。对这些困难和问题，我们要高度重视，坚持用改革和发展的办法，认真加以解决。

　　二、2005年主要任务

　　2005年是贯彻落实科学发展观、保持经济社会良好发展态势的关键一年，也是完成“十五”计划目标、衔接“十一五”发展的重要一年。今年政府工作总的要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，全面落实科学发展观，更好地利用重要战略机遇期，紧紧抓住加快发展这个第一要务，深化改革，扩大开放，加快经济结构调整，转变经济增长方式，加快推进新型工业化、城市化和农业产业化，加快社会事业进步，努力推进构建经济社会全面协调可持续发展的和谐社会。主要预期目标是：地区生产总值增长10%，突破500亿元，人均达到1000美元。全社会固定资产投资达到437亿元，增长15%。地方财政一般预算收入40.3亿元，可比增长12%。外贸进出口总额10亿美元，增长10%。城镇居民人均可支配收入达到7720元，增长7%；农民人均纯收入达到2400元，增长4%。全社会消费品零售总额152亿元，增长10%。城镇登记失业率控制在4.6%以内。人口自然增长率控制在11‰以内。全面完成“十五”计划。

　　综观国内外的发展形势，我们正处于十分重要的战略机遇期，从我区的实际和人民群众加快发展的迫切愿望出发，我们必须确保经济增长速度始终在两位数以上，才能实现与全国同步进入小康社会的目标。这是一个艰巨的历史性任务，也是我们各级政府肩负的重大责任。完成今年的目标任务，虽然面临不少困难，但也有许多有利条件，我们既要看到机遇中存在的挑战，也要看到挑战中蕴藏的机遇。从国际上看，世界经济持续增长，全球产业结构调整转移步伐进一步加快，有利于我们招商引资、扩大开放；从国内看，我国经济发展仍处于经济周期的上升阶段，经济自主增长活力增强，结构调整步伐加快，中央宏观调控政策总体上有利于我们加快发展；从我区看，全区上下谋发展、快发展、大发展的积极性空前高涨，近年来经济持续快速发展的累积效应开始显现，一批重大项目相继开工并逐步发挥效益，新的经济增长点正在形成，发展后劲不断增强。我们一定要以时不我待、只争朝夕、奋勇争先的精神状态，始终保持昂扬向上、永不懈怠、永不满足的工作激情，锐意进取，开拓创新，务实苦干，全力推动我区经济社会更快更好地发展。

　　今年，重点抓好以下九个方面的工作。

　　（一）全力推进新型工业化，做大做强优势特色产业

　　实施工业强区战略，大力提升工业发展水平，是我区实现跨越式发展的重大战略选择。要牢牢把握结构调整这条主线，继续实施重大项目带动战略，推进经济增长方式的转变，加强对经济运行的综合协调，提高工业增长的质量和效益，以工业经济的强劲增长带动国民经济的快速发展。

　　做大做强优势特色产业。以重大项目为支撑，以重点骨干企业为龙头，大力发展能源重化工、高新技术及新材料产业、农产品加工、生物制药等优势特色产业，力争在“十一五”期间或更长的时间，把宁夏建成西部乃至全国重要的能源化工基地、新材料基地和枸杞、羊绒等特色农产品加工基地。要通过资本运作、资产重组、大项目带动等战略措施和政策扶持，迅速做大做强自治区30户重点工业骨干企业，增强我区工业的整体实力和竞争力。经过几年的努力，集中力量把宁夏煤业集团、青铜峡铝业集团、宁夏发电集团、东方有色金属集团、美利纸业集团、佳通轮胎公司、西部氯碱化工公司和宁夏电力公司、中石油长庆采油三厂、中石油宁夏石化分公司、中石油大元炼化公司等培育成销售收入过50亿乃至100亿元的大企业集团。宁东能源重化工基地是自治区的“一号工程”，要加快推进亿吨级大型煤炭基地建设，加快羊场湾、枣泉、清水营、梅花井、任家庄等大型煤矿建设进度，开工建设石槽村、红柳、麦垛山等特大型煤矿，使全区投产、在建和开工建设的煤炭生产规模达到7000万吨以上。加快建设甲醇、二甲醚等煤化工项目，积极推进煤炭间接液化项目的前期准备工作。加快建设两个千万千瓦级电力基地，早日建成中宁、灵武等电厂，抓紧开工建设大坝电厂三期等项目，在国家电网公司的大力支持下，开工建设西电东送输变电兰州至宁夏750千伏和宁夏至华北直流正负500千伏输电线路工程。这些项目对于实现我区经济跨越式发展意义重大，要全力以赴保开工、保进度、保质量。

　　加快企业技术改造和技术创新步伐。以提高企业核心竞争力为目标，用3-5年的时间对我区的传统产业进行一轮高水平、大规模的技术改造，使煤炭、冶金、石化、建材、轻纺、机械等传统产业向高加工度、高集中度和低能耗、低污染方向转化，实现产业技术升级和产品更新换代。今年计划投资55亿元，实施46项重点技术改造项目，做好18个重大技改项目的前期准备工作。抓紧青铜峡铝业节能环保技改、捷美化工大颗粒尿素、美利纸业林纸一体化、赛马水泥技改扩建和5个机械制造企业技改国债专项，建成西部氯碱化工一期和恒力集团60万吨冶轧项目。力争在规模以上工业增加值、盈亏相抵实现利润和工业技术改造投资实现“三个增长20%”。统筹做好中小企业的规划和协调服务工作，使一些成长性好、产业链长、科技含量高、附加值高的企业迅速发展壮大。通过企业自建、行业联建、产学研联合等多种方式，建立健全以工程技术中心为主要形式的企业技术创新体系和运行机制。要充分发挥信息技术的渗透和倍增作用，以信息化带动工业化。

　　注重节约能源、资源，积极发展循环经济。坚持开发与节约并举，把节约放在首位，加大环保执法力度，努力扭转高消耗、高污染、低产出的状况。抓紧研究制定各行业节能降耗和节水的目标、标准、措施。对高耗能、建材、造纸等行业要通过淘汰落后工艺设备、加大环保治理、节能降耗改造、资源综合利用等措施，提高其发展水平和档次。今年将选择8家企业进行清洁生产试点。加强矿产资源勘查的规划和管理，坚决制止滥采乱挖和严重浪费现象。加强对“三废”的回收和再生利用，推动企业逐步形成生产工艺的自循环、区域中的内循环，积极发展环保产业，增强可持续发展能力。组织实施《宁夏节水型社会建设规划纲要》，建立不同类型示范区，引导建立节水型社会。

　　（二）大力推进农业产业化，促进农村经济全面发展

　　农业是安天下、稳民心的战略产业。解决好“三农”问题，事关经济社会发展全局。坚持城乡统筹，以工促农、以城带乡，突出农民持续增收和提高农业综合生产能力、确保粮食安全两大主题，加快实现引黄灌区由传统农业向现代农业、南部山区由传统种植业向现代生态畜牧业和种植业相结合转变。

　　加强粮食综合生产能力建设。要提高基本农田的粮食产出能力、粮食发展的科技创新和应用能力、粮食生产的抗灾减灾能力。要完善和强化对农业的扶持政策。今年将全部免征农业税及附加，粮食直补范围扩大到扬黄灌区，加大对优质水稻、玉米和马铃薯良种的补贴力度，继续实行春耕化肥、机修农田和大型农机具补贴，加强对小型农田水利设施改造的支持力度，保护好农民种粮的积极性。实行最严格的耕地保护制度，坚决守住基本农田这条红线，确保粮食播种面积稳定在1150万亩以上，粮食产量稳定在290万吨以上。推进优质粮食产业工程，抓好以良种繁育、良法栽培和防灾减灾为重点的科技推广力度，提高粮食单产和品质。加大农业综合开发力度，启动实施“581”工程， 2010年前规划开发灌溉面积100万亩，开工建设80万亩，本届政府任期内完成50万亩；同时在3年内改造中低产田100万亩， 建设山区高标准基本农田100万亩，确保全区人均1亩以上水浇地和南部山区人均3亩高标准旱作基本农田。

　　加快优势特色产业带建设。认真实施《优势特色农产品区域布局与发展规划》，加快四大战略性主导产业和六大区域性特色产品向优势产区集中，实行农业的特色化与品牌化经营。继续实施龙头企业振兴工程，扶持枸杞制品、清真牛羊肉、乳制品、羊绒加工、葡萄酿酒、玉米深加工、马铃薯淀粉等龙头企业扩规模、上档次，不断提高农业产业化水平。积极发展名特优设施农业和高效农业。开展“农业科技年”活动，加强农业科技研究，加快实施良种工程，加强动物防疫工作，继续搞好百万农民培训，深入推进科技特派员创业行动，建立新型农技推广服务体系。

　　加速县域经济发展。以招商引资为重点，以工业园区为载体，培育特色优势产业，大力发展非公有制经济，提升县域经济的整体水平。要不断加大扶持力度，从政策、资金和人才上鼓励引导非公有制企业加快机制转换，创新管理方式，加快技术改造，提升产品技术含量，形成新的竞争优势。自治区确定的30户非公有制工业骨干企业，要在较短时期内迅速扩张，力争出现一批产值和销售收入过10亿元的企业，为县域经济发展做出更大的贡献。工业园区建设要加快产业集聚，形成地区特色，增强产业带动力，发展优势企业群，实现产业连锁和规模扩张，争创新优势，再上新台阶。力争每个县都能培育1-2个具有一定竞争力的特色优势产业和骨干财源，壮大县域经济综合实力。

　　加大扶贫开发和生态建设力度。南部山区和川区移民乡镇扶贫攻坚的任务依然繁重。要继续加大资金和政策扶持，实施好千村扶贫开发工程，整合扶贫资源，注重扶贫成效，稳步扩大扶贫成果，年内安置移民4.7万人，实现脱贫5万人以上。以整村推进为切入点，努力改善生产生活条件，增强自我发展能力。启动南部山区村村通电话工程，使全区行政村通电话率达到95％以上。以实施劳动力培训工程为切入点，大力开展劳务输出，发展劳务经济，增加农民非农产业收入。以扶持龙头企业为切入点，推进马铃薯、食用菌、林果、瓜菜、油料、中药材、小杂粮等传统优势特色产业快速发展，突出发展草畜业，壮大区域经济。稳步推进退耕还林草工程，培育壮大后续支柱产业。巩固退耕还林和禁牧封育成果，实施退牧还草工程，恢复生态植被。加快六盘山水源涵养林、生态旅游业和水资源开发建设，努力构筑大六盘生态经济圈。深入研究现代农业与生态工程相生互动的关系，争取启动西北生态与现代农业省域示范区项目。

　　（三）积极推进城市化进程，加快发展现代服务业

　　要坚持以人为本，强化产业支撑，完善城市功能，丰富文化内涵，营造和谐环境，多方吸引投资，继续推进我区城市化进程。要按照“做强产业、做大规模、做优功能、做美环境”的要求，进一步推进大银川建设。银川市今年要在产业升级、新区建设、市政设施、水系绿化等方面有新的突破，打造“塞上湖城”新景观，加快建设现代化区域性中心城市步伐，争取早日申报国家人居环境奖。石嘴山、吴忠、固原、中卫等地区性中心城市和其他县城的建设也要科学规划，体现特色，稳步推进，不断提高发展的层次和水平。要因地制宜，重点发展一批工矿型、交通枢纽型、商贸型、旅游型等中心小城镇。要充分发挥城市对农村的辐射带动作用，努力打破城乡分割的二元结构，推动产业和人口向城镇聚集，力争年内城市化率提高1个百分点以上。要切实加强村庄规划、通过政策引导和政府推动，努力改善村容、村貌。力争用5年左右的时间，将灌区所有的土坯房改建为新式砖房或楼房，加强村庄环境综合整治，塑造塞上现代化新农村；将南部山区住在窑洞的农民全部迁入新建的砖房，改善住房条件，提高生活质量。

　　服务业与人民群众生活息息相关，是现代经济最具活力的产业，也是缓解就业压力的主要途径。要高度重视，制定规划，完善政策，提升整体水平，使服务业成为我区新的经济增长点。要大力发展现代物流、信息咨询、中介服务、电信邮政、金融保险等现代服务业，改造提高商贸、餐饮、酒店、仓储、市政、交通运输等传统服务业，加快发展社区服务业。银川和其他有条件的城市，要学习借鉴国外先进理念和管理方式，建设一批规模型现代化连锁超市。积极引导住房、汽车、健身等消费，提升消费档次。要突出抓好旅游业，依托优势，打造精品，加强营销，规范服务，努力展现宁夏塞上江南、回族文化、西夏遗存和大漠风光的神奇魅力。

　　（四）继续加大基础设施建设力度，保持固定资产投资适度增长

　　从我区发展现状看，保持固定资产投资的合理增长，仍是经济增长的重要拉动力量。国家实施稳健的财政政策和稳健的货币政策，虽然投资总规模有所控制，但投向的重点对我区比较有利。我们要抓住这一机遇，积极争取国家更多的支持，力促基础设施建设再上一个新台阶。今年，要确保全社会固定资产投资达到437亿元，计划安排重点建设项目20个，重点预备开工项目15个，重点前期工作项目34个。开工建设银川河东机场改扩建工程、银川绕城高速西北段、中宁至盐池高速公路、陕甘宁气田至银川管道复线等重大基础设施项目。建成同沿高速公路同心至固原段、中宁至中卫高速公路、陶乐黄河大桥、宁东能源重化工基地供水工程。加快实施灌区综合改造节水工程，继续抓好扶贫扬黄灌溉、汉延渠和惠农渠及西干渠和唐徕渠上段合并、沙坡头北干渠延伸、沙坡头灌区扩建、山区库井灌区水利配套、银西及石嘴山防洪等工程。继续做好大柳树水利枢纽工程的前期工作，争取早日立项。新建固原市等5座城市污水处理厂，全区城市污水日处理能力达到50万吨以上。提高城市的生活垃圾处理能力，全区城市生活垃圾日处理能力达到3000吨以上。建设自治区危险废物处置中心和放射性废物库。加快5市和大部分县城的集中供热工程建设。启动一批重大公益性社会发展项目和自治区成立50周年大庆重点项目，开工建设宁夏广电中心、博物馆、图书馆、会展中心、文化艺术中心、自治区科技馆和固原体育馆等。

　　这里，我要欣喜地向各位代表报告，经过我们多年来的不懈努力和积极争取，在中央的亲切关怀和铁道部等部委的大力支持下，太中银铁路今年将正式开工建设。这是我区铁路建设史上新的里程碑，这条线路将开辟我区连接东部发达地区新的大通道，对我区经济社会实现跨越式发展意义重大，有关市县和部门要积极支持、密切配合，确保工程顺利进行。

　　（五）加大就业和社会保障力度，努力提高人民生活水平

　　千方百计增加城乡居民收入，解决好涉及群众切身利益的突出问题，维护好、实现好、发展好广大人民群众根本利益，是坚持以人为本，贯彻落实科学发展观，加强执政能力建设的根本要求，也是构建社会主义和谐社会的重要内容。

　　切实做好就业和再就业工作。把促进扩大就业放在经济社会发展更加突出的位置。今年，全区要实现城镇新就业5万人，完成劳务输出58万人次。积极开发城市环卫、园林绿化、社区管理等适合下岗失业人员的就业岗位，实行阶段性、季节性、非全日制等弹性就业，支持国有大中型企业通过主辅分离、辅业改制，分流安置富余人员。认真落实有关政策，促进下岗失业人员自谋职业、自主创业。健全再就业援助制度，抓好劳动力市场建设和管理工作，加快建立完善城乡一体化的公共就业服务体系。继续做好大中专毕业生就业、复转军人安置、城镇新增和农村富余劳动力就业工作。今年继续把增加就业岗位、控制城镇登记失业率，作为各级政府工作的重要指标加以考核。

　　进一步完善社会保障体系。认真做好“两个确保”和“三条保障线”的衔接，继续完善养老、失业、医疗、工伤和生育保险制度。加大社保基金的征缴、扩面和清欠力度，增加基金总量。要大力推进非公有制经济组织及其灵活就业人员参加社会保险统筹，力争用3年左右的时间逐步将其从业人员纳入社会保障体系。稳步推进企业退休人员服务管理社会化，社会化服务率达到80％以上。从今年元月份起提高城市低保标准，各市县区要切实做到应保尽保、不留死角。启动取暖费改革试点工作。探索建立农村最低生活保障制度。扩大新型农村合作医疗制度试点范围。逐步建立自然灾害救助、农村社会救助、城市社会救助制度，构筑与我区经济发展水平相适应的城乡社会救助体系。

　　维护好群众的合法权益。深化土地管理制度改革，完善征地程序和安置办法，严格城市房屋拆迁管理，认真做好安置补偿工作。强化劳动执法监察，搞好劳动安全保护，严格执行最低工资标准，引导企业建立正常的工资增长机制。切实解决好建筑领域拖欠工程款和农民工工资问题。加强中低收入者住房保障供给，增强普通商品房供应，规范和发展经济适用住房和廉租住房，今年计划竣工经济适用住房150万平方米。规范和整顿市场经济秩序，严厉打击制售假冒伪劣商品、商业欺诈等违法行为。继续推进食品药品放心工程，探索建立食品药品安全监管长效机制。高度重视安全生产工作，落实安全生产责任制。加强对矿山、道路交通、公共场所等重点领域和行业的安全监管，严格对易燃易爆、危险化学品的管理，杜绝和避免重特大事故的发生。认真执行安全事故责任追究制度，对玩忽职守、漠视人民生命财产安全，造成重大安全事故的责任者，要从严查处。

　　（六）深化体制改革，努力提高经济外向度

　　深化经济体制改革、消除经济社会发展中的体制机制性障碍，仍然是今年的一项重要任务。要围绕解决影响发展全局的深层次矛盾和问题，突出重点，积极推进，稳步实施。一是继续深化国有资产管理体制改革。按照中央建立新的国有资产监管体制基本框架的要求，抓紧建立和完善公平公正的经营业绩考核体系、科学严密的统计评价体系和行之有效的激励约束机制，依法加强对国有资产特别是资产重组、对外投资的监管，严防国有资产流失，确保国有资产保值增值。二是大力推进国有企业改革。围绕建立现代企业制度和完善的公司法人治理结构，坚定不移地深化以产权制度改革为主要内容的国企改革，使股份制成为我区国有企业的主要形式。进一步深化企业内部用工、人事和分配制度改革。继续抓好企业主辅分离、辅业改制，多途径分离企业办社会职能。三是深化农村各项改革。进一步深化农村税费改革，严防农民负担反弹。加强粮食市场监管，深化粮食流通体制改革。培育和发展农村专业合作组织，提高农民进入市场的组织化程度。全面推行灌区供水体制和水费制度改革，深化林业、农垦、供销社改革。四是加快投资体制改革。全面推行项目核准制和备案制，落实企业投资自主权。落实投资决策责任制，规范政府投资行为，加强投产运营后的绩效考评，非经营性政府投资项目原则上实行“代建制”。五是进一步推进财税体制改革。深化部门预算编制改革，研究制定预算支出的绩效评价办法，提高财政资金使用效益。加快财政国库管理制度改革。完善政府采购制度。扩大“乡财县管乡用”试点范围。深化收支两条线管理改革。推行依法治税，加强税收征管。做好出口退税工作。六是稳步推进金融改革。加强银政、银企合作，积极引导银行业金融机构增加信贷投入，拓展服务领域，促进地方经济发展。在调整改革中加快银川市商业银行、农村信用社等地方金融事业发展。加强信用体系和金融安全体系建设，促进金融企业内控机制建设，完善金融外部监管体系，进一步防范和化解金融风险，严厉打击和惩治金融犯罪。发展保险、证券、期货、信托、担保等金融事业。

　　切实抓好招商引资工作，进一步提高对外开放水平。继续把今年确定为招商引资年，在全社会努力营造亲商、重商、安商、富商的浓厚氛围，大招商，招大商。要抓住新一轮国际和沿海发达省市产业转移的重大机遇，实行更加优惠的政策，依托优势资源，有针对性地优选一批招商项目，主动出击，寻求与国内外大集团、大企业合作，注重引进关键技术和关键设备，扩大利用外资规模，提高利用外资水平。进一步加强与沿海发达地区的经济技术合作，实现互利双赢，共同发展。要抓好已签约项目的跟踪落实，提供全程服务，力争更多的项目落户我区。创新和改进招商引资方式，推行企业组团招商、以商招商、中介招商、信息网络招商、资产置换招商，促进招商工作市场化、企业化、社会化。实施市场多元化战略和科技兴贸战略，大力发展对外贸易。巩固和发展传统市场，积极开辟新兴市场，努力开拓中东市场。优化商品出口结构，鼓励高新技术、高附加值产品出口，保持我区外贸出口的良好势头。认真做好入世过渡期结束的各项准备工作。

　　（七）把握先进文化的前进方向，加快社会事业全面进步

　　继续深化科研院所体制改革，加快建立区域技术创新体系，推进科技成果向现实生产力转化，增强自我发展和创新能力。以农业、生物制药、新材料、节能环保为重点，实施一批具有自主知识产权的科研攻关项目，提高核心技术的市场竞争力。认真贯彻《国家科技基础条件建设纲要》，增加科技投入，改善科研基础条件。充分发挥国家和自治区重点实验室、工程技术中心的示范带动作用。加强科技风险投资、企业孵化、咨询服务和技术市场建设。做好知识产权保护、专利和科普工作，推进各类适用技术的普及和应用。

　　大力实施人才强区战略。抓住培养、吸引、使用三个环节，创新人才工作机制，完善培训、激励、保障等政策措施，开发各类人才资源，建设高素质人才队伍。要为企业家的成长营造良好的环境，努力培养和造就一批敢为人先、放眼世界和追求卓越的新型企业家，使他们能够引领企业在激烈的市场竞争中不断发展壮大。要围绕我区优势特色产业和优势学科，努力培养和造就一批站在国际国内科技前沿、具有科技创新能力、能够推动科技进步的优秀专业技术人才，使他们在全面建设小康社会的伟大事业中大显身手。

　　坚持把教育放在优先发展的地位。对已实现“两基”目标的县市区加快普及高中阶段教育，其他县市区加快“两基”攻坚步伐，年内力争完成隆德县、红寺堡开发区和川区移民乡镇“两基”攻坚任务。对南部山区９县区和川区移民乡镇农村中接受九年义务教育的学生实行“两免一补”政策，免除教科书费，免除杂费，增加寄宿制困难学生生活补助。继续实施好“3133工程”等重点教育工程，进一步扩大优质教育资源。加快推进百所回民中小学标准化建设工程，努力提高民族教育质量。做好自治区与教育部共建宁夏大学和与国家民委共建西北二民院、宁夏医学院新校区建设和固原师专专升本工作，调整专业结构，培育优势特色重点学科，稳步发展高等教育。大力发展职业教育和成人教育，培养更多实用型人才。实施教育信息化和现代远程教育工程。落实高校贫困学生助学贷款制度。努力增加教育投入，鼓励和支持社会力量办学。继续抓好教育乱收费整治工作。

　　推进文化、卫生、体育、人口和计划生育等事业全面发展。深化文化体制改革，实施精品战略，抓好基层文化建设，加强文化市场和互联网的建设与管理，努力发展文化产业。办好宁夏首届文化艺术节。加强农村广播电视公共服务体系建设。进一步繁荣和发展文学艺术、新闻出版、广播影视、哲学和社会科学事业，为人民群众提供更多更好的精神文化产品。加强公共卫生体系建设，提高疾病控制、医疗救治水平和应急能力。认真做好传染病、地方病、职业病的防治工作。

　　进一步深化城镇医疗卫生体制改革，改善农村医疗卫生条件，努力解决群众看病难和看不起病的问题。严格落实人口和计划生育目标责任制，继续推进“少生快富”扶贫工程，切实降低人口出生率，坚决控制人口数量，提高人口质量。加快体育设施建设步伐，培育发展体育产业，广泛开展全民健身运动，努力提高竞技体育水平。积极备战好全国十运会。维护妇女、儿童合法权益，关心支持老龄、残疾人、红十字会事业。继续重视做好外事侨务、文史档案、防震减灾、地质勘察和气象灾害的监测预报工作。

　　(八)加强民主法制建设，促进“三个文明”全面发展

　　坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一。各级政府要认真执行同级人民代表大会及其常委会的法规、决定和决议，自觉接受监督。进一步加强与人民政协的联系，支持人民政协履行好政治协商、民主监督、参政议政的职能。认真办理人大代表议案、建议和政协提案。进一步加强政府部门与各民主党派、工商联和社会各界的联系，主动听取他们的意见建议。切实加强基层民主政治建设，推进村务公开、厂务公开，保障基层群众依法行使选举权、知情权、参与权、监督权等民主权利。深入贯彻党的民族政策和民族区域自治法，巩固和发展平等团结互助的社会主义民族关系。认真学习贯彻《宗教事务条例》，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。

　　认真开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动。弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，弘扬集体主义、社会主义思想。加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，在全社会倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范。切实抓好青少年的思想品德和心理素质教育，营造有利于青少年健康成长的思想文化环境。深入开展群众性精神文明创建活动。加强科普宣传，反对封建迷信，倡导和树立科学、文明、健康的生活方式，提高全社会文明程度。

　　认真开展“平安宁夏”创建活动。全面落实社会治安综合治理的各项措施，严厉打击严重暴力犯罪、多发性侵财犯罪、团伙犯罪、毒品犯罪等严重刑事犯罪活动和各种经济犯罪活动，扫除社会丑恶现象，保障人民安居乐业。全面实施依法治区规划，深入开展“四五”普法活动，增强全民的法律意识和全社会的法制观念。加强律师、公证等法律服务，做好法律援助和人民调解工作。创新信访工作机制，热情认真地做好群众来信来访工作，努力做好预防和妥善处置群体性事件工作。加强国防教育，搞好民兵预备役建设。深入开展双拥共建，认真落实拥军优属政策，巩固发展军政军民团结。

　　（九）加强政府自身建设，不断提高行政能力

　　履行好政府职责，肩负起人民重托，加快实现我区经济社会的跨越式发展，必须按照党的十六届四中全会要求，不断加强政府自身建设，努力提高行政能力，适应新形势，增长新本领，树立新形象，创造新业绩。

　　进一步转变政府职能。继续深化行政管理体制改革，加快职能转变。在加强经济调节、市场监管的同时，更加重视履行社会管理和公共服务职能。要学会和善于运用市场经济法则和国际通行规则办事，主要运用经济和法律手段调节经济运行。要有所为、有所不为，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。政府主要是为市场主体的发育壮大创造良好的发展环境，为人民群众提供安居乐业的社会环境，努力构建和谐社会。要把转变职能和创新管理方式结合起来，各级政府及其部门要把政务公开制度化，完善新闻发布制度，发展电子政务，提高行政效能，降低行政成本，增强政府工作透明度，提高政府公信力。

　　进一步提高科学民主决策水平。坚持和完善各级政府和领导干部联系群众制度、人民群众建议征集制度、社情民意反映制度、与群众利益密切相关的重大事项社会公示和听证制度。进一步做好政府参事工作。建立和完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的行政决策机制，完善和坚持行政决策程序，切实做到依法决策、科学决策和民主决策。对涉及经济社会发展全局、涉及公共利益的重大问题和事项，要深入调查研究，广泛听取意见，充分进行科学论证，主动接受群众监督，真正体现群众意愿，维护人民群众的根本利益。

　　进一步提高依法行政水平。继续贯彻实施《行政许可法》和国务院《全面推进依法行政实施纲要》，加快依法行政步伐，努力建设法治政府。各级政府及其部门要按照合法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责一致的要求，严格依照宪法和法律规定的权限和程序行使权力、履行职责。进一步加强政府法制工作，凡是提交人大审议的地方性法规和政府发布的行政规章、规范性文件，都要严格履行法定程序，提高立法质量。按照权力与责任挂钩、权力与利益脱钩的要求，改革行政执法体制，扩大综合执法试点，加强执法监督检查，做到严格执法、公正执法和文明执法。

　　进一步加强政风建设。各级政府和全体工作人员要以富民强区为己任，大力弘扬求真务实精神，切实转变政风，把加快发展的巨大热情转化为真抓实干的具体行动，落实到政府工作的各个环节。要树立正确的政绩观，坚持讲实话、重实绩、办实事、求实效，不贪图虚名，不弄虚作假，各项工作都要经得起实践检验、群众检验和历史检验。要强化工作绩效考核，加大行政督查力度，加强协调配合，政府作出的决策和部署要真正落到实处，确保政令畅通。各级政府和领导干部要切实做到勤政、廉政、高效，对党和人民的事业高度负责，以牛玉儒等先进典型为榜样，始终保持锐意进取、蓬勃向上、争创一流的奋斗激情，敢于坚持原则、敢于严格管理、敢于批评错误，一身正气，无私无畏，讲团结、顾大局、比贡献，真正形成干事创业的良好氛围，不断激发全社会的创造活力，使一切有利于加快发展的创造愿望得到尊重、创造才能得到发挥、创造活动得到支持。要全面落实党风廉政建设责任制，坚决查处违纪违法案件，坚决纠正部门和行业不正之风，坚决纠正损害群众利益的不正之风。加强行政监察和审计监督，从源头上预防和治理腐败。

　　今年还有一项重要任务，就是抓紧做好“十一五”规划和2020年远景目标的制定工作。做好这项工作，对于贯彻落实科学发展观，统一各方面认识，团结广大干部群众，加快经济社会发展，具有重要意义。我们要深入研究我区改革发展稳定出现的新情况、新特点、新问题，努力把握经济社会发展的新趋势，加强调查研究，充分发扬民主，切实提高规划的针对性、科学性、预见性和指导性。要加强统计工作，搞好经济普查，为正确决策提供科学依据。

　　各位代表！

　　我区的改革开放和现代化建设事业正处在最好的发展时期，我们对做好今年的各项工作，全面完成“十五”计划，向新的更高的目标迈进，充满了必胜的信心。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，励精图治，开拓创新，扎实工作，乘势而上，为宁夏经济社会跨越式发展、全面建设小康社会而努力奋斗！