各位代表：
    现在，我代表自治区人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协各位委员和其他列席人员提出意见。
    一、经济社会发展取得巨大成就的五年
    在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，九届人大一次会议以来的五年，是我区经济发展最快的五年，是城乡面貌变化最大的五年，是人民群众得到实惠最多的五年。五年来，我们以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，狠抓发展第一要务，大力推进新型工业化、城市化和社会主义新农村建设，积极构建和谐社会，超额完成了各项主要目标任务，一个生机勃勃、奋力赶超的新宁夏展现在世人面前！
    经济总量快速提升。2007年实现地区生产总值830亿元，与2002年相比，增加453亿元，按可比价计算，年均增长11.9%。财政总收入由44.4亿元增加到144.4亿元，地方一般预算收入由26.5亿元增加到80亿元，年均分别增长26.6%和24.8%。金融存贷款余额均突破千亿元，分别增长1.2倍和1.4倍。
    结构调整卓有成效。工业经济在调整中发展加快、效益提高，2007年工业增加值达348亿元，实现利润40亿元，分别比2002年增长1.2倍和6.6倍。农业基础地位加强，各级政府支农资金大幅增加；农田水利建设扎实有效，耕地总面积年年保持净增长，粮食总产连续三年稳定在300万吨以上；特色农业、设施农业规模扩大、效益明显。服务业加快发展，消费品零售总额达232亿元，增长1.1倍。
    城乡面貌变化显著。新农村建设稳步推进，实现了乡乡通油路、通宽带，村村通公路、通广播电视、通电话，户户通电的目标。城市建设大规模展开，建成区面积扩大一倍以上；城市化率提高到45%，位居西部第三；银川市的建设框架全面拉开，辐射带动力日益增强；石嘴山、吴忠、固原、中卫等城市加快发展，承载能力不断提升。县域经济竞相发展，12个市县的财政一般预算收入超过亿元，2个县级市进入西部百强。
    发展后劲持续增强。五年完成固定资产投资2269亿元，开工并建成一批事关全局和长远发展的重大项目，培育了一大批新的经济增长点。羊肠湾煤矿、灵武电厂等现代化矿井和高参数、大容量机组相继建成，2007年煤炭产能和电力装机容量分别达到4000万吨、800万千瓦。“三纵六横”骨干路网形成，京藏、银青、银福高速宁夏段建成通车，高速公路通车里程810公里；太中银铁路、固原六盘山机场和中卫香山机场去年开工，银川河东机场改扩建即将完成。沙坡头水利枢纽并网发电，扶贫扬黄灌溉一期、河西总排干上段等工程投入使用。全区封山禁牧成效显著，大六盘生态经济圈、退耕还林、退牧还草、防沙治沙等工程扎实推进，森林覆盖率达到9.8%，成为全国第一个“人逼沙退”的省区。环境保护力度加大，制定节能减排“十条铁律”，关停一批落后产能企业，12件环保实事按期完成，重点流域、重点地区环境质量进一步改善。
    改革开放深入推进。农村综合改革成效明显，比国家要求提前一年取消了农业税；乡镇债务山区全部化解，川区化解66%。调整行政区划，新设地级市1个，缩减编制近2000个。国有资产管理逐步规范，企业改革继续深化，政策性破产重组32户，上市公司股权分置改革圆满完成，企业办社会移交属地管理。金融监管得到加强，德隆、西北证券等金融风险有效化解；宁夏银行、宁夏邮政储蓄银行正式挂牌，交通银行进驻银川，自治区启动了小额贷款公司试点。财税改革稳步推进，自治区转移支付力度加大，市县财政困难明显缓解。涉农补贴“一卡”到户、水权转换、编制实名制、药招“三统一”和科技特派员创业行动等工作走在全国前列；粮食流通体制改革、“少生快富”、邮政服务“三农”等经验得到国家有关部门充分肯定并在全国推广。宁夏煤业等10家地方企业与中央企业实现战略重组。经济外向度持续提高，累计进出口总额56亿美元，年均增长29.4%，招商引资到位资金740亿元；银川空港口岸正式开通。
    社会事业快速发展。大力推进科技进步和创新，取得自治区级以上科技成果774项，申请国家专利2865件。实行“三免一补”政策，建立了义务教育经费保障机制，各级政府教育支出成倍增加，城乡学校面貌发生较大变化；“两基”攻坚提前一年实现，高中阶段教育质量提高，职业教育加快发展，民族教育得以加强，高等教育规模扩大。宁夏大学等高校扩建相继展开，“四馆三中心”加紧建设。成功举办第七届全国少数民族传统体育运动会、第十三届金鸡百花电影节和宁夏文化艺术节，“体育下乡”等全民健身活动蓬勃开展。城乡卫生服务和疾病防控体系基本建成，新型农村合作医疗全面推开，农民参合率达85%。计划生育工作不断加强，人口自然增长率降到10‰以内。群众性精神文明创建活动深入开展。国防动员和双拥共建进一步加强。妇女儿童、老龄、残疾人等事业健康发展。
    人民生活明显改善。城镇居民人均收入达10859元，农民人均纯收入达3180元，年均分别增长12.3%和10.7%。城镇新增就业24.9万人，登记失业率控制在4.2%以内。社会保障标准提高，3次调高最低工资标准，4次调高企业退休人员基本养老金和城市低保标准。44万城乡特困群众享受最低生活保障，城镇职工基本养老、医疗、失业、工伤和生育保险全面推行。城乡医疗救助、困难家庭学生助学、农村五保户供养、教育救助、司法援助等社会救助体系初步建立。建成经济适用房和廉租住房485万平方米，采煤沉陷区和资源枯竭矿区困难职工迁居工程进展顺利。塞上农民新居、危窑危房改造加快实施，13.3万农户住上新房。农村31.2万人饮水问题得到解决。扶贫开发力度加大，绝对贫困人口由29.7万减少到5万左右。突发公共事件、防灾减灾、重大疫情应对处置体系基本建立，战胜持续干旱等自然灾害和禽流感等疫情。安全生产监管全面加强。产品质量与食品药品安全水平不断提高。10项民生计划启动实施，30件为民实事全部完成。
    民主法制不断加强。共办理全国、自治区人大代表议案、建议1023件，政协委员提案2160件。提请自治区人大及其常委会审议地方性法规33件，制定政府规章48件。全面落实《依法行政实施纲要》，加快政府职能转变，削减行政审批事项776项。认真执行《公务员法》，加强公务员队伍的建设和管理。狠抓政府系统廉政建设，强化审计监督，深入开展商业贿赂专项治理。以提高执行力为突破口，全面开展行政效能建设。积极推进社区建设和村民自治。认真贯彻党的民族宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的良好局面进一步发展。宣传贯彻《信访条例》，深入开展普法教育，切实加强社会治安综合治理，“平安宁夏”建设取得实效。
    各位代表，总结五年发展，令人鼓舞，令人振奋。最可喜的是各民族团结更加紧密，社会更加和谐；最显著的是经济又好又快发展的态势开始显现，工业主导和中心城市带动作用明显增强；最深刻的是广大群众的思想更加解放，眼界更加开阔，改革开放的意识更加强烈；最宝贵的是全区上下形成了立说立行、说干就干、干就干好的好作风和想大事、干大事、干成事的好氛围。这些成绩和变化，是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是自治区人大、政协关心支持的结果，是全区广大干部群众团结拼搏、务实苦干的结果。在此，我谨代表自治区人民政府，向全区各族人民，向辛勤工作在各条战线的工人、农民、知识分子和干部，向解放军指战员、武警官兵、公安司法干警，向各民主党派、各人民团体和各界人士，致以崇高的敬意！向关心支持宁夏发展的中央各部门、兄弟省市区和海内外友好人士，向在我区创业的境内外投资者、建设者，表示衷心的感谢！
    形势越好，越要保持冷静。必须清醒地看到，我们的工作与人民群众的要求还有不小差距，前进中还面临不少困难和问题。突出的是：总体上经济实力较弱，与全国平均发展水平仍有一定差距；工业“两高一资”问题比较突出，现代服务业发育不足，转变发展方式任务较重；农村基础设施滞后，农民持续增收难度大，城乡部分贫困人口生活比较困难，扶贫开发任务艰巨；生态环境脆弱，高技能、高科技人才缺乏，科技对经济社会发展的支撑力还不强；政府职能尚需进一步转变，个别地方和部门执行不力、效率不高、奢侈浪费等现象还不同程度存在。对这些问题和困难，我们要高度重视并认真加以解决，不辜负党和人民群众的信任和厚望。
    二、全面落实科学发展观，奋力实现跨越式发展新目标
    我们站在新的历史起点，进入了新的发展阶段。党的十七大提出了深入贯彻落实科学发展观、夺取全面建设小康社会新胜利的新要求，自治区第十次党代会集中全区各族人民的意志，作出了实现跨越式发展的战略决策。面对党中央的新要求和全区600多万回汉各族人民过上美好生活的新期待，我们责任重大、使命光荣。
    实现跨越式发展，把宁夏的事办得更好，我们充满信心。放眼世界，在全球化潮流的推动下，一个社会大转型、产业大转移、结构大调整、经济大发展的历史时代已经来临，实现跨越式发展机遇难得。立足我区，山、沙、川地理环境独特，资源开发转换优势明显，一代又一代拓荒者和建设者的艰苦奋斗，为我们打下了良好基础，实现跨越式发展潜力巨大。特别是当前，全区广大干部群众在胡锦涛总书记视察宁夏重要讲话和十七大精神的鼓舞下，在温家宝总理听取我区工作汇报作出重要指示和国务院将专门出台促进宁夏发展政策的激励下，人心思变、人心思进的愿望更加迫切，紧张快干、奋起直追的劲头更加饱满，实现跨越式发展民心所向。我们将团结带领全区各族人民，开拓创新，奋发图强，以一年一个新台阶、五年实现新跨越的雄心壮志，共同创造宁夏更加美好的明天！
    在新的起点上实现新跨越，对政府提出了新的更高要求。今后五年我们工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，深入贯彻党的十七大和自治区第十次党代会精神，紧紧围绕跨越式发展的主题，大力推进农业现代化、新型工业化和城市化进程，加快建设社会主义新农村，加快转变经济发展方式，加快发展各项社会事业，切实推进改革开放，切实改善人民生活，切实提高政府效能，为建设经济繁荣、环境优美、民族团结、社会和谐、人民富裕的新宁夏而奋斗。到2012年的主要预期与约束性目标是：
    ——— 实现经济实力新跨越。在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，地区生产总值力争翻番，跨过1500亿元大关，人均超过20000元；地方财政一般预算收入翻番，超过150亿元；全社会固定资产投资翻番，达到1200亿元；工业增加值翻番，达到750亿元；外贸进出口总额翻番，达到30亿美元。
    ——— 实现发展方式新转变。科技的支撑作用明显增强，对经济增长的贡献率达到45%。现代农业扎实推进，新型工业化步伐加快，现代服务业全面发展，节能减排和节约型社会建设效果显著，万元GDP综合能耗5年降低20%。
    ——— 实现人居环境新提升。全区林木覆盖率16%，城市建成区绿化覆盖率35%；城市集中供热普及率70%以上，生活垃圾无害化和污水处理率均超过80%。力争5个地级市进入国家卫生城市和园林城市行列，13个县城达到自治区园林城市和卫生城市标准。农民居住环境明显改善，村庄绿化、巷道硬化、庭院美化。
    ——— 实现社会事业新进步。基础教育发展水平位居西部省区前列；县乡村三级医疗卫生机构全部达标；人均体育场馆1.5平方米；覆盖城乡的社保体系基本建立；城镇每年新增就业岗位6万个，登记失业率控制在4.5%以内；村、社居民自治和社会管理水平明显提升。
    ——— 实现人民生活水平新提高。城镇居民人均可支配收入16500元，年均增长8.7%；农民人均纯收入4600元，年均增长7.7%；社会消费品零售总额年均增长15%；人口自然增长率控制在9‰以内；中部干旱带和南部山区民生问题有效解决。
    在完成上述任务的基础上，到2020年力争人均GDP赶上全国平均水平。我区各族人民为之不懈奋斗的幸福宁夏、文明宁夏、法治宁夏、和谐宁夏的目标就一定会实现！为此，必须把握好以下几个方面：
    ——— 始终坚持把跨越式发展作为落实科学发展观的鲜明主题。科学发展观的第一要义是发展。处在社会主义初级阶段较低层次是我们的基本区情，与东部地区相比我们是后发展地区。越是落后的地方，发展的要求越迫切。在今后的工作中，发挥后发优势和比较优势，实现更好更快的发展，是我们一切工作的主题，是最大的任务。
    ——— 始终坚持把解放思想和改革开放作为跨越式发展的强大动力。解放思想是一大法宝，改革开放永无止境。要不断破除一切束缚发展的思想障碍，改革一切阻挡前进的体制机制。以全新的观念谋划工作，以改革的思路破解难题，以开放的姿态谋求合作，以开明的政策实现共赢。通过全区上下思想的进一步大解放，引领大改革、大开放，推进大发展。
    ——— 始终坚持把转变发展方式作为跨越式发展的根本途径。要在发展的理念上突出绿色环保，发展的价值上突出以人为本，发展的模式上突出循环经济。坚持把资源优势转化为经济优势，走内涵集约发展与外延规模扩张并重的路子，好字当头，又好又快，速度、质量、效益相协调，消费、投资、出口相协调，人口、资源、环境相协调，努力实现经济社会可持续发展。
    ——— 始终坚持把科技创新和先进文化作为跨越式发展的重要支撑。科技创新是第一生产力和竞争力，先进文化是一个地区振兴崛起的精神支柱和不可或缺的软实力。要坚持用先进文化启迪人、培育人、激励人，鼓励创造，鼓励发明，鼓励创新，把经济增长切实转到主要依靠科技进步、劳动者素质提高和管理创新转变上来。
    ——— 始终坚持把项目建设作为跨越式发展的重要抓手。落实项目是加快发展、检验干部能力的硬任务、硬指标。实实在在抓项目，就是实实在在抓经济、抓发展。要通过一批又一批的项目建设，把跨越式发展的目标具体化。在全区上下形成科学谋划定项目、抢抓机遇争项目、千方百计引项目、同心协力干项目的工作局面。
    ——— 始终坚持把惠民和谐作为跨越式发展的根本目的。我们一切工作都是为了造福人民。要始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为政府一切工作的出发点和落脚点。事事想着群众，处处为了群众，切实做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，共建共享，共享共建，形成推进跨越式发展、构建社会主义和谐社会的强大合力。
    三、加快发展现代农业，在社会主义新农村建设上取得重大进展
    “三农”问题，关系全面建设小康社会大局，必须始终作为政府工作的重中之重。要以农民增收为核心，在稳定农村基本政策、稳定基本农田面积、稳定粮食总产的基础上，转变农业发展方式，走宁夏特色的现代农业发展之路，扎扎实实建设社会主义新农村。
    大力发展优势特色农业。充分发挥我区独特的区位、光热和土地优势，突出绿色、特色、品牌，形成引黄灌区现代高效农业、中部干旱带旱作节水农业、南部山区绿色生态农业三大板块。全面落实强农惠农政策，严守基本农田红线，确保水稻、小麦、玉米、胡麻等大宗优质农产品稳定增长，满足市场供应。立足国内外大市场，调整农业结构，把枸杞、马铃薯、清真牛羊肉、牛奶、蔬菜、硒砂瓜、水产、高酸苹果、红枣、葡萄等作为重点特色产业来发展，一个产业一个规划，上规模，上档次，力争每年实现两位数增长。加强农产品检测检验，加强动植物重大疫病防控，把宁夏建成全国绿色农业示范省区。
    大力推进设施农业发展。加快实施“三个百万亩”设施农业工程，形成温室、拱棚、覆膜齐上，喷灌、滴灌、微灌并举，蔬菜、园艺、养殖共营的大建设、大发展格局。吸引各类企业、资本、技术参与设施农业建设，切实为农户解决设施农业产前一次性投入大、产中技术要求高、产后销售任务重的问题。力争发展温棚类高效现代农业100万亩，扬水补灌覆膜栽培节水农业100万亩，集雨点种覆膜保墒旱作农业100万亩。
    大力提升农业产业化水平。加大对农业产业化的扶持和投入，重点培育20个年销售收入超亿元的“农字号”龙头企业，形成市场牵龙头、龙头带基地、基地连农户的生产经营新格局，农产品加工转化率达到60%以上。鼓励支持各类农民专业合作组织、中介机构和购销大户，与各类物流企业结成利益共同体，做大做活农副产品流通，特别是要把我区更多的优质特色农产品打入高端市场。
    大力改善农业物质技术条件。用先进的物质技术装备农业，用先进适用的科学技术武装农业，大搞农田水利建设，实施农业综合开发和国土整治项目。新增高效节水灌溉面积150万亩，改造中低产田150万亩，大力推广测土配方施肥，全面提升土地综合产能。加大农机补贴，推广先进机械，培育农机专业服务实体，把更多农民从土地上解放出来。大力实施“种子工程”，重点建设20个大中型工厂化育苗中心和品种改良中心，搞好大宗农作物以及畜禽水产良种的繁育和推广。完善多元化农业科技服务体系，深入开展科技特派员创业行动，实现科技人员和技术直接到户到田。抓好国家级新农村信息化工作试点，力争在全国率先实现信息网络进村到户。实施“新型农民培育”计划，5年内对适龄农民全部轮训一遍，使有文化、懂技术、会经营的一代新型农民承担起发展现代农业的重任。
    大力改造农村人居环境。以《城乡规划法》颁布实施为契机，以县（市、区）为责任主体，尽快完成村镇体系和村庄建设规划的编制工作。整合项目，增加投入，加快基础设施向农村延伸，加快公共服务向农村拓展。以塞上农民新居、危窑危房改造和村容村貌整治为抓手，大力开展“百村示范、千村推进”创建活动。建立农村环境卫生保洁长效机制，乡乡都有垃圾中转站，村村都设垃圾集中清收点，社社都有环境卫生保洁员。突出乡村特色、民族特点和地域特征，改造旧村，建设新村，改变陋习，树立新风，让现代文明进入农村。
    四、加快新型工业化步伐，在壮大经济实力和提高发展质量上取得重大进展
    工业是全区经济的主导力量。要深入实施兴工强区战略，加快结构调整和技术创新，走出一条精深型加工、集约化经营、跨越式发展的新型工业化路子。
    突出建设两大基地，再造一个宁夏工业经济总量。一要站在国家能源安全和宁夏发展全局的高度，大力推进优势资源的开发转换，高起点建设宁东（太阳山）能源化工基地。进一步完善基础设施配套，抓好与神华等一批中央和区外大型企业签约项目的落实。加快建设鸳鸯湖等8大矿区和水洞沟等9大电厂，早日建成兰州至灵武、宁东至华北输电线路和区内骨干网架工程，打通电力内输外送通道。积极引进国内外先进适用技术、工艺和装备，实现煤炭深度转化和电能的就地开发增值，尽快形成1000万吨煤化工产能和200亿元工业增加值的增量。二要进一步加快新材料基地建设。依托现有技术装备和产业基础，支持青铜峡铝业、东方有色等企业进一步做大做强，形成百万吨电解铝、百万吨碳基材料、20万吨金属镁及镁合金、15万吨铝板带材、万吨级多晶硅、万吨级铍及铍铜的生产规模，抢占市场制高点，打造国内外有较大影响的新材料产业基地，实现增加值100亿元。
    突出发展优势产业集群，提高工业的集约配套水平。重点发展壮大能源、化工、新材料、装备制造、农副产品加工等优势产业集群，力争增加值占到工业总量的80%。大力发展能源产业，全面开发火电、水电、风电和太阳能资源，电力装机容量达到1650万千瓦，煤炭产能登上亿吨台阶。深度发展化工产业，以煤化工、乙炔化工、石油化工为主体，向下延伸产品链，重点抓好300万吨煤制油、120万吨烯烃、100万吨甲醇、120万吨二甲醚、92万吨尿素、100万吨乙炔化工、300万吨焦油加工、500万吨炼油扩建、200万套军用航空子午胎、100万吨PVC等重大项目建设。超前发展新材料产业，围绕稀有金属、有色金属、碳基材料、光伏材料，集中力量研发攻关，提升钽铌铍，突破多晶硅，延伸铝镁钛合金及板带材，开发功能型碳化硅等新型材料。加快发展装备制造业，抓住市场需求趋旺的机遇，引进新技术，开发新产品，形成1万台数控机床、10万吨精工铸件、20万吨矿山自动化综采设备、1000万套精密轴承、500台风电设备等生产能力，同时着力向专用汽车、工程机械组装制造等整机化方向扩展。规模发展农副产品加工业，在做精产品、做亮品牌上狠下功夫，大力培育羊绒精深加工、枸杞保健品、清真食品、葡萄酿酒、马铃薯深加工、林纸一体化等轻工产业。积极发展高新技术产业，办好银川高新技术产业开发区，支持生物工程、电子信息、软件开发等新兴产业的发展壮大。
    突出培育五十个大型骨干企业，造就参与国内外市场竞争的主力军。大企业是国民经济的顶梁柱，是带动产业结构升级的“旗舰”。通过资本运作、产业重组、技改扩建、创立名牌、保护商标等具体措施，推进优质生产要素向优势企业聚集，尽快形成一批主业突出、行业领先、核心竞争力强的大企业、大集团。力争到2012年，销售收入过百亿元的企业有10家、过50亿元的10家、过10亿元的30家。自治区将出台专门政策，对骨干企业实行动态评选和政策支持。不论内资外资，不论公有私有，只要达到规定标准，都可进入自治区重点扶持行列。各市县（区）也要立足各自工业园区，发挥特色优势，培育一批销售收入过亿元的龙头企业，支撑当地经济发展。
    突出抓好技术进步和节能减排，力促工业结构升级换代。每年工业技改投资必须以20%以上的速度递增，重点行业和重点企业至少每5年完成一轮大的技术改造，力争技术进步对工业增长的贡献率达50%以上。推进信息技术在企业管理、设计、营销中的应用，以信息化带动工业化。打好节能减排攻坚战，实行市、县（区）领导和企业负责人责任制，严格执行“十条铁律”，抓好69户重点企业的节能降耗和74户重点企业的污染治理。坚决关闭淘汰一切不符合国家产业政策的小企业，大力推进冶金、建材、医药、造纸等传统产业升级换代。建立节能减排激励机制，调动各地上大关小、扶优汰劣的主动性和积极性。抓好石嘴山和宁东（太阳山）基地国家级循环经济示范城市、示范园区建设。在全社会普及节能减排知识，推广节能减排技术，力促我区工业走上低消耗、低排放、高增长、高效益的科学发展道路。
    五、加快沿黄城市带（群）建设，在以城带乡协调发展上取得重大进展
    城市集群化时代已经来临。要大力实施沿黄城市带（群）发展战略，促进城镇布局的集群化，实现各城市的联动成长和相向建设，构筑带动全区大发展的增长极。
    加快建设沿黄城市带（群），奋力打造“黄河金岸”。银川、石嘴山、吴忠、中卫等10个沿黄城市，以43%的面积创造了全区90%以上的GDP和财政收入。自治区党委、政府作出了加快沿黄城市带（群）建设的重大决策。建设沿黄城市带（群）要力求做到“六个一体化”。一是规划编制一体化。科学编制总体发展规划和相关专项规划，明确城市带（群）的整体空间布局和各城市的功能定位。二是基础设施一体化。统筹布局城市的基础设施建设，重点构建现代立体综合交通运输体系。建设沿黄大堤、滨河大道等骨干工程，逐步整合沿黄城市之间国道省道收费站卡，为实现无障碍快速通行创造条件。三是产业发展一体化。构筑沿黄河、“包兰”和“中太”铁路的经济走廊，通过产业链的延伸和关联，形成各具特色而又配套协作的产业布局。四是区域市场一体化。整合市场资源，明确重点，突出特色，合理分工，实现各类生产要素的自由流动和高效配置。五是生态环境建设一体化。建立跨市县的生态与环保协调机制，统一建设黄河沿岸的林网、绿地和湖泊、水系。六是市政服务一体化。逐步开通银川到吴忠、青铜峡、石嘴山等地的快速客运线路，积极发展“跨区域大公交”。努力实现银川市与其他沿黄城市通讯同网同价，金融通兑通结。总之，要通过这种同城化的持续推进，打造“黄河金岸”，使其成为“呼－包－银－兰”经济带的重要一极，成为西北地区重要的商贸物流中心和文化旅游中心，成为我区承接发达地区产业转移、参与国内外市场竞争的强势经济群。
    提升中心城市功能，带动城乡一体化发展。正确处理整体推进与重点突破的关系，深入实施中心城市带动战略，形成以银川为龙头，石嘴山、吴忠、中卫、固原为重点，县城为节点，深入乡村腹地的城乡一体发展格局。一是进一步做大做强做美银川市。突出“塞上湖城、回乡风情、西夏古都”特色，着力培育高新技术产业和现代服务业，注重发展总部经济，全面提升竞争力和带动力，建成西北最适宜居住、最适宜创业的现代化区域中心城市。二是加快其他四个地级市的建设与发展。石嘴山市要在优化结构、经济转型等方面取得更大进展，培育新型产业，绿化美化环境，建成山水园林特色的新型工业城市；吴忠市要进一步挖掘民族经济和民族文化内涵，深度开发穆斯林产业，建成商贸发达的滨河城市；中卫市要突出“黄河古城、浪漫沙都、花儿杞乡”品牌，建成特色鲜明的生态旅游和交通枢纽城市；固原市要立足多姿多彩的自然和历史文化资源，建成具有较强辐射带动作用的宁南山区中心城市。三是统筹城乡建设。明确主体功能区布局，扶持县域经济发展，建设中心集镇，加速城乡一体化进程。
    拓展城乡市场，加快服务业发展。实行积极的消费政策和鼓励服务业大发展的措施，设立发展引导资金，引领服务业上层次、上水平。提升传统服务业，大力发展交通运输、连锁经营业和各类专业批零市场，每个城市都要建好几条代表当地人文风俗的商业街、特色街。壮大新兴服务业，把银川口岸和惠农无水港等建成服务全区、辐射周边、联结全国的区域性物流中心，积极发展房地产、金融保险、信息中介、会展传媒业。延伸农村服务业，大力实施“新农村、新合作、新网络”工程。发展特色旅游业，围绕“两山一河”、“两沙一陵”、“两文一景”等独特资源，引进大企业深度开发，突出“长征故地胜利游”、“大漠长河观光游”、“回乡风情体验游”、“西夏古国探秘游”等特点，在国内外打响“塞上江南·神奇宁夏”的旅游品牌。
    六、加快重点项目建设，在改善发展条件和促进中南部地区脱贫致富上取得重大进展
    我区经济是投资拉动型，中南部地区更是输血型经济。狠抓项目，上好项目，上大项目，对进一步改善全区发展条件，破解中南部发展难题，实现区域协调和可持续发展至关重要。
    着眼长远、适度超前，进一步夯实发展基础。要精心筹划并实施上百个关系国计民生和全局发展的重大项目。水利上，以构建横穿中部干旱带、纵贯贺兰山东麓、中连宁夏平原、环绕沿黄城市的大水系为重点，力争开工建设大柳树水利枢纽工程，加快沙坡头南北干渠建设，实施盐环定扬水续建、青铜峡灌区改造、城乡供水等20个重大项目。交通上，以提升宁夏在全国交通大格局中承东启西、连接南北、通边达海的战略地位为目标，加快铁路、公路、民航、管道等建设。开工建设宁东铁路专线和东乌铁路宁夏段，建成太中银铁路并全线通车，改造包兰铁路复线宁夏段和银川、固原、石嘴山等火车站。建成灵武至甜水堡和沿山高速公路及石嘴山、吴忠黄河大桥。完成银川河东机场改扩建和固原六盘山机场、中卫香山机场建设。开通更多通往国内重点城市和中东、日、韩等国家的航线，构筑客运快速化和货运物流化的立体运输网络。社会事业上，以塑造宁夏新形象、满足群众新需求为基点，突出抓好一批标志性公益项目，开工建设宁夏大剧院、贺兰山体育场、亲水健身中心、吴忠和中卫体育场馆、固原人民医院等11个重大项目，完成宁夏师范学院、宁夏理工学院以及育才学校和六盘山高中的扩建。信息化建设上，围绕“数字宁夏”，推广信息技术，开发信息资源，推进宽带通信网、数字电视网和新一代互联网的“三网融通”，提高全社会信息化水平。
    牢记使命、锲而不舍，加快建设绿色屏障。按照胡锦涛总书记视察我区时关于“建设西部绿色屏障”的指示，抓住国家实施西部重点地区防沙治沙工程的机遇，高标准建设贺兰山东麓百万亩防护林、灌区百万亩特色经济林、沿黄百万亩湿地防护林、中部干旱带百万亩枣树经济林、毛乌素沙地百万亩防沙治沙林、六盘山百万亩水源涵养林等工程，构筑生态安全的绿色长城。继续严格实行封山禁牧等措施，加强天然植被恢复与保护，巩固扩大退耕还林还草和三北防护林建设成果，努力把我区建成全国防沙治沙综合示范区。坚持建设与保护并重，进一步强化水生态综合整治，加强农村面源污染治理。规范矿产资源的勘查与开发，建立生态效益补偿机制，努力建设资源节约型、环境友好型的生态文明社会。
    合力攻坚、突破难点，加快中部干旱带和南部山区的发展。中部干旱带和南部山区，是我区又好又快发展的难点所在。要以这次国务院专题调研为契机，进一步明确任务、全力攻坚、务求有大的突破和进展。一是变被动抗旱为主动调整。按照“水源、特色、绿色、转移”的方针，支持有条件的农户修建蓄水池、集雨场和水窖，适度扩大补灌面积；引导农民大力发展避灾抗旱农业和生态畜牧业，建设国家旱作节水现代农业示范区，发展设施高效农业50万亩；实施生态移民工程，用4年左右时间，把不具备生存条件的20万左右贫困人口，有步骤地整村转移到近水、临路、靠城的地方发展。二是积极发展二、三产业。新建包括太阳山基地在内的一批工业和服务业扶贫项目，建设国家地质公园、森林公园、环球地震遗址公园和六盘山热电厂等。三是加大投入和对口帮扶。建设固原东部、海原兴仁、同心东部等一系列人饮工程，实施库井灌区节水配套改造、病险水库除险加固、固海扩灌等一批重点项目；进一步抓好对口扶贫和整村推进，实施 “技能致富”、“少生快富”工程，确保每户常年稳定输出一名技能型劳动力。只要把国家的支持与自身的努力结合起来，中南部地区群众的脱贫致富问题一定能得到解决，为全区发展作出贡献。
    七、切实推进改革开放，把市场化和国际化进程提高到新水平
    改革开放是强国之路，是推动跨越式发展的强大动力，必须以更大的魄力、更实的举措，更加有力地向前推进。
    在重点领域和关键环节的改革上取得新突破。完善国有企业改革，加强国有资产监管，建立国有资本经营预算制度，确保国有资产保值增值。积极推进地方企业与中央企业的战略性合作。完成行政机关与所属企业的分离。巩固农村综合改革成果，稳步发展集体经济，探索农民土地承包使用权租赁、入股等做法，促进土地的适度规模经营。完善水权转换改革，理顺水管体制，形成有利于节约用水的价格机制。深化财税管理改革，建立公共财政，力争在全国较早实现基本公共服务均等化。全面推行国库集中收付制度，优化支出结构，增加民生开支。深化事业单位改革，推行全员聘用和绩效工资制。支持中央驻宁金融单位的改革和发展，鼓励各类金融机构来宁驻点开业。办好宁夏银行，组建宁夏黄河农村合作银行，完善全区担保体系。推广小额贷款公司经验，抓好村镇银行试点，解决中小企业和农户贷款难的问题。探索农业生产设施等抵押担保的途径，开展主要农作物政策性保险试点。积极发展资本市场，支持有条件的企业尽快上市，增强上市公司的再融资能力。加强“信用宁夏”建设，强化政府、企业和金融机构经常性的联系机制，搭建融资平台，筛选融资项目。优化经济发展环境，进一步完善资本、土地、技术、人才和劳动力市场，强化市场对资源配置的基础性作用。
    构筑对外大开放的新格局。增强全民开放观念，创新开放思路，扩大开放领域，提高开放质量，探索全球化条件下参与国内外经济合作与竞争的新途径。鼓励企业“走出去”，设立境外商务机构，积极开拓海外市场。充分利用各类民间商会和外事、侨务等渠道，开展招商引资活动。集中力量办好中国（宁夏）国际清真食品穆斯林用品节和中国（宁夏）回商大会，每年招商引资到位资金增长20%以上。发挥回族自治区的独特优势，构筑面向周边城市、面向全国和面向穆斯林世界大开放的新格局。积极吸引穆斯林国家在宁夏设立商务机构，争取承办中阿有关国际性会议及相关活动，把宁夏打造成中国向穆斯林国家开放的窗口和经济文化友好交流的平台。
    有力推动非公有制经济大发展。非公有制经济是富民经济，是老百姓创业就业的广阔天地。要放宽条件，放手发展，在市场准入、金融支持、土地使用等方面大力倾斜，凡是国有资本可以进入的领域，都允许和鼓励民间资本进入。要采取更加务实的政策，进一步降低中小企业和个体工商户的税费负担，设立自治区中小企业发展基金，支持民营企业做大做强，力争非公有制经济总量翻一番。在全区广泛开展以“百姓创家业、能人创企业”为主要内容的全民创业活动，培育成千上万、走南闯北的小老板，激活宁夏经济发展的大市场。
    八、切实抓好科教兴宁，把社会主义先进文化建设提高到新水平
    当今时代，文化对一个地区竞争力的提升越来越显得重要。必须把包括教育、科技、文艺、体育在内的社会主义先进文化建设作为实现跨越式发展的战略任务来抓。
    奋力打造基础教育强区。加大公共财政对教育投入的力度。巩固提高“两基”成果，普及高中阶段教育和学前教育。支持每个县建好一所标准化高中，每个乡（镇）建一所标准化初中和中心小学。推进职业教育跨越式发展，提高区属各类职业学院办学水平，建成自治区实训基地，支持每个市建好一所职业技术学院，每个县（市）建成一所职教中心。凡初、高中毕业不能升入普通高中或大学的学生，都要进入职业技术学院（校）培训，自治区财政对区本籍的学生给予一定补助。进一步加强民族教育，建成100所标准化回民中小学，打造民族教育品牌学校。提升高等教育办学质量，加快重点学科、重点实验室建设，创建特色品牌专业，培养学科领军人才。力争宁夏大学进入“211工程”建设行列，宁夏医学院实现“申博创大”目标。进一步更新教育观念，深化教育教学改革，大力推行素质教育。加快教育信息化，提高农村现代远程教育覆盖面和应用水平。抓好师资培训，努力改善教师工作和生活条件。深入开展教育强县（市、区）、教育强乡（镇）创建活动，使我区基础教育的办学质量走在西部前列。
    大力建设创新型宁夏。认真实施科技发展纲要和全民科学素质行动计划。发挥政府投入的主导作用，确保科技创新投入的增幅高于财政经常性收入的增幅。强化企业在科技创新中的主体作用，形成多元化投入格局。完善和组建20个工程技术研究中心、15个重点实验室、60个企业技术中心。保护知识产权，建立科技资源利用共享和成果转化平台，创建富有特色的科技企业孵化基地。围绕优势特色产业的发展，实施重大科技专项，集中力量开展共性关键技术攻关，为我区产业竞争力的持续增强提供强有力支撑。
    兴起社会主义文化建设新高潮。把社会主义核心价值体系建设融入社会主义精神文明建设的全过程。实施公民思想道德建设工程，开展社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育。加强思想政治工作，广泛开展群众性精神文明创建活动。繁荣哲学社会科学，弘扬时代文化。完善公共文化服务体系，建设一批标志性工程，市有文化艺术中心，县有“三馆一院”，乡（镇）、村、社区都有文化体育活动场所和设施。实施文化精品工程，弘扬回族优秀文化，每年举办一次中国（宁夏）文化艺术节。推进文化与经济的融合互动，发展新闻、广电、出版、演艺及创意等产业。加强网络文化建设管理，净化文化市场。支持银川市申办全国城运会，办好第十三届全区运动会，促进群众体育、竞技体育和体育产业竞相发展。
    加强人才队伍建设。实施人才强区战略，抓好行政管理人才、企业经营人才和专业技术人才队伍建设，积极培养社会创新人才、农村实用人才和社会工作人才。围绕我区发展的重点领域和重点环节，组建一批科技创新团队，建设人才高地。完善人才服务体系，健全流动和激励机制，促进人才资源合理流动。大力弘扬科学精神和创新文化，崇尚知识，尊重人才，支持创新，让想干事的人有舞台，能干事的人有作为，干成事的人有地位，使全社会创新智慧竞相迸发、各方面人才大量涌现。
    九、切实改善民生，把和谐宁夏建设提高到新水平
    发展依靠人民，发展为了人民。必须更加注重改善民生，切实解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。
    着力解决关系民生之本的就业。坚持个人自主择业、市场调节就业、政府促进就业的方针，实施积极的就业政策，用发展和改革的办法解决就业。大力发展就业培训机构，增加培训投入，提高培训实效。建立就业服务制度，多形式、多渠道帮助就业困难群体实现就业。出台鼓励创业的办法，设立创业援助基金，大力支持带头创业和自谋职业，以创业带动就业。
    着力完善社会保障体系。以社会保险、社会救助、社会福利为基础，以基本养老、基本医疗、最低生活保障为重点，以慈善事业、商业保险为补充，建立覆盖城乡的社会保障体系。完善企业职工基本养老保险制度，扩大失业、工伤、生育保险范围。推进机关、事业单位养老保险改革，开展农村养老保险试点，制定适合农民工特点的社会保障制度。各级政府必须管好各类社保基金，实现保值增值。随着经济的发展，要不断提高职工基本养老保险金的发放水平。
    着力建设基本卫生医疗制度。坚持基本医疗卫生的公益性质，强化政府的责任和投入，大力发展医疗卫生事业。广泛开展健康教育，提高全民卫生保健意识。完善疾病防控体系，做好重大疫情和传染病防治工作。坚持大病统筹和对特困群体特殊照顾的原则，提高新型农村合作医疗保障水平，全面推开城镇居民基本医疗保险工作，初步实现全民医保。深化公立医院改革，鼓励规范非公有制医院发展，满足不同层次患者的医疗保健需求。建立健全基本药品供应保障体系，完善药招“三统一”制度。加快推进城乡医疗卫生机构标准化建设，加强医德医风教育，提高医疗服务质量，让城乡居民都能有地方看病、有人看病、看得起病。
    着力改善人民群众住房条件。建立符合区情、满足群众需要的住房建设和消费模式，强化政府和市场两个手段，优化住房供应结构，重点发展以节能节地为主的中小户型住房。完善住房公积金制度，扩大经济适用房规模，推行廉租房、周转房制度，着力解决城镇中低收入家庭和特困家庭的住房。
    着力维护人民群众合法权益。建立和谐劳动关系，加强劳动保护和监察，维护劳动者的合法权益。稳步提高最低工资标准，建立企业职工工资正常增长和支付保障机制，确保按时足额发放。做好残疾人、老龄工作，维护妇女儿童合法权益。加强社区建设，完善基层自治组织、企事业单位的民主管理制度，把村务、厂务、校务公开落到实处，保障群众的知情权、参与权、表达权、监督权。
    着力促进社会和谐安定。积极预防和妥善化解社会矛盾，落实信访工作责任制，进一步完善调解机制，最大限度地把矛盾化解在基层、消灭在萌芽状态。强化安全生产监管。深入开展产品质量和食品药品安全专项整治。认真开展“平安宁夏”创建活动，依法防范和打击各种刑事犯罪，保证人民生命财产安全。加强国防动员和民兵预备役建设，大力开展双拥共建。
    和谐凝聚力量，团结成就伟业。全面贯彻党的民族宗教政策，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，倍加珍惜各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的大好局面。调动一切积极因素，引导各族各界群众共同投身我区经济建设、政治建设、文化建设和社会建设的伟大事业。
    十、切实提高行政效能，建设人民群众满意的政府
    行政效能关系工作落实，关系发展大局，关系群众利益。要以提高执行力为突破口，狠抓制度和作风建设，使公务员队伍素质明显提高，行政效能明显提高，社会各界对政府满意度明显提高。
    向政务改革要效能。按照精简、统一、效能的原则，深化改革，转变职能。精简审批项目，规范审批程序，缩短审批时间。凡外省区没有的审批项目，一律取消；凡审批流程于民不便的，一律重新设定；凡审批时限超过沿海发达地区的，一律向人家看齐。成立自治区政务服务中心，所有行政审批、非行政许可事项、行政事业性收费和服务项目等原则上都进入中心办理，为基层和群众提供最便捷、最优质的服务。发挥各级政府和部门的职能作用，大量压缩各类议事协调机构，降低行政成本，提高行政效率。
    向依法行政要效能。自觉接受人大、政协和人民群众的监督，坚持依法行政，建设法治政府。一要规范决策。所有重大事项，特别是关系群众切身利益的重大事项，切实做到没有调查研究不决策、没有专家咨询不决策、没有征求群众意见不决策、没有法制部门合法性审查不决策、没有集体讨论不决策，努力提高决策的科学性和民主性。二要规范执法。推行行政执法责任制，强化执法责任追究。推广相对集中行政处罚权和审批权的做法，解决多头执法、执法不公甚至执法违法等问题。三要规范政务公开。除涉及党和国家的机密事项外，政府的决策过程、执行过程和执行效果全部公开，确保行政权力在阳光下运行。
    向机制创新要效能。建立效能目标考核机制，年初建账，年底交账，好的表彰奖励，差的通报批评。建立精文减会机制，建设电子政务，推行网络办公；少开会，开解决问题的会，讲短话，讲联系实际、解决问题的话。建立行政首长督办机制，形成一级督办一级、一级对一级负责的工作制度。建立重大项目跟踪服务机制，对自治区确定的重点建设和招商引资项目，明确专人全程服务。建立行政问责机制，加强对工程招投标、经营性土地出让、政府采购等行政行为的监督检查；设立效能投诉中心，有诉必理、有理必查、有查必果、有果必复。
    向队伍建设要效能。坚持不懈地抓好公务员教育培训，强化宗旨意识，培育高尚情操，创建学习型机关。严格执行廉政建设责任制，建立教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。各级政府要大力开展“讲激情、比创业，讲服务、比奉献，讲执行、比效率，讲清正、比形象”活动，建设一支政治强、业务精、作风硬、效率高的公务员队伍，为全区人民提供优质高效满意的政务服务。
    各位代表！
    2008年是全面贯彻落实党的十七大和自治区第十次党代会精神的关键年，是我们自治区成立五十周年的大庆年和奥运会在北京的举办年，也是新一届政府各项工作的开局年。开好局、起好步，至关重要。今年经济和社会发展的主要预期与约束性目标是：地区生产总值实现965亿元，增长12%以上，力争突破千亿元；地方财政一般预算收入90亿元，增长15%；固定资产投资715亿元，增长17%以上；城镇居民人均可支配收入增长10%；农民人均纯收入增长8%以上；万元GDP综合能耗降低4%；人口自然增长率控制在9.9‰以内；城镇登记失业率控制在4.5%以内。为此要重点抓好以下工作：
    一是又好又快建设宁东（太阳山）基地，加快工业经济发展。以大项目的开工投产为重点，再掀宁东会战新高潮，完成投资超过200亿元。加强开发区和工业园区建设，制定扶持五大优势产业和高新技术产业发展的政策，启动新一轮企业技术改造计划，抓好30个续建和43个新建工业项目，完成技改投资100亿元。狠抓节能减排，推进十大节能工程，落实三大减排措施，所有电厂建成脱硫设施，所有造纸骨干企业建成碱回收装置，确保完成约束性目标任务。
    二是加快优势特色农业发展，促进农民增收、农业增效。在稳定粮食播种面积和产量的基础上，突出抓好十大特色产业培育和产业化经营。增加投资2亿元，力争新建设施农业30万亩。完成山区危窑危房改造一期工程和川区沿高速公路两侧120个村庄综合整治任务，解决30万人的饮水安全问题。
    三是规划建设沿黄城市带（群），带动现代服务业发展。安排专项资金，面向世界招标，编制沿黄城市带（群）总体规划和专项规划，指导并推动各城市的一体化发展。安排服务业引导资金和旅游业规划开发专项资金1.8亿元，在服务业发展和特色旅游业开发等方面取得新突破。
    四是加快重点工程建设，保持固定资产投资较快增长。抓好交通、电力、水利、社会事业等方面的44个重点工程。启动林业生态工程，建设防沙治沙综合示范区。建成启用“四馆三中心”，向五十大庆献礼。
    五是优化发展环境，向改革开放要活力、要空间。努力稳定物价，保证市场供应。继续推进国有企业、财税金融、农村综合改革，完善公共财政制度，完成乡镇债务化解。办好“一节一会”，大招商、招大商，提高对外开放的质量和水平。
    六是关注民生，改善民生，保障民生。安排9.3亿元资金，全部化解义务教育债务，做好“两基”迎国检工作，提高基础教育水平，加快发展职业教育。开展计划生育“三无”、“一无”乡（镇）创建活动。加快文化基础设施建设和文化体制改革。增加社保、就业、住房、公共卫生等专项资金，实施10项民生计划，开展全民创业活动，完成7.7万人的生态移民和270个村的整村推进扶贫开发任务。
    七是开展“政府效能建设年”活动。对政府部门实行效能目标责任考核，开办自治区政务服务大厅，力争“五一”前正式挂牌启用。
    八是高水平、高质量办好五十大庆。这是全区各族人民政治生活中的一件大事。要紧紧抓住中央支持、社会关注、全区期待五十大庆的有利时机，围绕“展示成就、凝聚人心、鼓舞干劲”的目标，深入开展“迎大庆、树形象、做贡献、促发展”活动。抓紧抓好大庆重点项目建设，集中整治城乡环境，大力改善群众生活，以经济建设的新成果、发展环境的新改善、社会和谐的新进展、对外开放的新成就、精神文明建设的新境界迎大庆。要按照“隆重热烈、节俭务实、有序高效”的原则，各司其职，齐抓共办，精心做好各项筹备工作，办好大型庆典活动，充分表达宁夏人民的喜悦之情、感恩之情、跨越之情，树立“精彩宁夏、和谐宁夏、魅力宁夏”的新形象。
    各位代表！ 新的征程已经开始，宏伟的目标激励着我们，崇高的使命鞭策着我们。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在自治区党委的正确领导下，以更加开放的思想观念、更加执著的奋斗精神、更加扎实的工作作风，团结一心，开拓创新，务实苦干，为实现跨越式发展的新目标、开创全面建设小康社会的新局面而努力奋斗！

