各位代表：
    现在，我代表自治区人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和其他列席人员提出意见。
    一、2008年工作回顾
    刚刚过去的一年，是极不平凡的一年，是全区人民奋力开创跨越式发展新局面的一年，也是我区发展史上具有重要里程碑意义的一年。一年来，在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，在自治区人大、政协的监督支持下，我们深入学习实践科学发展观，紧紧围绕跨越发展主题，认真贯彻中央宏观调控政策，坚定信心，顽强拼搏，全区经济社会继续保持了又好又快发展的大好局面，全面完成了自治区十届人大一次会议确定的目标任务。
    ——经济总量再上台阶。全年地区生产总值突破千亿元大关，达到1070亿元，增长12％。三次产业分别增长7.2%、14%和11%。财政一般预算总收入178.6亿元，增长23.7％；其中，地方一般预算收入95亿元，增长18.8%。银行业金融机构存款余额1598亿元，新增贷款263亿元，增长22%，增幅居全国第五。
    ——特色产业加快发展。主要特色农产品均以两位数增长，占农业总产值的80%。“五优一新”产业占工业增加值的68%，新增原煤产能500万吨、煤化工产能221万吨，电力总装机突破1000万千瓦。
    ——城乡环境明显改观。全社会固定资产投资858.6亿元，增长38.1%，增幅居全国第六。城市化率达到45.5%；高速公路通车里程突破1000公里。城乡环境整治力度加大，生态环境进一步改善，宁夏平原被评为全国十大新天府。
    ——改革开放深入推进。巩固乡镇改革成果，构建农村新的商贸物流和金融服务体系。招商引资实际到位资金400亿元，增长29%。进出口总额18.8亿美元，增长19%；其中，出口12.6亿美元，增长15.8%。
    ——社会事业全面提速。10项民生计划顺利实施，30件为民实事全面落实。教育“两基”攻坚通过国家检查验收。五级文化网络初步形成。基本医疗保险实现制度全覆盖。人口自然增长率降到9.69‰。
    ——人民生活继续改善。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达12932元和3682元，增加绝对额均为30年来最高水平。社会消费品零售总额285亿元，增长22%。居民消费价格涨幅从年初的10.5%回落到年末的3.4%。新增城镇就业6.5万人，城镇登记失业率控制在4.3%。
    这些成就，是在经历各种风险和严峻挑战的形势下取得的，确实来之不易！全区上下为此付出了极大的努力，做了大量艰苦细致和卓有成效的工作。
    （一）抓大事要事，推动全局工作取得新进展。成功举办自治区成立50周年大庆。围绕展示成就、凝聚人心、鼓舞干劲，开展“迎大庆、树形象、做贡献、促发展”主题活动，全力推进改善民生、整治环境、文化宣传、创优奉献和标志性建筑“五大工程”，隆重热烈举办各项庆典活动，充分体现了党中央的亲切关怀和巨大支持，充分展示了我区民族团结、经济繁荣、社会进步、奋力跨越的新形象，在国内外产生了广泛而深远的影响。热情支持北京奥运会和残奥会。周密组织奥运火炬宁夏境内传递活动，精心做好支持奥运通勤保障、志愿者服务、物资供应和维稳安保等工作，受到北京奥组委的高度评价。认真贯彻国务院29号文件精神。国务院从全国区域协调发展的高度，着眼于解决宁夏经济社会发展的重大问题，50大庆前出台了 《关于进一步促进宁夏经济社会发展的若干意见》，提出了一整套符合宁夏发展实际的政策措施，为我区的发展进一步指明了方向，明确了“六大基地、六个示范区、一个目的地”的战略定位，是指导我区发展的纲领性文件；我们全力抓好《意见》落实和项目对接，同时邀请国家各部委60多位领导来宁考察，已有11个部委出台了贯彻《意见》的办法和措施。奋力抗击自然灾害和支援抗震救灾。采取各项措施，及时做好保煤电生产、保设施农业过冬、保市场供应、保人民生活等工作；全力支援灾区抗震救灾、重建家园，向灾区率先派出救援队伍，率先运送急需的清真食品，率先接收“三孤”人员，累计捐款捐物折合3.4亿元，援建过渡安置房5000套10万平方米。积极应对国际金融危机的严重冲击。坚决贯彻中央扩大内需十项政策，迅速采取税费减免、财政贴息、稳定煤价、降低电价等综合应对举措，“点对点”帮助企业解难脱困；抓紧编制上报项目398个，落实国家新增投资近20亿元；争取国家发改委核准了总投资近400亿元的三大电厂、三大煤矿、向山东输变电和聚甲醛项目，与国家发改委、能源局共同举行了国家级宁东（太阳山）煤电化基地项目奠基开工仪式，创造了我国能源建设史上单次开工规模新纪录，标志着宁东（太阳山）基地步入了高层次推进、高水平建设、大规模开发的新阶段。
    （二）抓优势特色农业，新农村建设取得新进展。高度重视“三农”工作，农业和农村经济在战胜各种灾害中收入增加、效益提高。全面落实惠农强农政策，财政投入农业资金44.6亿元，增长58%，兑现各类政策性补贴17.2亿元；粮食总产329万吨，创历史新高。强力推进特色和设施农业，制定五年规划，重点发展枸杞、马铃薯、清真牛羊肉、牛奶、瓜菜、淡水鱼、苹果、红枣、葡萄以及优质粮食、优质牧草、农作物制种和道地中药材13个优势特色产业；“三个百万亩”工程全面启动，科技对现代农业支撑力增强，新增各类设施农业26.1万亩、高效节水补灌25万亩、集雨覆膜保墒60万亩。加快推进农业产业化，实施农产品加工业振兴计划，国家级龙头企业达到13家，4个农产品跻身中国名牌产品行列，主要农产品加工转化率达48%。扎实推进新农村建设，农业综合开发、土地整理等项目实施力度加大，新增耕地13万亩，新建旱作基本农田30万亩，改造中低产田53万亩；启动“新农村、新合作、新网络”工程，农村信息化省域试点通过国家验收；建设新村示范点40个，整治旧村235个，3.2万农户喜迁新居，20%的农户用上清洁能源；改造农村道路900公里，行政村70%通油路、94%通客车。
    （三）抓优势资源开发转换，新型工业化推进取得新进展。全力实施宁东（太阳山）大会战，任家庄、清水营、马莲台等煤矿竣工投产，750千伏输变电工程、太阳山风电场一期和宝丰煤焦一体化等重大项目相继建成，全年完成投资230亿元。突出发展“五优一新”产业，制定产业集群发展规划及相关配套政策，阳光多晶硅、隆基单晶硅一期等项目建成投产，能源、煤化工、新材料、装备制造、特色农产品加工和高新技术产业加快发展。全面启动新一轮技术改造，实施中冶美利30万吨高档纸、中银绒业360吨羊绒纱、中色东方3万吨干法氟化铝等一批技改项目，全年完成技改投资100亿元，增长20%。不断提升自主创新能力，建成西北首座高压并网实验光伏电站，开工建设世界首台百万千瓦超超临界空冷发电机组，重型燃气轮机铸钢件生产填补国内空白，多晶硅生产技术达到国内领先水平；有71项成果获自治区科技进步奖，2项获国家科技进步奖。狠抓节能减排，严格执行“十大铁律”，下大力办好环保10件实事，加快淘汰一批落后产能，万元GDP综合能耗下降5%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别削减3％和4%。
    （四）抓重点项目，基础设施建设取得新进展。强化抓项目就是抓发展的理念，组织实施42个关系全局、关系民生的重点项目，完成投资210亿元。围绕自治区50大庆，建成了“四馆三中心”、览山剧场等一批标志性工程。围绕提升宁夏在全国交通大格局中的战略地位，全线贯通盐中、中孟和银川绕城高速，基本形成“三纵九横”路网，全区公路通车总里程达到2.1万公里；完成银川河东机场航站楼扩建，中卫香山机场首航成功，固原六盘山机场加紧建设。围绕沿黄城市带建设，高标准编制总体规划，黄河大堤和滨河大道卫宁、吴青、灵武段建成，爱伊河银川-沙湖-石嘴山水道贯通；一批城市道路、绿化、供排水等基础设施建成使用；“塞上湖城”银川、“山水园林”石嘴山、“滨河水韵”吴忠、“浪漫沙都”中卫、“丝路古城”固原等城市特色日渐突出。围绕西部绿色生态屏障建设，扎实推进节水型社会和防沙治沙综合示范区建设；加快实施青铜峡灌区节水改造、清水河综合治理等项目，治理水土流失976平方公里；启动“六个百万亩”生态林业工程，新增造林176万亩，森林覆盖率达9.84%。
    （五）抓制度创新，改革开放取得新进展。坚持社会主义市场经济改革方向，经济社会发展的活力进一步增强。国有企业改革不断深化。组建宁东铁路、富宁投资等一批发展前景看好的大企业，引进中电投、中色、中粮、国药控股等央企与我区重点企业进行战略重组，太西二矿等10家企业依法破产，青龙管业等上市步伐加快，机关所属企业脱钩改革有序推进。金融改革成效显著。黄河农村商业银行开业，成为全国首家省级农村信用联社整体改制银行。积极推广小额贷款公司、村镇银行、农村物流资金调剂试点和村级互助资金四种模式，小额贷款公司达24家，累计为小企业和农民发放贷款35亿元。人事财税改革稳步推进。事业单位岗位实行分类管理。在全国率先完成乡镇债务和义务教育债务化解任务，农村综合改革成果进一步巩固。理顺养老保险管理体制，地税部门统一征收社保资金。对外开放进一步扩大。成功举办首届中国（宁夏）回商大会和第三届中国（宁夏）国际清真食品穆斯林用品节暨投资贸易洽谈会，加强了与日本岛根县、泰国北大年省等外国友城的交流合作。
    （六）抓统筹协调，社会事业发展取得新进展。把经济建设与社会发展同谋划、同部署，进一步加大社会事业投入，全区财政安排社会事业支出150亿元。加快教育事业发展，实施新一轮学校布局规划调整，完成育才等14所学校的重点建设项目以及46所农村学校改造工程，建成100所标准化回民中小学，教育强县（市、区）达12个，高中阶段教育毛入学率74%；自治区实验实训基地和一批职教中心开工建设，东西合作办学不断深化；宁夏大学进入“211工程”，宁夏医学院实现“创大”目标，北方民族大学更名挂牌，财经职业技术学院进入全国示范性高职建设工程行列。促进文化体育进步，建成市县文化馆、图书馆9个，行业博物馆42座，乡镇文化站66个，开工建设了亲水体育健身中心等一批体育设施；实施文化精品工程，创排了《盛世回乡》等一批优秀剧目，《回族典藏全书》、《中国回族》、《同心》、《清风明月》等作品推向全国。完善医疗卫生体系，改扩建县级医院7所、乡镇卫生院36所，着力提高县乡两级医疗装备水平；启动实施医疗器械和主要医用耗材的“三统一”；新型农村合作医疗扩面提标，城镇居民基本医疗保险继续扩大。实行严格的人口和计划生育政策，“少生快富”工程深受群众欢迎。
    （七）抓民生保障，和谐宁夏构建取得新进展。以民生计划为载体，逐步解决关系群众切身利益的急事难事。广泛开展全民创业，召开全民创业动员大会，采取一系列推动全民创业的政策措施，超额完成“四个一”的目标任务，以创业带动就业取得实效；全区转移农村劳动力75万人次，实现劳务总收入38亿元。不断完善社保体系，基本养老等五险覆盖面稳步扩大；两次提高城市和农村低保补助标准，为低收入群体发放大庆慰问金1亿元；建成廉租房4098套、经济适用房80万平方米，1.9万城镇低保户住房困难得到解决。加大扶贫开发力度，实施县内生态移民和危窑危房改造工程，建成可安置8.1万人的移民住房及配套设施；加大闽宁协作和对口帮扶力度，全面完成第二批276个贫困村整村推进扶贫任务。努力提高社会管理水平，认真贯彻党的民族宗教政策，平等团结互助和谐的社会主义新型民族关系巩固发展；深入开展群众性创建活动，精神文明建设进一步加强；健全完善突发公共事件应急处理机制，快速有效地应对和处置了“三鹿问题奶粉”事件、动物疫情疫病、“10.16”重大安全生产事故等突发事件；建立特邀安全质量监督员制度，安全生产形势稳定好转；加强社会治安综合治理，“平安宁夏”创建深入开展。国防建设、军民共建和双拥工作取得新成绩。妇女儿童、老龄、残疾人等各项事业稳步推进。
    （八）抓效能提升，政府自身建设取得新进展。开展“效能建设年”活动，提高政府的执行力、服务力和公信力。坚持依法行政，办理全国、自治区人大代表建议224件，政协委员提案557件；提请自治区人大常委会审议地方性法规8件，制定政府规章9件，办理行政复议案件652件。创新行政管理，自治区政务服务中心启动运行，35个厅局843个审批许可及便民事项进入大厅，办理各类事项12.3万件，极大地方便了群众，赢得社会的普遍好评。加强效能考核，对五市政府和自治区所属厅局实行效能目标管理，年初建账，年中查账，年底考核，严格奖惩；大力精文减会，自治区政府会议和文件同比分别减少23.5%和22%，压缩临时性议事机构200多个；深入开展廉政监察、执法监督和效能监察，实行廉政责任制和行政过错追究制，促进了机关作风的转变和政风行风的持续好转。
    各位代表，2008年非同寻常，国家的大事喜事多，急事难事也多，我们在中央的坚强领导下，围绕中心，把握大局，积极应对各种自然灾害的影响和国际金融危机的冲击，经济社会发展取得了新的重大成就，迈出了跨越发展的坚实一步。这是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是各位人大代表、政协委员关心支持的结果，是各族干部群众团结奋斗、务实苦干的结果。在此，我代表自治区人民政府，向各行各业辛勤劳动工作的广大工人、农民、知识分子、各级干部，向驻宁解放军指战员、武警官兵、人民警察，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，致以崇高的敬意!向关心支持宁夏现代化建设的中央驻宁单位、兄弟省市区和海内外朋友表示衷心的感谢!
    我区是欠发达地区，正处在爬坡追赶的关键时期，在前进中还存在不少需要高度重视的问题，主要是：经济发展仍处于较低层次，科技支撑和创新能力明显不足，增长质量和效益还不理想；“两高一资”问题依然严重，产业结构不合理问题在国际金融危机面前充分暴露，优化升级和结构转型任务艰巨；农业产业化程度较低，龙头企业少，带动能力弱，现代农业推动难度大；统筹城乡发展不够，现代服务业发展相对滞后，教育卫生等社会事业欠账较多；政府自身工作还有待进一步改进，社会管理和公共服务仍不适应新形势、新任务的需要，一些部门职能交叉、职责不清、效率不高、落实不力的问题依然存在，与人民群众的要求还有差距。所有这些，我们将在推进跨越式发展的实践中认真加以解决，努力把各方面的工作做得更好。
二、当前形势和2009年目标任务
    今年是新中国成立60周年，也是应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的关键之年。做好今年的各项工作，对于维护改革发展稳定大局，顺利实施“十一五”规划，实现跨越式发展，加快全面小康进程至关重要。胡锦涛总书记指出：“2009年可能是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年，也是蕴含重大机遇的一年。”纵观当前国际国内和我区形势，可以肯定的是，新的一年我们面对的挑战前所未有，面临的机遇也前所未有，对此必须有清醒的认识。
    这次美国次贷危机引发的世界金融危机，冲击力之强、波及范围之广、影响程度之深，是历史罕见的，对我区实体经济的影响更不可低估。一是在外部环境更加趋紧的影响下，企业经营困难加剧，经济增速特别是工业增速下滑明显，今年尤其是一季度有效遏制这一势头的任务异常艰巨。二是在主要农产品价格全面下行的作用下，农业效益降低，保持农民收入持续增长的任务异常艰巨。三是在经济增长明显放缓的态势下，各项减免税费政策相继出台，保持财税收入持续增长的任务异常艰巨。四是在企业经营普遍困难的情况下，企业用工减少，农民工返乡增多，保持社会就业持续增长的任务异常艰巨。对此复杂严峻的形势和困难，我们一定要振奋精神，主动出击，全力应对。
    事不避难，知难不难。事物的发展总是波浪式前进，经济波动的每一个低谷必然预示着新一轮上升的来临，每次金融和经济的大危机一定会孕育出一系列新的大希望和大机遇。形势复杂多变，机遇稍纵即逝。我们一定要坚定必胜信心，以强烈的使命感和责任感，抢抓新机遇，应对新挑战，实现新跨越。一是国家扩大内需的政策机遇。去年四季度以来，党中央、国务院果断决策实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台了一系列加大投资、扩大内需、放松银根的措施，目前已经显示出刺激市场、拉动经济的强劲作用。二是国务院《意见》带来的历史机遇。国务院《关于进一步促进宁夏经济社会发展的若干意见》，含金量高、覆盖面广、操作性强，必将为我区跨越式发展注入持久的强大动力。三是优化经济结构的调整机遇。全球经济危机必然导致市场重新分割、企业重新洗牌、资源重新整合，客观上为我区调整结构，做大做强优势产业、优势企业和优势产品提供了巨大的倒逼压力和广阔空间。四是沿海地区产业西移北上的转移机遇。在国际贸易萎缩和企业成本攀高的压力下，沿海发达地区资本寻找投资新路，梯度转移产业步伐加快，这对我们引进就业容量大、技术含量高、投资力度强的好企业、大企业十分有利。五是反周期低成本建项目的扩张机遇。当前国际市场低迷、原材料价格持续走低，我区宁东基地、新材料基地、企业技术改造等迎来了一个十分难得的低成本建设期。只要我们善于把握机遇，勇于抢占先机，大胆开拓作为，就一定能够战胜一切艰难险阻，走出一条具有宁夏特色的科学发展新路，迎来又一轮经济快发展、大发展的新高潮！
    今年政府工作的总体要求是:全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻科学发展观，全面落实国务院《关于进一步促进宁夏经济社会发展的若干意见》，把保持经济平稳较快增长作为首要任务，把扩大内需作为保增长的根本途径，把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向，把深化改革、扩大开放作为保增长的强大动力，把改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，以经济社会又好又快发展的新成就，向新中国60华诞献礼！
    主要预期目标是：全区地区生产总值增长10%，地方财政一般预算收入增长10%，进出口贸易总额增长10%，城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长6%，社会消费品零售总额增长13%，居民消费价格总水平涨幅4%左右，人口自然增长率控制在9.8‰以内，城镇登记失业率控制在4.5%以内，单位地区生产总值统合能耗下降4%，二氧化硫排放量减少6.5%，化学需氧量排放量减少4%。
    实现上述目标，完成今年任务，必须善于把中央精神与我区实际有机结合，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，保住宁夏经济持续快速增长的好势头；必须善于把转变发展方式与提升竞争力有机结合，强化产业支撑理念，大刀阔斧调整结构，促进优势特色产业加速扩张；必须善于把增加投资、扩大消费与出口有机结合，建设重大项目，增强消费信心，开辟外贸市场，使“三驾马车”同时发力；必须善于把激活内力与借助外力有机结合，用改革破解发展难题，用开放拓展发展空间，充分发挥各类市场主体的能动作用；必须善于把促进经济发展和社会进步有机结合，突出民生为本，办好社会事业，让各族人民更多地分享改革发展成果！
    三、以项目建设为核心，全力保持投资较快增长
    投资是我区经济社会发展的第一拉力。要紧紧围绕中央今明两年投资的重点领域，谋划实施一批能够进一步增强发展后劲的重大项目，以大项目带动大投资，以大投资引领大发展。
    今年将安排重点建设项目48个，预备开工项目23个，重点前期项目30个，力争固定资产投资完成1072亿元，增长25%。一是实施一批重大产业发展项目，完成投资480亿元。在抓好宁东（太阳山）国家级煤电化基地建设的同时，实施大型现代化煤电联产、煤基烯烃以及汽车装配、农副产品加工等100个起点高、效益好、带动力强的骨干项目，强力支撑优势产业上规模、上水平。二是实施一批重大交通项目，完成投资78亿元。建设石嘴山、吴忠黄河大桥，加快建设西线高速银川至石嘴山段、同心至沿川子、孟家湾至营盘水、滚泉至红寺堡高速公路连接线，开工建设灵武至甜水堡及古窑子至青铜峡高速公路；完成太中银铁路宁夏段铺轨任务，开工银川、石嘴山火车站改扩建工程，争取实施包兰铁路复线以及中卫、固原火车站改造等项目，积极做好银川-庆阳-西安铁路的前期工作；建成固原六盘山机场，改造银川河东机场飞行区，积极开辟国际国内航线，尽快将我区建成区域性现代化航空枢纽；支持建设西气东输二线宁夏段，加快实施向山东660千伏直流输电工程，早日建成西电东送“高速公路”，全面提升我区在全国立体流通大格局中的战略地位。三是实施一批重大农业水利项目，完成投资59亿元。建成扶贫扬黄灌溉一期，实施黄河宁夏段治理、农村饮水安全、病险水库除险加固等项目，续建盐环定扬黄以及青铜峡和沙坡头灌区节水改造工程，完成固扩11泵站以后人畜饮水等建设任务，特别要主动做好工作，争取大柳树水利枢纽尽早立项建设。继续开展中北部土地开发整理，用5年时间改造中低产田300万亩。四是实施一批重大生态建设项目。在继续巩固退耕还林、退牧还草、禁牧封育成果的同时，投资6.7亿元，加快实施“六个百万亩”生态林业和三北防护林体系工程，建设贺兰山东麓葡萄30万亩、沿黄湿地保护林23万亩、灌区特色经济林20万亩、毛乌素沙地防风固沙林20万亩、中部干旱带枣树节水经济林20万亩、大六盘水源涵养林50万亩，构筑祖国西部重要生态安全屏障。五是实施一批重大城镇基础设施项目。加快建设第三代移动通信网络，支持银川天然气液化、热电联产，石嘴山星海湖景观大道，吴忠市区防洪排涝，中卫天然气入户，固原民族特色街区改造等45个重点项目，进一步完善服务功能，提升城镇聚集承载能力。六是实施一批重大社会事业发展项目。加快新区自治区医院、宁夏广电中心等73个社会事业项目建设，完成投资34亿元，增强文化建设的硬实力。
四、以结构调整为主线，加快发展新型工业
    工业支撑我区经济发展的分量重，受金融危机的冲击重，今后调整结构的任务重，既要应对当前保增长，又要着眼长远调结构。
    务必打好当前工业增长攻坚战。保工业就是保增长、保就业、保财政、保稳定。自治区新近出台的一系列支持工业恢复性增长的政策措施，积极作用已有所显现，但形势仍然严峻。各级政府要把促进工业平稳回升作为保增长的首要任务，作为一个山头来攻，作为一场硬仗来打。要进一步采取电量多边交易、贷款贴息、税费减免、资本金注入、定向采购等更具体、更直接、更管用的措施，除高耗能中的小铁合金、小电石等污染企业外，一户一户分析，一家一家支持，帮助停产半停产企业尽快恢复生产、渡过难关、保住市场，支持赢利企业开足马力、乘势扩张。要引导企业顾全大局，履行社会责任，尽最大能力维持正常生产经营，不轻易停产停工，不轻易解聘员工。同时要抓好员工培训，为下一轮竞争做好充分准备。总之，我们务必奋战一季度、打好攻坚战，力促电力负荷、铁路运量双恢复，力促企业开工率、产品销售率双提升，为全年经济发展开好局、起好步。
    做大做强宁东（太阳山）煤电化基地。乘着国家级基地正式启动的东风，突出大规模、高水平、新技术，再掀宁东建设大会战新高潮。加快建设梅花井等10大煤矿和灵武电厂二期等3个现代化坑口电厂，加快推进神华宁煤52万吨烯烃83万吨二甲醚等10个大型煤化工项目，全年新增煤炭产能500万吨、煤化工产能250万吨。全面启动中电投宁东循环经济产业项目区建设，加快煤基烯烃二期和煤炭间接液化等前期工作，把宁东建成国家和自治区新型工业化的示范区。
    调优拉长“五优一新”产业链。一手抓大企业做强，一手抓中小企业配套，尽快形成各具特色的优势产业链条，提升抗击风险和市场竞争的实力。一是立足资源，以电为主，集中力量抓好大型电源、热源和输配送等项目建设，尽快形成煤电气热一体化的新能源产业集群。二是扩大延伸煤炭-焦炭-焦炉气-甲醇-二甲醚、电石-乙炔-PVC等产品链，形成上下一体、纵横连接的现代煤化工产业集群。三是发挥大企业、大集团带动作用，突出抓好百万吨电解铝及铝合金、万吨级多晶硅等项目，加速形成新材料产业集群。四是依托银川国家级经济技术开发区，围绕银星、新瑞、小巨人、新大地等核心企业，培育100户专业化协作配套厂家，形成风机、汽车、特色农机生产以及数控机床、自动化仪表、电工电器和精密轴承等先进装备制造业产业集群。五是在13个农业优势产业中，各选择2-3家骨干企业重点扶持，发挥龙头作用，带动特色农产品加工业向集群化方向发展。六是新上一批生物制药、电子信息等技术含量高的产业项目，加快推进高新技术产业从加工装配为主，向研发制造、整机生产延伸。要利用当前经济震荡的形势，制定企业优胜劣汰、兼并重组方案，鼓励优势企业强强联合、创造品牌、占领市场。同时要通过财税、信贷、科技创新等政策措施，支持中小企业向专、新、特、精转型升级，支持非公有制经济大发展、快发展。
    毫不松懈地抓好技术改造和节能减排。抓住国家振兴有色金属、装备制造、轻纺等10大产业的机遇，加快新一轮企业技术改造，完成技改投资120亿元。重点实施青铜峡铝业异地改造二期、中石油宁夏石化500万吨炼油、中色东方3000吨钛及钛合金管棒线材、国电宁夏2500吨多晶硅、启元药业维生素综合提取等50个重点技改项目。严格实行节能减排目标责任制和“十大铁律”，继续办好10件环保实事，对100户重点企业实行污染排放在线监测，实施100项节能减排新技术和50个示范工程。坚决淘汰落后产能，杜绝限制性高耗能、高排放项目上马。
    五、以提质增效为中心，加快发展现代农业
    坚持用工业化理念发展农业，走具有宁夏特色的现代农业发展之路，促进农业稳定增效、农村加快发展、农民持续增收，确保粮食总产量稳定在300万吨以上，农业增加值增长6%。
    加速推进产业升级。紧紧围绕北部引黄灌区现代农业、中部旱作节水农业、南部生态农业“三个示范区”建设，坚定不移地推进农业结构调整，粮食生产抓优质，特色产业抓规模，设施农业抓增效，畜牧水产抓提质。启动实施百亿斤粮食综合生产能力建设规划，优化品种结构，提高单产水平，努力实现优质优价、增产增收。按照“一个产业一个规划、一套扶持政策、一支研发队伍、一个龙头企业、一个物流体系”的要求，下大力推进优势特色产业集聚，加快形成布局区域化、特色规模化、经营集约化、流通网络化体系。进一步加大“三个百万亩”工程实施力度，实行以奖代补的办法支持建设6个10万亩设施农业大县，以技术服务和市场营销提升效益，以政策扶持和示范带动扩展规模，以因地制宜和实事求是引导健康发展。把设施养殖作为现代畜牧水产业发展的突破口，大力实施十万亩精品养鱼、百村肉牛养殖和千万只肉羊育肥等“十百千”工程，不断提高畜禽水产效益。
    着力强化龙头带动。要把培育壮大龙头企业作为推进我区现代农业发展的根本途径。高强度扶持，超常规培育，促使夏进、厚生记、西夏王、宁夏红、塞北雪、早康枸杞、兴唐米业、茂源果汁、佳立生物等区内成长性较好的龙头企业加速强壮。倾情引进，服务到位，促使旺旺、娃哈哈、嘉士伯、大同工业集团等外来企业尽快发挥引领作用。要把大力开拓农产品市场作为推进我区现代农业发展的主要抓手，下功夫打开局面。力争两年内在每个特色产业的优势区域建成产地批发市场，在全国重点城市设立外销窗口，县县组建农产品物流公司，乡乡培育农民合作组织和购销大户。还要加大投入，优先支持6个产地市场、20个配套冷链体系建设。通过举龙头、拓市场，进一步扩基地、带农户，逐步形成产业化经营格局，整体提升优势特色产业市场竞争力。
    加大投入稳固基础。坚持不懈地大搞农田水利基本建设，提高农业生产能力，加大农业综合开发力度，改造中低产田30万亩，新增节水灌溉50万亩，新建旱作基本农田20万亩，改善排灌条件100万亩，力争实现节水、扩灌和增产各30%的目标。着力强化科技支撑，围绕优势特色产业及新农村建设重点领域，启动实施18个重大农业科技专项，建立30个高标准科技示范园区，科技进步对农业的贡献率达到50%。切实加强农产品质量安全，建立从田间到餐桌的全程质量监控体系。大力推行标准化生产，制定让农民看得懂、学得会的质量标准和技术规范；建设完善4个省部级农产品质量安全检测中心、4个县级检测站、30个基地和批发市场药物残留监控点，主要农产品药物残留超标率控制在5%以内，让广大消费者放心消费，让我区绿色农产品品牌叫响全国。
    多策并举促农增收。在挖掘农业内部增收潜力的基础上，突出抓好政策增收、劳务增收和非农增收。继续加大政策惠农力度，提高粮食最低收购价格，较大幅度增加对粮食、良种、农机、化肥等补贴。要把增加农民务工收入作为促农增收的重中之重，内外联动，想方设法，最大限度拓展就业增收空间。利用我区特色产业和设施农业加快发展的条件，扩大农业就业容量；抓住国家建设农村基础设施的机遇，通过以奖代补、以工代赈等方式增加农民收入；积极发展劳动密集型产业，增加二三产业就业岗位；自治区实施的重大项目与劳务输出对接，尽快制定具体办法，优先安排区内农民工，确保全年劳务输出人数不减少、劳务收入有提高。
    六、以扩大消费为重点，强力推进服务业大发展
    消费刺激生产，需求拉动增长。要把扩大消费与发展服务业结合起来，拓展消费大平台，活跃城乡大市场，让消费领跑经济增长。
    培育特色旅游拉动消费。着眼打造西部独具特色的旅游目的地，高起点编制旅游产业规划，充分发挥资源优势，吸引有实力的大企业、大集团来宁实施旅游开发。大力建设黄河金岸新景区，进一步提升六盘山、贺兰山、沙湖、沙坡头、水洞沟、回乡文化园等景点的品位和功能，高起点规划建设须弥山、青铜峡大峡谷，力争早日进入全国5A级景区。大力推进文化与旅游融合，每个地级市创作一台品牌节目，深度包装旅游产品，强化宣传促销，破除瓶颈制约，探索全区景点“一票通”新模式，努力提高旅游接待服务水平。通过观光游、娱乐游、红色游、探险游、产业游等发展，带动消费升级，带动我区现代服务业发展。
    发展商贸物流刺激消费。适应人民群众对商贸流通的新需求，科学规划大型商业核心区、次级商业中心区和社区商业服务区布局，推进商贸流通业改造升级。继续实施“三新”和“万村千乡”市场工程，推进连锁经营向小城镇、农村延伸，健全城乡市场流通服务网络。推进银川陆港物流中心和宁夏国际空港建设，启动银川铁路新货场物流基地和中卫迎水桥物流中心建设，加快构建联结国内、辐射周边、通达江海、连通国外的现代化综合物流体系。
    促进金融房地产业带动消费。落实金融促进经济发展的30条措施，春节前召开各类银企洽谈会，推进各类项目对接落实，力保大中型企业稳定生产，力保重点项目加快建设，力保中小企业快速成长。有效增加“三农”信贷供给，支持农民增收、农村发展。建立农业保险制度，鼓励保险公司以股权、债权等方式投资我区重大项目。优化金融环境，打造“信用宁夏”。在加大政府保障性住房建设的同时，调整住房供应结构，大中小户型同建、高中低价位配套，落实各项购买住房优惠政策，鼓励居民购买自住性、改善性住房。加快发展二手房和住房租赁市场，满足多层次住房需求。加强房地产开发经营动态监管，进一步规范市场秩序，促进房地产业持续健康发展。
    挖掘需求潜能扩大消费。建立企业职工工资正常增长和支付保障机制。提高企业退休人员养老金，提高优抚对象、建国前老党员的抚恤和生活补助。千方百计增加居民收入，着力增强消费预期。制定鼓励措施，探索机关企事业单位公务用车改革，全面落实带薪休假制度，培育汽车、休闲、文娱、健身、信息等消费热点。大力推行家电、摩托车等下乡，改善农民生活。鼓励“以旧换新”，促进耐用品消费升级换代。实行本地产品定向政府采购，择机增加原材料储备，不断拓展生产性消费。全面优化消费环境，严厉打击假冒伪劣、价格欺诈、非法广告等不法行为，依法保护消费者合法权益，提振市场和消费者信心。七、以打造黄河金岸为抓手，强力推进城乡统筹发展
    以川促山、以城带乡、统筹发展，是宁夏全面建成小康社会的必然要求。
    全面展开沿黄城市带建设。以打造黄河金岸为目标，以规划为龙头，以水系为主线，点轴发展、线面结合，突出新特色、塑造新形象。一是贯通滨河景观大道。建成灵武-银川-平罗段，实现滨河大道全线贯通，融防护、生态、文化、旅游功能于一体，力争把滨河大道建成防洪保障线、生态风景线、旅游观光线、经济命脉线。二是打造特色建筑。融文化于城市建设之中，提升城市品位。依据沿黄各城市的功能定位，规划建设各具特色的标志性建筑和景点，建设首府贺兰山体育场、宁夏大剧院、银川北塔公园等，同时加快建设石嘴山、吴忠、中卫科技馆、博物馆、图书馆、文化体育中心等一批地标性项目，对沿黄各城市黄河大桥两岸景点，进行高水平、特色化的规划设计和建设。三是加快同城步伐。打造以银川为中心的“一小时经济圈”，以四个地级市为次中心的“半小时通勤圈”。推进城际公交和出租车跨区域服务，逐步取消国道、省道收费站，实现无障碍快速通行。推行地级市电视节目同网传输、同步收看，逐步统一沿黄城市通讯、邮政资费标准。启动四市之间公积金贷款购房“同城化”，加快实施金融IC卡试点，降低同城金融交易成本。四是注重城乡联动。按照“一核两翼”战略布局，支持银川市进一步做大做强，发挥中心城市的带动作用，加快吴忠、青铜峡一体化步伐，推进石嘴山资源型城市经济转型，提升中卫交通枢纽地位。加快推进县域经济发展，培育一批各具特色的小城镇，支持各类工业园区建设，促进同类产业向同一园区集中、农村人口向沿黄城镇聚集。
    大力推进中南部地区加快发展。中南部既是国家重点扶贫地区，又是革命老区，要把解决这一地区的生存和发展问题，作为一项长期的战略目标和紧迫的政治任务。一是加快培育内生发展动力。扶持马铃薯、草畜、设施农业、小杂粮等优势特色产业做大做强，实施脱毒马铃薯制种、设施农业、百公里红枣、百万亩硒砂瓜等产业工程。围绕太阳山能源新材料基地，加快煤炭、白云岩等矿产资源的开发利用，力促庆华集团100万吨煤焦化15万吨甲醇、太阳山风电场二期、万吨土豆全粉等投产达效，建设六盘山热电厂、海原地震遗址博物馆等项目，完善六盘山国家森林公园、萧关遗址文化园、火石寨国家地质公园等基础设施，支持举办六盘山山花旅游节等活动，带动中南部地区经济社会协调发展。二是加快改善发展条件。进一步完善水利配套设施，加快固原城乡引水和淤地坝工程建设，治理水土流失1000平方公里。保障农村人畜饮水，新建30处中小型集中供水工程，解决38万人的饮水安全问题。加快生态移民步伐，有关市、县（区）完成20个项目区移民定居任务，新开工建设12个安置区。加快海原新区建设，支持固原市和中南部各县城基础设施改造。乡村道路建设向中南部倾斜，公交客运向偏远地区延伸，新建山区农村公路1500公里，切实改善山区群众出行条件。三是加大政策帮扶力度。新的扶贫标准实行后，我区扶贫对象大幅增加，扶贫任务异常繁重，要尽快制定新的规划方案，提出新的政策措施。坚持开发式扶贫，探索温饱型扶贫向致富型扶贫转变的新路子。大力实施生态移民和整村推进工程，扩大贫困村村级互助资金试点。进一步加大社会扶贫、对口支援和定点帮扶力度，整合用好“三西”、闽宁协作等专项资金，加强与国家部委、发达省区和中央企业的对接联系，把中南部地区的扶贫开发推向新阶段。
八、以解放思想为动力，继续深化改革扩大开放
    解放思想是推动一切工作的“总阀门”。要以思想的大解放带动改革的大深入、开放的大提升。
    实现关键领域改革新突破。稳步推进机构改革，以转变政府职能为核心，规范机构设置，明确职责分工，完善管理体制。不断深化农村改革，稳步开展土地承包经营权登记和土地流转试点，建立健全流转市场和服务体系；大力推进水管体制改革，建立完善节水奖补和农水价格形成机制；开展集体林权制度改革试点，调动农民发展林业的积极性；加快农垦改革与发展，充分发挥其在现代农业中的示范引领作用；完善粮食购销企业改革，健全粮食市场体系。继续深化企业改革，加强国有资产监管，确保保值增值；全面拓展与央企的战略性合作，积极推动英力特与国电集团联合重组；关闭破产国有特困企业。深化财税体制改革，做好增值税转型、成品油税费改革的相关工作；
    加快部门预算、国库集中收付、政府采购等方面的改革，建立财政大口径资金运作平台，把区属行政事业单位国有资产有偿使用收入全部纳入预算管理。加快投融资体制改革，放开投资领域，培育资本市场，用政府的投资撬动大量的社会和企业投资，支持有条件的企业上市融资或发行债券。积极推进金融改革，引进国内外金融机构在我区设立分支机构，争取创办伊斯兰银行，支持宁夏银行上市并走出去发展，组建宁夏农业、文化投资公司；推广大型金融机构批发贷款、中小型金融企业零售贷款的试点经验。稳步推进资源性价格改革，提高城市污水、垃圾处理收费标准。
    迈出内陆开放型经济发展新步伐。统筹对外开放与对内开放，统筹出口与进口、外销与内销、全球和全国市场，使宁夏成为开放度较高、发展活力较强的内陆省区之一，力争全年招商引资到位资金突破500亿元。着力培育一批具有国际竞争力的大企业和知名品牌，扩大特色产品出口规模。进一步充实招商引资项目库，建立招商引资新机制，引导国内外大型龙头骨干企业来我区投资置业。以更加积极主动的姿态，重点瞄准东南沿海地区、中东阿拉伯国家大力招商。精心组织中国宁夏（香港）投融资洽谈会、第二届中国（宁夏）回商大会、首届中国（银川）园艺博览会、国际防沙治沙大会等活动，与商务部共同办好2009中国（宁夏）国际投资贸易洽谈会。
    九、以科教兴宁为引领，加快社会事业发展步伐
    把发展各项社会事业摆上更加突出的位置，努力实现基本公共服务均等化，不断满足人民群众日益增长的精神文化新需求。
    努力推动科技创新。全面落实建设创新型宁夏的政策措施，加快企业技术创新引导、创新基地和创新团队三大工程建设，建立完善以企业为主体、产学研相结合的技术创新体系和科技推广服务体系。围绕“五优一新”和农业特色产业发展，组织开展重大关键技术攻关和创新，开发具有自主知识产权的新技术、新工艺、新产品。做好科普工作，提高公众科学素养。大力实施人才强区战略，建立完善人才引进培养、交流合作机制，抓好专业技术人才、高层次高技能人才和新型农村实用人才队伍建设，形成人才辈出、人尽其才的生动局面。
    努力办好人民满意的教育。教育发展关乎民族未来。要重点提高基础教育，着力发展职业教育，努力提升高等教育。巩固“两基”成果，加大城市小学建设改造的投入力度，有效解决“大班额”问题；完善农村中小学生活设施，消除“大通铺”现象；对存在安全隐患的中小学校舍全面改造，创造安全的学习生活环境；银川、石嘴山市区率先基本普及高中阶段教育；实施新一轮百所回民中小学标准工程，打造民族教育品牌；加大教育强县（市、区）创建力度，争取两年全部达标。要把职业教育作为教育工作的又一个重点，建成自治区职业教育实验实训基地一期，开工建设宁夏财经职业技术学院新校区，支持五市职教中心或职业技术学院建设。以提高质量为中心，支持宁夏大学、宁夏医科大学、北方民族大学的建设和发展。办好人民满意的教育，今年还要采取三项举措：一是建立普通高中阶段家庭困难学生资助制度；二是推行义务教育学校绩效工资制，创新教师培训机制、内容和模式；三是加大自治区财政支持力度，积极争取中央投资，确保教育经费的“三个增长”。
    努力提高医疗卫生服务水平。坚持公共医疗卫生公益性的同时，注意规范和发挥社会力量办医的作用。一是继续扩大新型农村合作医疗参合规模，降低起付线，提高报销比；扩大城镇居民基本医疗保险试点面，力争参保率达到90%，率先在全国基本实现省级全民医保。二是改善全区医疗卫生设施，改扩建13所农垦医院，完善16所县级中医院和妇幼保健机构的医疗设施，加强市级以上医院优势专科建设，积极发展中医药和回医药；新建改造一批乡镇、社区卫生服务机构和500个标准化村卫生室，打造15分钟卫生服务圈。三是加强公共卫生应急体系建设，实施免疫规划，强化卫生行政执法，保障食品卫生和用医用药安全；开展健康促进行动，提高人民群众健康意识和防病能力。四是完善药品和主要医用耗材“三统一”制度，确定基本药物，控制基本价格，降低医疗费用；积极推进公立医院改革，开展政府购买基本医疗卫生服务试点。五是继续实施少生快富工程，全面推行计划生育奖励扶助，加强对流动人口计划生育的管理服务，开展出生缺陷干预，提高出生人口质量。
    努力推进文化事业大繁荣。实施文化精品引领、公共服务提升、基础设施建设、活动品牌培育、产业促进和遗产保护六大工程。繁荣发展新闻出版、广播影视、文学艺术和哲学社会科学。创作排演10部体现地方民族特色、反映时代精神的文艺作品。加快文化设施建设，积极创办中国回族研究院。扩大对外文化交流与合作，举办中国?宁夏回族文化艺术旅游节等重大活动。深入推进文化体制改革，认真落实激励文化产业发展的政策，创新搞活文化市场，做大做强文化骨干企业。大力发展体育事业，建成亲水体育健身中心，创建10个少数民族传统体育训练基地，完成100个城市社区体育路径和500个行政村全民健身场地建设，广泛开展群众性体育健身活动。举办国际和全国性体育赛事，积极备战和参加十一届全运会。
    努力加强精神文明建设。深入开展学习实践科学发展观活动，强化思想道德建设，把人民群众的积极性、创造性凝聚到跨越式发展的奋斗目标上来。深化社会公德、职业道德、家庭美德和诚信教育，建立健全未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育长效机制，广泛开展文明创建活动，提高城乡居民文明素质。深入开展普法宣传，提高全民法律意识。落实司法体制改革各项措施，加强法律服务和援助。扩大基层民主，充分发挥村民自治、居民自治等社会自治功能。积极发展妇女儿童、老龄、残疾人等事业。加强国防教育，做好国防动员、民兵预备役和双拥工作。全面贯彻党的民族宗教政策，依法管理宗教事务，加快民族地区经济社会发展，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
    十、以改善民生为根本，切实解决涉及群众利益的难点热点问题
    越是在经济发展面临较大困难的时候，越要高度关注民生，越要高度关心困难群体。继续实施10项民生计划，为民办好30件实事，努力使人民生活更幸福、社会更和谐。
    切实抓好全民创业。坚持以全民创业促进就业，完善落实促进全民创业的政策措施，在巩固扩展提质上下功夫，有条件的市、县都要建立创业园和创业街，年内开发创业项目、培养小老板、培育小企业各1500个，创造新岗位15000个，使更多的劳动者成为创业者，力争全民创业走在全国前列。强化政府创业促就业职能，发挥政府投资项目带动吸纳就业的作用，尽可能多地提供就业机会；健全完善就业服务体系，开展创业和技能培训，提高劳动者的创业能力和职业转换能力，全年新增城镇就业6万人。统筹城乡就业，采取“三支一扶”、人才招聘会等措施，促进大中专和职业学校学生创业带就业；扎实开展农民工培训，进一步拓宽劳务输出渠道；做好下岗失业人员、复转军人的创业就业援助，让更多的就业困难人员实现就业。
    切实完善社会保障体系。启动新型农村社会养老保险试点。完善失业保险制度，发挥好失业保险基金的作用。探索建立适合农民工特点的工伤、医疗、养老等社会保险制度。加强社会保障基金监管，确保基金安全。进一步健全完善以城乡最低生活保障、农村“五保”供养为基础，以临时救助为补充，医疗、教育、住房等专项救助相配套，覆盖全社会的救助体系。今年将80岁以上的农村老人和城市低收入家庭中无固定收入的老人全部纳入低保范围。加快宁夏老年福利服务中心、5个县级老年活动中心建设。实施“明天计划”和“重生行动”，全力做好优抚工作。让失去父母的儿童、没有生活来源的老人和残疾人，得到更多的关爱和帮助。
    切实改善城乡群众的居住条件。提高投入强度，加大推进力度，建设经济适用房、棚户区居民住房各100万平方米、廉租房8125套，逐步解决广大中低收入家庭的住房困难。进一步抓好塞上农民新居和危窑危房改造工程，建设新村20个，整治旧村200个，改造危窑危房5万户。开发利用清洁能源，新建农村户用沼气6万口、太阳灶5万台、节能炕灶15万个，使更多的群众住上防震抗震的砖瓦房、走上平坦路、用上清洁能源。
    切实为民创造和谐安宁的社会环境。继续深化“平安宁夏”建设。开展以“听民声、解民忧、暖民心”为主题的大走访活动，完善矛盾纠纷大排查、大调解机制，对人民群众的合理诉求要按照法律和政策及时加以解决。完善社会治安大防控体系，强化综合治理和专项整治，依法严厉打击各类违法犯罪活动，增强群众的安全感。强化安全生产监管，加大煤矿、化工、交通、非煤矿山、建筑施工等重点行业专项整治力度，坚决遏制重特大安全事故。加强气象、地震、地质灾害的监测预警和防灾减灾工作，健全应急反应救援体系，切实保障人民群众生命财产安全。
各位代表，严峻的形势、艰巨的任务，对政府工作提出了新的更高的要求。
    我们必须振奋精神、坚定必胜信心。信心凝聚力量，信心激发斗志，有必胜信心才有制胜办法。虽然外部冲击来势迅猛，但并未改变我国经济持续稳定发展的基本面，更未改变我区跨越式发展的大趋势。面对困难我们不畏艰难，应对挑战我们信心满怀。有中国特色社会主义集中力量办大事的制度优势，有党中央、国务院审时度势、坚强领导的政治优势，有全区各族人民众志成城、共克时艰的精神优势，有我区多年发展奠定的物质基础，我们一定能够难中破困、转危为机、逆中求进，向着跨越式发展目标奋勇前进。
    我们必须依法行政、切实提高效能。建设法治政府、服务政府，坚持依法行政，主动接受人大的依法监督和政协的民主监督，积极办好人大代表建议和政协委员提案。加快推进阳光政务，畅通民意沟通渠道，问政于民、问需于民、问计于民。进一步强化政务服务中心功能，抓紧建立自治区与各市、县、乡（镇）、村乃至家庭互动的政务服务网络。进一步降低行政成本，提高工作效能，勤俭办一切事业。实行公用经费、公务购车、会议经费、公务接待费用以及党政机关事业单位出国（境）等支出“零增长”。进一步加强廉政建设，建立健全预防和惩治腐败的长效机制，深入开展反腐败斗争，纠正一切损害群众利益的不正之风，树立政府和公务人员为民、务实、清廉、高效的新形象。
    我们必须转变作风、狠抓工作落实。政府工作人员要牢固树立为基层服务、为企业服务、为群众服务的意识。保持公仆本色，加强调查研究，深入困难问题多、群众意见多、工作瓶颈多的地方，千方百计为企业排忧，满腔热情为群众解难，真心实意为基层办事。要强化抓落实的责任，各项工作都要责任到人，有部署、有检查，一盯到底，抓住不放，抓出成效。要勇于直面矛盾，善于破解难题，敢抓敢管敢负责任，坚决反对花拳绣腿、坐而论道、脱离群众的飘浮作风，坚决消除虎头蛇尾、推诿扯皮、敷衍塞责的不良风气，把所有心思用在发展上，把全部精力用在实干上，以实干成就事业，以实干推进跨越。
    我们必须勇于担当、坚决完成任务。非常时期必须有非常的胆略、非常的意志和担当。有没有排除万难的气魄、有没有坚韧不拔的毅力、有没有泰山压顶不弯腰的担当，是对每一位领导干部使命意识和责任意识的重大检验，是对各级组织精神状态和工作效能的重大检验。不管形势如何严峻，无论任务如何艰巨，我们只有勇于担当，工作才能迸发激情、充满热情，才能攻坚破难、夺取胜利。只要我们始终保持蓬勃向上、奋发有为的锐气，始终保持不惧艰险、愈挫愈奋的勇气，始终保持干事创业、争创一流的豪气，就一定能够打赢这场保增长、扩内需、调结构、促发展的硬仗，就一定能够完成今年经济社会发展的各项任务！
    各位代表！
    时代赋予重任，奋斗铸就辉煌。我们坚信，任何困难都改变不了我们跨越式发展的强烈愿望，任何挑战都阻挡不住我们跨越式发展的坚定步伐。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在自治区党委的正确领导下，全面贯彻落实科学发展观，坚定信心，昂扬奋进，万众一心，攻坚克难，奋力夺取又好又快发展的新胜利！

