各位代表：
    现在，我代表自治区人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和其他列席人员提出意见。
    一、2009年工作回顾
    刚刚过去的一年，是我们经受重大考验、成功应对国际金融危机冲击的一年，也是我们坚定信心、稳步推进跨越式发展的一年。一年来，在党中央、国务院和自治区党委的坚强领导下，全区上下深入贯彻科学发展观，坚决落实中央宏观调控部署，抢抓机遇，迎难而上，全面完成了各项任务，进一步拓展了经济增长、社会稳定、民族团结、人民安居乐业的大好局面。
    ——保增长赢得重大胜利。全区实现生产总值1334.6亿元，增长11.6％。财政总收入突破200亿元，达213.6亿元，增长19.6%；地方一般预算收入超百亿元，达111.5亿元，增长17.4％。税收增幅居全国第六。粮食总产实现“六连增”。
    ——扩内需取得重大成效。全社会固定资产投资突破千亿元大关，达1119.1亿元，增长30.3%。特色旅游持续升温，会展经济异军突起，汽车销售实现翻番，家电下乡兑付率增幅全国第一，农村市场消费增速超过城市，全社会消费品零售总额339.3亿元，增长19％。
    ——调结构实现重大突破。黄河金岸谋篇开局，内陆开放破题启动。特色优势农业全面提升，“五优一新”产业不断壮大，现代服务业提速升级。全民创业引领非公经济蓬勃发展。10件环保实事全部落实。化学需氧量和二氧化硫排放量降幅位居全国前列。
    ——惠民生迈出重大步伐。民生计划在全国率先提交人代会审议实施。30件为民实事超额完成。城镇居民人均可支配收入14025元，可比增长10%；农民人均纯收入突破4000元，达4048元，增长10%。
    一年来，我们主要做了以下工作：
    （一）在实体经济受危机严重冲击的情况下，积极有效调控应对，打赢了工业保增长的攻坚战。针对年初企业大面积停产、用电负荷大幅下降等严峻形势，果断出台扶持工业发展10条措施，力促用电负荷、铁路运量双恢复，企业开工率、产品销售率双提升，累计让利和减免税费近60亿元，规模以上工业增加值523.2亿元，增长14.3%；利润78.6亿元，增长125.6%。及时制定 “五优一新”产业调整振兴规划，着力发展新兴产业。光伏电站在建规模17万千瓦，并网发电5万千瓦，风电装机总量60万千瓦，新能源发电装机比重上升到6.8％，位于全国前列。实施宁东基地总体规划和循环经济方案，完成投资346亿元，新增煤炭产能1290万吨，煤化工产能110万吨。实施重点技术改造和技术创新项目175个，取得了一批突破性成果。中色东方刃料级研磨材料生产线全球最大，华源冶金短流程镁合金整体技术国际领先，共享铸钢大型水电机组叶片、东方运输智能化风动系统国内首创，日晶电子单晶硅生长炉技术国内一流，大河机床数控技术列入国家重大科技专项。严格执行节能减排“十条铁律”，出台30条意见，约束和激励手段并用，关闭小造纸60家、小淀粉1700家，淘汰小火电30万千瓦、小水泥60万吨、金属锰1.4万吨，年产10万吨以下小煤矿全部关停，规模以上发电企业全部安装脱硫设施，制浆造纸企业全部安装碱回收装置。预计单位GDP综合能耗下降5.2％，化学需氧量和二氧化硫排放量分别削减5.03％和9.8％。
    （二）在农民工返乡增收难度加大的情况下，大力发展现代农业，“三农”工作再创佳绩。政策助农力度加大，财政支农资金68.1亿元，增长52.9%。发放粮食、良种、农机、农资综合、退耕还林等补贴16亿元。粮食生产实现山川同丰、夏秋同增，总产达340.7万吨。提速发展设施特色农业，各类温棚达84.5万亩，覆膜保墒旱作农业106万亩，扬黄高效节水补灌农业50万亩，13个特色产业规模、效益均实现两位数增长。及时出台扶持奶业发展12条措施，奶牛饲养量稳步回升。成功引进中粮、中储粮等一批知名龙头企业，新增规模以上农产品加工企业57家，5个园区进入国家“农产品加工创业基地”，建成全国一流的园艺产业园。启动实施中北部土地开发整理项目，开工建设盐环定扬黄续建等一批重点水利工程，大规模开展农田水利建设，新增灌溉面积7.6万亩，改造中低产田64万亩，治理水土流失1020平方公里，耕地连续22年保持净增长。农机化综合水平提高到50%。“六个百万亩”生态林业建设步伐加快，新增造林170万亩。
    （三）在外贸急剧下滑需求萎缩的情况下，强化投资消费拉动，发展后劲和内生动力持续增强。一是抢抓国家实行“一揽子”计划的机遇，争取中央各类补助资金319亿元，发行地方政府债券30亿元，组织实施宁东、固原和沿黄城市带建设“三大会战”，启动银川火车站改扩建、灵武至甜水堡高速、宁东至山东输电、神华宁煤煤制烯烃、大型扬黄泵站更新改造等87个关系长远的重点项目，为全区发展提供了重要支撑。二是制定刺激消费22条措施，扩大家电、农机、汽车等下乡品种范围，提高补贴标准，深入推进“双百”、“三新”、“万村千乡”等市场工程，新建改造标准化农家店1500个、配送中心40个、便民网点500个，城乡消费市场购销两旺。三是着重扶持特色旅游，编制六盘山、须弥山和青铜峡黄河大峡谷等景区建设规划，整合资源，深度开发，促进旅游、文化融合发展，全年接待国内外游客910万人（次），实现旅游总收入53.4亿元，增长32.5%。四是促进金融与房地产业快速发展，人民币存贷款余额分别达2058亿元和1917亿元，增长29.4%和36.7%；制定促进房地产业发展20条，完成开发投资162.7亿元，增长38.4%，商品房销售775.3万平方米，增长50.6%。
    （四）在周边省（区）板块经济竞争日趋激烈的情况下，突出黄河金岸主轴带动，城乡统筹发展迈出坚实步伐。组织编制沿黄城市带总体规划和10个专项规划，开工建设青铜古镇、世界穆斯林城、银川黄河古镇等一批地标性建筑，提前贯通402公里沿黄大堤，两岸新增建设用地4.7万亩、水面5万多亩、林地20余万亩，金岸骨架初步拉开。全面启动沿黄市、县（区）城乡统筹试点，银川“两宜”城市创建取得重大进展，石嘴山资源枯竭城市稳步转型，吴忠、青铜峡一体化速度加快，中卫枢纽地位日益提升，固原作为宁南中心城市的作用开始凸显，预计全区城市化率46%。规模开发中南部矿产资源，富宁万吨淀粉、庆华百万吨煤焦化联产甲醇等建成投产，草畜、马铃薯、苗木等特色产业发展加快；萧关遗址文化园、六盘山国家森林公园、火石寨国家地质公园等设施进一步完善。稳步实施生态、劳务、教育“三大移民”工程，整村推进298个重点贫困村扶贫开发，开工建设生态移民项目区12个，安置移民5.7万人，解决农村安全饮水38.8万人，转移就业76.1万人（次），实现劳务收入41.2亿元。
    （五）在发展瓶颈亟需突破的情况下，加大改革开放力度，发展活力和空间不断增大。深化管理体制改革。完成新一轮区、市、县三级政府机构改革任务，实施吴忠市扩权强县改革试点；加快农垦改革，规范农村土地流转；启动文化经营体制改革，区直5家经营性文化事业单位改制转企。推进国企和金融改革。实施21个国有企业关闭破产项目，完成区直机关所办企业脱钩任务；宁夏银行西安分行、石嘴山银行挂牌运营，伊斯兰金融试点启动，发展村镇银行3家、小额贷款公司49家，村级互助扶贫资金覆盖全区三分之一的贫困村，农村金融创新成果得到中央肯定。创新人才工作机制。新建10个院士工作站和12个专家服务基地，首次柔性引进32名“两院”院士和一批高层次人才。谋求合作发展。中电投与青铝、国电与英力特、中国出版与黄河出版传媒等成功重组，引进世界500强企业3家、国内500强9家；高水平举办了 “园博会”“文博会”“房车节”“服装节”等六大节会，“宁洽会”晋升为国家级展会，“香港周”刷新宁夏在港招商记录。组团参加各类招商活动，全年招商引资到位资金646亿元，增长48%。拓展发展空间。开辟新航线，增加新航班，加强与周边地区及穆斯林国家的高层交往，与120多个国家和地区开展经贸往来与友好交流。在泰国、马来西亚设立了清真食品穆斯林用品销售中心。
    （六）在财政收支矛盾突出的情况下，坚持不懈惠民生，和谐宁夏建设稳步推进。全年民生和社会事业投入280亿元，增长26.4%。率先在全国以地方立法强力推进全民创业，设立创业资金，新开发创业项目3900个，培育小企业3200个、小老板和创业者6100个，创造新岗位近4万个；出台9条政策措施，2.2万名高校毕业生实现就业，新增城镇就业6.6万人，城镇登记失业率控制在4.4%。全面为城乡低保和社保“五险”扩面提标，贺兰等3县进入全国首批新农保试点，在全国率先发放城乡高龄老人生活津贴，率先实现城乡基本医疗保险全覆盖。大力推进安居工程，新建廉租房2.4万套、经济适用房139万平方米，改造棚户区住房100万平方米、农村危窑危房5.8万户，建设新型抗震示范农宅600套，9.7万户城乡低收入家庭喜迁新居。化解义务教育债务，建设安全校舍42万平方米，新建、改扩建示范高中21所，高中阶段教育毛入学率达82.4%。自治区职教实验实训基地、5所市级职教中心建设进展顺利，高等教育健康稳步发展。启动新一轮医药卫生体制改革，实施人人享有基本医疗服务保障试点，推进优质卫生资源向基层延伸，免费提供9类33项基本公共卫生服务。新建、改扩建县级中医院11所、乡镇卫生院74所。加快医学优势特色专科建设。甲流防控积极有效。坚持控制人口数量与提高人口质量并重，全区人口自然增长率控制在9.68‰以内。加快文体事业发展，《月上贺兰》等多个剧目获国家大奖，宁夏“花儿”入选世界非物质文化遗产，中华回乡文化园成为国家级文化产业示范基地。宁夏大剧院、贺兰山体育场等重点工程加紧建设，建成乡镇综合文化站39所、全民健身路径100条，在第十一届全运会上实现奖牌和总分双突破。深入开展矛盾纠纷大排查、大调处、大接访，加强信访工作，有效疏通人民群众利益诉求渠道。清理兑付历年征地欠款36.9亿元，彻底解决了补偿遗留问题。加强食品药品安全监管，整顿规范市场秩序。扎实推进社会治安综合治理，严厉打击各类违法犯罪活动。进一步加强应急预警和防灾减灾。认真贯彻党的民族宗教政策，民族团结进步，社会安定和谐。国防动员、民兵预备役、“双拥”、对台、侨联等工作不断加强，工会、妇女、儿童、老龄、残疾人等事业迅速发展。
    （七）在压力与挑战前所未有的情况下，着力提升行政效能，政府自身建设进一步加强。把提高各级政府的执行力，作为应对危机的基本功来抓。坚持依法行政。自觉接受人大及其常委会的依法监督和人民政协的民主监督，主动听取各民主党派、工商联、无党派人士和文史馆员、政府参事的意见建议，重视发挥新闻舆论和社会公众的监督作用。办理人大代表建议213件、政协委员提案501件，提请人大审议地方性法规草案11件，制定政府规章10件，办理行政复议案件529件。突出高效便民。开展政务服务网上审批试点，建立行政审批和电子监察新模式，取消一批行政审批和收费项目，健全政务公开等制度，80%以上的乡镇设立了民生服务站。完善效能目标责任考核办法，政风行风社会满意度不断提高。落实廉政责任。加大审计、监察力度，用制度管权、管事、管人，规范政府采购，治理商业贿赂，清理取消“小金库”，公用经费、公务购车、公务接待、出国出境、会议经费支出明显下降。
    各位代表，过去的一年，面对百年不遇的国际金融危机，我们沉着应对，共克时艰，战胜了新世纪以来最严重的困难，夺取了保增长、保民生、保稳定的重大胜利，成绩难能可贵，胜利来之不易！这是党中央、国务院和自治区党委坚强领导的结果，是全区各族人民、社会各界众志成城、拼搏实干的结果。在此，我代表自治区人民政府，向辛勤耕耘在各条战线的广大干部群众，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和各界人士，向中央驻宁单位、驻宁部队、武警官兵、政法干警，表示崇高的敬意！向所有关心支持宁夏发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞，表示衷心的感谢！
    在肯定成绩的同时，我们还要清醒地看到，我区发展仍面临许多困难和问题。主要是：制约发展的结构性矛盾依然突出，发展方式较为粗放，自主创新能力弱，资源环境代价大；部分企业生产经营仍然困难，特别是外贸下滑局面尚未扭转，财政收支压力较大；区域发展不平衡，扶贫攻坚任务艰巨，农民持续增收难度加大；政府自身建设尚需进一步加强，机关作风和行政效能与人民群众的要求还存在差距。对这些问题，我们将在今后的工作中，切实加以解决。
    各位代表，回顾一年的工作，我们深刻认识到，宁夏作为西部内陆省份，作为爬坡追赶的欠发达地区，只有坚决贯彻落实科学发展观，才能激发又好又快发展的强大动力。科学发展观是一切工作的行动指南。我们正是把科学发展观转化为具体的实践，灵活运用政府和市场“两只手”，非常之时采取非常之策，牢牢把握住了工作的主动权，实现并巩固了全区经济的企稳回升。只有把跨越式发展作为全区上下的共同行动，才能凝聚又好又快发展的巨大合力。没有共同的目标，就没有共同的行动。我们正是把与全国同步实现全面小康作为全区人民的共同追求，用跨越式发展统一思想、统一行动，才使我们始终做到目标同向、上下同心、工作同力，战胜了一个又一个困难，夺取了一个又一个胜利。只有善于发掘后发优势，才能增强又好又快发展的竞争实力。后发优势转化为竞争优势，必须用辩证思维重新审视区情。我们打破传统认识，立足农业、能源、旅游三大优势，高起点规划黄河金岸，高层次谋划内陆开放，高标准建设宁东基地，高效率推进重点项目，高水平举办“六大节会”，开创了跨越式发展的崭新局面。只有牢固树立小省区也能办大事的志向，才能频添又好又快发展的创造活力。解放思想天地宽。我们始终把解放思想作为一切工作的“总阀门”，以“宁夏虽小不自小、小省区也能办大事”的雄心壮志，敢与高的比，敢与快的赛，敢与强的争，创造了许多西部乃至全国的“单项冠军”。只有把效能建设作为一项永不竣工的民心工程，才能产生又好又快发展的强劲推力。效能建设关系决策落实，关系政府形象。我们坚持把效能目标管理考核作为有效手段，工作项目化，项目责任化，责任数量化，形成了年初建账、年中查账、年底向全区人民报账的新机制，形成了各地各部门你追我赶、争先创优的新局面，提升了政府的公信力，推动了各项事业的大发展。
二、当前形势和2010年奋斗目标
    今年是巩固扩大应对国际金融危机成果、继续保持经济持续较快发展的关键之年，也是实施西部大开发战略第二个10年的开局之年。做好今年的工作，对于加快推进跨越式发展，全面完成“十一五”规划，为“十二五”发展奠定坚实基础，具有极为重要的意义。
    今年的发展环境虽然有可能好于去年，但面临的形势更为复杂。世界经济受政策调整、通胀预期、物价上涨、贸易保护、失业上升、美元贬值等影响，将呈现缓慢曲折复苏的过程，外需不振可能在较长时期存在。国内经济受内在动力、结构矛盾、农业基础、就业形势和财政金融风险等因素的综合作用，发展中的“两难”问题增多，保持经济社会平稳较快发展的难度增大。我区经济受外部市场挤压和自身转型的双重考验，资源环境约束加剧，产业结构矛盾凸显，加快发展面临的不稳定、不确定因素依然很多。我们既要充分估计面临的复杂局面和严峻挑战，更要敏锐地把握有利条件和宝贵机遇。一要把握后金融危机时期的国际机遇。世界性金融危机，对落后生产力是“危”，对先进生产力是“机”；对传统发展模式是“危”，对科学发展模式是“机”。只要我们用好用活危机形成的倒逼机制，加快推进新产品的研发、新产业的培育和发展方式的转变，就能抢占先机，后来居上。二要把握西部大开发第二个10年的历史机遇。国家今年将出台西部大开发的新规划，我们要认真吃透新一轮大开发的政策要义和项目布局，争取更多的大项目、好项目在我区布点建设。三要把握中央宏观经济调控保持连续性、稳定性的政策机遇。国家将继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，同时国办又专门下发了落实国务院29号文件的分工方案，这一整套政策体系，为我们保持经济持续较快健康发展，提供了强力支撑。四要把握工业化、城镇化双加速的发展机遇。我区正处在重化工业迅速崛起、城镇建设全面提速的黄金发展期，基础设施、产业升级、社会建设等方面的投资需求巨大，全社会的消费需求旺盛，发展开放型经济的需求迫切，为我们加快优势资源转化、发挥后发优势，提供了广阔的空间。
    今年是一个具有划时代意义的年份。经过新中国60年和改革开放30年的团结奋斗，经过西部大开发以来的建设积累，我区已经具备了实现跨越式发展的雄厚基础和巨大能量。展望未来，将是一个更加大有作为的10年，伟大祖国将圆满完成第二步走战略目标，我们宁夏也将与全国同步跨入全面小康，实现经济社会的腾飞跨越。站在这样一个气势恢宏的历史新起点，面对这样一个继往开来的发展新时代，我们一定要抢占先机，乘势而上，不断把我区跨越式发展的宏伟大业推向前进！
    今年工作的总体要求是：认真贯彻落实党的十七大和十七届三中、四中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续把确保经济平稳较快发展作为首要任务，把推动经济发展方式转变和经济结构调整作为主攻方向，把重点项目建设作为主要抓手，更加注重产业优化升级，更加注重农业提质增效，更加注重改革开放和科技创新，更加注重保障和改善民生，更加注重促进社会和谐稳定，扎实推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设，进一步解放思想，坚定信心，抢抓机遇，真抓实干，奋力开创全区经济社会发展的新局面。
    主要预期目标和约束性指标是：全区生产总值增长l0%；全社会固定资产投资增长25%；地方一般预算收入增长l1%；全社会消费品零售总额增长15%；进出口贸易总额增长12%；居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右；城镇居民人均可支配收入增长8%，农民人均纯收入增长7%；城镇登记失业率控制在4.6%以内；人口自然增长率控制在9.6‰以内；单位GDP综合能耗降低5.2%，化学需氧量减少3.6%，二氧化硫排放量减少4.5%。
    全面实现今年的奋斗目标，我们必须坚持跨越式发展不动摇。跨越式发展是我区追赶发达地区的一个大战略，必须长期坚持。全区上下要以科学发展观指导实践，用跨越式发展的标准衡量工作，不断缩小与东部地区的差距。必须坚持调整结构和转变方式不动摇。这次金融危机使我区以“三高一资”为主要特征的经济结构矛盾凸显，转变发展方式刻不容缓。我们必须大力调整结构，在发展现代农业、新型工业和现代服务业上狠下功夫，促进三次产业优化升级，实现经济社会可持续发展。必须坚持扩大内需不动摇。内需不足、外需下滑是制约经济发展的两块短板。在国际需求短期内不能回暖的形势下，我们必须把扩大内需作为一项长期坚持的政策，全力以赴扩投资，千方百计促消费，不断增强发展的内在动力。必须坚持统筹协调不动摇。南北差距大、城乡不协调，严重制约着我区经济社会的跨越式发展，必须坚持以川济山、以城带乡、以工哺农的方针，狠抓黄河金岸建设，带动南、中、北三区良性互动、共同发展。必须坚持内陆开放不动摇。不沿边、不靠海的区位劣势，迫使我们必须敞开胸怀、放开眼界，大踏步地走出去，坚定不移地发展内陆开放型经济，把我区打造成面向全国、面向世界，特别是面向穆斯林国家开放合作的大平台。必须坚持改善民生不动摇。民生问题无小事，一枝一叶总关情。要把民生计划作为第一品牌打造，作为第一任务完成，真心实意办实事，尽心竭力解难题，让人民群众共享改革发展的成果！
    三、突出重大项目拉动，确保经济持续快速发展好势头
    大项目带动大投资，大投资推进大发展。要最大限度发挥投资在保增长、调结构、转方式中的引领作用。
    高效率推进重大项目。全年完成重点项目50个、重点预备开工项目40个、重点前期项目30个，确保全社会固定资产投资突破1400亿元。工业项目完成投资750亿元。建成投运25万千瓦风电、15万千瓦光伏发电和灵武电厂100万千瓦火电、大武口电厂热电联产等一批项目；加快推进麦垛山等8大煤矿、国电英力特煤基多联产、宁东至山东输电等项目建设进度；力争开工建设宁夏至浙江输电、煤炭间接液化、60万吨甲醇制烯烃等项目。交通城建项目完成投资400亿元。争取银川河东机场三期开工建设，太中银铁路、固原六盘山机场建成投运；加快孟营、石银、同沿高速和吴忠黄河大桥等建设；开工建设包兰铁路复线银川至中卫段、王洼至原州区铁路、银巴高速、农村公路以及石嘴山和兵沟黄河大桥等项目；做好银川至环县铁路、宝中铁路复线、银川至宁东轻轨、盐池至西吉和银川西线南段高速等项目前期工作；重点支持一批城镇道路、供排水、集中供热、污水和垃圾处理等项目。农林水利项目完成投资80亿元。推进全国节水型社会示范区、防沙治沙综合示范区建设，重点实施引黄灌区续建配套与节水改造、中北部土地开发整理、中部县内生态移民、高效节水补灌及“六个百万亩”生态林业建设等项目。社会事业项目完成投资45亿元。迁建宁夏财经学院、艺术学校、固原一中，建成自治区职教实验实训基地二期、吴忠回中和青铜峡一中等教育工程，加快建设宁夏大剧院、贺兰山体育场、万达文化广场等重点文体设施，开工建设自治区儿童医院等医疗卫生项目，完成宁夏老年福利服务中心一期工程。
    高起点谋划重大项目。突出重点，着眼长远，全面加强项目库建设。站在产业发展高端，重点围绕宁东国家重点开发区、农业“三大示范区”和西部旅游目的地等建设，谋划推动一批循环、低碳、绿色产业项目。站在西部开发潮头，重点围绕沿黄城市带、中南部统筹发展等，谋划推动煤制气、大柳树水利枢纽、城际轻轨交通等一批基础项目。站在内陆开放前沿，重点围绕内陆开放经济区、新欧亚大陆桥交通运输、立体化物流体系建设等，谋划好铁路、公路大动脉及西部支线枢纽机场等一批关键项目。尽快形成层次高、质量好、数量多的梯次项目格局，确保持续投资有抓手、长远发展有后劲。
    高标准服务重大项目。进一步放宽社会投资准入条件，强化政策服务，优化投资环境，实现投资多元化。加强银政、银企对接，加大信贷投资力度，力争新增贷款超过上年。完善政府信用平台，扩大开发性金融合作规模，适当发行城投债，鼓励企业上市融资、发行债券，有效拓宽融资渠道。严格执行产业政策，综合运用供地、环评、备案等手段，引导投资流向关键领域、薄弱环节，坚决防止低水平重复建设。继续实施项目集中审批和目标考核，形成上下贯通、横向联动、相互协作的工作机制，做到责任到人、跟踪推进、一抓到底，确保快上项目、多上项目、上好项目，把每个项目都建成经得起历史和人民检验的精品工程。
    四、突出工业园区支撑，迈出经济结构调整新步伐
    把宁东基地等工业园区建设作为跨越式发展的重中之重，建设大基地，培育大企业，发展新产业，促进新转变，力争全年规模以上工业增加值增长13％以上。
    以园区建设吸纳产业聚集。针对工业园区经济规模小、产业集中度低的现状，坚持一手“抓大”、一手“促特”。始终把宁东国家重点开发区作为自治区“一号工程”，集中会战，重点建设，确保新建续建重点项目21个、建成投产22个，完成投资超过400亿元；大力建设银川经济技术开发区和石嘴山、太阳山、中卫工业园区，进一步做大规模、做强产业，实现产值650亿元，增长20%以上。做优做特县（市、区）工业园区，选准产业定位，注重政策引导，推进灵武羊绒制品、永宁生物制药、平罗循环经济、贺兰清真食品、吴忠穆斯林用品、青铜峡新材料、中宁新材料、石嘴山机械装备、固原特色农产品加工和盐化工等十个特色园区差异化发展，产值增长15%以上。建立园区考核评价体系，安排专项资金6000万元，采取以奖代补等方式，重点扶持投资强度大、建设速度快、投入产出高、节能减排好的工业园区做大做强。
    以创新改造力促产业升级。认真执行“五优一新”产业调整振兴规划，瞄准煤炭、电力、化工等行业的高端，做大做强战略主导产业，择优发展新能源、新材料、新医药等新兴产业，改造提升冶金、建材、轻纺等传统产业，加快提升羊绒精纺、葡萄酿酒、枸杞加工等特色产业。把技术改造和技术创新作为产业优化升级的重要抓手，完成技改投资155亿元，增长20%以上。务必抓好宁夏石化500万吨炼油、西部聚氯乙烯4万吨糊状树脂、锦宁铝镁75万吨铝镁合金等50个重点技改项目。引导创新要素向企业聚集，组织实施100个重点技术创新和新产品试产项目，新建3个国家和自治区级企业技术中心。深入实施品牌战略，推动工业化和信息化融合，促进工业走上创新驱动的发展轨道。
    以龙头企业带动产业转型。实施大企业带动战略，加快培育一批具有自主知识产权、主业突出、竞争力强的大企业集团。重新确定自治区重点工业企业并实行动态管理，鼓励有实力的企业通过上大项目、兼并重组、产业整合等实现超常规发展。支持神华宁煤、宁夏电力、宁夏石化、中电投能源铝业、国电英力特等企业快速壮大，推进宁夏发电、中色东方、天地奔牛等企业乘势扩张。在现有政策的基础上，尽快出台保持工业持续快速发展的新措施。对销售收入和利税达到一定标准的企业，自治区将重点扶持，在申请技改、项目扩建等方面，享受自治区有关部门单列的待遇。积极扶持“专、精、特、新”中小企业加快成长，形成大中小配套、多极化支撑的工业发展新格局。
    以节能减排促进清洁生产。牢固树立“宁可牺牲GDP也要保护好环境”的意识，严格执行“十条铁律”和30条意见。加强固定资产投资项目用能评估，严格重点用能企业的监督考核。继续在铁合金、电石、碳化硅等高耗能行业，实施差别电价和能耗限额管理，奖励节能减排先进企业。完善落后产能退出机制，坚决杜绝限制性高耗能、高排放项目上马。扩大循环经济试点，培育清洁能源等永续产业，提高排放达标率和“三废”利用率。组织实施好10件环保实事。积极应对气候变化，加大植树造林规模，有效增加森林碳汇。
    五、突出 “三大示范区”引领，推进农业农村发展新跨越
    建设 “三大示范区”，是破解“三农”难题的关键举措，是农业农村跨越发展的总抓手。必须以示范区建设引领现代农业，促进农民持续增收、农村和谐兴旺。
    立足西北、放眼全国，抓好示范点建设。按照高标准规划、高水平建设、高科技支撑、高效益经营的要求，全力打造在全国有影响力的“三大示范区”。集中力量先抓好100个现代农业标准化示范点，建档案、作比较、看效益，重点扶持，逐步升级。加强示范点与区内外科研机构的有效对接，实行首席专家和技术团队负责制，做到每个特色产业、每个农业类型都有示范点，力争经过两年多的努力，新技术、新品种到位率达到90%，农机化综合水平70%，科技贡献率70%，带动全区农业结构调整、农业科技含量和农产品品质三上台阶。
    挖掘优势、提质增效，加快特色农业发展。实施百亿斤粮食综合生产能力建设规划，深化耕作制度改革，推动冬麦北移，确保粮食总产稳定在330万吨以上，确保主要农产品有效供给。大力发展现代设施农业和特色优势产业，力争枸杞、红枣、苹果、温棚蔬菜、优质水稻、淡水养殖等规模均达到100万亩。加快马铃薯良繁体系建设，提高马铃薯品质和效益。提速发展设施养殖，做大做精清真牛羊肉和奶产业，促使农业优势更优、特色更特、效益更好。
    精深加工、转化增值，推进产业化经营。积极引进支持各类农产品加工龙头企业重组扩张，形成产业链接紧密、技术装备先进、专业分工合理的农产品加工业集群，力争销售收入超10亿元的龙头企业达到5家、超5亿元的10家、超亿元的50家。继续推进农产品市场建设，完善冷链保鲜、质量检测、物流配送、电子交易等体系，健全营销网络，提高农产品流通现代化水平。积极开展农产品地理标志登记、认证认定和商标注册，着力培育一批宁夏著名、国内驰名、国际知名品牌，使更多绿色、有机农产品和清真食品打入国内外高端市场。
    多轮驱动、多措并举，拓宽农民增收致富渠道。全年计划投入“三农”资金26.9亿元，增长39.6%。加强农田水利建设，改造中低产田40万亩，新增灌溉面积10万亩、基本农田30万亩。加大政策惠农力度，提高粮食最低收购价格，扩大补贴范围，提高补贴标准。高度重视农民工工作，开展就业技能培训和山川、区域劳务合作，区内重点项目优先使用本地农民工，千方百计拓展就业增收渠道，确保劳务输出规模不减少、收入有提高。鼓励支持农民发展二三产业，帮助农民实现多元增收。
    六、加快建设“三大口岸”，带动现代服务业快发展
    进一步扩充“三大口岸”功能，培育做强“六大物流中心”，畅通车流、物流、资金流和信息流，促使服务业提速升级。
    加快完善现代物流体系。依托“三大口岸”，挖掘地缘空域优势，构建陆海空相互配套、紧密衔接的现代化运输大格局。高标准建设宁夏国际空港，引进国内外大型空运集团，在增加国内航线的同时，争取开辟银川至迪拜等国际航线，开通银川至韩国、日本、马来西亚等国旅游包机，打通联接世界的“空中走廊”。延伸银川、惠农陆港口岸功能，密切与天津、青岛、连云港等港口的合作，力促“公铁联运”“铁海联运”“空地联运”，开辟便捷畅通的“出海通道”。谋划争取过境动车组直达我区，早日实现3小时通西安、兰州等周边城市，8小时达北京、郑州、武汉等中心城市，构建稳定迅速的 “快铁通道”。建设完善“六大物流中心”和“十大专业市场”，形成覆盖全区、辐射周边、通江达海、联接国际的现代化物流体系。
    精心打造特色旅游目的地。依托特色旅游资源，科学规划景区景点，深度开发塞上江南新天府、贺兰山历史文化、六盘山红色生态“三大板块”。建设阳光沙疗福地、塞上避暑宝地、黄河金岸胜景、民族风情家园等新型景点，力争黄河大峡谷、须弥山石窟、水洞沟遗址进入国家风景名胜区，建立横跨东西、纵贯南北的特色旅游经济圈，打造西部独具魅力的旅游胜地。
    提速发展金融等新兴服务业。支持国有商业银行、政策性银行和地方金融机构发展。加快金融开放步伐，力促招商银行银川分行早日挂牌运营，积极引进民生银行、中信银行、进出口银行等金融机构。鼓励创办金融消费公司和地方保险机构。稳步发展村镇银行和小额信贷组织，扩大村级扶贫互助资金覆盖面。完善社会信用体系，强化金融监管，防范金融风险。积极发展会计审计、法律公证、评估代理等中介服务。整合各类信息资源，促进“三网”融合和网络升级换代，建设 “数字宁夏”。
    进一步繁荣活跃城乡市场。认真落实国家刺激消费的各项政策，深入推进“双百”“三新”“万村千乡”和“农超对接”等商贸流通工程，继续做好家电、汽车、摩托车等下乡工作，增加品种类别，扩大补贴范围，拉动农村消费。发展壮大一批辐射面广、带动力强的专业批发市场，精心打造一批特色商业街区，引进培育一批大型商贸流通企业和连锁集团。重点培育文化娱乐、研发设计、体育健身、教育培训、家政服务等消费热点，促进农村与城市消费、传统与现代消费协调发展。
七、加快打造黄河金岸，开创统筹城乡建设新局面
    抓住国家加快城镇发展的契机，大力推进沿黄城市带建设，带动产业聚集、人口集中、城乡统筹、山川协调。
    全方位开发沿黄资源。全面建成黄河大道及连接线，增强金岸主轴功能。加快建设沿河绿色景观长廊，深度开发中卫滨河、青铜峡鸟岛、银川水系、石嘴山星海湖等湿地，展现“塞上江南”秀美画卷。启动黄河楼、黄河圣坛、黄河书院、黄河古渡坊等标志性文化设施，彰显黄河金岸的灵气神韵。规划建设园艺产业园、文化旅游园、科技创业园等特色园区，做美做特永宁至贺兰沿河景观带、吴忠一河两岸标志性建筑及景观带，策划举办国内外重大赛事活动，让母亲河焕发新的生机活力。
    大力度推进城镇建设。抓好沿黄市政设施建设和公共服务，开展城际公交、医保“一卡通”等试点，打造以银川为中心的“1小时经济圈”和4个地级市为次中心的“半小时通勤圈”。支持银川市争创全国文明城市和联合国宜居城市，高水平规划开发环阅海区域，培育商务核心区、金融聚集区和总部经济区。支持石嘴山、吴忠、中卫立足山、河、湖、沙等自然优势，改善人居环境，提升承载能力，尽快建成一批体育馆、博物馆、科技馆、文艺会展中心等公益设施，努力建设人民满意的宜居城市、生态城市、文明城市。大力推进沿黄县城和“10个特色示范镇”建设，促进小城镇建设上水平。改革户籍管理制度，引导农民向城镇有序转移，力争全区城市化率达到47.5%。
    多举措统筹山川发展。加强对县域经济的指导，进一步完善激励机制，支持灵武、青铜峡、平罗在西部百强行列争先进位，永宁、贺兰、中宁力争跨入百强，形成各具特色、充满活力的县域发展模式。更加重视中南部发展，大力支持固原市及各县城和海原新区建设，切实增强固原市的辐射带动能力。加大矿产资源勘查力度，开工建设固原盐化工循环经济扶贫示范区，推进太阳山工业园区发展，壮大中南部经济实力。实施中南部城乡人饮水源等重点工程，进一步夯实发展基础。制定新一轮扶贫开发10年规划，全面完成第三批整村推进任务，做大草畜、苗木、马铃薯、中药材、小杂粮、特色旅游等产业，提升发展能力。加快生态、教育、劳务移民步伐，新建30万平方米移民住房，搬迁定居4万人，确保搬得出、稳得住、能致富。
    八、加快构筑内陆开放区，推动深化改革扩大开放新突破
    以世界眼光和战略思维，谋划内陆开放，深化重点领域和关键环节改革，开辟新的发展空间，创造新的竞争优势。
    积极建设内陆开放经济区。在巩固与欧、美、日、韩等国家和地区经贸合作的同时，进一步扩大面向穆斯林国家和地区的开放，建立内外联动、互利共赢、安全高效的内陆开放经济体系。重点抓好“九件大事”：创办中阿经贸论坛，开工建设永久会址；支持宁夏大学与迪拜大学合建孔子学院，促进中阿文化交流；申报设立“清真食品穆斯林用品综合保税区”；加快建设银川清真食品和吴忠穆斯林用品“两大工业园”；稳步推进伊斯兰金融业务试点；建成银川清真食品穆斯林用品小商品中心；积极争取穆斯林国家在银川设立领事馆；发挥清真食品认证中心作用，抓好品牌推广、清真认证和国际互认等工作；建成6家海外销售中心，在国际清真食品穆斯林用品市场打响宁夏品牌。
    全面扩大经贸交流合作。立足招大商、引好资，在工业、能源、基础设施、现代服务业等领域，引进一批国内外大型企业集团，力争全年招商到位资金超过700亿元。主动承接离岸服务外包业务，积极拓展境外市场，努力扩大出口规模，确保传统市场不下降、新兴市场有增长。支持企业在研发、生产、销售等方面开展国际化经营，培育一批有一定竞争力的跨国公司。办好宁洽会、园博会、房车节、服装节、世界防沙治沙大会等重点节会，精心组织参加上海世博会，全面推介和展示宁夏。积极开展与陕、甘、蒙等周边省区的横向经济合作，更好地参与区域经济大循环。
    全力推进重点领域改革。巩固政府机构改革成果，抓好自治区直管县改革试点。深化投融资体制改革，完善规范招投标和非经营性政府投资项目代建制管理。大力支持非公经济加快发展，放宽市场准入，提供公平待遇，鼓励引导民间资本进入基础设施、公用事业、社会事业和现代服务业等领域。深化国有企业改革，支持企业引进战略投资者，实施跨行业、跨区域兼并重组，不断完善公司法人治理结构，落实国有资产投资决策、风险控制、责任追究等制度，确保国有资产保值增值。加快农村综合改革，稳定完善农村基本经营制度，深化农垦改革，抓好集体林权改革试点，启动新一轮粮食流通体制改革，加快供销合作社改革与发展。抓好要素价格改革，实行矿产资源有偿使用，完善水资源费、污水垃圾处理费征收制度，建立科学的资源性产品价格形成机制。
    九、全面推进公共服务均等化，实现社会各项事业大发展
    立足公益，注重均衡，全年区本级财政安排社会事业支出增长30%，以大投入推动社会事业快发展。
    大力推进教育均衡发展。今年计划安排教育投入21.3亿元，增长18.2%。抓好教育强县和义务教育均衡发展示范县创建，贺兰等8县（市、区）普及高中阶段教育。继续推进中小学校舍安全工程，新建、维修校舍100万平方米，新增教学班300个、学生宿舍2万平方米，有效缓解大班额、大通铺问题。加强职业教育基础能力建设，配套完善自治区职教基地，建设防沙治沙学院，提升职业教育水平。积极推进宁夏大学“211工程”、宁夏医科大学申博，加强高校、科研院所特色优势学科和重点实验室建设，提升高等教育综合实力。继续实施“百标工程”，推进民族教育发展。稳步发展学前教育、特殊教育和继续教育，支持发展民办教育。逐步免除中职院校农村家庭困难学生和涉农专业学生学费，扩大生源地助学贷款覆盖面，确保每个学生都能上得起学。
    着力提升科技创新能力。加强与兄弟省区、国家部委、国际科研教学机构的合作与交流，构建科技创新平台，促进科技成果转化。落实科技创新扶持政策，鼓励引导企业增加研发投入，建设国家与地方联合工程实验室和技术中心，推进重大装备及关键部件研发，在制约产业升级关键共性技术上实现新突破。深入实施科技特派员创业行动和“5183”工程，提升特色农业科技含量。加强科普工作，办好各类科技成果、科技发明展会。加强人才工作，千方百计培养、用好区内人才，大力引进高科技人才和紧缺人才，选拔培养中青年学术技术带头人和创新团队，为经济社会发展提供有力的科技支撑。努力提高医疗和计生服务水平。全面实施医药卫生体制改革，积极稳妥推进公立医院改革，抓好药招“三统一”与国家基本药物制度的衔接，建立覆盖全区的药品供应保障体系。建设医院优势特色专科，推进城乡卫生服务机构标准化。扶持发展中医药、回医药事业。实施妇幼卫生“四免一救助”政策。完善公共卫生应急服务体系，有效防控甲流等重大疫病。抓好医疗保险提标扩面，在校大学生全部纳入城镇居民医保，符合条件的关闭破产国企退休人员纳入城镇职工医保，新农合人均筹资水平提高到150元。坚持计划生育国策，建设人口宏观管理信息系统，完善基层计生服务体系，加强流动人口计生的管理与服务，启动“优生促进工程”，稳定低生育水平，提高人口质量。
    加快发展文化体育事业。充分挖掘、整合区域文化资源，繁荣发展哲学社会科学和文学艺术。建设文化基础设施，深入实施广播电视村村通、文化信息资源共享和农民文化家园等惠民工程。逐层开展文艺调演和体育专项赛事，丰富城乡群众文化体育生活。抓好丝绸之路联合申遗和西夏陵等文化遗址保护。深化文化体制改革，组建宁夏演艺集团，做大做强文化投融资公司、5大传媒集团等骨干企业。大力发展广播影视、音像出版、报业期刊、动漫演艺等产业。举办第二届宁夏文化艺术节，办好第十三届全区体育运动会，积极申办全国城市运动会，广泛开展全民健身活动。
    十、全面实施民生计划，保障人民生活水平新提高
    时刻把群众的安危冷暖装在心里，继续实施10项民生计划，办好30件为民实事，努力解决好广大群众最急切、最关心、最实际的问题和困难。
    深入开展全民创业。创业是就业之源，就业是收入之源。今年计划安排创业就业资金2.6亿元。注重典型引路，培养更多小老板，孵化更多小企业，创造更多新岗位，再掀全民创业新高潮。健全完善就业服务体系，积极开展技能培训、就业指导和创业辅导，切实提高劳动者的创业能力和职业转换能力，稳定输出劳务75万人（次）以上，新增城镇就业6.6万人。实施高校毕业生就业促进计划，扎实做好城镇困难群体的就业，保持“零就业”家庭动态清零。加强劳动执法监察，切实维护劳动者合法权益。
    不断完善社会保障体系。今年计划投入社会保障资金15.8亿元，进一步扩面提标，完善城乡居民的基本养老保险等制度。一是抓好非公有制单位从业人员、灵活就业人员、城镇困难群体和农民工参保工作。二是计划用两年时间解决20万人的社会养老保险遗留问题。三是实施社会保障“一卡通”，新农保试点覆盖60%以上的县（市、区）。四是继续完善城乡低保机制，健全大病救助和临时救助制度。同时还要全面落实优抚安置政策，积极发展老龄、残疾人以及红十字会、社会慈善等事业，让困难弱势群体得到更多的关爱和帮助。
    有效改善城乡人居条件。重点解决中低收入人群的住房困难，加快中小户型普通商品房、限价商品房、公共租赁房建设。今年新建经济适用房100万平方米、棚户区居民住房100万平方米、廉租房1万套，为4万户城市低收入家庭提供住房保障。加强房地产市场调控，依法查处圈地不建、捂盘惜售、哄抬房价等违规行为，抑制房价过快上涨，促进房地产业健康发展。深入推进塞上农民新居、山区危窑危房改造和农垦安居工程，新建、整治村庄220个，改造危窑危房3万户。新建农村公路2000公里，实现96%的行政村通客车。加强城乡环境综合整治，创建一批环保模范城市、生态建设示范县、环境优美乡镇、文明生态村组，使更多的城乡居民住上抗震房、走上平坦路、喝上清洁水。
    十一、全面加强社会管理，力促政府效能建设再上新台阶
    经济体制转轨、社会结构转型、发展方式转变，迫切需要我们创新社会管理，提供高效服务，主动适应新情况、回应新期盼、解决新问题。
    扎实推进社会管理创新。加强城中村、城乡接合部等重点区域综合整治，建设进城务工人员周转房和农民工公寓，对流动人口进行属地化管理和社会化服务。注重互联网、手机等新兴媒体监管，积极回应和引导网络民意。健全日常监管机制，引导新社会组织健康发展。做好信访、人民调解工作，认真解决征地拆迁、企业改制、司法诉讼等关系群众利益的突出问题，有效预防和妥善处置群体性事件。健全社会治安防控体系，实行社区警务站制度，形成人防、物防、技防相结合的全天候、全覆盖防控网络。加强刑释解教人员帮教管理工作，依法严厉打击黑恶势力、严重暴力、多发性侵财等犯罪活动。强化煤炭、化工、建筑以及特种设备、食品药品等重点行业的安全监管，严格安全生产责任制，坚决遏制重特大事故发生。健全自然灾害、突发公共安全事件的应急处理机制，提高公共安全保障能力。
    创建民族团结进步模范自治区。牢牢把握“共同团结奋斗、共同繁荣发展”主题，大力创建民族团结进步模范村镇、社区、学校和企业，认真组织“民族团结进步月”活动，精心举办第七届全区少数民族传统体育运动会。依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应，坚决抵御境内外敌对势力的渗透破坏活动。广泛开展文明城市、文明村镇、文明行业、和谐社区等群众性精神文明创建活动。支持工会、共青团、妇联等人民团体参与社会管理。加强国防动员，推进双拥共建，巩固发展军政军民团结。
    切实加强民主法制和廉政建设。自觉接受人大依法监督和政协民主监督，认真办理人大代表建议、政协委员提案和群众来信来访。规范行政执法行为，严格执法责任，规范自由裁量权。加强社区、农村基层自治组织建设，深化村务、厂务、校务公开，形成群众自治自律与政府管理的良性互动。全面落实廉政建设责任制，加快惩治和预防腐败体系建设，加强对关键人员、关键岗位和关键环节的监督制约，加强对规划审批、工程招投标、土地征用等领域的专项治理，严格控制公务经费开支，严格控制各类检查、庆典活动。加大各类违法违纪案件查处力度，切实纠正损害群众利益的不正之风，节俭办事情，廉洁干事业，勤政为人民。继续深化政府效能建设。推进网上审批和电子政务对接，健全区、市、县、乡（镇）四级政务服务体系和绿色审批通道。建立完善新闻发言人、重大决策听证和社会稳定风险评估等制度。设立市、县（区）偿债基金，建设诚信政府、责任政府。完善效能目标考核，建立领导干部下访、暗访制度，加大对行政不作为、乱作为的督查和问责。制定行政能力提升、绩效管理、成本控制、行为监督等制度，促使每一项行政权力都能依法行使、公平公正，促使每一位公职人员都能为群众提供热情、优质、高效服务。
    各位代表，今年还有一项重要任务，就是科学编制好“十二五”规划。这是事关我区跨越式发展、事关全面建设小康社会的大事。必须充分发扬民主，凝聚各方共识，集中全区智慧，认真总结“十一五”规划的执行情况和发展经验，深入研究论证“十二五”的重大战略、重大政策、重大举措、重大项目，切实提高规划的针对性、前瞻性、指导性和可操作性，努力在新的起点上推进科学发展、跨越发展、和谐发展。
    各位代表，形势越是复杂，越要有迎难而上的勇气;任务越是艰巨，越要有攻坚必胜的决心！让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，在自治区党委的领导下，万众一心，负重拼搏，为夺取跨越式发展的新胜利而努力奋斗！ 

