 
政府工作报告政府工作报告
——2014年1月7日在自治区第十一届人民代表大会第三次会议上
自治区主席刘慧
 
各位代表：
现在，我代表自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
一、稳中求进，迎难而上，保持经济社会良好发展势头
刚刚过去的2013年，全区上下认真贯彻党的十八大和十八届二中、三中全会精神，围绕稳增长、调结构、转方式、促改革、惠民生的工作总要求，攻坚克难，务实苦干，较好地完成了自治区十一届人大一次会议确定的各项目标任务，经济社会保持了健康较快发展的良好态势。
——经济实力不断增强。预计实现地区生产总值2600亿元，增长10%以上，其中一、二、三产业分别增长3%、13%和7%；地方公共财政预算收入308亿元，增长16.7%；全社会固定资产投资2680亿元，增长27%。
——结构调整稳步推进。新型工业加快发展，六大高载能行业占比降到60%以下，规模以上工业增加值900亿元，增长13%。农业特色优势产业成为农民增收的主渠道，产值占农业总产值的85%，农产品加工率58%。旅游带动、出口拉动作用增强，社会消费品零售总额610亿元，增长12.5%。
——城乡建设步伐加快。沿黄城市带和山区大县城建设力度加大，投资增幅超过30%，银川阅海湾中央商务区和滨河新区、固原西南新区建设全面铺开，中卫通过国家园林城市验收，全区城镇化率52%。启动建设市民休闲森林公园20个、重点小城镇22个、幸福村庄95个，新农村建设经验全国推广。
——生态环境继续改善。淘汰落后产能229.4万吨，万元地区生产总值综合能耗下降3.2%，四项主要污染物削减完成国家下达年度指标。生态修复21.6万亩，造林153万亩，治理水土流失167万亩，森林覆盖率提高到13.6%。我区被列为全国节水型社会示范省区。石嘴山成为西北首个国家森林城市，吴忠获全国绿化模范城市荣誉。开展优美环境洁净城乡行动，宁夏成为全国两个农村环境综合整治试点省区之一。
——人民生活水平持续提高。城镇居民人均可支配收入22013元，增长11%；农民人均纯收入6922元，增长12%。人民币存贷款余额分别达3925亿元和3900亿元，增长12.3%和16.8%。城镇登记失业率控制在4.1%以内。居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%以内。人口自然增长率控制在9‰以内。
一年来，面对国际市场低迷、国内经济下行压力加大等诸多不利因素，我们要求各级政府和部门在应对挑战、化解风险、推动发展中做到这样几点：
一是力求以深之又深的思考，研究重大问题，出台政策措施。理不清不定调，想不透不决策。坚持问题导向，决策要有针对性，必须经得起检验，必须管用有效。针对年初工业经济滑到低谷的困局，我们把工业企业分类排队，解剖麻雀，对症下药，出台17条政策，同时，建立自治区领导和部门联系园区、帮扶企业责任制，一月一通报，一季一分析，及时解决问题，企业停产数和库存逐月减少，工业经济逐月回升，增速从年初最低的5.8%提高到年底的13%。针对农业和服务业增速放缓的趋势，调查研究，认真研判，及时召开加快一产和三产发展的专题会，进行安排部署。出台《加快推进农业特色优势产业发展若干政策意见》，适时调整种养结构，加大畜禽保种补栏，畜牧业和特色农业收益提升，粮食生产实现10连丰，农民收入保持了高于城镇居民收入增速的势头。出台《加快第三产业发展的意见》，启动贺兰山东麓百万亩葡萄文化长廊建设，在全国各省会城市、港澳台开展了声势浩大的宁夏形象宣传，我区成为国际媒体推荐的全球24个必游地之一。针对产业层次低、能耗高的问题，深入企业和市县（区）座谈讨论，分16个专题开展研究，制定出台了《全区环境保护行动计划》、《产业转型升级和结构调整实施方案》等指导性文件，明确了绿色低碳可持续发展的具体路径。针对山川城乡发展不平衡、空间布局不合理的矛盾，诚聘国内顶级规划机构，开展前瞻性研究，立足全区一盘棋，按照五十年不落后的要求，高标准编制宁夏空间发展战略规划，为今后的城乡布局、产业集聚、交通体系、水资源利用和生态建设绘制了基础性蓝图。针对行政管理体制存在的诸如职能交叉以及管理错位、越位、不到位等情况，深入研究市场经济与现代社会对政府管理的新要求，深入研究现阶段政府与市场、政府与社会的关系，深入研究各级政府之间的职责界定与层级功能，制定了政府职能转变和机构改革方案，整合了一批政府部门的职能，减少了一批政府直属机构和事业单位，清理取消、转移下放行政审批事项223项，为建立精简统一效能的现代行政管理体制创造了条件。
二是力求以实之又实的精神，抓住重点难点，推动全面发展。坚持有所为有所不为，建立抓住重点、带动一般的工作机制，自治区和各市县（区）、部门都制定了重点项目、重要工作、重大活动责任分工推进方案，跟踪督查，完成销号。狠抓重大项目不放松。想方设法争取国务院和国家部委支持，捋出重要项目36个，领导包抓，部门包干，一批重大项目前期工作取得突破，一批重大项目集中开工。“十年磨一剑”的400万吨煤制油项目正式开工，河东机场三期、西线高速和西吉至固原高速以及宝丰煤制烯烃、宁夏国际会议中心等加紧建设，锦宁巨科铝板带箔、国电英力特煤基化工、捷美丰友合成氨和尿素等建成投用，石嘴山高新技术产业园区升级为国家级高新技术产业开发区。狠抓重点工作不放松。积极推进试验区建设，推动建立部际联席会议制度，24个部委给予政策支持，对阿联酋开放第三、四、五航权获批，银川综合保税区封关运营。与福建、北京、天津、浙江等省市对口合作迈出实质步伐，宁夏（中卫）中关村科技产业园挂牌启运。启动实施主干道路大整治大绿化工程，拆除破旧及违规违章建筑1429万平方米，整治出绿化用地10.8万亩，高速公路两侧、机场出入口、立交桥周边等重点部位景观初步呈现。在认真调研论证基础上，研究成立海兴开发区，创新管理模式，积极稳妥地为海原新区谋划了出路。狠抓重要活动不放松。务实、高效、节俭和安全办好首届中阿博览会，对精心梳理出的41项活动，一条一条地捋，一环一环地抠，67个国家、地区和1200多家大型企业、金融机构参会参展，签约项目158个，合同投资1059亿元。主动对接国资委年中会，与神华、中石化等9家央企签订战略合作协议。协助办好六盘山片区扶贫攻坚部省协调推进会，支持固原市与23个部委达成帮扶意见。成功举办香港经贸文化旅游等重大活动。全年招商引资到位资金增长18.2%，外贸进出口增长44%。
三是力求以诚之又诚的情怀，办好为民实事，保障改善民生。实施十项民生计划，全心全意办好为民实事。千方百计解决饮水困难。把中南部城乡安全饮水及连通工程作为最大的民生工程，不畏艰，不怕难，一次次上北京，一遍遍找合作，多方筹措资金，力促全面开工，西吉县12万群众先期喝上了放心水。全力以赴推进扶贫攻坚。生态移民搬迁安置8.6万人，加强闽宁对口支援，广泛开展社会帮扶，山区农民人均纯收入增速高于全区2个百分点。特事特办解决百姓难题。大旱时节及时为近万名农村五保老人、军烈属和敬老院送去了救急水。为困难群众建成保障性住房6.8万套，为59.2万低收入群众发放临时物价补贴1.2亿元，为7.76万重度残疾人发放生活津贴7690万元，免费提前和延时供暖20天。持之以恒做好公共服务。推进义务教育均衡发展，出台《加快发展现代职业教育的意见》，将特殊教育学校学生纳入营养改善计划。实施了一批科技攻关项目，成为全国首批专利信息利用试点。开展“先住院、后付费”试点，取消所有县级公立医院药品加成。实施文化惠民工程，秦腔《花儿声声》等剧目摘得国家大奖，卫星电视户户通受益群众76.4万户。全民创业带动充分就业，城镇新增就业7.3万人，农村转移劳动力70.3万人。提高企业退休人员基本养老金发放标准，提高城乡居民基础养老金和城乡低保标准。总之，凡是关系群众切身利益的事，政府都要放在心上、抓在手上。我们就是要用一件件、一桩桩的实事，践行人民政府为人民的宗旨。
四是力求以细之又细的作风，盯住既定目标，确保落在实处。天下大事必作于细。我们从大处着眼、小处入手，努力使各项工作达到目标精确、对策精准、效果精致的要求。为打造城市宜居环境，推广中卫市“以克论净”的城管经验，从种好每一棵树、栽好每一株花、铺好每一块砖干起，从微型景观、卫生死角、果皮纸屑抓起，坚持不懈、认真细致地做好绿化美化亮化工作，塑造干净美丽的城市新形象。支持银川市老城区改造和畅通工程建设，打通了新华西街和湖滨西街断头路，缓解了交通拥堵情况。为确保全民健康安全，从医院卫生间抓起，制定标准，细化管理，在全区开展专项整治，并进行多次明察暗访和突击检查。我们就是不见变化不放手、不出结果不松劲，通过对“卫生场所不卫生”的整治，带动了全社会环境卫生意识的提高和对脏乱差状况的治理。为巩固和谐稳定的大好局面，认真解决信访突出问题，一遍一遍排查，一个一个分析，筛选确定信访积案81件，化解率超过95%。抓源头、抓细节、抓日常，扎实开展安全生产、质量监督和食品药品监管专项行动，查处药品和医疗器械违法案件952起，关停保健食品违法经营企业19家，安全生产的事故起数、死亡人数、受伤人数和直接经济损失“四项指标”全面下降。拓宽法律援助范围，突出全社会治安防控体系建设，严厉打击各类违法犯罪活动，建设“平安宁夏”。加强民族和宗教工作，切实做好拥军优属和国防教育。同时，防震减灾、外事侨务、文史参事、地质气象等工作也取得了新成绩。
五是力求以严之又严的纪律，规范行政行为，提升政府效能。不负众望，担当作为，是我们始终谨记在心、勤勉尽职的动力。严格按制度办事，年初在修订《政府工作规则》的基础上，及时下发了规范文件流转的通知和政府会议、财政资金、投资项目、行政奖励、因公出国五项制度。加强预算外资金管理，重申并严肃领导干部外出和会议请销假纪律，用制度管人管钱管事，确保政府工作有章可循、有规可依。虚心听取各方意见，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，办理人大代表建议250件、政协提案625件，提请人大审议地方性法规议案8件，制定政府规章11件。主动听取各民主党派、工商联、无党派人士意见建议。支持工会、共青团、妇联、侨联、科协等人民团体积极开展工作。切实转变作风，坚决落实中央八项规定和自治区若干规定，扎实开展党的群众路线教育实践活动，认真制定整改方案。改文风、改会风，讲短话、讲实话，坚决清理节会论坛、考核评比及表彰活动，节会论坛由19个调整为2个，考核评比由39个压缩为21个，表彰活动由128个减少为53个，议事协调机构由292个缩减为79个，全年文件简报和自治区级会议分别减少50%和40%。厉行勤俭节约，反对铺张浪费，全面清理新建政府性楼堂馆所，“三公”经费预算在普遍削减5%的基础上，实际支出继续下降，特别是公务接待下降35%。严控机构编制，财政供养人员只减不增。加大审计、监察和政务公开力度，实行执法责任和过错追究，开展群众评议机关和干部作风活动，政府执行力和公信力进一步提升。
各位代表，一年的成绩来之不易，这是党中央、国务院亲切关怀的结果，是自治区党委正确领导和自治区人大、政协关心支持的结果，是全区干部群众艰苦奋斗、共同努力的结果。在此，我代表自治区人民政府，向辛勤奋战在各条战线的广大干部群众，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和各界人士，向中央驻宁单位、驻宁部队和武警官兵、公安民警致以崇高的敬意！向关心支持宁夏发展的国家部委、兄弟省市区，港澳台同胞、海外侨胞和国际友人表示衷心的感谢！
在发展稳中有进、经济上升向好的同时，我们清醒地认识到，稳中也有忧、进中也有险，宁夏发展还面临着不少困难和问题：一是农业产业化水平低，工业高耗能多，服务业活力少，科技创新能力弱，转型升级的任务还很艰巨；二是发展基础薄弱，山川城乡不平衡问题没有根本转变；三是居民收入水平不高，民生改善和社会事业发展与群众期望还有较大差距；四是政府职能要进一步转变，制约发展的体制机制需进一步理顺；五是节能减排任务重、难度大。对于这些，我们将加强研判，找准根源，在今后工作中，采取有力措施，切实加以解决。
二、敢于担当，不辱使命，迈出全面建设小康社会的新步伐
本届政府的任期正值全面建设小康社会关键期、结构调整阵痛期和社会矛盾多发期，宁夏与全国同步进入全面小康社会，责任重于泰山，事业任重道远。我们一定要牢记使命，锐意进取，负重拼搏，紧握接力棒，创造新业绩，不辜负全区各族人民的重托和期望。
今年是贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的第一年，保持经济社会持续健康发展至关重要。世界经济虽然还存在诸多不确定性，但我国经济稳中有进、长期向好的基本面没有变，仍处于大有可为、大有作为的重要战略机遇期。特别是党的十八届三中全会对全面深化改革作出总体部署，将释放新的动力和活力。我们既要增强忧患意识、坚持底线思维，更要坚定信心、抢抓机遇，把政府的各项工作做得更实更好。
今年工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻党的十八大和十八届二中、三中全会、中央经济工作会议以及自治区党委十一届三次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，进一步解放思想，进一步解放和发展社会生产力，进一步解放和增强社会活力，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，努力营造“两优”投资发展环境，加快实施沿黄经济区发展和百万贫困人口扶贫攻坚战略，加快内陆开放型经济试验区建设，加快产业转型升级，加快社会事业发展，加快民生改善，加快生态文明建设，推进全区经济社会又好又快发展。
主要预期目标是：地区生产总值增长10%左右，公共财政预算收入增长12%，全社会固定资产投资增长20%，城镇居民人均可支配收入增长11%，农民人均纯收入增长12%，社会消费品零售总额增长13%。万元地区生产总值综合能耗下降5%，城镇登记失业率控制在4.5%以内，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%左右，人口自然增长率控制在9‰以内。
一分部署，九分落实。实现上述目标：必须解放思想、大胆改革。要用改革的精神、思路、办法解决发展中的问题，突破惯性思维，跳出条条框框，在关系宁夏发展的关键领域和环节敢为人先、先行先试。必须立足实际、加快发展。既不盲目追求速度，也不能不讲速度、滑出底线。既要保增长，更要保就业，努力让发展的步子稳中求快、快中求好。必须调整转型、提高质量。欠发达地区更要追求发展质量。要利用环境、能耗、资源等倒逼压力，坚决调，果断转，狠抓技术进步和创新，下大力培育新的增长点，牢牢掌握发展主动权。必须生态优先、保护环境。对人民负责，对子孙负责，决不允许以牺牲环境换取一时增长。要正确处理开发与保护的关系，自觉实现绿色循环低碳发展。必须以人为本、改善民生。把尽可能多的财力用在民生事业上，实实在在做一些老百姓期望的事，让改革发展的成果更多地惠及人民群众。
我们坚信，有党中央、国务院的亲切关怀和自治区党委的坚强领导，有多年发展的能量积聚，有历届政府的实践探索，有广大干部群众的勤奋和智慧，我们一定能克服前进中的各种艰难险阻，一定能实现建设新宁夏的奋斗目标！
三、以改革统揽各项工作，大力增强科学发展的动力和活力
认真落实中央和自治区党委关于全面深化改革的重大决策部署，加强顶层设计，研究制定政策，持续跟进监管，以改革统领全局，以开放助推发展。
加快行政体制改革。一是全面落实政府职能转变和机构改革方案，三月份完成自治区级的机构改革和“三定”工作，六月份完成市县（区）的机构改革和“三定”工作，规范机构设置，提高工作效率。二是推行行政审批目录制度，减少审批事项，压缩审批时限，审批服务一门受理、多证联办，最大限度简政放权，最大限度方便群众。三是厘清政府与市场以及社会的关系，特别是在制定和审批各部门“三定”方案中，一定要贯彻“把该放的放开放活，该管的管住管好”这两句话的要求，减少政府对微观事务的干预，打造“两优”投资发展环境。
深化经济体制改革。积极发展混合所有制经济，鼓励非国有资本参与国有资本项目，提高效率，增强活力。加快国有企业改革，完善现代企业制度，规范国有资产、资本、资源经营管理，增强控制力和影响力。大力发展非公有制经济，充分发挥新成立的自治区非公有制经济服务局的职能作用。拟定出台非公有制企业进入特许经营领域实施办法，消除隐性壁垒，实现各类投资主体权利平等、机会平等、规则平等。深化财税体制改革，推行全过程预算绩效评价，加强专项资金管理，扩大营改增试点。规范政府举债，出台调控办法，把政府性债务纳入科学使用、规范可控的轨道。
建立现代市场体系。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用。建立公平开放透明的市场规则，清理对产能过剩行业的优惠政策，提高资源配置效率和公平性。完善市场定价机制，健全水电气等阶梯价格制度，放开竞争性环节价格，推进资源税从价计征改革，研究制定煤炭和油气资源有偿开采办法。健全集约节约用地制度，加强土地批后监管，稳步推进农村土地产权制度改革，形成城乡统一的建设用地市场。
统筹社会领域改革。均衡配置教育资源，大力推进教育公平，以政府购买服务的方式，鼓励社会力量兴办教育。加快公立医院改革，开展法人治理结构试点，允许民办医疗机构纳入医保定点范围，鼓励支持民营医院建设和发展。理顺文化管理部门与所属企事业单位的关系，推动政府部门由办文化向管文化、促文化转变。创新行业协会等社会组织的培育扶持机制，引导行业自律，严格依法监管，充分发挥各类社会组织的积极作用。
扩大对外开放。开放也是改革，用高水平开放倒逼深层次改革。高起点建设内陆开放型经济试验区。安排试验区建设资金10亿元，进一步完善银川综合保税区功能，健全中阿博览会办会机制，办好系列活动，争取阿拉伯国家在宁设立领事机构，推动中阿商贸、能源、金融以及文教旅游等领域务实合作，构筑中阿合作宁夏渠道，打造向西开放桥头堡。把宁夏建成丝绸之路经济带的战略支点。打好主动仗，下好先手棋，争取把试验区纳入丝绸之路经济带规划建设的整体之中，探索建立与沿线省区及欧亚国家交流合作新机制，加强与中东、中亚地区合作与联系，在中巴经济走廊建设中发挥积极作用。用好航权开放权益，开辟更多国际航线，争取国际中转旅客72小时过境免签等政策，加快形成西向出境的空中走廊。宽领域加强区域合作。抓住国家完善区域协调发展的机遇，盯住发达地区，深化宁夏与福建、北京、天津、浙江等地合作；盯住国际市场，加快“走出去、引进来”，选商选资，引才引智，推进外向型经济再上新台阶。
四、实施产业转型升级战略，打造宁夏经济升级版
推进产业转型升级是提升发展质量和水平的战略举措。要全面落实《产业转型升级和结构调整实施方案》，做优做强工业，做特做精农业，做活做大服务业，平稳迈过调整转型的坎，构建具有宁夏特色的现代产业体系。
工业要在培育、延伸、壮大上做文章。工业是我区经济发展的脊梁和支柱，是财税收入的主要来源。要着力打造一批产值过千亿的产业集群和产业园区，今年安排新型工业化资金27亿元，促进主导产业高端化、特色产业品牌化、新兴产业规模化。一是做强三大主导产业。煤电产业，突出宁东基地龙头作用，全面推进现代化煤矿建设，加快推进宁东至浙江输电工程，开工建设电源点项目，整体提升国家大型煤炭基地现代化水平。现代煤化工产业，着眼形成煤制油、煤制烯烃、煤制天然气三大产业链，发展煤化工下游产业，重点抓好神华宁煤煤制油、国电中石化煤基多联产、宝丰煤制烯烃等项目，构建现代产业集群，打造国家级现代煤化工产业基地和中国烯烃之都。石油化工产业，用好过境管线资源，深化与央企合作，积极推动宝塔石化120万吨PTA等大型炼化项目，力促石油化工和煤化工融合发展。二是壮大三大特色产业。以银川经济技术开发区为重点，发挥数控机床、重载轴承等名优产品优势，加快形成从部件生产到主机成型的先进装备制造业集群。以国家级生态纺织示范园和灵武羊绒产业园为依托，壮大中银绒业、山东如意等龙头企业，打造中国羊绒纺织之都和西部生态纺织产业转移示范区。三是培育三大新兴产业。依托石嘴山高新技术产业开发区等，推进东方钽业、天元锰业等项目，形成有色金属、碳基材料为主的新材料产业带。在风能、光能富集地区，建设一批规模化新能源电站，建成国家新能源综合示范区。依托宁夏（中卫）中关村科技产业园和银川IBI育成中心等，引进奇虎360、阿里巴巴等大数据中心项目，发展物联网、云计算等，形成西部信息技术产业基地。四是加大节能降耗。提升化工、冶金、建材、造纸等传统产业，限制电解铝、水泥、钢铁等行业低层次扩张，淘汰焦炭、铁合金、电石、化肥等行业落后产能，分解细化节能降耗任务，年内减少220万吨标煤能耗。五是大力发展循环经济。加快宁东和石嘴山循环经济示范区建设，推动企业内、企业间和园区中的循环，促进固体废物、污水等综合利用，逐步实现生产低碳化、清洁化、无害化，资源综合利用率年内提高3个百分点。
农业要在特色、优质、高效上求突破。发展现代农业正当其时。要以农民增收为核心，走“一特三高”之路，加快形成辐射周边、西部领先的现代农业示范区。一是突出特色，提升产业竞争力。自治区安排资金10.2亿元，重点发展葡萄、草畜、瓜菜园艺等产业，增强区域竞争新优势。葡萄产业，以贺兰山东麓百万亩葡萄文化长廊为主，配套旅游设施，培育文化元素，实施保税政策，努力实现100万亩葡萄种植基地、100公里旅游文化长廊、100个列级酒庄、1000亿元综合产值的目标，打造世界高端葡萄酒产地。草畜产业，以牛羊肉、优质奶和饲草料为主，扩大标准化规模养殖，改变“大量采购无货可供”的窘境。瓜菜园艺产业，以枸杞、设施果菜、供港蔬菜、冷凉蔬菜和硒砂瓜为主，建设国家级标准化蔬菜育苗中心和供港蔬菜基地，使宁夏枸杞、硒砂瓜等成为国内外知名品牌。严格落实“菜篮子”市县（区）长负责制，每个市县（区）都要建设一定规模的永久性蔬菜基地。突出灵武长枣、平罗制种、西吉马铃薯、隆德中药材、青铜峡优质大米等产业特色，支持“一县一业”的形成和发展。二是扶优扶强，提升市场带动力。围绕生产加工和市场流通关键环节，构建现代农业的经营体系。培育一批农民合作社和家庭农场，壮大一批龙头企业、流通主体和外销窗口，加强农产品质量检测，推进无规定动物疫病区建设，畜禽标准化生产率、农产品加工率分别达到35%和60%。三是固本强基，提升综合生产力。落实强农惠农政策，严守耕地红线，抓好土地整理项目，确保粮食播种面积稳定在1200万亩以上。大力发展节水农业、循环农业，改良盐碱地20万亩，新增高效节水灌溉30万亩，创建高标准基本农田50万亩。建设自治区农村实用人才培训示范基地，大力推进农业机械化，主要农作物机械化水平达到66%。
服务业要在做活、做大、提升上下功夫。现代服务业是转型升级的潜力所在。今年安排现代服务业发展资金13.8亿元，推动服务业发展提速、比重提高、水平提升。一是打造西部独具特色的国际旅游目的地。完善基础设施，开发精品线路，丰富旅游产品，加大形象宣传，做好银川、中卫、固原三大组团。组建宁夏旅游集团，推进旅游与文化产业、城乡建设融合，激活旅游消费大市场。全年接待游客1650万人次，实现旅游总收入140亿元。二是构筑西部金融高地。深化金融领域改革创新，发展普惠金融，培育银行、证券和保险等现代金融业态。做大做强国有资产投资公司，成立证券公司和股权交易中心，引进国内外金融机构，支持企业直接融资，鼓励和规范小贷公司、村镇银行发展，释放多层次资本市场活力。三是建设全国重要的区域性物流中心。依托九大物流园区，围绕优势特色产业，引进更多物流投资者，形成企业集群。发挥综合交通优势，完善口岸功能，推动惠农、中宁等陆路口岸与天津、新疆、内蒙古等口岸互联互通，发展公铁联运、铁水联运、空地联运，形成辐射周边、联接国际的现代化物流体系。四是构建区域性商贸服务中心。抓好银川国家服务业综合改革试点。大力发展电子商务，改造提升商贸流通业。发展健康、育幼、养老等新兴服务业，推动城乡商务综合体和特色商业街建设，形成布局合理、优势突出的特色商圈，使现代服务业真正成为新的增长极。
创新驱动要在研发、引进、转化上想办法。全年投入科技和信息化资金14.4亿元。围绕产业升级结构调整，实施一批重大科技攻关项目，攻克一批具有全局性、带动性的关键技术，提升科技的支撑能力。鼓励发展企业主导、市场需求、产学研协同的技术创新联盟，搭建先进铸造技术等30个科技创新平台，提高科技研发能力。加快科技创新人才队伍建设，继续开展科技特派员创业行动，全年引进高层次外国专家300人次，用好用活现有人才，建立5个国家级引智示范点，打造西部人才高地。推动三网融合，普及4G网络，构建信息高速公路，完善电子政务和民生服务平台，用信息技术改造传统产业、提升特色产业、发展新兴产业，促进“四化”同步。
五、实施宁夏空间发展战略规划，加速城乡一体化进程
新型城镇化关系现代化全局。用把宁夏作为一个城市的理念来统筹空间规划，优化城镇布局，合理配置资源，实现协调发展。我们有条件在推进城乡一体化上走在全国前列。
完善规划体系。规划是龙头，是未来建设发展的总纲。自治区编制的《宁夏空间发展战略规划》，把区域定位、发展布局、生态体系、文化脉络等有机结合，这是我区空间发展的大战略，要通过立法的形式确定下来，一张蓝图绘到底。各地各部门都要有一盘棋思想，严格落实这个规划，今年修编并实施分类总规、专项规划和控制性详规，起到引领和规范各项建设的作用。
实现核心带动。把沿黄城市带及黄河金岸、宁南区域中心城市和大县城作为我区新型城镇化的主战场，安排城镇基础设施建设资金24亿元，打造银川、吴忠、宁东组成的大银川都市区，发展石嘴山、固原、中卫等副中心城市，带动全区大中小城镇协调发展。明确城市功能特色。产业是城镇化的“火车头”，文化是城市的灵魂。银川要突出开放和现代化城市特色，重点发展高端服务业和战略性新兴产业；石嘴山要突出工业城市特色，重点发展装备制造、新材料和精细化工产业；吴忠要重点发展仪器仪表、新材料及现代制造业；固原要突出生态环保特色，重点发展绿色农产品加工和生态休闲旅游产业；中卫要突出地域特色，重点发展信息产业、旅游产业和现代物流业。提高城镇发展质量。完善城镇基础设施功能，高效利用各类建设用地。合理调控房地产市场，优化住房供应结构。稳步推进城市新区建设和老城改造。城镇三分建七分管，要推进城市管理智能化，消除管理盲点和死角，解决交通拥堵、地下管网零乱等问题。建设区域大交通。今年自治区安排综合交通建设资金65亿元。加快骨干公路建设，打通省际、市际、县际断头路。完善连接城乡的快速通道，实现城市重要节点的直达畅通。加快河东机场三期扩建。开工银西、甘武铁路，推动银川至北京列车提速，启动太中银铁路银川至定边增建二线和银川至宁东轻轨的前期工作。
建设美丽乡村。美丽宁夏，不仅城市要美，农村也要美。实施美丽乡村建设八大工程，加快生产要素和人口向沿路、沿河聚集，推动城市基础设施向农村延伸、公共服务向农村覆盖、现代文明向农村辐射。继续推进主干道路大整治大绿化工程，开展城乡环境脏乱差治理活动，逐步推行农村垃圾“村收集、乡运输、县处理”的村容村貌管理新模式，为农民建设幸福家园。
构筑生态文明。建设山青水秀、天蓝地绿的好环境，功在当代，福泽子孙。倍加珍惜“优美环境是宁夏最大优势”的自然禀赋，全年安排生态建设资金18.6亿元，建设全国防沙治沙综合示范区，走绿色循环低碳发展之路。坚持保护为先。划定并严守生态保护红线，明确空间管制区域，扩大生态效益补偿范围，保护好山脉、森林、水系、湿地、草原等核心生态区域，建立水资源配置体系，增强水源涵养，提高环境容量。坚持修复为主。实施移民迁出区生态修复、荒漠化治理、封山禁牧和退耕还林还草等重点生态工程，全年造林120万亩，生态修复65万亩，荒漠化治理50万亩。坚持治理为重。实施自治区环保行动计划，严格环保准入和污染物排放标准，抓好农村面源污染治理，争取在全国率先实现农村环境综合整治全覆盖。
六、加快发展各项社会事业，促进基本公共服务均等化
经济发展了，社会事业也要赶上来。全年安排社会事业发展资金39.2亿元，保基本、补短板、提质量、促均衡，使广大群众更多更好地享受基本公共服务。
努力办好人民满意的教育。教育公平是最大的公平，关系每个家庭的未来。学前教育是启蒙性的。推进公建民办、民建民办和民办公助，扩大普惠性学前教育资源，每个乡镇办好一所中心幼儿园，扩大覆盖范围，完善关爱体系，让孩子上好教育第一课，走好人生第一步。基础教育是普惠性的。通过校长教师交流轮岗、名校普校联办合办等方式，缩小城乡、校际差距，破解择校难题，让教育公平惠及更多的孩子。职业教育是关键性的。建设中国（宁夏）现代职业技能公共实训中心、人力资源发展促进中心，统筹全区职业教育、技能培训资源，深化产教融合、校企合作，打造面向市场的西部现代职业教育高地，让更多的学生一技在手、生计不愁。高等教育是全局性的。推进内涵式发展，培养各类高层次人才，提升高等教育服务发展的能力。要进一步加大困难学生资助，加强师资队伍建设，推进各级各类教育协调发展，让每一个孩子都能上好学、读好书。
发展医疗卫生事业。幸福生活从健康开始，保障群众看得起病是政府的责任。进一步健全基层医疗卫生机构，建立乡村医生准入和退出机制，扩大优质医疗资源，推进分级诊疗、远程会诊，实行医师多点执业，开展对口支医，最大限度方便群众看病。加强医德医风建设，构建和谐医患关系。完善疾病应急救助机制，逐步建立城乡居民普惠性健康档案和体检制度，增加大病统筹病种，防止群众因病致贫、因病返贫。实施全民健康行动，加强公共卫生和重大传染病防控。适时启动“单独二孩”政策，促进人口素质提高和长期均衡发展。推进妇幼卫生“七免一救助”，实施白内障患者复明工程，使广大群众身体健康、生活幸福。
繁荣社会主义先进文化。为群众提供健康丰富的文化大餐，是时代的召唤、群众的心声。培育和践行社会主义核心价值观，开展精神文明创建活动，以中国梦、宁夏精神凝聚团结鼓劲、积极向上的正能量。完善公共文化服务体系，实施文化惠民工程，免费开放公共文化设施，加强文物和非物质文化遗产保护，不断提高公共文化的供给和服务能力。加快发展文化产业，拓展投融资渠道，做大一批骨干文化企业和产业园区，培育创意、动漫等文化新业态，推出更多文艺精品，满足群众多样化的精神需求。广泛开展全民健身活动，办好自治区第十四届运动会，提升竞技体育水平。继续推动哲学社会科学、新闻出版、广播影视和文学艺术繁荣发展。
创新社会管理方法。推行社区网格化服务经验。注重抓好流动人口、特殊人群、“两新”组织和虚拟社会的管理服务。深化平安创建，加大法律援助，健全人民调解、行政调解、司法调解联动体系，建立矛盾纠纷调处化解机制，完善立体化治安防控网络，严厉打击违法犯罪活动，增强群众安全感。做好外事侨务、防震减灾等工作。支持工会、共青团、妇联等人民团体发挥桥梁纽带作用。开展双拥共建，推进军地军民融合发展。深化民族团结进步创建，依法管理宗教事务，把民族团结、宗教和顺的良好局面巩固好、发展好。
七、全面完成十项民生计划，让群众的日子越过越好
为群众谋福祉，是我们工作的立足点。尽力而为、量力而行，扎实推进十项民生计划，切实办好30件为民实事，确保群众得到看得见、摸得着的实惠。
扶持更多的贫困人口脱贫。百万贫困人口脱贫致富，抓手是生态移民和扶贫攻坚。今年投入资金21亿元，搬迁生态移民7万人，两年内完成全部任务。搬迁完成后，要把工作重心转到确保稳得住、管得好、逐步能致富上来。建立精准扶贫机制，用足六盘山集中连片特困地区扶贫攻坚政策，以产业扶贫为重点，投入资金8.5亿元，整村推进500个重点贫困村的脱贫致富，并实行考核销号。继续抓好黄河善谷建设，发挥慈善事业扶贫济困的重要作用。推进基层科普行动，引导和鼓励广大群众通过勤劳致富改善生活。
以全民创业带动充分就业。就业是安身立命之本，自己挣钱自己花，心里才踏实。稳定就业是我们工作的优先目标。要实施更加积极的创业就业政策，安排资金6.7亿元，强化培训，创造岗位，支持自主创业，让广大成功的创业者带动全社会实现充分就业。要统筹做好以高校毕业生就业为重点的青年就业，促进城镇困难人员、农村转移劳动力就业，高校毕业生就业率85%以上，新增城镇就业7.3万人。
健全完善社会保障体系。社会保障是“稳定器”，关键要兜住底、兜好底，多做百姓需要的事，多做雪中送炭的事。继续扩大社保覆盖面，推进“五险合一”，实现城乡居民医保自治区级统筹和大病保险的全覆盖。继续提高企业养老金标准，关心低收入群体和老年人、残疾人基本生活，加大社会救助力度，织好社保网，温暖群众心。
进一步改善群众安居条件。让困难群众实现安居，是政府必须抓的一件大事。安排资金13亿元，新建公共租赁住房2.45万套，改造棚户区9.2万户，确保质量，公平分配。安排资金3.4亿元，改造危窑危房4.5万户，三年内改造完现有危窑危房和土坯房。建设智能交通系统，新改建农村公路1500公里，新建农村客运招呼站220个，全区98%以上的行政村通上客车，进一步方便群众出行。
营造更加安全的生产生活环境。安全感是政府给老百姓最起码的保障。要加强从农田到餐桌的全程监管，织好食品安全的天罗地网，让群众吃得放心。规范基本药物使用，严查药品安全违法违规行为，保障群众用药安心。加快实施中南部城乡安全饮水及连通工程，三年内让这里的110万缺水群众都能喝上放心水。建立隐患排查和安全预防体系，突出抓好企业生产、交通运输、矿山开采、危险化学品、建筑施工、人员密集和聚众活动场所等重点领域专项整治，坚决遏制重特大事故发生，切实保护人民群众的生命财产安全。
八、努力建设人民满意的政府，提升服务发展的能力和水平
新形势新任务，对政府工作的要求越来越高。过去的一年，我们深之又深研究问题、实之又实狠抓发展、诚之又诚为民办事、细之又细督查落实、严之又严强化纪律，对于克服社会上和我们工作中目前存在的作风飘浮、眼高手低，浅尝辄止、不求甚解，大而化之、笼而统之以及庸懒散软等现象，取得了实实在在的效果。这些好方法、好经验，必须始终坚持、一以贯之。各级政府及广大公职人员一定要恪尽职守，勤勤恳恳，兢兢业业，一丝不苟，夙夜在公，为国家尽好责、为人民服好务。
要把科学执政贯穿始终。治理现代社会，要求各级政府在出政策、搞建设、办事情时，必须讲民主、讲科学、讲程序、讲效率。要进一步完善重大事项集体决策、专家咨询、社会公示、听证评估等制度，加强调查研究，注重集思广益，不拍脱离实际的板，不做违反规律的事，特别是公共政策的制定和公共事业的发展，一定要把账算明白，把前因后果想清楚，不能按下葫芦起来瓢。各级政府都要按定位功能，各负其责，各尽其职，创造性地抓好份内的事。自治区将更加注重统筹全局、兼顾上下、协调各地，更加注重科学研判、制定规划和政策，更加注重颁布标准、加强监管。市县（区）以及乡镇要立足基层，狠抓落实，用心做好服务群众生产生活的各项工作。总之，各级政府都要勇于直面矛盾，善于破解难题，关键时刻能决断，困难面前顶得住，保一方平安，富一方百姓。
要把依法行政贯穿始终。政府的一切工作都要在法律框架内，这是一条红线，也是一条底线。自觉接受人大依法监督和政协民主监督，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议，主动接受社会公众和新闻舆论监督。严格落实行政执法责任制，强化执法监督，推进综合执法，规范行政裁量权，切实解决行政越位、错位、缺位的问题，让公平正义的阳光普照每一位公民。大力推行政务公开，实行权力清单制度，多主动通报，少被动应急，提高工作透明度，让人民群众更好地了解政府、监督政府。
要把务实勤政贯穿始终。“坐而论道，不如起而行之。”改进服务方式，拓宽服务渠道，多开展下访谈心、结对帮扶、上门办理，将行政服务不断向基层延伸。健全常态化制度，以解决“四风”问题为突破口，扎实开展教育实践活动，遏止迎来送往、文山会海等形式主义的东西，开管用的会，讲管用的话，行管用的文，文件和会议数量再压缩20%以上。每一位国家公职人员都要用心想事、用心干事、用心成事，努力提高思想政治能力、动员组织能力和处置复杂矛盾能力。
要把廉洁从政贯穿始终。政府过紧日子，百姓才能过上好日子。认真执行“八项规定”和党政机关厉行节约反对浪费条例，严格公务接待、公务用车、办公用房标准，清理政府性楼堂馆所，“三公”经费预算再压缩5%，让社会明显感到政府改进作风的力度，让百姓明显感到勤俭戒奢的成果。全面落实党风廉政建设责任制，扎实推进惩防体系建设。加强公共资源交易等重点领域、重大项目、重要资金监督，严格执行领导干部工作生活“六不准”，把权力关进制度的“笼子”里。充分发挥监察、审计的监督职能，严肃查处各类违纪违法案件，着力解决群众反映突出的政风行风问题，树立为民务实清廉的良好形象。
各位代表，困难和挑战考验着我们，责任和使命激励着我们。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在自治区党委的领导下，紧紧依靠全区人民，团结拼搏，扎实工作，努力建设宁夏，为与全国同步进入全面小康社会而努力奋斗！
 
附：有关情况说明
1．以克论净：由中卫市创造的以每平方米垃圾克数评价干净程度的城市环卫管理模式。
2．“两优”投资发展环境：把宁夏的投资发展环境打造得在西部最优、比东部更优，努力创建投资发展洼地、企业发展福地、干事创业基地。
3．“一特三高”：特色产业、高品质、高端市场、高效益。
4．九大物流园区：永宁望远现代物流园区、宁东能源化工基地物流园区、宁夏交通物流园区、中宁物流园区、中卫迎水桥物流园区、海原新区物流园区、太阳山物流园区、固原西兰银交汇中心物流园区、吴忠现代商贸物流产业园。
5．美丽乡村建设“八大工程”：规划引领、农房改造、农民收入倍增、基础设施建设、环境综合整治、生态建设、公共服务设施提升、文明村镇创建工程。
6．“单独二孩”政策：一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策。
7．妇幼卫生“七免一救助”政策：免费婚前医学检查、农村孕产妇住院分娩、筛查农村妇女乳腺癌、筛查农村妇女宫颈癌、筛查新生儿听力、筛查新生儿四种疾病和治疗筛查出的患儿；对农村孕产妇急救、筛查出的农村乳腺癌和宫颈癌患者治疗给予救助。
8．“两新”组织：新经济组织、新社会组织。
9．“五险合一”：城镇职工基本养老、医疗、失业、工伤和生育五项社会保险实行统一登记、统一申报、统一征缴、统一稽核和统一经办。
10．“四风”：形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。
11．领导干部工作生活“六不准”：不准多处占用住房和办公用房，不准超标准配备办公用房和生活用房，不准违规配备公车，不准违规配备秘书，不准超规格警卫，不准超标准进行公务接待。
 
 
