——2015年1月20日在自治区第十一届人民代表大会第四次会议上
自治区主席刘慧
 
各位代表：
现在，我代表自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
一、攻坚克难，保持了经济社会健康发展的好势头
刚刚过去的一年，面对前所未有的压力和艰巨繁重的任务，在党中央、国务院和自治区党委的坚强领导下，我们牢牢把握稳中求进工作总基调，坚持“4+1”工作机制，狠抓“三重一改”任务落实，统筹推进稳增长、调结构、促改革、惠民生各项工作，较好地完成了十一届人大三次会议确定的主要任务。
——经济运行总体平稳。预计全年实现地区生产总值2750亿元，增长8%，比全国高0.6个百分点，其中一、二、三产业分别增长5.6%、9%和7%。地方公共财政预算收入339.8亿元，增长10.2%。全社会固定资产投资3201亿元，增长19.4%。社会消费品零售总额673.2亿元，增长10.3%。
——结构调整加快推进。六大高耗能产业占比下降1个百分点，轻工业生产和效益“双增长”，占比提高1.5个百分点。粮食产量377.9万吨，再创历史新高；特色农业增势良好，占农业总产值的比重达85.5%。金融、旅游、电子商务均保持15%以上的增速。进出口总额增长68.9%，居全国前列。
——发展环境不断优化。取消和调整自治区级行政审批事项422项，降幅39.2%，压缩投资领域审批时限50%，清理减少行政事业性收费3.6亿元。预计万元生产总值能耗下降3.4%。开工建设市民休闲森林公园25个，完成移民迁出区生态修复72.7万亩，治理水土流失1000平方公里，森林覆盖率提高到13.8%。
——人民生活持续改善。城镇居民和农村常住居民人均可支配收入分别达23285元和8410元，分别增长8.4%和10.7%。人民币存贷款余额分别达4209亿元和4578亿元。城镇登记失业率4.02%。居民消费价格总水平涨幅1.9%。人口自然增长率控制在9‰以内。
一年来，我们按照“深、实、诚、细、严”的要求，坚持用钉钉子的精神攻坚克难，改革创新，狠抓落实，做了以下工作:
一是面对经济下行压力不断加大的严峻形势，精准施策，取得了经济趋稳回升的新成绩。坚持问题导向和底线思维，下好先手棋，打好主动仗，力促经济稳中向好、逐季回升。年初及时安排资金58亿元，支持各市发展。每季度都召开分析会研判形势，适时出台了稳定工业增长17条等政策，引导煤电铝联动互保，一对一重点帮扶，为企业降低成本14.4亿元。开展项目审批、预算资金拨付、重点项目开工“三个清零行动”。中银绒业500万件羊绒衫、宝丰能源60万吨烯烃等建成投产；中卫、中宁黄河大桥竣工通车，神华宁煤400万吨煤制油和原州至王洼铁路、河东国际机场三期扩建等加快推进；宁东至浙江输电、干武铁路增建二线、银西高铁预可研等获得批复。千方百计争取黄河宁蒙河段治理、黑山峡河段开发列入国家重点推进的水利工程。新引进金融机构16家，有68家企业挂牌融资。发行政府债、企业债等各类债券融资199亿元，争取棚户区和危窑危房改造融资贷款222.5亿元。政银企联动，及时化解了部分地区、部分企业出现的资金链、担保链风险。
二是针对结构性矛盾日益突出的复杂局面，果断调整转型，迈出了产业优化升级的新步伐。实施“1+3”结构调整方案，着力提升经济发展的质量和效益。农业上，启动“五百三千”计划，出台促进现代农业发展20条，加大农业投入，推动葡萄、枸杞、草畜、瓜菜产业加快发展，酿酒葡萄、枸杞种植面积分别达51万亩和85万亩，投产酒庄72家，建设现代农业示范基地122个、标准化养殖场408个，建成永久性蔬菜基地10.4万亩，设施农业生产面积达92.4万亩。工业上，一手抓增量培育，一手抓存量提升。生态纺织示范园建设步伐加快，宁东成为全国最大的煤基烯烃生产基地，新型煤化工产能增长27.7%。新增风电120万千瓦、光伏发电60万千瓦，新能源装机占比27.8%。完成技改投资358亿元，淘汰电解铝、电石、水泥等落后产能280万吨，预计万元工业增加值能耗下降4.4%。服务业上，健全市场体系，加快物流培育。启动智慧旅游项目，接待国内外游客1675万人次。引导房地产健康发展，商品房销售面积增长7.7%。出台养老服务业发展新政，提高社会力量办养老机构补贴标准，新增床位1778张。引进阿里巴巴、亚马逊等互联网企业，开工建设西部云基地。支持银川建设信息消费试点城市。淘宝宁夏馆上线运行，IBI育成中心网络交易额突破千亿元。
三是根据全面深化改革的艰巨任务，实行重点突破，增强了科学发展的新活力。全面落实自治区《关于深化改革推动经济社会发展若干问题的决定》，完成改革任务58项，有序推进141项。推进区、市、县三级政府机构改革，工商、质监、药监三局合一，属地管理。农垦局整体转企，走上了市场化发展的新路子。建立全口径政府预算体系，实施煤炭资源税从价计征，“营改增”试点惠及纳税人1.3万户，减税3.8亿元。启动区直机关所属企业脱钩改革，组建宁夏国有资本运营集团。加快资本市场建设，银广夏成功复牌，启动农村金融改革创新试点。深化工商登记制度改革，新办企业增长52%。推进油气资源有偿开发使用，完善水、电、气阶梯价格调整机制。全面推进农村土地产权制度改革，土地确权登记814万亩，流转275万亩。
四是按照优化空间发展的战略需要，进行前瞻性布局，开创了城乡统筹推进的新局面。编制空间发展战略规划，启动“三规合一”工作。实施城市重点建设项目439个，完成投资555亿元，改造老旧小区1001万平方米，银川滨河新区、固原西南新区初具规模，银川荣获“2014亚洲都市景观奖”，石嘴山跻身国家森林城市，吴忠荣获“中国人居环境范例奖”，固原被列为国家新型城镇化综合试点城市，中卫成功创建国家园林城市，全区城镇化率提高1.6个百分点，增速全国第3。建设美丽小城镇34个、美丽村庄103个、农村公路2227公里，行政村通客车率达98.3%。狠抓主干道路大绿化大整治，完成营造林132万亩，扩整湖泊水系7800亩。推进环保“三项行动计划”，淘汰燃煤锅炉521台、黄标车和老旧车4.5万辆，严肃处理了中卫明盛染化等企业污染问题，城乡人居环境进一步改善。
五是抓住国家实施“一带一路”倡议的难得机遇，主动对接，迈上了全方位对外开放的新台阶。以推进中阿务实合作为重点，加快建设内陆开放型经济试验区，打造丝绸之路经济带重要支点。完善银川综保区功能，获批进口肉类和进境水果种苗指定口岸，推进跨境贸易电子商务试点，贸易额达17.3亿美元。新开5条国际航线、7条国内航线，所有省会城市航线全覆盖；开行西部货运快列，开辟银川至青岛、连云港、秦皇岛等出海通道。开展国际贸易“单一窗口”试点，建立外贸综合服务平台，实现与京、津、沪、深等地“属地申报、口岸验放”的便捷通关。举办中国（宁夏）非公经济论坛、民族医药博览会等重大节会，与中民投等大企业签署战略合作协议，全年招商引资到位资金增长10.2%。
六是兑现庄严承诺，办好保障和改善民生的实事，实现了社会事业的新发展。一切为了群众，心里装着群众，将74.4%的财力用于改善民生，30件为民实事全部完成。新建改造幼儿园45所，改造281所农村中小学供暖设施和146个操场，启动宁夏现代职业技能公共实训中心、宁夏大学中卫校区等建设，学生资助工程受益25万人，营养改善计划惠及31万农村中小学生。农村精神文明建设经验全国推广，《花儿声声》、《马兰花开》等荣获国家“五个一工程”奖，文化产业不断发展。新建标准化乡镇文化站13个，扶持文化活动室、民间文艺团队、农民文化大院271个。建设全民健身路径400套，隆重举办自治区第十四届体育运动会。投资20.2亿元，新建移民住房1.16万套，搬迁安置7万人；整合资金37.2亿元，整村推进，精准扶贫，100个村脱贫销号。全力实施农村和中南部城乡饮水安全等工程，解决了41.5万人的饮水安全问题。出台援企稳岗三项补贴政策，惠及困难企业职工近20万人。发放创业小额担保贷款21.3亿元，培养小老板6500个，转移农村富余劳动力70.9万人，新增城镇就业7.5万人。推广先住院后付费，城乡居民大病保险制度实现全覆盖，连续3年提高城乡居民基本医疗保险报销比例。建立城乡居民普惠性健康体检制度，120万人受益。按10%的增幅为42.2万企业退休职工调增了基本养老金。建立被征地农民参加基本养老保险政府补贴长效机制，下调城镇职工养老、失业保险缴费基数，为企业和群众减负12亿元。新建保障性住房3万套，改造棚户区9.3万户、农村危窑危房4.7万户。启动实施“单独两孩”生育政策，取消了4年生育间隔。强化安全监管，事故起数和死亡人数实现“双下降”。
七是持之以恒转作风抓发展，勤廉履职，实现了政府自身建设的新提升。及时研究解决突出问题，先后召开20次常务会，决定事关改革发展的重大事项89个；召开多次主席办公会，解决了165个“老大难”问题。主动接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协的民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和社会各界的意见，全年提请审议通过地方性法规5部，制定政府规章9部，人大代表议案、建议和政协委员提案办结率100%。信访积案化解率96.7%。全面清理和处置违规公务用车、超标办公用房等问题，“三公”经费下降21.6%。严肃查处违反八项规定的问题，对29起典型问题通报全区。在市、县两级推行“电视问政”和“政务微博”，解决和回复3.5万件，问责和处理340人，政风行风明显好转。
一年来，我们扎实推进国防动员、双拥优抚等工作，促进军民融合深度发展。积极推进社会管理创新，加强平安宁夏建设，开展民族团结进步创建活动，在中央民族工作会上交流了经验。外事、侨务、统计、慈善、老龄、妇女儿童、残疾人等事业有了新进步，地震、地矿、人防、气象、档案、文史社科等工作取得新进展。
各位代表，在外部环境偏紧、下行压力加大、结构性矛盾突出等诸多不利因素的交织下，我们知难而进，顶住了压力，经受了考验，虽然增速有所放缓，但仍高于全国水平，特别是一批重大项目的启动，为长远发展打下了基础。这些成绩的取得确实来之不易，这是党中央、国务院亲切关怀的结果，是自治区党委坚强领导和自治区人大、政协关心支持的结果，是全区干部群众艰苦奋斗、共同努力的结果。在此，我代表自治区人民政府，向辛勤奋战在全区各条战线的广大干部群众，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和各界人士，向中央驻宁单位、驻宁部队和武警官兵致以崇高的敬意！向关心支持宁夏发展的国家部委、兄弟省市区，港澳台同胞、海外侨胞和国际友人表示衷心的感谢！
事非经过不知难。看到成绩的同时，必须清醒地认识到，在“三期叠加”、爬坡过坎的前进道路上，我们仍然面临着一系列新的困难和挑战。一是影响经济稳定增长的不利因素还在增多，经济下行压力还在继续加大，回升向好的基础尚不稳固；二是结构调整和转型升级的任务十分艰巨，科技创新能力弱，市场体制机制还不活，企业生产经营困难依然存在，资源环境约束压力加大，从全面小康五大类39项综合指标看，仍有万元生产总值能耗、主要污染物排放等8项指标，实现难度较大；三是新型城镇化水平还不高，山川差距仍然较大，城市管理和城乡环境有待进一步改善；四是城乡居民收入还不高，公共服务水平比较低，改善民生还有不少薄弱环节，扶贫攻坚任务繁重，创业创新的环境和氛围尚未完全形成；五是政府职能转变还不到位，深化改革、简政放权的力度还不大，不愿担当、不敢作为、不会落实的现象不同程度存在。这些问题，我们必须认真对待，科学分析，切实有效地加以解决。
二、适应新常态，奋力开创宁夏建设新局面
今年是全面深化改革的关键之年，是全面推进依法治国的开局之年，也是全面完成“十二五”规划的收官之年。世界经济总体复苏难有改观，我国经济进入新常态，增长速度换挡，发展方式转变，发展动力转向。在新常态下，国家继续调低经济增长预期，速度上不搞整齐划一，倡导实事求是；内涵上突出质量和效益，这就为各地经济调整转型升级腾出了较大空间；国家不断优化空间发展布局，继续推进西部大开发战略，基础设施投入重点向中西部倾斜，加快互联互通步伐，为我们更好地融入全国大市场创造了条件；国家加快建设“一带一路”，支持宁夏内陆开放型经济试验区，面向世界各地全方位开放，将大大提升我区在国家开放格局中的战略地位；国家着重强调培育新的增长点，新业态、新技术、新商业、新模式正在孕育，全国同在起跑线，各地都有新机会，谁见事早、动作快、决心大，谁就能抢占制高点；国家进一步强化对民族地区发展支持，实行差别化的区域政策，优化转移支付和对口支援体制机制，发挥资源优势，加大投资力度，为我们民族地区的发展带来了更多“真金白银”。总之，在新常态下，我国经济总体向好的基本面没有变，发展的战略机遇期没有变，我们的后发优势也没有变。只要我们充分认识新常态，主动适应新常态，积极引领新常态，就一定能够因势利导，抓住新机遇，施展新作为，开创新局面。
今年政府工作的总体要求是：认真贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，全面落实自治区党委十一届四次、五次全会部署，坚持稳中求进工作总基调，主动适应经济发展新常态，以提高经济发展质量和效益为中心，以改革开放为动力，以产业转型升级为主攻方向，以重大项目建设为载体，以改善民生为根本目的，坚持科学发展，坚持创新驱动，坚持依法治区，促进经济社会平稳健康发展，推动建设宁夏取得新成效。
主要预期目标是：地区生产总值增长8%，固定资产投资增长15%以上，地方公共财政预算收入增长8%，居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右，社会消费品零售总额增长10%，进出口总额增长10%，城镇居民人均可支配收入增长9%，农村常住居民人均可支配收入增长10%。
主要约束性指标是：城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在9‰以内，万元生产总值能耗和二氧化碳、二氧化硫、化学需氧量、氨氮、氮氧化物排放量完成国家下达任务。
各位代表，确定这样的目标，我们综合考虑了国际国内环境、有利不利因素，同时也考虑了我区与全国同步进入全面小康社会的实际需要。实现上述目标，必须坚定信心、攻坚克难，拧住关键点，稳住经济增长的基本面；踢开拦路虎，打通影响运行的肠梗阻；选准突破口，培育经济新的增长点。必须转变观念、改革创新，用改革的思路创新机制，用改革的办法破解难题，以企业为主体加强自主创新，以产业为基础促进技术创新，以市场为导向推动产品创新，让改革创新成为发展的强力引擎。必须主动作为、勇于担当，领导干部以身作则、以上率下，公职人员恪尽职守、兢兢业业，人民群众人人争先、创业创造，积极投身经济社会建设。必须以人为本、为民谋福，既量力而行，更尽力而为，急人之困，解民之难，让群众得到实实在在的利益。必须依法行政、狠抓落实，履职尽责，简政放权，依法管人管事，确保工作落实，定了就干，干就干好，干就干成，努力向全区人民交上一份满意的答卷。
三、以改革创新为驱动，进一步增强发展的内生动力
唯改革者进，唯创新者强。必须把改革创新贯穿于经济社会发展的各个领域，把信息化运用到生产生活的各个方面，着力培育新的发展动力和竞争优势。
大力推动重点改革。先行先试，探索创新，完成改革任务38项，开展试点33项，重点启动或全面推进41项，着力解决发展面临的突出问题。继续简政放权。再取消和下放一批行政事项，建立政府部门权力清单、责任清单和项目投资负面清单，推行“一份清单管边界”、“一个窗口管审批”、“一个平台管信用”，最大限度缩短审批时间，最大限度提高行政效率，打造“两优”发展环境。深化财税体制改革。设立新兴产业引领基金，发挥财政资金杠杆作用。健全债务预算管理、限额管理和风险预警机制，指导市、县（区）政府合理举债、信用举债、科学有效用债。完成“营改增”任务，规范税收优惠政策。加快国有企业改革。健全企业法人治理结构，完善业绩考核、收益上缴和负责人激励约束机制。抓紧完成区直机关所属企业脱钩改革，稳步发展混合所有制经济，强化国有投融资平台管理，提高国有资本运营效率。深化农村改革。加快推进农村土地房屋确权颁证，抓好集体资产股份制改革试点，有序推进农村土地流转，盘活农民手中的固定资产。推动水利改革和供销社改革。修订定价目录，扩大市场定价范围。改革户籍政策，实行统一的居住证制度，促进城乡要素自由流动。
全面推进创新创造。各级政府都要鼓励支持大众创业、万众创新。突出企业创新。提升国家高新区、IBI育成中心等科技产业园区创新带动能力。完善企业科技创新后补助机制，扩大科技风险补偿基金试点范围。支持培育高新技术企业和科技型中小企业。突出成果转化。对接产业需要，整合高校、科研院所、技术中心创新力量，搭建协同创新平台，促进重大科技成果转化，扩大科技特派员创业基地，使更多的科技成果变成实实在在的产业。突出人才培养。实施专业技术人员知识更新等人才工程，大力培养和引进高层次科技人才、高水平创新团队，为经济社会发展提供人才支撑。
加快提升信息化水平。信息化是创新的重要驱动力。实施“智慧宁夏”工程，建设4G宽带网络、大数据中心和云平台，实现主要公共区域无线局域网全覆盖。培育扶持信息产业，推进信息技术向制造业、农业、服务业的全面渗透，重点在工业智能化技术、农业现代化技术、电子商务创新、物联网应用等领域取得突破。建设政务、社保等“八朵云”，形成覆盖全区的五级电子政务网络，打造国家级云计算产业基地，将信息技术嵌入产业转型全过程，助推产业现代化。
四、以项目建设年为抓手，进一步夯实稳增长的基础
项目是保增长的“稳定器”、促转型的“调节阀”。扎实开展项目建设年活动，建设一批大项目，投产一批好项目。
全力建设重大项目。自治区重点抓好投资额大、带动力强的40个项目，完成投资800亿元，带动全社会共完成投资3680亿元。各市、县（区）也要实施一批大项目、好项目，尽快形成新的经济增长点，为全区发展做贡献。一是抓好一批工业项目，开工外送电配套电源点、中民投光伏发电、恒丰3500万米高档家纺面料、中国自动化集团吴忠产业基地等项目，推进神华宁煤煤制油等项目建设，建成如意纺织5000万米高档衬衫面料、申银特钢300万吨优质特钢等项目，完成投资1600亿元。二是抓好一批交通设施项目，研究确定银川河东综合交通枢纽方案，争取开工银西高铁、银川至宁东城际铁路、京藏高速石嘴山至中宁段改扩建等项目，加快建设银川河东国际机场三期、干武铁路增建二线、青兰高速东山坡至毛家沟段等项目，建成彭阳至青石嘴、西吉至毛家沟公路等项目，完成投资270亿元。三是抓好一批农林水项目，启动黄河宁夏段二期防洪工程，加快推进大型灌区续建配套和节水改造、清水河治理、银北百万亩盐碱地改良等项目，完成投资210亿元。四是抓好一批服务业项目，加快实施银川综保区基础设施二期、宁夏中关村科技产业园数据中心、银川中兴智慧城市大数据、固原西兰银物流园等项目，完成投资600亿元。五是抓好一批社会民生项目，力争开工宁夏美术馆，继续实施保障性住房、公益性养老服务设施、地市级医疗服务体系完善工程等项目，完成投资220亿元。同时，千方百计推进黄河黑山峡河段开发、煤制油二期、中铝固原煤电铝一体化和银川至郑州客运专线等项目前期工作，力争早核准、早开工、早受益。
精心谋划“十三五”。立足60大庆，着眼全面小康，科学确定“十三五”发展的主要目标和具体任务，特别要超前谋划一批重大项目。围绕政策走向，对接国家“七大工程建设项目包”，谋划一批交通水利、民生社保、环境生态、公共服务等政府投资项目。围绕“一带一路”，谋划一批能源、科技等领域合作项目。围绕转型升级，紧盯国内外知名企业，谋划一批精细化工、装备制造、轻工纺织、现代物流、云计算、大数据等产业项目。围绕空间规划，加大地质勘查，结合资源禀赋、产业基础等，谋划一批产城融合、基础设施、文化旅游、扶贫开发等建设项目，确保持续投资有抓手、长远发展有后劲。
五、以结构调整为主攻方向，进一步提升发展的质量和效益
调结构、转方式是今后发展的根本出路。坚持市场导向，提质增效一产，优化升级二产，发展壮大三产，推动经济在新常态下行稳致远。
实施“1561”工程，全面提升工业竞争力。坚持园区发展与产业培育两结合，大企业与中小微企业两扶持，扩增量与调存量两手抓，进一步强壮经济发展的“筋骨”。重点培育15个骨干园区、60家龙头企业和1000家“专精特新”中小微企业，到2017年，力争骨干园区和龙头企业销售收入均超4000亿元，中小微企业营业收入突破500亿元，形成大企业“顶天立地”、中小微企业“铺天盖地”的发展格局。打造骨干园区。完善宁东等工业园区基础设施，健全管理和评价体系，着力在新型煤化工、装备制造、生态纺织、新能源、新材料和食品、葡萄酿酒等优势产业方面稳步扩张，形成新的增量，培育几个销售收入过千亿元的园区。壮大龙头企业。支持神华宁煤以及中石化、中石油等企业在宁夏的发展，积极促成沙特沙比克国际化工巨头落户宁东，为煤化工延长产业链条、实现精深加工、抢占国内外市场高地助力。培育中小微企业。坚定不移鼓励、支持非公有制经济发展，充分发挥专项资金的撬动作用，建设一批孵化基地、标准化厂房，鼓励技术创新和管理创新，引导中小微企业为优势产业和大企业协作配套，最大限度释放微观主体活力。推进循环发展。围绕园区大循环和企业小循环，加大技术引导和资金支持，抓好试点示范，改造老工业基地。改革节能降耗补贴奖励政策，建立淘汰落后产能与新上先进产能挂钩考核机制，再淘汰电解铝、铁合金、电石、水泥等落后产能150万吨。
实施“五百三千”计划，加快转变农业发展方式。在稳定粮食种植面积和产量的基础上，以农民增收为核心，坚持“一特三高”，紧盯市场需求，建设一批百万亩、百村级特色种养基地，扶持一批多元化农业经营主体，推动农业由生产导向向消费导向转变。一是做强特色高效农业。葡萄产业上，大力推进贺兰山东麓葡萄文化长廊建设，加快形成葡萄种植、生产销售和产供销配套服务为一体的全产业链；枸杞产业上，推广新品种、新技术，强化小产区管理、质量控制和精深加工，力争销售产值过百亿元；草畜产业上，以牛羊肉和优质牛奶为重点，加大基础母畜、标准化园区、养殖大户和优质饲草料基地建设扶持力度，奶牛生产保持稳定，肉牛、肉羊养殖分别达到250万头和1700万只；瓜菜产业上，以建设永久性蔬菜基地为抓手，加大马铃薯种薯脱毒繁育及新品种推广，大力发展设施果菜、冷凉蔬菜和压砂瓜，瓜菜面积稳定在300万亩以上，力争特色高效农业占到农业总产值的86%。二是提升标准化水平。加强以高效节水为重点的农田水利建设，新增节水灌溉30万亩，建设高标准农田50万亩，推广覆膜保墒旱作节水农业200万亩，不断提升农业综合生产能力。支持创建国家农产品质量安全县，培育更多“宁字号”特色牌、绿色牌。三是培育新型经营主体。加大引导扶持，新增农民合作社200家、家庭农场300家，培育销售收入过亿元农业产业化龙头企业50家，农产品加工转化率达到60%。改造提升现有批发市场，建设农产品冷链体系，完善销售网络，使我区优质特色农产品在国内外高端市场占得一席之地。
突出六大重点，推动服务业快速发展。服务业活则经济活。理顺管理体制，明确部门责任，统筹生产性和生活性服务业，多点支撑，多极发展。一是壮大金融业。争取筹建民营银行、财务公司等法人机构，做强地方金融，继续引进全国性机构来宁设立分支。加大直接融资力度，加快构建多层次资本市场体系，积极推进企业挂牌上市，累计达到100家。二是升级旅游业。依托宁夏旅游集团，整合旅游资源，开发休闲自驾、葡萄酒庄体验等特色旅游产品，推进旅游线路生活化。抓好旅游基础设施建设，加快文化产业发展，推动文化与旅游融合。加大宣传推介，开拓入境游市场，旅游总收入增长15%以上。三是扩张网上商业。巩固传统商贸餐饮业，每个县都要建好一个政府主导的平价农产品交易市场，同时更要注重培育一批本土电商企业。抓好“千村电商”工程，依托国内知名电商平台，建设宁夏特色产品网店，力争全区特色产品网上交易额突破50亿元。四是提升物流业。建设自治区级物流信息服务平台，积极引进国内外知名快递企业，重点发展大宗商品物流、冷链物流和第三方物流，推进公铁、海铁等多式联运，实现物流业与制造业联动，力争社会物流总额增长10%。五是稳步发展房地产业。坚持市场调节为主、政策引导为辅，支持各市采取有效措施，释放改善性住房需求，合理引导房地产市场预期，促进投资和消费平稳运行，有效化解存量，切实防范风险。继续推进保障性安居工程，加大棚户区改造力度，既要按需建设公租房，也可通过市场筹集房源，帮助低收入群众实现安居梦。六是培育健康养老业。顺应人口老龄化趋势，加强扶持引导，鼓励社会投入，大力发展养老、健康、托幼、家政等业态，让广大群众放心消费、轻松生活。
六、以空间发展战略规划为架构，进一步加快新型城镇化进程
把宁夏作为一个城市规划布局，按照《宁夏空间发展战略规划》，构建“一主三副”、“两带两轴”的空间发展新格局。
提升沿黄城市带水平。用沿黄城市带把川区城镇串起来，加快基础设施、生态环境、公共服务一体化。完善城市大格局。推进银川都市区和石嘴山、中卫等副中心城市组团发展，引导宁东与灵武、大武口与平罗、利通区与青铜峡、沙坡头与中宁等邻近城市相向发展。统筹规划城市及周边园区、乡镇配套设施，实现基本公共服务城乡接轨，不断提升沿黄城市的聚集承载力。健全综合交通体系。发展城际轨道交通，加快永宁、滨河等黄河大桥建设，实施银川至宁东段改扩建等道路工程，增强城市间的互联互通能力。优先发展大公交，改造城区拥堵节点，合理布局停车设施，加强交通运行管理，有效解决行车难、停车难、老百姓出行难等问题。提高城市管理能力。整合治安、城管等信息资源，推进智慧城市综合管理。实施老城区改造项目115个，基本消除城中村。实施城市洁净工程，有效整治私搭乱建、乱停乱放、占道经营等顽疾，营造优美文明的宜居环境。
建设清水河城镇产业带。用清水河城镇产业带把山区城镇统起来。编制《清水河城镇产业带总体规划》，实施项目160个，完成投资100亿元，使之成为支撑中南部发展的重要增长极。突出文化元素和地域特色，全面推进固原市国家新型城镇化综合试点，加快建设西南新区，提升固原区域中心城市的辐射带动力。牢固树立绿色理念，巩固扩展大县城建设成果，进一步完善综合配套功能，加强公共服务，带动当地经济社会发展。
推进美丽乡村建设。实施“八大工程”，高标准建设20个美丽城镇和100个美丽村庄，逐步形成布局合理、特色鲜明、风格迥异的村镇体系。着力打造现代村镇，完善农村公共基础设施，进村主干道硬化率、农村自来水入户率、垃圾集中收集率均达到80%以上。着力打造宜居村镇，改造危窑危房4.5万户，开展“五清”专项治理，实现行政村环境综合整治全覆盖。着力打造文明村镇，统筹社区综合服务，开展送戏下乡等群众性文体活动，营造健康向上的乡村人文环境。
加强生态环境保护。强化“绿水青山就是金山银山”的理念，严守生态红线，保护好宁夏的靓丽名片。严格市、县（区）绿化面积和森林覆盖率考核，深入开展大绿化大整治，实施新一轮退耕还林还草等工程，全年新增造林120万亩、治理荒漠化土地50万亩、移民迁出区生态修复78万亩，森林覆盖率达到14.05%。坚持源头严防、过程严管、后果严惩，认真落实环保“三项行动计划”，全面淘汰黄标车和小锅炉，加大重点污染源在线监测，加强大气、水、土壤污染综合治理，为子孙后代保护好蓝天白云、绿水青山。
七、以国家“一带一路”倡议为引领，进一步打造丝绸之路经济带重要支点
树立全球眼光，拓展国际视野，以宁夏内陆开放型经济试验区为平台，用好用足中阿博览会“金字品牌”，着力实施四项行动计划，加快建设陆上、网上、空中丝绸之路。
实施中阿博览会带动计划。今年要举办第二届中阿博览会，这是国家赋予的一项重大任务，对我区全方位开放意义重大、影响深远。应站在中央实施“一带一路”建设的高度，按照国际化标准，务实、隆重、高水平地办好这一盛会。要突出三大重点：一是节俭热烈地办好开幕式；二是突出互联网、工商、卫生合作等中阿交流活动；三是以网上贸易、云计算、云服务、大数据展示为重点，全面启动中阿网上丝绸之路建设，落实与阿里巴巴、京东等企业的合作，推进云基地建设，构筑中阿网上贸易大通道，带动双方能源、农业、科技、教育、医疗等领域的合作交流。同时，要围绕中阿博览会的举办，积极探索政府引导、企业为主、民间互动、市场运作的办会方式，大力发展会展经济，实行考核奖励，鼓励各行业协会精心策划，努力打造展会品牌，形成集群效应，发展无烟经济。
实施开放通道拓展计划。组织铁路、公路建设攻坚战，实施好包兰铁路扩能改造、太中银铁路增建二线、乌玛高速等一批铁路、公路项目，力争包新等快速铁路列入国家计划，完善“三环九联”高速公路网，构建“五纵五横”铁路网。提升银川空港口岸功能，积极培育航空企业，巩固和新辟更多国际客货运航线，把银川河东国际机场打造成门户机场，形成便捷高效的空中通道。
实施外向型园区培育计划。探索异地共建、一区多园、飞地经济等模式，支持各市改造提升现有园区。银川要以国际化大都市的定位和姿态，打造对阿合作和总部经济新高地。石嘴山要以陆港经济区为依托，建设大宗商品物流转运中心。吴忠要立足产业园，打造产业基地。中卫要以丝绸之路交通枢纽和科技产业园为平台，吸引外资和项目。固原要加快推进与阿联酋的投资合作项目，建设国际旅游度假区。
实施贸易便利促进计划。依托银川综保区，借鉴上海自贸区经验，试点国际贸易单一窗口管理模式，开展贸易自由、服务业开放等改革试点，争设国际邮件交换站，创建中阿经贸合作示范区。修订外商投资产业指导目录，实行招商引资责任制，按照今年1800亿元的招商目标，逐级分任务，层层抓落实。树立“诚信回商”品牌，遴选一定数量会阿语的外贸人才，回乡创建外贸实体。鼓励有条件的本土企业走出去，通过并购、直接投资、承包工程、设立特色名品店和产品外销窗口等，参与当地经济合作与发展，加快我区优势产业的国际化步伐。
八、以办好民生实事为重点，进一步提升人民群众的幸福指数
各级政府要时刻把群众的冷暖安危放在心中、抓在手上，实心实意办好30件为民实事。
扎实高效推进扶贫开发。因地制宜、实事求是，宜迁则迁、宜留则留，不强求一致，要精准施策，着力在产业发展、移民增收、配套完善、管理服务上下功夫，努力实现迁出的和留下的都逐步能致富。做大做实互助资金，不断提升贫困群众自我发展能力。加快慈善产业园区建设，吸纳更多的贫困群众转移就业。着力推进农村和中南部城乡饮水安全等工程，完善供水机制，再解决45万群众的饮水安全问题。
努力增加居民收入。完善和落实创业政策，加强服务扶持，扩大创业小额担保贷款规模，提高创业成功率。尽快建成人力资源发展促进中心，重点做好高校毕业生、城镇困难人员就业和农村劳动力转移工作，全年新增城镇就业7.3万人。用改革的思维、创新的办法，激发全社会创造财富的活力，各行业、各层次都要千方百计提高收入。抓住国家启动机关事业单位养老保险制度并轨、县以下机关公务员职务与职级并行、公车改革等机遇，稳步提高机关事业单位职工的工资收入。同时，继续提高企业退休职工养老金标准，提高城乡居民基础养老金标准，提高优抚对象抚恤和生活补助标准，提高城乡低保对象补助标准，提高基层干部工作的补贴标准。
进一步健全社保体系。建立“五险合一”经办管理体制，推进全民参保登记和扩面征缴，落实失地农民养老保险政策，实行基本医疗保险自治区级统筹，解决城乡群众后顾之忧。提高基本医保财政补助标准，健全疾病应急救助机制，完善城乡居民大病保险制度，防止群众因病致贫、因病返贫。扩大养老服务供给，根据老年人意愿和当地条件，支持开办农村幸福院或老饭桌，发动全社会关心、关爱老年人。动员社会力量，加强社会救助，让更多的困难群众求助有门、受助及时。
优先发展教育事业。实施二期学前教育行动计划，提升学前3年毛入园率。稳定农村教师队伍，改善义务教育办学条件，改造农村中小学供暖设施60万平方米，建设农村学校教师周转宿舍500套。扩大优质高中资源覆盖面，建成宁夏现代职业技能公共实训中心，打造西部职业教育高地。加大全区高等教育发展统筹的力度，加强优质特色学科和重点专业建设，进一步提升办学质量和水平，走内涵式发展的路子。深化与美国密苏里州立大学等世界名校的交流合作，为我区培养更多的高层次实用人才。
加快发展医疗卫生。深化公立医院改革，建立现代医院管理制度和财政补贴机制，切实把虚高的药价降下来，把服务质量提上去。推动优质医疗资源向基层流动，加快城市社区卫生服务机构和村卫生室配套建设，培训1000名县乡医护人员，落实到岗1000名乡村医生。推进“少生快富”工程，稳定低生育水平。加强重大疫病疫情防控，继续开展医疗机构环境卫生整治，强化医德医风建设，为群众提供更加安全、舒适、文明的就医环境。
繁荣发展先进文化。加强思想道德建设，开展群众性精神文明创建，讲好中国故事，传播宁夏声音，让社会主义核心价值观内化为精神、外化为行动。继续建设标准化乡镇文化站，扶持村示范文化室、文化大院，推进公共文化体育设施免费开放。推出更多特色文化精品，打造民族地区文化品牌。做好非物质文化遗产开发和保护，抓好西夏陵、丝绸之路宁夏段申遗工作。广泛开展群众文化和全民健身活动，办好第八届全区少数民族传统体育运动会，不断丰富广大人民群众的精神文化生活。
创新社会治理。加强社会信用体系建设，营造诚信环境。全面推进网格化管理，提高基层组织的管理服务能力。完善“大调解”体系，推动信访工作法治化。加强网络监管，净化网络空间。健全食品药品监管体系，建立质量安全追溯机制。全面落实安全生产责任制，整治重点领域隐患，坚决遏制重特大安全事故。完善立体化治安防控体系，严厉打击各类违法犯罪，确保群众安居乐业。做好外事侨务、防震减灾、统计气象、社会科学、残疾人和红十字会等工作。认真落实党的民族宗教政策，依法加强宗教事务管理，维护现有宗教格局，扎实推进民族团结进步创建，把民族团结、宗教和顺、社会和谐的局面巩固好、发展好。
九、以建设法治政府为目标，进一步提高各级政府依法行政能力
牢固树立法治理念，全面推行依法行政，严格落实法治政府建设指标体系，做到法无授权不可为、法定职责必须为，努力打造职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府。
推进行政决策科学化。按重大行政决策规则和行政程序办事，把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定作为政府重大行政决策的法定程序，确保决策科学、民主、合法。加强政府智库建设，健全决策咨询制度。改进政府立法工作，切实提高政府立法质量。建立重大决策责任追究和倒查制度，坚持有错必纠、有责必查，为行政决策划出“硬杠杠”。
推进监督制约公开化。自觉接受人大的法律监督和工作监督，主动接受政协的民主监督，高度重视社会公众和新闻舆论监督，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的重要作用。完善政府内部层级监督，加大执法监察、效能监察、廉政监察和行政督查，细化、量化行政裁量标准，落实执法人员资格管理和行政执法责任制，推进执法重心和力量向基层倾斜。加大政务公开，重点是财政预算、公共资源配置、重大项目批准实施、社会公益事业发展等信息，要及时准确地向社会公布，接受广大人民群众的监督。
推进作风建设常态化。认真落实八项规定，坚持不懈整治“四风”。进一步深化工程建设、招投标、土地出让、政府采购等领域改革，真正把权力关进制度的“笼子”。加强廉洁从政教育，牢固树立勤俭高效意识，严格控制管理“三公”经费，严肃查处各类违法违纪案件。进一步压缩文件和会议数量，对各类评比达标表彰、节庆活动实行目录管理。深入开展转作风抓发展活动，加大行政问责力度，以政府工作人员勤政廉政的实际行动，带动全社会风气的持续好转。
各位代表，适应新常态，任务繁重；谋求新跨越，时不我待。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在自治区党委的领导下，用实打实的作风干工作，用钉钉子的精神抓落实，全面完成“十二五”各项目标任务，为与全国同步进入全面小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗！
