 各位代表：
　　现在，我代表自治区人民政府向大会报告政府工作，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2016年工作回顾
　　刚刚过去的2016年，是很不平凡的一年，是取得显著成就的一年。一年来，在党中央、国务院和自治区党委的坚强领导下，全区上下深入贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，全面落实习近平总书记系列重要讲话特别是来宁视察重要讲话精神，攻坚克难，奋力拼搏，实现了“十三五”的良好开局。预计全区地区生产总值达3120亿元，增长8%以上；全社会固定资产投资3880亿元，增长10%左右；全区一般公共预算总收入642.7亿元、增长5.3%，其中地方一般公共预算收入387.6亿元、同口径增长8%；城镇和农村常住居民人均可支配收入分别达27000元和9900元，增长8%和9%。
　　2016年，我们共同经历了一系列值得宁夏历史铭记的盛事。7月18日-20日，习近平总书记亲临我区视察，主持召开东西部扶贫协作“银川会议”；在听取我区汇报时，提出“三个着力”的明确要求和实现“经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕，确保与全国同步建成全面小康社会”的殷切期望；在西吉将台堡三军会师纪念馆参观时，教导我们不忘初心、继续前进、走好新的长征路；在宁东视察时，发出了“社会主义是干出来的”伟大号召；12月28日，全球单套投资规模和装置最大的神华宁煤400万吨煤制油项目成功出油，展示了我国装备制造业集成和能源自主保障的强大能力，中南海又传出总书记的重要指示，带来了党中央的亲切关怀和巨大鼓励。2月1日—2日，李克强总理来宁视察并慰问群众，要求我们在改革创新、培育新动能、民族团结、脱贫攻坚等方面走在前列。总理特别关心的泾源至华亭、西吉至会宁、彭阳至镇远3条省际公路（其中2条高速公路）已经开工，马高庄等7座水库和盐环定扬黄泵站更新改造工程加紧建设，长期制约中南部发展的水和路问题将得到很大缓解。一年中还有25位党和国家领导同志先后来宁视察，为我们解决了许多实际困难，给了我们很大的支持和帮助。这一切充分体现了党中央、国务院对宁夏的高度重视和极大关怀，我们倍受鼓舞、倍感振奋！
　　2016年，我们共同成就了一系列事关我区长远发展的大事。总投资237亿元的宁夏向浙江送电工程建成投运，贯通了西北至华东的输电大动脉。我区最大民生工程——投资40亿元的中南部城乡饮水安全工程全线通水，113万山区群众喝上了放心水。固原至西吉、李家庄至泾河源高速公路建成通车，我区成为西部第2个实现县县（区）通高速公路的省份。宁夏大学煤炭高效利用与绿色化工实验室通过论证，跻身省部共建国家重点实验室行列。具有国际化水平的银川河东机场三期投入使用，开启了“空中丝路”的宁夏新时代。还有，经过我们不懈努力，银西高铁、吴忠至中卫城际铁路全线开工，中卫至兰州高铁即将开工，包头至银川高铁年内开工，全区人民期盼多年的“高铁梦”正在变为现实。在经济下行压力加大、形势复杂多变的情况下，取得这些成就，极大地增强了全区各族人民创新发展、转型追赶的信心和决心！
　　一年来的主要工作和成效是：
　　——经济运行进一步向好。面对困难形势，出台了狠抓重大项目建设的工作方案和“工业10条”“财政支农26条”“双创19条”等政策措施，力促经济企稳回升、逐月向好。开展园区低成本化改造和电力体制综合改革试点，全面实施“营改增”，清理规范涉企收费，减免税费90亿元，帮助实体经济渡过难关，规上工业企业利润增长47.9%。天元锰业30万吨电解金属锰、宝利60万吨低碳烷烃、紫光10万吨蛋氨酸等产业项目建成投产，2000兆瓦光伏发电项目一期并网发电，原州区至王洼铁路、干武铁路增建二线和兵沟、滨河、永宁黄河大桥等建成通车。新发地方政府债券366.6亿元，开工或建成PPP示范项目49个、投资规模1417.3亿元，民间投资增长14.5%，增幅居全国前列。
　　——产业结构进一步优化。大力推进供给侧结构性改革，新旧动能加快转换。农业方面，新建高标准农田51.7万亩、高效节水灌溉35万亩，粮食总产达370.6万吨，实现“十三连丰”；新建标准化规模养殖场112家、永久性蔬菜基地10万亩，特色优势农业产值占比达86.5%，农业机械化综合水平、农产品加工转化率分别达71%和62%。工业方面，制定《中国制造2025宁夏行动纲要》，实施智能制造示范工程，吴忠市成为全国“中国制造2025”试点示范城市之一，力成电气数字化工厂等3个项目列入国家智能制造专项，共享装备跻身国家首批双创示范基地和智能铸造产业创新中心；轻工业增长14.6%，比重提高1.5个百分点；开展企业对标促升级活动，培育认定专精特新中小企业195家；淘汰化解落后和过剩产能694万吨，规上工业企业产品库存下降4.8%，六大高耗能工业比重下降0.5个百分点。现代服务业方面，成为全国第2个省级全域旅游示范区，启动三年行动计划，游客增长14.4%，旅游收入增长28%；全国性保险机构总部首家落户我区，引进民生银行等金融机构35家，完成宁夏银行、黄河农村商业银行增资扩股，新三板挂牌企业新增21家，融资规模达1625亿元、增长54%；中卫云基地、银川大数据中心加快建设，三大运营商直通北京、西安的4×100G骨干网络建成使用；电商网上交易额突破130亿元；加快培育养老、健康、休闲等新业态，城乡居民消费稳定增长，实现社会消费品零售总额848.8亿元、增长7.5%。科技创新方面，出台科技创新若干意见，修订科技进步奖励办法，研究与试验发展（R＆D）经费占GDP比重预计达0.95%；启动“十三五”首批9个重大科技项目，新培育科技型企业141家，新组建科技创新平台34个，引进急需紧缺高层次人才325名，科技进步贡献率达50%。
　　——城乡面貌进一步改善。获批全国第2个省级空间规划（多规合一）改革试点，启动自治区和五市、3个试点县空间规划编制，完成城镇体系、村庄布局等配套规划，城镇化率提高1个百分点、达56.2%。加快银川地下综合管廊、固原海绵城市建设，改造棚户区住房6.35万套、危窑危房3.18万户，建成美丽小城镇29个、美丽村庄138个，在全国改善农村人居环境工作电视电话会上交流经验。通过货币化安置，消化商品房库存150多万平方米，去库存周期较上年减少2.3个月。启动“蓝天碧水·绿色城乡”专项行动，积极整改中央环保督察组反馈问题。实施污染治理项目386个，对1005万千瓦火电机组进行超低排放改造，取缔非法采矿点135家，淘汰燃煤锅炉511台、黄标车老旧车3.6万辆，空气质量优良天数占比达75.3%，比上年增加6天。综合整治黄河支流、入黄排水沟、城市黑臭水体，黄河宁夏段Ш类良好水质以上断面达100%。完成营造林121万亩，治理荒漠化54.6万亩，生态环境质量稳步改善。
　　——改革开放进一步深化。自治区确定的68项改革任务顺利推进。制定并公布市县“两个清单”，取消调整行政职权事项56项，精简行政审批16项，清理行政事业性收费、政府性基金27项，行政许可权相对集中改革“银川模式”向全区推广。建成全区统一的政务服务网上办事大厅，投资项目在线审批监管、公共资源交易等平台建成运行。加快“五证合一”等商事制度改革，新登记企业3.18万户、个体工商户6.4万户。实现区本级和市县预决算信息全部公开，财政资金透明度全国第一。深化国企国资改革，改组组建国有投资运营集团5家。完成农村土地承包经营权确权登记颁证，开展农村集体资产股权改革等试点，农垦、供销社和国有林场改革取得重要进展。户籍制度、事业单位分类改革等顺利实施，市、县（区）、乡（镇）公车改革全部完成，不动产登记制度全面推开。外交部全球推介活动首选宁夏，助力我区走向世界。举办中阿博览会走进埃及、国际和平日纪念、中美旅游高层对话等重大活动，获批中阿网上丝绸之路经济合作试验区，中国—阿曼（杜古姆）、中国—沙特（吉赞）产业园列入国家国际产能合作示范区。开行“中阿号”国际班列和西部货运品牌列车，新增国际国内航线13条，航空旅客吞吐量655万人次，出入境人数增长71.9%。进出口总额257亿元，实际利用外资增长36%。招商引资实际到位资金2000亿元。
　　——民生保障进一步加强。在经济下行、财政收支压力加大的情况下，70%以上的财力用于改善民生，30件民生实事按时完成。投入财政资金52.88亿元，实施“13项脱贫行动计划”，建立领导干部定点扶贫机制，设立扶贫产业担保基金，制定建档立卡贫困户“扶贫保”政策，新建移民住房1.1万套，搬迁移民1.5万人，脱贫销号249个村，减贫19.3万人，贫困地区农民收入增幅高于全区农民收入2个百分点，贫困发生率下降到9.7%。深化大众创业、万众创新，发放创业担保贷款13.3亿元，城镇新增就业8.2万人，农村劳动力转移就业74.4万人，城镇登记失业率3.92%。城市低保、农村低保和高龄津贴标准比上年分别提高720元、750元和600元，企业退休人员养老金月均调增176元，城乡居民基本医疗保险补助比上年增加40元，农村低保与扶贫标准“两线合一”。新改建养老服务机构173个，增加床位1.15万张，残疾人、红十字、慈善等事业健康发展。开展政府购买学前教育服务试点，新改建幼儿园70所，学前三年教育毛入园率达77.9%；改造义务教育薄弱学校653所，营养改善计划惠及26万学生，义务教育均衡发展水平居西部前列；建成9个现代职业技能公共实训中心，组建10个职教集团；高中阶段教育毛入学率达91.4%；宁夏医科大学进入省部共建行列，临床医学学科进入世界基本科学指标数据库前百分之一行列。跻身国家第2批综合医改试点省区，取消县级公立医院药品加成，医保支付制度改革成为国家医改亮点；开展家庭医生签约服务，创建群众满意乡镇卫生院（所）70个、社区（村）医疗机构330家。实施“全面两孩”政策，计划生育、妇幼保健等工作得到加强，人口自然增长率控制在9‰以内。新改建乡镇文化站、乡村示范文化室、文化大院218个，创作了《回民干娘》等一批文艺精品，公共体育场馆和中小学体育设施免费或低收费开放，成功举办世界电子竞技大赛、全国铁人三项冠军杯等体育赛事，新闻出版、广播电视、社会科学、统计调查、参事文史等事业又有新发展。推进社会治理创新，加快社区服务站建设，实行网格化服务管理。启动“七五”普法，加强公共法律服务，矛盾纠纷化解率和信访积案办结率分别达96.7%和100%。强化食品药品市场监管整治，建成食品安全追溯信息平台。加强地震气象监测预警和应急救援工作，成立新的安全生产委员会，开展一系列大检查、大整治，妥善处置“1·05”公交纵火案和“9·27”林利煤矿瓦斯爆炸事故。进一步推进国防动员、双拥优抚、人民防空事业发展。驻宁部队、武警官兵在维稳处突、抗洪救灾、支援地方经济社会发展等方面作出积极贡献。深化民族团结进步创建，依法管理宗教事务，民族团结、宗教和顺、社会稳定的良好局面不断巩固。
　　——政府效能进一步提升。全面贯彻党中央、国务院重大政策措施，国务院第三次大督查第十九督查组来宁实地督查，对我区工作给予充分肯定，并通报和表扬了扶贫开发、银川智慧城市建设、宁东传统产业转型升级3大工作典型。坚决落实自治区党委各项工作部署，实行重大问题集体研究、重大事项向党委报告制度。认真执行人大及其常委会的决议、决定，主动接受人大工作监督、法律监督，自觉接受政协民主监督，办理答复人大代表建议236件、政协委员提案533件，提请人大常委会审议通过地方性法规15件，制定、修改、废止政府规章29件。出台法治政府建设实施方案，在城市管理、劳动监察等领域推行综合行政执法。广泛听取民主党派、工商联、无党派人士意见建议，支持工会、共青团、妇联、科协、文联等群团组织发挥作用，外事、侨务工作稳步发展。扎实开展“两学一做”学习教育，严格落实全面从严治党各项制度，自觉执行党风廉政建设责任制。加强审计监督，开展项目资金管理、红顶中介等专项整治。加大行政监察和整治“四风”力度，全年共立案查处各类违纪违法案件1277件，给予党政纪处分1245人。
　　各位代表，回顾2016年，困难比预料的多，成绩比预想的好。这是党中央、国务院亲切关怀的结果，是自治区党委坚强领导的结果，是自治区人大、政协大力支持的结果，是全区人民同心协力、拼搏奋斗的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和各界人士，向中央驻宁单位、驻宁部队和武警官兵致以崇高的敬意！向关心支持宁夏发展的中央部委、兄弟省区市、港澳台同胞、海外侨胞和国际友人表示衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我区经济社会发展中仍面临不少困难和问题。一是经济运行分化明显，地区、行业情况差别较大，保持经济平稳健康发展还要精准发力；二是转型升级任务艰巨，传统产业转型仍需时日，新兴产业尚未形成规模，新旧动能还在转换当中；三是扩大有效投资压力较大，项目梯次推进亟需充实优化，实现可持续增长还要下更大功夫；四是各级财政增收压力很大，城乡居民收入增长与群众期望还有一定差距；五是安全环保隐患不容忽视，特别是“1·05”公交纵火案、“9·27”林利煤矿瓦斯爆炸事故，损失巨大，教训深刻；六是干部的工作作风还要持续改进，干事创业的积极性和主动性需进一步增强。对此，我们一定要高度重视，认真对待，下大力气解决。
　　二、2017年的主要目标和重点任务
　　2017年，是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，中央将召开党的第十九次全国代表大会，自治区也要召开第十二次党代会，做好今年工作意义特别重大。
　　当前，世界经济处于长周期调整阶段，复苏进程曲折缓慢，复杂性、不稳定性、不确定性进一步凸显。我国经济仍然运行在合理区间，呈现出缓中趋稳、稳中向好态势，结构调整步伐加快，发展新动能加速成长，就业形势总体稳定，为我们创新发展、转型追赶创造了有利条件。我区是西部大开发重点区域和丝绸之路经济带重要支点，也是国家确定的内陆开放型经济试验区，承担着多项国家试点示范任务，特别是近年来，我区基础设施日益完善，转型升级初见成效，改革开放不断深化，干部群众干劲十足，为建成全面小康社会奠定了坚实基础。纵观全局，我区仍处于大有可为、大有作为的重要战略机遇期，希望和困难并存，希望大于困难。只要全区上下坚决按照党中央、国务院和自治区党委的决策部署，坚定信心，真抓实干，就一定能不断开创经济社会发展的新局面。
　　今年政府工作的总体要求是：深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是来宁视察重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，全面落实自治区党委各项决策部署，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻新发展理念，以推进供给侧结构性改革为主线，着力推进产业转型升级，着力深化改革扩大开放，着力保障和改善民生，着力维护社会和谐稳定，着力加强政府自身建设，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，加快开放富裕和谐美丽宁夏建设，为实现经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕，与全国同步建成全面小康社会的目标而努力奋斗。
　　主要预期目标是：全区地区生产总值增长8%左右，全社会固定资产投资增长10%左右，地方一般公共预算收入力争同口径增长7%，社会消费品零售总额增长7%，城镇和农村常住居民人均可支配收入分别增长8%左右和8.5%左右，人口自然增长率控制在9‰以内，城镇登记失业率控制在4%以内，研究与试验发展（R＆D）经费占GDP比重达到1%以上，节能减排和环境质量改善完成国家下达任务。
　　各位代表，实现上述目标，必须把五大发展理念贯穿始终，适应把握引领新常态，在创新发展上求突破，在协调发展上下功夫，在绿色发展上用实招，在开放发展上抢机遇，在共享发展上见成效，让新发展理念落地生根、开花结果；必须把稳中求进工作总基调贯穿始终，对我区而言，稳具有更为重要的意义，稳经济就是稳就业、稳民生，稳经济也是稳政治、稳社会，要遵照治国理政这一重要原则，运用做好经济工作这一重要方法，牢牢把握稳的大局，全力保持进的势头，以稳保进，以进助稳，促进经济社会平稳健康发展；必须把供给侧结构性改革贯穿始终，既要用好市场“无形之手”，也要用好政府“有形之手”，深入推进“三去一降一补”，着力振兴实体经济，优化传统动能，培育新的动能，扩大有效供给，适应市场需求，进一步提升发展的质量和效益；必须把保障和改善民生贯穿始终，坚持以人民为中心的发展思想，不断加大民生投入，坚决打赢脱贫攻坚战，千方百计增加居民收入，加快推进基本公共服务均等化，继续提高社会保障的可及性、普惠性和有效性，让发展成果惠及更多群众。为此，要突出抓好八项重点工作：
　　（一）狠抓供给侧结构性改革，推动经济转型升级。坚定不移推进供给侧结构性改革，加快新旧动能转换，不断提高供给质量，切实增强经济发展的竞争力。
　　加快工业结构升级。推进工业在调整转型中优化提升，做强做优实体经济，完成工业增加值1120亿元，增长8%左右。深入实施《中国制造2025宁夏行动纲要》，围绕现代煤化工、现代纺织、装备制造、新能源、新材料等重点产业，补链、延链、强链，推进产业向高端化、集群化方向发展。特别要加快煤炭清洁高效利用转化，着力打造煤制油、煤基烯烃、煤电产业集群，推动煤化工与石油化工融合高效发展。支持企业运用新技术、新装备、新工艺，改造提升传统产业，每年安排至少100个重点技改项目。坚持环保安全标准，政府引导，市场倒逼，淘汰化解落后和过剩产能245万吨以上，帮助重点困难企业脱困发展。出台降低实体企业成本30条意见，通过扩大电力直接交易、推进供电改革等，降低用电成本；设立中小微企业转贷基金、增加工业担保基金等，降低融资成本；抓好普通公路降费、缩短运输时间等，降低物流成本；加快固定资产折旧、减免困难企业税费等，降低制度性交易成本，提升企业竞争力。下大力整合优化工业园区，完善园区综合考评和服务体系，加大园区低成本化、循环化改造力度，推进基础设施、公共服务共建共享，支持每个市、县（区）重点建好1个主业突出、特色鲜明的园区，工业园区生产总值增幅要达到15%以上。推进两化融合，引导企业创新产业组织和商业模式，着力增品种、提品质、创品牌，打造百年企业，培育传世品牌。
　　促进农业提质增效。围绕市场需求变化，以增加农民收入、保障有效供给为主要目标，以提高农业供给质量为主攻方向，加快构建现代农业体系。新建高标准农田50万亩，改造中低产田30万亩，治理盐碱地25万亩，新增高效节水36万亩，进一步夯实农业发展基础。优化种植结构，粮食总产稳定在360万吨以上，蔬菜面积保持在200万亩，稳步扩大枸杞和酿酒葡萄种植。推广优良品种，提高规模化养殖比例，肉牛、肉羊饲养量分别达到270万头、1820万只，奶牛存栏60万头。发展适度规模经营，引进和培育一批农业产业化龙头企业，新增农民合作社和家庭农场各300个，通过经营权流转、股份合作等形式，拓展农民增收渠道。建设现代农业科技创新示范区，加快农机农艺融合，主要农作物综合机械化率、农业科技进步贡献率、农产品加工转化率分别达到72.5%、59％和63%。聚焦 “原字号”“老字号”“宁字号”特色农产品，扶持和引导企业推行标准化加工、品牌化营销，提升贺兰山东麓百万亩酿酒葡萄基地的影响力和知名度。发挥农业多种功能，促进农村一二三产业融合发展，不断增强农村发展活力。
　　推动服务业扩规提档。紧盯消费结构升级，制定鼓励全域旅游、楼宇经济、会展经济发展等政策，扩大消费需求，推动服务业发展提速、比重提高、水平提升。大力建设全域旅游示范区，深入开展“十百千万”工程和“旅游+”计划，整合文化旅游资源，完善旅游设施配套，开发精品线路，丰富产品供给，提升沙坡头、沙湖、六盘山等景区景点档次，唱响“塞上江南·神奇宁夏”品牌，全年接待游客和旅游收入分别增长10%和15%以上。加快建设奇虎360、中国移动等大数据中心，依托银川智慧产业园、中卫中关村科技园等载体，促进软件动漫、电子商务、物联网、云计算等大数据产业加快发展，推动信息产业与政府服务、社会治理、三次产业融合发展，产值达到150亿元。吸引银行、证券、保险、咨询等金融和中介机构来宁发展，加快推动地方银行改革和民营银行、法人证券机构的筹建，支持股权、债券直接融资，争取1-2家企业主板上市，提升服务实体经济能力。坚持因地施策、一城一策，加快商品房去库存，创新住房公积金和棚改货币化安置政策，培育住房租赁市场，规范住房市场开发、销售、中介等行为，保持房地产平稳健康发展。抓好公益性农产品批发市场、农村电商、冷链运输体系建设，建成自治区级物流信息服务平台，完善各类商业网点布局，进一步做活城乡消费市场。
　　强化科技创新支撑作用。实施创新驱动发展战略，加快建设沿黄科技创新改革试验区，全面提高创新供给能力。推进科技创新平台建设，推动各级高新技术开发区加快发展，引进国内外高等院校、科研院所在宁设立研发机构，新建自治区级重点实验室、研究中心等各类科技创新平台20个。在煤炭清洁利用、智能制造、新材料、特色农业等领域，突破一批关键技术，取得科技成果200项左右。发挥企业创新主体作用，启动千家科技型中小企业、百家高新技术企业培育计划，支持组建产业技术创新联盟，培育专精特新中小企业200家左右。突出创新人才供给，完善评价、激励和服务体系，培养引进领军型、紧缺型人才，推动科技成果转化收益分配改革，深化科技特派员创业行动，支持科研人员和高校教师适度兼职兼薪，促进科技成果资本化、产业化，更好地支撑供给侧结构性改革。
　　（二）狠抓重大项目建设，拉动经济增长。充分发挥重大项目的关键性作用，带动投资增长，支撑经济社会发展。
　　开展“项目推进年”活动。全力抓好80个重点建设项目，做好项目推进“四个一批”工作。一是达产达效一批，确保已经建成的神华宁煤400万吨煤制油、宁浙输电及配套工程、如意高档衬衫和高档西装等项目尽快达产达效；二是加快推进一批，重点抓好正在建设的银西高铁、京藏高速宁夏段改扩建、银川国际航空港综合交通枢纽、宝丰能源循环化改造二期、吴忠自动化产业园、中部干旱带脱贫攻坚水源工程等项目进度，早建成、早投用、早发挥作用；三是开工建设一批，力促中卫至兰州、包头至银川高铁和中部干旱带西线供水、240万条轮胎、80万千瓦光伏发电等项目尽快开工；四是谋划储备一批，扎实做好神华宁煤煤炭间接液化二期、与沙比克合作煤制烯烃、太中银铁路和宝中铁路中卫至固原段扩能改造以及有关重大水利工程等项目前期工作，为早日建设创造条件。同时，要把自治区60周年大庆项目作为展示成就、凝聚力量、鼓舞信心的重要载体，用好中央预算内补助投资10亿元，自治区安排20亿元，加上市县的自主配套等，在基础设施、生态环保、教育卫生、产业建设等领域实施一批惠民生、补短板的项目，支持社会资本和企业投资建成一批上档次、上台阶的工程，以经济社会发展的新成就喜迎自治区60周年大庆。
　　加强项目建设管理。出台深化投融资体制改革的意见，制定政府核准投资项目目录，全面推行投资项目在线审批，实现一网受理、一网告知、一网办理。加强政府债务限额管理和风险预警，探索建立自治区专项建设基金，推进基础设施PPP项目资产证券化，鼓励支持引导社会资本进入基础设施、社会事业等领域，民间投资占比提高到56%。动态管理区市县三级项目库，继续开展项目审批、资金拨付、项目开工、入库统计“四项清零”行动，完善重点项目督查考核机制，不断增强投资的后劲。
　　大力招商引资。今天的项目总量就是明天的经济总量，今天的投资结构就是明天的经济结构。要抓住全国工商联常委会在宁召开等机遇，紧盯大企业、大集团，实行园区招商和产业链招商，引进一批投资额度大、市场前景好、带动能力强的大项目、好项目，确保已下达招商任务的落实。制定专门政策，引进大型企业集团来宁设立综合型总部、区域总部和结算中心等功能性机构，带动总部经济发展。密切与发达地区企业和商协会等的联系，支持行业领军企业来宁收购兼并、联合投资，把企业做大做强做优。继续实行各地各部门外出招商和到国家部委争政策、争项目、争资金督查通报考核奖励制度，力争全年招商引资到位资金2200亿元。
　　（三）狠抓精准扶贫，打好脱贫攻坚战。围绕“三年集中攻坚、两年巩固提高、力争提前脱贫”目标，带着强烈的感情和责任真扶贫，确保年内19.3万人脱贫、300个贫困村销号、4个县摘帽。
　　聚焦精准扶真贫。建成精准扶贫云应用系统，对建档立卡户实行动态管理。严格贫困户认定标准，深入摸底排查，把应该进的全部纳进来，把不该进的全部退出去，确保贫困对象识别精准。运用科技、金融、教育、医疗、文化、互联网等手段，有针对性地解决贫困群众的长远生计问题。加强贫困群众技能培训、创业服务，扶贫项目和资金向有发展能力的贫困户倾斜，既“输血”更“造血”。健全社保兜底政策，推进扶贫开发与农村低保、“扶贫保”与救助政策相衔接，实现建档立卡贫困户“扶贫保”全覆盖，不让一个贫困群众在小康路上掉队。
　　发展产业真扶贫。发挥扶贫产业担保基金的撬动作用，新增扶贫贷款40亿元以上，对7万建档立卡贫困户实施“扶贫到户、责任到人”，支持贫困群众发展特色种养业和个体工商业。实施350个村整村推进，配套基本公共服务，积极培育乡村旅游、农村电商、光伏扶贫等产业。继续抓好搬迁移民、劳务移民和县内安置等工作，建成移民住房1.05万套，搬迁安置4万人，力争搬迁一户、脱贫一户。出台鼓励社会力量参与脱贫攻坚的政策措施，推进民营企业“百企帮百村”行动，带动贫困群众脱贫。出台闽宁协作规划，做细做实结对帮扶项目，实现先富帮后富、携手奔小康的目标。
　　靠实责任真脱贫。认真做好脱贫退出、返贫纳入认定工作，严格执行贫困县脱贫摘帽和贫困人口脱贫考核办法，逐级分解任务、逐层压实责任，加强督查巡查、抽查暗访和第三方评估。落实贫困村“第一书记”和驻村工作队选派、管理、奖惩、召回制度，切实提高群众对驻村工作的满意度。进一步加强扶贫资金监管，完善管理使用办法，建立三级报备制度，推行信息公开，全面提升资金使用绩效。严肃处理数字脱贫、弄虚作假以及贪污挪用扶贫资金等问题，确保脱贫措施落地见效、脱贫摘帽真实可靠。
　　（四）狠抓规划管控，统筹城乡建设。坚决执行空间规划，优化城乡、产业和生态空间布局，统筹推进城乡山川协调发展。
　　优化城镇发展体系。高标准完成空间规划（多规合一）改革试点任务，形成规划编制、审批、执行、管理、监督等制度成果，向中央交出合格答卷。统筹沿黄城市带基础设施、产业发展、公共服务、生态环保建设，推动沿黄市县（区）分工协作、功能互补、组团发展。加快银川—石嘴山—吴忠—宁东“四位一体”融合发展，增强首府城市综合竞争力。支持固原宁南区域中心城市、中卫交通物流枢纽城市建设，引领大县城和重点镇发展。用足用好国家新型城镇化综合试点、地下综合管廊、海绵城市、棚户区改造等政策，改造老旧小区500万平方米、棚户区住房5.34万套。落实“人地钱”三挂钩机制，做好户籍制度改革和居住证制度“双落地”工作，加快农民变市民的步伐，全区常住人口城镇化率提高1个百分点以上。
　　提升城市治理水平。运用法治化、信息化、社会化手段，科学管理城市。改革市政管理体制，研究制定城市管理事权清单和责任清单，构建综合治理长效机制。建设城市管理共享数据库，搭建覆盖全区的智慧城市平台。实施人车路综合治理，加强交通组织管理，优先发展公共交通，加快城市路网、停车设施、充电站（桩）建设，整治违章停靠，倡导文明出行，让城市形象更靓丽、更现代，让市民生活更方便、更舒心。
　　加快美丽乡村建设。推进“百村示范、千村整治”工程，建好20个美丽小城镇、100个美丽村庄，打造一批休闲农业、健康养老等特色小镇，带动农民就近就业。抓好新一轮农村环境综合整治，健全环境卫生管护运行机制，完成农村生活污水处理及改厕3万户，80%以上的行政村生活垃圾得到有效处理。完善乡村公用设施、公共服务，实施农村“新四通”工程，加快消除农村D级危房，实施阳光沐浴工程20万户，促进乡风文明，让农民过上宜居宜业的好生活。
　　（五）狠抓保护治理，优化生态环境。牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，深入开展“蓝天碧水·绿色城乡”专项行动，加快建设美丽宁夏。
　　抓好问题整改。以铁的决心和举措认真整改中央环保督察反馈问题，把优美环境保护好。一是实施热电联产、煤改气、煤改电计划，加快城市燃煤锅炉拆除和污染治理，推进火电企业超低排放改造，加大各类园区环境治理，实现工业污染源全面达标、减量排放；抓好建筑工地、渣土运输、采矿区域的扬尘治理，推广城市道路机械化清扫等综合降尘措施，全面淘汰黄标车老旧车，推动大气环境质量持续好转。二是推行“河长制”，加强黄河支流、入黄排水沟、重点湖泊、城市黑臭水体治理，全面取缔企业直排口，严厉打击污染黄河行为，坚决保护好“母亲河”；加强水源地保护和地下水污染防治，加快城镇、园区污水处理设施建设和提标改造，确保正常运行、达标排放。三是启动土壤污染状况详查，强化农业面源污染治理，推进种养业废弃物资源化利用、无害化处置，保持主要农作物化肥、农药使用量零增长，从源头上保证农产品质量和人居环境安全。
　　加强生态建设。建设引黄灌区平原绿洲生态区，实施绿网提升工程，重点加强主干道路、农田林网、排水沟生物护坡治理等，展示塞上江南风光。建设中部荒漠草原防沙治沙区，根据不同地形地貌，采取不同方式，通过禁牧封育、退耕还林还草、天然草原改良、植被自然修复等综合措施，遏制水土流失，防止草原风化沙化。建设南部黄土丘陵水土保持区，加快移民迁出区生态修复，梯田化改造15°以下坡耕地30万亩，治理建设小流域420平方公里。建设“三山”（贺兰山、六盘山、罗山）森林生态功能区，划定永久性饮用水源地、森林、湿地生态保护红线，实施400毫米降雨线造林项目，加强贺兰山、六盘山、罗山等自然保护区的管护建设。支持市县创建国家生态园林城市和环保模范城市。办好第九届中国花卉博览会。大力开展工程造林和群众性的植树活动，全区完成营造林100万亩，努力建设祖国西北地区重要生态安全屏障。
　　加大监管力度。建立各级领导牵头包抓环境突出问题机制，推行政府、企业“双督办、双问责”，严肃领导干部生态环境损害责任追究。严格节能减排目标责任制，实行能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度“双控”，推进农业节水领跑、工业节水增效、城市节水普及、全民节水文明“四大节水行动”，健全排污权交易、第三方污染治理制度，对企事业单位实行污染物排放许可。开展环境保护大排查，强化环境监管执法，严肃查处破坏生态环境违法行为，以实际行动保护好天蓝、地绿、水净、空气清新的良好环境。
　　（六）狠抓改革深化，激发发展活力。坚持问题导向，突出重点，抓住关键，推出一批更有针对性的改革措施，为经济社会发展增添动力。
　　深化“放管服”改革。严格落实“两个清单”，持续精简行政审批等事项。积极推进相对集中许可权改革试点，推开行政审批网上办理。制定投资核准事项清单，推行多评合一、多审合一、多图联审、联合验收等模式，提高行政效率。建立职业资格、行政事业性收费及政府定价或指导价的经营服务性收费等清单，为创业者清障、为实干者开路。推进“多证合一”“证照联办”“证照分离”，加快企业登记注册便利化。加强诚信社会建设，完善诚信体系，激励守信，惩戒失信，构建公平公正的营商环境。
　　提高要素配置效率。深化财税体制改革，加大预决算公开和绩效管理考核，探索建立财政投入基金化、政府投资资本化制度，推进财政事权与支出责任划分改革，保障重点支出，提高财政资金使用效益。落实国家结构性减税政策，巩固“营改增”成果，改革国地税征管体制，优化税收结构。清理规范政府性收费，降低非税收入比重。加快水、电、气等价格改革，健全阶梯价格机制。规范城乡建设用地市场，依法依规处置闲置土地、收回违规用地。落实农村土地“三权分置”办法，推进农村土地经营权、农民住房财产权抵押贷款等试点。完成国有林场改革，深化农垦、供销社、农科院等改革。稳妥推进自然资源所有权确权登记，扩大湿地产权确权试点范围。
　　增强市场主体活力。深化国有企业改革，大力发展混合所有制经济，完善企业法人治理结构，探索推行市场化选聘、契约化管理的职业经理人制度，进一步激发企业活力和竞争力。实施分类分层监管，规范薪酬考核，完善以管资本为主的国资监管体系，实现国有资本保值增值。加快剥离企业办社会职能，从今年起用两年时间完成“三供一业”分离移交工作。区属国有投资、运营集团公司要聚焦主业，提高资本运作能力，在保增长、上项目、促发展上发挥重要作用。坚定不移鼓励民营经济发展，保证民营企业在项目核准、融资服务、土地使用、税费减免、招投标等方面享受同等待遇。
　　（七）狠抓内陆开放，拓展发展空间。加快内陆开放型经济试验区建设，打造丝绸之路经济带战略支点，推进全方位、高水平的对外开放。
　　务实办好中阿博览会。主动参与“一带一路”建设，聚焦商品服务贸易、技术旅游合作等，完善“会议+展览+项目签约”模式，明确博览会任务和成果清单，确保签约落地率、资金到位率“双提升”。依托博览会这一品牌，进一步加快会展业的发展，吸引更多专业性、行业性、全国性、国际性展会来宁展览、展示、展销，带动当地经济繁荣。
　　切实推动互联互通。深化与天津港、青岛港等港口和霍尔果斯等口岸合作，常态化运行“中阿号”国际班列，开通银川至德黑兰国际货运班列，打造便捷陆路通道。加快推进网上丝绸之路宁夏枢纽工程，完善跨境电商配套设施，畅通快速网上通道。用好航权开放重点城市政策，新开通国际国内航线6条，联合有关省区争取中转旅客144小时过境免签政策，逐步把银川河东机场打造成区域性枢纽机场。
　　扎实开展合作交流。推动中国-阿曼（杜古姆）、中国-沙特（吉赞）、中国-毛里塔尼亚等境外产业园取得实质性进展。支持企业走出去开拓市场，发挥银川综合保税区的作用，带动我区优势产品、技术和服务的进出口。完善央地联动、部区会商、项目共建等机制，深化与央企和大型投融资机构战略合作。加强与长三角、珠三角等地区合作，落实与福建、浙江、天津等签订的框架协议，有序承接产业梯度转移。健全与陕甘蒙青等周边省区协作机制，构筑优势互补、良性互动的区域发展新格局。
　　（八）狠抓民生实事，构建和谐社会。顺应人民群众对美好生活的新期待，以办好民生实事为抓手，促进各项社会事业协调发展，加快构建和谐社会。
　　继续实施民生计划。坚持普惠性、保基本、均等化、可持续方向，从解决人民群众最紧迫、最直接、最现实的利益问题入手，安排资金75.1亿元，在补齐农村学前教育短板、危窑危房改造、改善农村通行条件、妇女儿童健康、基层文体设施、关爱农村留守人员、提高城乡居民基础养老金标准、残疾人帮扶等方面，办好25项38件民生实事。
　　着力增加居民收入。突出抓好高校毕业生、就业困难人员等重点人群就业和军队退役官兵的就业安置，购买公益性岗位7000个，城镇新增就业7.5万人。开展订单式培训6万人。要进一步做好财政惠民政策确保转移性收入、扩大就业提高工资性收入、扶持特色产业增加经营性收入、深化改革激活财产性收入等四项工作，促进城乡居民收入持续稳定增长。
　　加快教育文化事业发展。新改建农村幼儿园220所，实现1500人以上的建档立卡贫困村学前教育全覆盖，学前三年教育毛入园率提高4个百分点。推进义务教育“全面改薄”工程，新改扩建校舍和运动场地89万平方米，所有县（市、区）教育均衡发展通过自治区级验收。进一步改善普通高中办学条件，不断提升教学水平。支持有条件的高校建设西部一流大学和一流学科，提升我区高等教育发展水平。加快职业教育公共实训中心建设，推进校企合作、产教融合，打造西部职业教育高地。加强民族教育和特殊教育，支持和规范民办教育发展。办好第15届中国戏剧节等文化活动，创作一批弘扬社会主义核心价值观的精品力作。深入开展精神文明创建活动，注重家庭，注重家教，注重家风。推进文化惠民工程，推动公共文化设施向基层延伸，新建村综合文化服务中心606个，实现全区贫困村文化中心全覆盖。支持骨干文化企业做大做强。加强文化遗产保护传承。做好新闻出版、广播电视、文史档案、社科参事等工作，加快外事侨务、统计气象和残疾人、红十字等事业发展。
　　提升全民医疗和健康水平。切实抓好综合医改试点，不断提高基本公共卫生服务保障能力和均等化水平。构建公立医院新型运行机制，完善分级诊疗就医体系，加强市级三甲医院、县乡医院以及妇产科、儿科建设。推动优质医疗资源下沉，扩大全科医生培养和对口支援，提高各级医务人员的技术水平。新改建社区卫生服务站30所、农村卫生室262所，实现乡镇远程会诊服务全覆盖，实现村级标准化卫生室全覆盖。强化医德医风建设，坚持医疗、医保、医药联动，推行药品“两票制”，提升医疗服务质量、降低群众就医成本。鼓励社会资本办医，提供多样化的医疗卫生服务。开展“关爱妇女儿童健康”行动，为农村宫颈癌或乳腺癌患病妇女每人发放救助金1万元，为3万名新生儿免费筛查48种先天遗传代谢性疾病。加强重大疾病防控，综合防治出生缺陷，提高人口整体素质。实施全民健身计划，深入开展群众性体育活动，筹备全区第十五届运动会，办好银川和吴忠国际马拉松等体育赛事。
　　强化基本保障功能。完善被征地农民参加养老保险、建筑业工伤保险等政策。实行基本医疗保险和大病保险“一站式”结算。建立重特大疾病健康补充医保机制。巩固完善城乡居民区内异地就医直接结算制度。加快建设以居家为基础、社区为依托、机构为补充的养老服务体系，研究制定困难高龄失能老人护理和服务补贴办法。继续提高城乡居民基础养老金、企业退休人员养老金标准，确保按时足额发放。健全社会救助与物价上涨联动机制，切实把困难群体的基本民生问题兜住兜好。
　　深化社会治理创新。加强网格化服务管理，建立社区协商制度，培育发展社区组织。健全矛盾纠纷预防调处化解机制，合理解决信访群众利益诉求。依法维护劳动者合法权益，构建和谐劳动关系。健全应急救援体系和处置预案，做好防灾减灾救灾工作，提高公共安全保障能力。强化重点地区、行业、领域安全生产监管，严防重特大事故发生。落实“七五”普法任务，完善立体化治安防控体系，严打各类违法犯罪，维护社会和谐稳定。支持工会、共青团、妇联、科协、文联等群团组织更好开展工作。支持国防和军队现代化建设，深化双拥共建，促进军民军地融合发展。
　　民族团结、宗教和顺是社会和谐的重要基石。我们要认真落实民族区域自治制度，深入开展民族团结进步创建活动，牢固树立“五个认同”“三个离不开”思想，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。要全面落实中央和自治区宗教工作会议精神，坚持宗教中国化方向，用社会主义核心价值观引领、用中华文化浸润各宗教，依法管理宗教事务，继续推进“四进”宗教活动场所，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
　　三、努力建设人民满意政府
　　各位代表，适应新形势，完成新任务，对各级政府提出了新的更高要求。我们要发扬实干、团结、创新、高效、清廉的作风，努力建设人民满意的政府。
　　决策科学，建设责任政府。深入学习领会习近平总书记治国理政的新理念、新思想、新战略，进一步增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，始终在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐。坚持重大事项向党委报告制度，坚持重大决策公开听证、专家论证、合法性审查、社会风险评估和集体研究决定。自觉接受人大法律监督、政协民主监督、新闻舆论和社会公众监督，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士意见建议。要不断深化对区情、市情、县情的把握，做到各项工作情况明、底子清、数据准，确保政府决策经得起时间和实践的检验。
　　依法行政，建设法治政府。坚决落实法治政府建设方案，加快推进依法治区进程。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，所有行政行为都要于法有据、程序正当、公平公正。加强和改进政府立法工作，规范政府公文管理，提高政府规章质量和效力。理顺行政执法体制，实行“两随机、一公开”监管，确保行政执法严格规范、公正文明。做好行政复议和行政应诉工作，依法化解行政争议。各级领导干部和广大公职人员，要带头尊法学法守法用法，善于用法治思维和方式解决问题，推动政府工作在法治轨道上大有作为。
　　一心为民，建设服务政府。牢记全心全意为人民服务的宗旨，进一步改进服务方式，精简办事程序，拓宽服务渠道，最大限度方便群众和企业。推进“互联网+政务服务”，推行网上办事、网上服务、网上监管，形成网上与大厅、线上与线下相结合的政务服务新模式，让数据多跑路、群众少跑腿。制定政务服务管理办法，发布政府服务事项目录，完善信息发布制度，推进财政预算、公共资源配置、重大项目实施、公益事业建设等信息公开，让群众看得到、听得懂、能监督。突出从严教育、从严管理、从严监督，打造一支能力过硬、作风优良、勤勉服务的公务员队伍。
　　务实创新，建设效能政府。坚持实字当头、干字为先，巩固发展“两学一做”学习教育成果，打好作风建设持久战。破除自满自足，倡导开拓创新；破除畏难等靠，倡导担当作为；破除坐而论道，倡导务实苦干，全神贯注谋发展，扑下身子抓工作。要大力弘扬立说立行、马上就办的作风，凡是党中央、国务院和自治区党委的政策文件和工作安排，必须即收即办、迅速落实。要注重调查研究，深入基层一线，问需于民，问计于民，为群众办实事、解难事。完善效能考核评价体系，用好正向激励机制，落实容错纠错制度，加大督查问责和奖励力度，营造肯干事、能干事、干成事的浓厚氛围，切实提升政府执行力、落实力和公信力。
　　严明纪律，建设廉洁政府。严格贯彻全面从严治党要求，认真履行“一岗双责”，自觉遵守中央八项规定精神和自治区若干规定，坚持不懈纠正“四风”，始终把纪律和规矩挺在前面。厉行勤俭节约，反对铺张浪费，政府带头过紧日子，带头压缩一般性支出。完善监察、司法、审计联动机制，深化领导干部经济责任审计，严格政府投资项目和国有资产监管，扎紧制度笼子，确保资金安全、项目安全、干部安全。各级政府和广大公职人员，要尊重企业家，理解企业家，与他们坦诚交往、真诚服务，帮助支持他们办好企业，构建“亲”“清”新型政商关系。要严肃查处各类违纪违法案件，坚决纠正侵害群众和企业利益的不正之风，无禁区、全覆盖、零容忍惩治腐败，实现干部清正、政府清廉。
　　各位代表，习近平总书记在今年新年贺词中指出：“天上不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想成真。”让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决贯彻党中央、国务院的决策部署，在自治区党委的坚强领导下，大力发扬“不到长城非好汉”的宁夏精神，撸起袖子加油干，走好新的长征路，加快开放富裕和谐美丽宁夏建设，为实现经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕，与全国同步建成全面小康社会而努力奋斗，以优异成绩迎接党的十九大和自治区第十二次党代会胜利召开！

