　　政府工作报告 
　　——2018年1月26日在宁夏回族自治区第十二届人民代表大会第一次会议上 
　　　　自治区主席  咸  辉 
　　　　
各位代表： 
　　现在，我代表自治区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。 
　　一、2017年和过去五年工作回顾  
　　2017年，是具有重大历史意义的一年。举世瞩目的党的十九大胜利召开，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，发出了我们党进入新时代、踏上新征程、开创新伟业的动员令，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴中国梦提供了根本遵循和强大动力。自治区第十二次党代会深入贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，作出了实施“三大战略”“五个扎实推进”的重大部署，号召全区上下振奋精神、实干兴宁，为实现经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕，与全国同步建成全面小康社会而努力奋斗。 
　　一年来，在党中央、国务院的亲切关怀下，在自治区党委的坚强领导下，全区上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，认真落实自治区第十二次党代会部署要求，全力抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，经济社会发展取得新成绩。全年完成地区生产总值3453.9亿元，增长7.8%；地方一般公共预算收入达417.5亿元，同口径增长10.1%；城镇和农村居民人均可支配收入分别为29472元、10738元，增长8.5%、9%，比上年分别提高0.7和1个百分点；社会消费品零售总额达930.4亿元，增长9.5%。 
　　主要工作是： 
　 （一）狠抓转型升级，经济发展稳中向好。推进供给侧结构性改革，落实“三去一降一补”任务，经济发展稳中有进、进中向好。加强经济运行分析研判、定向施策，出台“创新驱动30条”“降成本30条”、促进服务业发展等政策，累计降低实体经济成本85亿元，规上工业增加值增长8.6%、利润增长22.3%，质量效益进一步提高。开展项目推进年活动，吴忠至中卫城际铁路、银西和中兰高铁、京藏高速宁夏段改扩建等加快建设，煤制油、高端锂电池、差别化氨纶、宁浙特高压输电等投产运行，宁东基地工业产值突破1000亿元。实施100个重点技改项目，化解煤炭产能593万吨，取缔“地条钢”45.7万吨，商品房待售面积同比下降16.9%。推进产业结构优化升级，现代煤化工、装备制造、新能源等支柱产业增势强劲，工业更新改造投资增长15.1%，高新技术产业投资增长22.6%，清洁能源发电量占比达17.3%。粮食生产“十四连丰”、产量达368万吨，草畜、瓜菜、枸杞、酿酒葡萄等特色农业品牌效应显现。全域旅游示范区建设稳步推进，全年接待游客和旅游收入分别增长21.7%和20.4%，电子商务、健康养老、文化创意等新业态蓬勃发展。 
　　（二）聚焦精准扶贫，脱贫攻坚成效明显。坚持精准扶贫、精准脱贫，年度脱贫攻坚任务如期完成，盐池县有19.3万人脱贫，贫困发生率下降到6%。精准识别贫困人口，新补录建档立卡3万人。出台“脱贫富民36条”，制定产业、金融、教育、健康、就业等配套政策，投入扶贫资金56亿元，发放扶贫小额贷款58亿元，统筹整合涉农资金70亿元，实现建档立卡贫困人口“扶贫保”全覆盖。新建回购移民住房1.06万套，搬迁安置4万人。培训贫困劳动力10.5万人，贫困地区农民人均可支配收入达8347元，增幅高于全区农民2.2个百分点。 
　　　　（三）深化改革开放，发展活力不断增强。坚决落实中央全面深化改革决策和自治区党委部署，大力推进69项重点改革任务。建成全区政务大数据平台，“不见面、马上办”政务服务事项达62.7%，取消各类证照81项。加快“多证合一”等商事制度改革，全区新登记各类市场主体3.3万户。新引进组建金融机构29家，嘉泽新能源在上交所上市，实现14年来主板上市“零突破”。深化国资国企改革，混合所有制改革试点深入推进，区属国有企业“三供一业”分离移交基本完成。农村土地制度、自然资源统一确权登记、集体产权制度改革和国有林场、供销社、农垦体制改革不断深化。制定《内陆开放型经济试验区建设实施意见》，成功举办第三届中阿博览会、全国工商联常委会暨民营经济助推宁夏发展大会、网上丝绸之路大会等重大活动，全年招商引资到位资金2245亿元，增长12.2%。开行银川至德黑兰货运班列，新增国际国内航线13条，航空旅客突破800万人次。全年进出口总额341亿元，增长58.9%，增幅居全国前列。 
　　（四）突出环境治理，城乡建设协调推进。高标准完成空间规划（多规合一）试点任务，探索了一批可复制可推广的经验做法，受到中央深改组充分肯定。出台“生态立区28条”，加强生态环境保护，加大污染防治，水、空气质量和总量目标完成国家下达任务。从严从实抓好中央环保督察组反馈问题整改，大力推进贺兰山等自然保护区环境整治和生态修复，全面打响蓝天保卫战，拆除改造燃煤锅炉1640个，淘汰黄标车、老旧车4.7万辆，空气质量优良天数279天，比上年增加4天。建立五级河（湖）长制，集中整治入黄排水沟、重点湖泊水质污染，全面取缔企业入河湖直排口，黄河流域水质优良比例达73.3%。开展大规模植树造林和防沙治沙、湿地保护，完成营造林107.6万亩。启动银川都市圈建设，石嘴山成功创建全国文明城市，吴忠智慧城市、固原海绵城市、中卫交通物流枢纽城市建设步伐加快。改造老旧小区580万平方米，提标改造城镇污水处理厂36个，城市绿地率达36.7%。实施“百村示范、千村整治”工程，改造建设美丽小城镇26个、美丽村庄126个，完成农村生活污水处理及改厕3.2万户、阳光沐浴工程20万户，5个镇入选全国特色小镇。 
　　（五）持续改善民生，社会事业加快发展。将70%以上财力用于民生事业，年初确定的民生实事全部完成。实施居民收入增长计划，城镇新增就业8.3万人，城镇登记失业率3.9%。新改建农村幼儿园220所，改造义务教育薄弱学校584所，宁夏大学化学工程与技术学科入选国家一流学科建设名单。推动优质医疗资源下沉，公立医院全部取消药品加成，乡镇远程会诊、村级标准化卫生室实现全覆盖。推进社会保障提标扩面，调增城乡居民基础养老金、机关事业单位和企业退休人员养老金；调整大病保险筹资和起付标准，实现工伤保险制度全覆盖；20万人（次）困难和重度残疾人享受生活或护理补贴。高标准建成一批乡镇综合文化站，实现贫困村综合文化服务中心全覆盖。广泛开展全民健身活动，第十三届全国运动会奖牌总数明显增长。启动“七五”普法。完善立体化治安防控体系，严打各类违法犯罪，社会治安总体稳定。强化食品药品监管，狠抓安全生产专项整治，国家安全生产考核取得优秀。积极支持驻宁部队改革，深入开展全民国防教育，国防动员建设水平不断提高。红十字、慈善等事业健康发展。人民防空、地震气象监测预警和应急救援工作不断加强。扎实开展民族团结进步教育和创建活动，全面治理民族宗教领域存在的突出问题，依法管理宗教事务，打击境外宗教渗透活动，保持了民族团结、宗教和顺、社会稳定的良好局面。 
　　（六）改进优化作风，政府效能得到提升。坚持把学懂弄通做实党的十九大精神作为政府工作的首要任务，在政府系统广泛开展宣传宣讲活动，努力把十九大确定的重大理论观点、重大方针政策、重大战略部署落实到各级政府具体工作中。加强政府党组建设，建立重大事项向党委请示报告制度，提请自治区人大常委会审议通过地方性法规17件，制定、修改、废止政府规章41件，办复人大代表建议223件、政协提案488件。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，严格执行中央八项规定精神和自治区党委若干意见，坚持不懈整治“四风”，“三公”经费下降29.8%。坚决落实党风廉政建设责任制，加强行政监察和审计监督，加大督查督办力度，严肃查处各类违纪违法案件，政府公信力、执行力、落实力得到增强，群众满意度不断提升。 
　　各位代表，2017年，我们完成了主要目标和任务。回顾过去五年，走过的路程很不平凡。五年来，全区上下主动适应经济发展新常态，积极应对各种风险挑战，稳中求进，砥砺奋进，“十二五”规划顺利完成，“十三五”规划扎实推进，经济社会发展取得重大成就。 
　　我们坚定不移坚持党对一切工作的领导，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决服从党中央权威和集中统一领导，政治执行力得到新加强。紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决贯彻落实党中央、国务院的一系列方针政策，坚决按照自治区党委的安排部署，创造性地抓好各项工作，确保了经济社会沿着正确方向发展。 
　　我们坚定不移贯彻稳中求进工作总基调，落实新发展理念，抓好发展第一要务，综合实力实现新跨越。地区生产总值由2012年的2353亿元增加到3453.9亿元，年均增长8.3%；地方一般公共预算收入由264亿元增加到417.5亿元，年均增长9.6%；累计完成全社会固定资产投资1.7万亿元，是前五年的2.3倍，经济实力上了一个大台阶。 
　　我们坚定不移推进供给侧结构性改革，加快培育发展新动能，经济转型升级迈出新步伐。三次产业比重由8.0：49.7：42.3调整为7.6：45.8：46.6，三产对经济增长的贡献率达53.1%。特色优势农业产值占比由84.3%提高到87%。高新技术和战略性新兴产业加快成长，大数据、电子商务等新业态快速崛起。科技进步贡献率突破50%。 
　　我们坚定不移加快新型城镇化建设，推进区域协调发展，城乡面貌发生新变化。银川河东国际机场三期、中南部城乡饮水、百万亩盐碱地改良等一批惠民生、利长远的重大基础设施建成投用，所有市、县（区）通上高速公路，城镇化率由50.7%提高到58%，森林覆盖率由11.9%提高到14%，生态环境持续改善。 
　　我们坚定不移践行以人民为中心的发展思想，扎实办好民生实事，人民生活得到新改善。累计城镇新增就业39万人，城镇和农村居民人均可支配收入分别由19507元、6776元增加到29472元、10738元，年均分别增长8.6%和9.6%。完成生态移民39.8万人，累计减贫71.9万人，贫困发生率五年下降了16.9个百分点。逐年提高城乡低保、企业退休人员养老金、医保报销等标准，实现公立医院综合改革、基本医疗保险、大病保险、疾病应急、医疗救助等制度全覆盖，近20万被征地农民通过政府补贴参加养老保险，220万群众居住条件得到改善，人民群众获得感幸福感安全感明显增强。 
　　各位代表，五年的辉煌成就，为与全国同步建成全面小康社会奠定了坚实基础。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央、国务院亲切关怀，自治区党委正确领导的结果，是自治区人大依法监督、自治区政协民主监督，全区干部群众共同努力的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向大力支持政府工作的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向中央驻宁单位、驻宁部队和武警官兵表示衷心感谢！向大力支持宁夏发展的中央和国家部委、兄弟省（区、市），港澳台同胞、海外侨胞和国际友人致以崇高敬意！ 
　　　　在回顾成绩的同时，更要正视面临的挑战。我们清醒地看到，我区发展还存在不少困难和问题。人民日益增长的美好生活需要与发展的不平衡不充分之间的矛盾表现在多个方面，基础设施建设滞后，产业层次不高，资源环境约束趋紧，创新发展、转型发展任务繁重；基本公共服务均等化水平较低，脱贫攻坚任务艰巨，城乡居民增收压力较大，群众在就业、教育、医疗、社保、养老等方面还有不少难题；制约发展的体制机制障碍依然较多，融入“一带一路”、扩大内陆开放步伐还不快；政府自身建设还存在薄弱环节，职能转变和干部作风需要进一步加强。我们一定要高度重视，深入研究，精准施策，切实加以解决。 
　　二、决战决胜全面建成小康社会  
　　今后五年，是全面建成小康社会的决胜期，也是“两个一百年”奋斗目标的交汇期。中国特色社会主义进入新时代，社会主要矛盾发生新转化，社会主义现代化国家建设开启新征程。我们一定要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本遵循贯穿始终，一定要把创新协调绿色开放共享作为基本理念贯穿始终，一定要把高质量发展作为根本要求贯穿始终，一定要把打好“三大攻坚战”作为底线任务贯穿始终，一定要把实施“三大战略”作为重要工作抓手贯穿始终，一定要把在发展中保障和改善民生作为为政追求贯穿始终。 
　　今后五年，政府工作的总体要求是：紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚持和加强党的全面领导，坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚决打好“三大攻坚战”，全面落实自治区第十二次党代会安排部署，突出抓重点、补短板、强弱项，深入实施“三大战略”，认真落实“五个扎实推进”，不忘初心、牢记使命，振奋精神、实干兴宁，实现经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕，与全国同步建成全面小康社会，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程努力奋斗。 
　　今后五年的主要任务是： 
　　（一）打造西部地区转型发展先行区，加快构建创新引领的现代化经济体系。发展是解决一切问题的基础和关键，是党执政兴国的第一要务。要坚决贯彻以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想，大力实施创新驱动战略，加快发展实体经济，加大科技创新、管理创新、模式创新，着力推动质量变革、效率变革、动力变革，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。地区生产总值和地方一般公共预算收入增速高于全国平均水平。持续深化供给侧结构性改革，大力推进质量强区，实施好传统产业提升、新兴产业提速、特色产业品牌、现代服务业提档“四大工程”，加快新旧动能转换，构建特色鲜明、优势突出、效益较高的现代产业体系。谋划实施一系列交通、水利、信息化等重大项目，夯实高质量发展基础。全面推进银川都市圈、沿黄生态经济带建设，着力推动中南部地区绿色发展，大力实施乡村振兴战略，城镇化率达到62%。 
　　（二）打造全国脱贫攻坚示范区，不断提高各族群众的收入水平和生活质量。发展成就由人民创造，应该由人民共享。要坚决贯彻以人民为中心的发展思想，大力实施脱贫富民战略，在发展中保障和改善民生，让改革发展成果更多更公平惠及全区各族人民。坚决打赢脱贫攻坚战，瞄准“两不愁、三保障”标准，聚焦“五县一片”深度贫困地区，落实“五个一批”措施，激发贫困人口脱贫致富内生动力。实施富民工程，发展富民产业，深化大众创业、万众创新，推动工资性收入、财产性收入稳步增长，城乡居民收入增长与经济增长基本同步。坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，统筹发展教育、医疗、文体、社保等事业，加快推进基本公共服务均等化，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，不断满足人民日益增长的美好生活需要。 
　　（三）打造西部地区生态文明建设先行区，努力建设天蓝地绿水美的宁夏。建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。要坚决贯彻习近平总书记“绿水青山就是金山银山”的重要指示，大力实施生态立区战略，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展之路。严格落实空间规划，制定实施监督考核办法，完成生态环境保护红线勘界立标，出台“三区三线”管控细则，优化开发格局，控制开发强度，科学布局生产、生活、生态空间。加快调整经济结构，大力发展绿色经济、循环经济、低碳经济，重点抓好工业、交通、建筑、供暖等领域节能降耗，合理控制能源消费总量，有效解决大气、水、土壤等突出污染问题，空气质量优良天数比例达到80%以上。着力优化生态系统，统筹抓好“护山、治水、造林、养田、蓄湖、育草、固沙”工作，建设北部平原绿洲、中部干旱带防风固沙、南部山区绿岛三大生态系统，城市绿地率达到40%，森林覆盖率达到16%，构筑祖国西部生态安全屏障。建立健全市场化、多元化的生态补偿机制，切实加强环保监管考核，依法严惩破坏生态环境行为，推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局。 
　　（四）打造内陆开放型经济试验区，切实营造更具活力更有效率的发展环境。改革开放是当代中国发展进步的必由之路，也是我区实现追赶发展的必由之路。坚持以改革促开放，以开放促发展，统筹用好国际国内两个市场、两种资源，全面激发社会创造力和发展活力。推进重点领域和关键环节改革，坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，深化放管服、要素配置等改革，充分激发各类市场主体的活力。弘扬和保护企业家精神，大力支持民营经济健康发展，构建亲清新型政商关系。主动融入“一带一路”建设，最大限度用好内陆开放型经济试验区先行先试政策，营造国际化、法治化、便利化营商环境；发挥中阿博览会平台作用，推进陆上、空中、网上开放通道建设，打造丝绸之路经济带战略支点，构建多层次、宽领域、全方位开放发展新格局。 
　　（五）打造全国民族团结进步示范区，推动形成共建共治共享的社会治理格局。民族团结是发展进步的基石，是各族人民的生命线。坚决贯彻习近平总书记新时代民族工作思想，各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，同心同德建设美好家园。全面推进民族团结进步事业，牢固树立“三个离不开”“五个认同”思想，促进各族群众手足相亲、守望相助，交往交流交融、共居共学共事共乐，使中华民族共同体意识更加深入人心。创新社会治理体制机制，有效预防和化解各类矛盾纠纷，加快公共安全、治安防控、社区治理等体系建设，提高社会治理的社会化、法治化、智能化、专业化水平。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚决依法制止利用宗教干预社会生活、公共事务，引导宗教与社会主义社会相适应。 
　　各位代表，新时代开启新征程，新使命呼唤新作为。我们要以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，踏踏实实工作，一步一个脚印，把美好蓝图变为现实！ 
　　三、扎实做好开局之年的各项工作  
　　2018年，是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，也是自治区成立60周年，做好今年工作，意义特别重大。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九大精神，全面贯彻党中央、国务院决策部署，全面落实自治区第十二次党代会安排要求，开拓进取、奋发有为，确保各项工作开好局、起好步。 
　　今年全区经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7.5%左右，全社会固定资产投资增长7%以上，地方一般公共预算收入同口径增长8%左右，社会消费品零售总额增长8%，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长7.5%和8%，居民消费价格总水平涨幅控制在3%以内，城镇登记失业率控制在4%以内，节能减排降碳和环境质量改善完成国家下达任务。 
　　重点抓好以下工作： 
　　一是坚持稳中求进工作总基调，切实打好防范化解重大风险攻坚战。抓住主要矛盾，盯紧薄弱环节，标本兼治，综合施策，切实防范好、化解好各类风险隐患。 
　　有效防控金融领域风险。培育多层次资本市场，丰富金融产品和业态，提高金融服务实体经济的能力。严格市场准入，建立地方金融监管制度，规范交易场所日常管理。完善金融风险预警监测平台功能，对苗头性、倾向性问题早发现、早整治。密切关注、及时处置重点行业债务关联问题，推动困难企业风险化解。加强互联网金融风险排查整治，严厉打击非法集资、吸存、传销等金融领域犯罪，一定守住不发生区域性、系统性金融风险的底线。 
　　有效防控政府债务风险。坚持谁举债、谁负责、谁偿还，严格落实属地责任和主体责任。从严控制债务规模，通过地方预算安排、盘活各类资金和资产等方式，加快化解存量债务。积极争取国家部委对我区地方专项债券发行规模的支持，保障合理融资需求。严格规范政府投资基金、政府和社会资本合作以及购买服务等行为，积极稳妥处置隐性债务。完善地方债务风险应急处置、统计监测机制，强化责任追究，确保政府债务控制在合理区间。 
　　有效防控房地产领域风险。建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度。注重从供需两端发力，坚持分类调控、因城因地施策，严把商品房用地供应，加大棚户区改造货币化安置，鼓励有条件的农民进城购房，继续化解房地产库存。分类调控房地产信贷，支持刚性和改善性住房需求。开展房地产企业信用等级评定和履行社会责任评价，建立风险防控和矛盾化解机制。 
　　二是大力实施脱贫富民战略，切实打好精准扶贫攻坚战。围绕“两不愁、三保障”，聚焦再聚焦、精准再精准，落地落实脱贫攻坚各项政策措施，确保隆德、泾源、彭阳3个县140个贫困村脱贫出列，10万贫困人口实现脱贫。 
　　聚焦深度贫困地区重点攻坚。瞄准“五县一片”特殊贫困地区，以解决突出瓶颈问题为重点，靶向实施“十大工程”，培育一批产业扶贫示范村、龙头企业、合作社和致富带头人；搬迁安置建档立卡贫困人口2.5万人，完成“十三五”易地扶贫搬迁任务；改造危窑危房2.2万户，补上基础设施和公共服务短板。提升西海固脱贫引水能力，建成中部干旱带7座水库，完成盐环定、红寺堡扬水工程更新改造，农村自来水普及率达到84%以上。 
　　综合精准施策协同攻坚。深入贯彻习近平总书记东西部扶贫协作座谈会重要讲话精神，认真落实闽宁对口扶贫协作规划，广泛动员社会力量参与帮扶。统筹用好产业、金融、教育、健康、就业等组合政策，整合各类涉农资金，完善绩效考核评价体系，做到精准稳定可持续。因村因户施策，大力发展扶贫产业，扶贫小额贷款覆盖70%以上的建档立卡贫困户。继续抓好整村推进，进一步改善贫困地区的发展条件和环境。坚持培训与就业挂钩，完成精准脱贫能力培训8万人，安排特殊困难人口专项公益性岗位3500个，让贫困群众脱贫有技能、致富有路子。 
　　强化责任落实奋力攻坚。深入开展脱贫攻坚作风建设年活动，专项治理扶贫领域作风问题。严格贫困退出机制，防止早退错退，防止“数字脱贫”“被脱贫”。对已脱贫人口继续帮扶，攻坚期内脱贫不脱帮扶、脱贫不脱政策、脱贫不脱项目，巩固提升脱贫成果。坚持扶贫与扶志、扶智相结合，加强宣传教育，倡导脱贫光荣，不吊高胃口，也不养懒汉，让贫困群众长志气、增动力。要在学习、思想、工作、生活上，加强对基层扶贫干部的关心关爱。 
　　三是大力实施生态立区战略，切实打好污染防治攻坚战。强化绿色发展指数导向，认真落实“生态立区28条”，把污染治理好，把环境保护好，把生态建设好。 
　　实施蓝天、碧水、净土行动。全民共治、源头防治、综合治理。强化“四尘共治”，全部淘汰城市建成区20蒸吨以下燃煤锅炉，加快重点行业脱硫脱硝、除尘提标改造，加强工地、矿区等扬尘治理，推进秸秆综合利用，提高空气质量优良天数。落实河（湖）长制，开展河湖岸线划界确权，推进“四大节水”行动，加强饮用水源地和湿地管护，抓好黄河、艾依河、沙湖、星海湖和固原“五河”治理。提升城镇和工业园区污水处理能力，强化设施运行监管，稳定实现一级A排放。有效整治城市黑臭水体，彻底消除黄河流域劣五类水质，黄河干流宁夏段三类良好水质比例保持100%。完成土壤污染状况详查，推行城乡生活垃圾分类处理。划定农用地土壤环境质量类别，降低化肥、农药使用量，推进残膜、粪污资源化利用，切实减少面源污染。 
　　加强生态系统建设。开展大规模国土绿化行动，巩固天然林保护、禁牧封育、防沙治沙等成果，实施三北防护林、平原绿网提升、400毫米降雨量以上区域造林绿化等生态工程，完成营造林145万亩，治理荒漠化50万亩、水土流失800平方公里以上。以六盘山、贺兰山、罗山自然保护区为重点，推进规范化建设、监管和生态修复，完成中央环保督察反馈问题年度整改任务，确保核心区、缓冲区违法建设项目清零。 
　　严格落实生态环保责任。完成环保执法机构垂直管理改革，实施环保督察制度。制定完善总量减排、排污权有偿使用交易等政策，严格执行生态环境损害赔偿制度。落实生态文明建设评价考核办法，坚决杜绝重大生态破坏事件发生。推行重点行业企业“网眼监控”，加强联合执法、移动执法，对一切环境违法行为“零容忍”。 
　　四是大力实施创新驱动战略，进一步深化供给侧结构性改革。坚决把“创新驱动30条”落到实处，大力发展实体经济，推动结构优化、动力转换、方式转变，走高质量发展新路。 
　　加速工业转型升级。全面实施《中国制造2025宁夏行动纲要》，开展创新发展、节能降耗、降本增效等专项行动，在高端铸造、仪器仪表等领域培育一批领军企业，打造智能制造示范引领区，带动新材料、装备制造、节能环保等新兴产业做强做大。开展新一轮行业对标升级计划，推进重点用能企业“百千万行动”，推广新技术、新工艺、新模式，引导企业、社会和金融资本加大技改投入，带动电力、冶金、化工等传统产业迈向高端化、智能化、绿色化。整合优化开发区布局，推进园区低成本化改造，改进考核办法，每县（市、区）集中发展1个重点园区，带动产业集聚、集群、集约发展。严格执行国家产业政策和能耗、环保、质量、安全等标准，深入推进“三去一降一补”，继续破除无效供给，全面落实减税降费政策，多措并举降低企业运营成本，妥善处置“僵尸企业”，让广大职工转岗不下岗、转业不失业、生活有保障。 
　　推进服务业供给创新。加快发展全域旅游，提高景区景点和服务设施质量，推动旅游与文化、生态的深度融合，建成一批特色旅游乡镇、生态农庄和农家乐，打造精品旅游线路，丰富旅游产品供给，延伸旅游产业链条，提高旅游性价比，实现旅游收入300亿元以上。做大电子商务，加强与大型电商平台合作，推进快递下乡，带动网络交易额增长15%以上。发展大数据、云计算等信息服务业，推进“互联网+”与三次产业融合发展。培育共享经济等新业态新模式和健康养老、休闲娱乐等消费热点，提高服务业对经济增长的贡献率。 
　　扩大精准有效投资。坚持投量、投向、投效并重，突出抓好90个重大项目，力争完成投资900亿元。大力实施焦炭制烯烃、石墨烯储能材料等优势产业项目，银西高铁、银川集中供热等基础设施项目，老年大学、“全面改薄”等民生事业项目，带动全社会完成投资4000亿元以上。出台加快民间投资的意见，放宽民间投资准入，优化投资发展环境，促进民间投资稳步增长。突出精准招商、产业招商、园区招商、以商招商，招商引资到位资金保持在2000亿元以上，为高质量发展增添后劲。 
　　提升科技创新能力。落实“科技支宁”计划，加快沿黄科技创新改革试验区建设。推进产学研合作和协同创新，聚焦装备制造、现代煤化工、新材料、特色农业等领域，实施重点科技项目100个，培育国家高新技术企业10家、科技型中小企业100家。健全科技成果转移转化服务体系，支持高校、科研院所技术中心、工程实验室面向社会提供服务。坚持不求所有、但求所用，完善人才评价、激励和服务保障体系，积极引进高端人才、急需紧缺人才，培养用好本土人才、实用技术人才。发挥科技后补助资金、科技投资基金作用，引导企业加大科技投入，研发与试验投入强度达到1.3%左右。 
　　五是认真实施乡村振兴战略，加快推进农业农村现代化。按照中央“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。 
　　提升农业效益。坚持质量兴农、绿色兴农，加快农业由增产导向转向提质导向，推进绿色化、优质化、特色化、品牌化发展。实施藏粮于地、藏粮于技战略，严守耕地红线，确保粮食安全。着力提升草畜、瓜菜、枸杞、酿酒葡萄等附加值和综合效益，集中打造贺兰山东麓葡萄酒、宁夏大米、中宁枸杞、盐池滩羊、灵武长枣等一批区域公用品牌，进一步提高特色优势农产品的市场占有率。完善利益联结机制，培育家庭农场、农民合作社、新型职业农民等经营主体，支持农业产业化龙头企业加快发展。大搞农田水利基本建设，加强农业技术推广服务，夯实现代农业发展基础。 
　　改善农村环境。以农村垃圾、污水治理和村容村貌提升为主攻方向，实施农村人居环境整治和乡村绿化行动，全力抓好12个国家和自治区级特色小镇建设，建成美丽村庄100个、美丽小城镇20个。配套完善供水、供气、电网、信息等农村基础设施，开展农村无害化卫生厕所建设，改造水冲式厕所3万户，安装太阳能热水器12万台，实现阳光沐浴工程全覆盖；推进“四好农村路”建设，新改建农村公路900公里。强化新建农房规划管控，促进教育、医疗、文化等资源向农村倾斜，加快建立城乡一体的基本公共服务体系。 
　　增强农村活力。深化农村改革，完善“三权分置”，做好第二轮土地承包到期后再延长30年政策衔接。扩大农村产权登记颁证范围，抓好农村集体资产股份权能改革试点，完成清产核资，推动资源变资产、资金变股金、农民变股东，壮大村集体经济，着力解决“空壳村”问题。完善村民自治制度，健全村规民约，推动移风易俗，树立文明乡风。加强农村基层组织建设，打造一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。 
　　六是严格执行空间规划，加快推进区域协调发展。牢固树立全区“一盘棋”思想，促进城乡统筹、山川共济、协调发展。 
　　发挥银川都市圈龙头作用。围绕基础设施互联互通、产业发展集群集聚、生态环境共保共治、公共服务共建共享、体制机制改革创新的要求，落实好《银川都市圈建设实施方案》。设立都市圈建设投资基金，抓好100项重点推进任务。加快银昆高速机场段改线、银川国际航空港综合交通枢纽、石嘴山至平罗高速公路等建设，完善高效便捷的一体化综合交通运输网络。实施城市网络提升和宽带乡村工程，打造统一的智慧城市公共应用平台。完成黄河宁夏段二期防洪工程，启动银川都市圈西线供水工程，推进黄河水资源共享共治。坚持错位发展、差异化发展，加强行业整合和企业联合，形成同城效应和整体优势，以银川都市圈辐射带动沿黄生态经济带发展。 
　　推进中南部城镇协同发展。以生态优先、富民为本、绿色发展为引领，提升固原、中卫城市聚集力和承载力，完善县城综合服务功能，引导特色小镇健康发展，形成资源禀赋、生态环境、人口规模相适应的集约型城镇格局。全面展开中兰高铁建设，加快建设海原至同心、宁东至甜水堡等高速公路，打通连接周边的省际通道。强化生态补偿、利益分配、转移支付等制度安排，加大生态建设、基础设施、公共服务等投入，推动中南部地区绿色协调发展。 
　　提升城镇建设管理质量水平。统筹新老城区、地上地下建设，实施一批地下综合管廊、海绵城市等基础设施项目，改造棚户区2.9万套，城市绿地率提高0.6个百分点。加强城市综合交通规划建设和组织管理，改造重点拥堵节点，优先发展公共交通，倡导绿色出行。深化城市管理执法体制改革，促进城市管理法治化、智能化、精细化。推行居住证制度，有序引导农业转移人口市民化。 
　　七是持续深化重点领域改革，进一步释放发展活力。问题导向，聚焦重点，用改革的办法破解难题、激发动力。 
　　深化放管服改革。按照国家统一部署，做好新一轮政府机构改革工作。编制区市县三级政务服务事项和行政审批中介服务、政府定价收费、职业资格等目录清单，建设全区统一的权责清单管理信息系统。开展减证便民行动，推进相对集中行政许可权改革试点。加快“证照分离”改革，有效破解“准入不准营”问题。全面实施统一社会信用代码制度，健全守信联合激励和失信跨部门惩戒制度。深化“互联网+政务”应用，建成全区电子证照库，80%以上事项能够“不见面、马上办”，营造公开、透明、便捷的政务服务环境。 
　　加快市场化改革。完善国有资产管理体制，推动国资监管职能转变。深化混合所有制改革和员工持股试点，健全企业法人治理结构，加强国有企业经营管理考核，提高国有资本经营收益。推进价格改革和电力交易改革试点。着力解决民营企业反映的突出问题，全面落实支持中小微企业发展的政策措施，努力营造公平竞争的发展环境。 
　　有序推进财税体制改革。完善预算管理，健全规范透明、标准科学、约束有力的预算制度，增强财政预算的严肃性和有效性。推进财政事权和支出责任划分改革，理顺区市县政府间财政关系。全面实施绩效管理，提高财政资金使用效益。调整优化财政支出结构，集中财力保重点、保民生。深化税收制度改革，实施环保、资源费转税改革，持续提高税收在财政收入中的比重。 
　　八是深度融入“一带一路”建设，进一步提升开放发展水平。用好内陆开放型经济试验区先行先试政策，打造丝绸之路经济带战略支点，构建对内对外开放新格局。 
　　开展政策创新。落实内陆开放型经济试验区实施意见，加快体制机制创新，全面推进贸易投资便利化，实施“准入前国民待遇+负面清单”为重点的投资管理制度，加强外商投资备案管理，在银川综合保税区全面推行“先进区、后报关”等监管制度创新。 
　　推进通道建设。完善我区航空港口岸功能，加快肉类、水果、种苗、整车进口指定口岸建设，推动国内航空公司在宁设立运营基地和分公司，争取在银川河东国际机场设立免税店。启动国际班列始发（到达）站场建设，常态化运行银川至德黑兰国际货运班列，争取开通直达沿海港口的特需班列。提升中卫西部云基地和银川大数据中心国际通信网络性能，进一步搭建便捷畅通的网上通道。 
　　加强对外经济合作。以综合保税区和各类开发区为载体，发展保税加工等外向型经济。加快跨境电子商务公共服务平台建设，支持对外贸易等健康发展。推进国际产能合作园区建设，支持我区企业对外投资，推动产品、项目、技术、服务全方位走出去，广泛拓展发展空间。 
　　九是着力弘扬社会主义核心价值观，进一步推动文化事业繁荣兴盛。坚定文化自信，增强文化自觉，弘扬主旋律，传递正能量，构筑共有精神家园。 
　　培育和践行社会主义核心价值观。把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神引向深入。开展社会主义核心价值观“六进”活动，把社会主义核心价值观纳入国民教育、经济发展和社会治理全过程。推进精神文明“五大创建”活动，弘扬良好的社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德。深化未成年人思想道德建设和大学生思想政治工作，积极开展志愿服务、道德模范评选活动，努力营造崇德向善的良好社会风尚。 
　　健全公共文化服务体系。加强基层公共文化服务标准化建设，新改建一批乡镇文化站，改造提升一批行政村综合文化服务中心，扶持农民文化大院、民间文艺团队，推动公共文化体育设施免费开放全覆盖。实施自治区60大庆文艺创作工程，推出一批反映宁夏改革开放和时代风貌的文化精品。持续推进西夏陵、丝绸之路宁夏段申遗，做好非物质文化遗产保护传承和开发利用。办好自治区第十五届运动会等赛事，广泛开展送戏下乡、公益放映、全民阅读、全民健身等活动，不断丰富人民群众精神文化生活。 
　　促进文化产业发展壮大。加快文化、旅游、科技融合发展，培育动漫创作、游戏开发、创意设计等文化新业态，推动银川IBI育成中心等文创产业园区建设，扶持镇北堡等特色文化小镇发展，培育一批竞争力强的骨干文化企业，开发一批具有宁夏特色的文化产品，构建统一开放、竞争有序的现代文化市场。 
　　十是尽力而为、量力而行，努力在发展中保障和改善民生。按照保基本、普惠性、兜底线的原则，继续在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶等方面办好民生实事，让群众少些烦心事，多些顺心事、暖心事。 
　　抓好就业创业增收。全面落实就业创业政策，着力化解结构性就业矛盾。抓好高校毕业生、就业困难人员等重点人群就业创业，购买政府公益性岗位7000个，培训城乡劳动力6万人，农村劳动力转移就业70万人以上，城镇新增就业7.5万人。按照国家统一部署，调整机关事业单位基本工资标准，实施地区附加津贴制度，推动企业建立以一线职工特别是技术职工为重点的工资增长机制，确保居民收入增长与经济增长同步。 
　　坚持教育优先发展。推动城乡义务教育一体化进程，新建改造义务教育薄弱学校校舍16万平方米，改造运动场地40万平方米。加强学前教育监管。推动高中阶段教育普及，着力提高办学质量。大力发展素质教育，切实解决中小学生课外负担重、“择校热”“大班额”等问题，促进优质教育资源均衡配置。尽快实现省部合建宁夏大学，推动高等教育内涵式发展。深化产教融合、校企合作，建成现代纺织公共实训中心，改善9个贫困县区职业学校办学条件。支持特殊教育和民办教育发展，促进教育公平。加强师德师风建设，培训乡村教师2.5万人，提升教师队伍整体素质。 
　　推进健康宁夏建设。深化综合医改，建设多种形式的医疗联合体，健全家庭医生签约服务制度，开展千名医师下基层活动，建设群众满意的基层医疗卫生机构300所。高效运用乡镇卫生院远程会诊网络，规范收费标准，提高服务质量。开展医保复合型支付方式改革，完善“一免一降四提高一兜底”医疗保障体系，对城乡“两癌”贫困妇女给予资金救助，减轻群众大病医疗费用负担。加强全科、儿科、产科和中医等紧缺专业人才培养。鼓励社会资本办医，提供多样化、多种类的医疗卫生服务。 
　　提高社会保障水平。健全城乡居民基本养老保险制度，继续提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金水平，加强健康养老服务体系建设。完善医保补助政策，拓展“社保卡”综合应用，扩大异地就医结算范围。加强社会救助，落实失业、工伤保险政策，提高城乡低保和孤儿养育津贴标准，为残疾儿童和贫困残疾人提供医疗救助。 
　　加强社会治理创新。深化农村和社区网格化服务管理，推动社会治理重心向基层下移。健全矛盾纠纷预防调处化解机制，开展“大调解”专项行动，发挥人民调解员的作用，提高信访工作的专业化、法治化、信息化水平。深入推进“七五”普法。严厉打击各类违法犯罪，着力解决网上诈骗、倒卖个人信息等突出问题，维护社会大局和谐稳定。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体作用，增强凝聚力，画好同心圆。做好气象地震、消防安全、防灾减灾救灾工作，提升突发事件应急响应、处置和保障能力。深入开展安全生产专项治理，坚决遏制重特大事故发生。实现食品药品快速检测服务全覆盖，确保“舌尖上的安全”。全面准确贯彻党的民族政策，巩固发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。严格执行新修订的清真食品管理条例，加强对清真标识使用的管理。坚持宗教中国化方向，坚持用中华优秀文化浸润各宗教，坚决治理民族宗教领域存在的突出问题，坚决打击境外宗教势力渗透活动。加强国防动员和后备力量建设，实施军民融合发展战略，支持驻宁部队建设和改革。扎实做好哲学社会科学、新闻出版、广播电视、外事侨务、文史参事、统计档案等工作，在新时代实现新发展、书写新篇章。 
　　四、建设人民满意的服务型政府  
　　各位代表，习近平总书记指出：“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”各级政府一定要把人民利益摆在至高无上的位置，把人民的信任和支持作为最大动力，以时不我待、只争朝夕的精神全身心投入工作，努力建设人民满意的服务型政府。 
　　必须保持绝对忠诚。把政治建设放在首位，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。坚持把党领导一切贯穿于政府工作全过程、各方面，坚决执行党的理论路线方针政策，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，全面落实自治区党委工作安排，严格执行民主集中制，切实做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬。 
　　必须坚持依法行政。落实法治政府建设实施纲要，深入推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。切实增强宪法观念，尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法，依照宪法法律行使职权、履行职责、开展工作。严格执行重大决策公众参与、专家论证、风险评估等法定程序，实现重大事项合法性审查全覆盖。推进综合执法改革，推行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核。健全政务公开制度，建立政府规章、规范性文件动态清理制度。坚持政府重大决策出台前按有关规定向同级人大报告制度，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，主动接受社会公众监督和舆论监督。畅通政府和公众互动渠道，做好新媒体环境下舆情引导和回应工作，全面提高政府公信力。 
　　必须做到担当实干。完成新时代任务，一定要加强学习，开拓视野，增强本领，不断提高推动改革稳定发展的能力。要发扬振奋精神、实干兴宁的作风，以钉钉子精神担当尽责，集中精力抓落实，确保自治区党委、政府确定的目标任务落地落实落细落到位。优化绩效考核和督查问责，落实正向激励和容错纠错机制，坚决纠正懒政、庸政、怠政行为。大兴调查研究之风，围绕改革稳定发展问题，围绕人民群众生产生活问题，察实情、出实招、办实事、求实效。各级政府要以造福人民为最大政绩，把百姓的安危冷暖时刻放在心上，想群众之所想，急群众之所急，让人民群众生活幸福美满！ 
　　必须恪守廉洁底线。严格落实中央八项规定和实施细则精神及自治区党委若干意见，驰而不息纠正“四风”。严格落实党风廉政建设“一岗双责”，始终把纪律和规矩挺在前面，强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉。认真落实国家监察体制改革部署，健全廉政风险防控机制，加强公共资金、国资国企、政府投融资等重点领域监管。强化过“紧日子”意识，严控“三公”经费，压缩一般性支出。广大公职人员要切实增强政治定力、纪律定力、道德定力、拒腐定力，筑牢思想防线，守住为政底线，不越制度红线，始终做到公正用权、谨慎用权、依法用权、廉洁用权，以实际行动树立政府的良好形象。 
　　各位代表，今年是自治区成立60周年。60年来，在党中央、国务院的正确领导和亲切关怀下，全区各族人民守望相助、团结奋斗，共同经历了波澜壮阔的发展历程，共同创造了举世瞩目的发展成就，共同谱写了民族团结进步的光辉篇章。我们一定要全面总结自治区成立60年来，特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央领导下的生动实践和宝贵经验，组织开展好自治区60大庆活动，充分展示党的民族政策的巨大优越性，充分展示民族区域自治制度的强大生命力，充分展示宁夏各族儿女艰苦创业、奋发有为的精神风貌，进一步激发全区各族人民在党的领导下创造幸福美好生活的发展豪情和奋斗精神。我们一定要深入贯彻落实习近平总书记新时代民族工作思想，始终高举民族团结进步旗帜，唱响中国共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、民族团结好的时代主旋律，各民族共同团结奋斗，共同繁荣发展，在决胜全面建成小康社会的征程中阔步前进！ 
　　各位代表，幸福都是奋斗出来的。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在自治区党委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，振奋精神、实干兴宁，奋力走好新时代的长征路，为实现经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕，确保与全国同步建成全面小康社会而努力奋斗！ 
　　  
　　  
　　  
　　  
