政府工作报告
——2019年1月27日在宁夏回族自治区第十二届人民代表大会第二次会议上
自治区主席　咸辉
各位代表：
现在，我代表自治区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

1月27日，在自治区第十二届人民代表大会第二次会议上，自治区主席咸辉向大会作政府工作报告。记者　王鼎　摄
一、2018年工作回顾
2018年，是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，也是我区发展史上具有里程碑意义的一年。习近平总书记为自治区成立60周年“建设美丽新宁夏，共圆伟大中国梦”的题词，对新时代宁夏改革发展寄予了殷切期望，勾画了美好蓝图，指明了前进方向，全区人民倍受鼓舞、倍感振奋、倍增动力。一年来，在党中央、国务院的亲切关怀下，在自治区党委的坚强领导下，全区上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，全面落实自治区第十二次党代会部署要求，坚持稳中求进工作总基调，深入贯彻新发展理念，统筹抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，振奋精神，实干兴宁，基本完成了自治区十二届人大一次会议确定的目标任务，为实现经济繁荣民族团结环境优美人民富裕、确保与全国同步建成全面小康社会目标打下了坚实基础。全年实现地区生产总值3705.2亿元，增长7%。地方一般公共预算收入444.5亿元，同口径增长8.2%。全体居民人均可支配收入22400元、增长8.9%，其中城镇和农村居民人均可支配收入分别为31895元和11708元、增长8.2%和9.0%。
一年来的主要工作和成效是：
（一）重点工作在抓好大事要事中再上新台阶。成功举办自治区成立60周年大庆，围绕展示成就、凝聚人心、鼓舞干劲，实施了一批公益项目和民生工程，举办了一系列主题活动和庆祝活动，集中展示了党的民族政策和民族区域自治制度在宁夏的成功实践，生动展现了自治区成立60年、改革开放40年，特别是党的十八大以来各项事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，极大激发了全区上下建设美丽新宁夏、共圆伟大中国梦的激情和热情。认真接受中央巡视、环保督察“回头看”和国务院大督查的“全面体检”，主动认领反馈问题，全力抓好整改落实，以整改成效促工作提升。银川、石嘴山、中卫、宁东基地4项创新发展典型做法国家通报表扬，我区营商环境在国务院第五次大督查中排在前列。坚决打好“三大攻坚战”，出台政策文件，有力有序推进，取得了阶段性成效。聚焦政府债务、金融、房地产等重点领域，有效防范化解重大风险，守住了不发生系统性风险的底线。启动打赢脱贫攻坚战三年行动，易地扶贫搬迁2.5万人，预计减贫11.5万人，贫困发生率下降到3%。实施蓝天碧水净土三大行动，全区地级市空气优良天数比例达87.2%，生态环境持续好转。成功获批全国首个“互联网+教育”“互联网+医疗健康”示范区，出台建设规划，推动资源共享，努力创造可复制、可借鉴、可推广的经验，优质公平便捷的教育医疗资源将更好地惠及全区人民。
（二）经济转型在应对下行压力中取得新成效。面对困难形势，加强运行调度，及时出台稳增长20条、服务业23条、民营经济20条、促进民间投资30条等针对性强的政策措施，降低实体经济成本90亿元，力促经济企稳回升、稳中有进。全年规模以上工业增加值增长8.3%，企业利润增长16.1%。加大重点领域投资力度，实施了一批稳增长、利长远的大项目好项目。包银高铁（宁夏段）顺利开工，银西高铁、中兰高铁、吴忠至中卫城际铁路等加快建设，海原至同心高速、盐环定扬水更新改造、高性能纤维、高端锂电池等建成投运。出台开发区创新发展22条，将全区33个工业园区整合优化为22个，银川经济技术开发区跻身国家级开发区百强，宁东基地位列全国化工园区第8位。深化供给侧结构性改革，加快新旧动能转换。淘汰化解落后过剩产能318万吨，商品房待售面积同比下降9.4%。工业技改投资增长15.6%，装备制造、信息技术等新兴产业增速超10%，清洁能源装机占比达42.9%。粮食生产“十五连丰”，总产达393万吨，创历史新高。特色优势产业产值占农业总产值的86.7%。全域旅游、电子商务、现代物流、健康养老等现代服务业蓬勃发展。落实创新驱动30条，深化“科技支宁”东西部合作，建成宁夏技术交易市场，国家级高新技术企业增加到150家，全社会研究与试验发展经费投入强度预计达1.3%。研究制定加强政府债务管理的意见和化解方案，准确摸清政府债务底数。加强重点行业、企业、机构风险预警监测，依法稳妥处置企业金融风险，深入开展互联网金融风险专项整治，有效维护金融秩序稳定。 
（三）城乡面貌在统筹协调发展中发生新变化。深入贯彻全国全区生态环保大会精神，落实生态立区28条，划定生态保护红线，出台生态环境损害赔偿制度改革方案等政策文件，努力实现高质量发展与高水平保护双赢。全年自治区财政投入污染防治资金51.3亿元，比2017年增长74%。彻底淘汰城市建成区20蒸吨以下燃煤锅炉，建成投运银川“东热西送”一期工程，不断加大老旧车、柴油货车淘汰治理，排查整治“散乱污”企业1932家。贺兰山、六盘山、罗山自然保护区生态破坏、城市黑臭水体、药企异味扰民等一批环境突出问题治理成效明显。全面打响黄河保卫战，严格落实五级河（湖）长制，全部取缔黄河干流工业企业直排口，所有园区污水集中收集处理，劣Ⅴ类水体全部清零，黄河流域水质优良比例达73.3%。银川市荣获全球首批“国际湿地城市”。开展大规模国土绿化行动，完成营造林150万亩、荒漠化治理90万亩，城市建成区绿地率达37.2%，森林覆盖率达14.6%。启动银川都市圈建设，设立专项投资基金，推动基础设施互联互通，银川国际航空港综合交通枢纽基本建成，西线供水工程等稳步推进，“三市一地”一体化态势正在形成。固原海绵城市和国家新型城镇化综合试点、中卫全域旅游示范市创建步伐加快。全区城镇化率提高到58.9%。出台乡村振兴战略规划和意见，实施农村人居环境整治三年行动。建设美丽小城镇20个、美丽村庄126个、特色小镇12个，完成农村污水处理及改厕3.2万户，所有行政村通了硬化路，农村自来水普及率达84%。
（四）动力活力在推进改革开放中得到新增强。以改革开放40周年为契机，坚决落实中央全面深化改革决策部署和自治区党委安排要求，大力推动31项重大改革。顺利完成自治区政府机构改革任务,新组建部门全部正常运转。加大“不见面马上办”改革，制定审批服务便民化意见，开展减证便民行动，取消调整行政职权76项，政务服务事项网上可办率达80.4%，企业开办时间由平均20个工作日压缩到5个工作日。全年新注册市场主体增长5.1%、每天近300家。深化国资国企改革，全区混合所有制企业达185家，“三供一业”分离移交基本完成。新引进组建金融机构5家，达力环保在香港联交所主板成功上市，实现了我区企业境外首发上市的“零突破”。推进农村土地“三权分置”改革，完成农村集体资产清产核资，土地规模经营占比达27.4%。积极融入“一带一路”建设，全面落实内陆开放型经济试验区建设实施意见。银川综合保税区国际快件监管中心运营良好，石嘴山保税物流中心（B型）通过验收。宁夏国际货运班列常态化运行，直达北京、太原、西安的1000G互联网出口线路投入运营，航空旅客突破900万人次。主动引进来走出去，与国家部委、中央企业和东中部地区的合作交流不断深入，苏银产业园开工建设，新设立外商投资企业32家、境外直接投资企业14家。
（五）民生事业在补短板强弱项中实现新发展。在财政增收压力加大的情况下，将76%的财力用于保障和改善民生。落实脱贫富民36条，年度脱贫任务如期完成，50个深度贫困村脱贫出列，盐池县实现高质量脱贫退出，隆德、彭阳、泾源3县基本具备脱贫摘帽条件。深化闽宁扶贫协作，打好产业、就业、金融、教育、健康扶贫等政策组合拳，投入财政扶贫资金109.2亿元，扶贫小额贷款覆盖率达85%，贫困地区农民收入增幅高于全区农民2个百分点。开展脱贫攻坚作风建设年活动，全面整改扶贫领域的突出问题，实现扶贫资金审计检查全覆盖。坚持以创业带动就业，农村劳动力转移就业78万人，城镇新增就业8万人，城镇登记失业率控制在3.89%。全面落实全国全区教育大会精神，新改建义务教育薄弱学校校舍16万平方米、幼儿园104所，率先在西部实现县域义务教育基本均衡发展，部区合建宁夏大学进展顺利。深入推进综合医改，建立五级远程医疗服务体系，实现与所有省（市、区）定点医疗机构异地就医直接结算，全区公立医院药占比下降到30%。连续14年调增企业退休人员养老金标准，连续3年调高机关事业单位养老金标准，进一步提高城乡居民基础养老金、低保救助和孤儿养育津贴标准，21万被征地农民按新政策参加养老保险。改造城镇棚户区住房3万套、农村危窑危房3.3万户，21.3万城乡住房困难群众喜迁新居。深入实施文化惠民工程，吴忠市成功创建国家公共文化服务体系示范区，《家园》《灵与肉》《六盘山》《闽宁镇》等影视作品叫响全国，全民健身活动蓬勃开展。新闻出版、广播电视、社会科学、统计调查、文史参事等又有新发展。积极支持国防和部队建设，国防动员、人民防空、双拥共建深入推进。大力开展扫黑除恶专项斗争，严厉打击各类违法犯罪，社会治安持续向好。强化食品药品市场监管。开展安全生产大检查大整治，事故起数和死亡人数“双下降”。修订老年人权益保障条例，妇女儿童、残疾人、红十字、慈善等事业健康发展。地震气象监测预警、应急救援、防灾减灾工作不断加强。全面落实自治区党委十二届四次全会安排部署，深入推进民族团结进步创建活动，固原市等10个单位被命名为全国民族团结进步创建示范单位。持续开展“四进”宗教活动场所，坚决治理宗教领域突出问题，民族团结、宗教和顺、社会和谐稳定的良好局面进一步巩固发展。
（六）政府效能在优作风抓落实中又有新提升。坚持把党的领导贯穿政府工作始终，把政治建设放在首位，全面加强政府党组建设，开展“学政策用政策”研讨交流。坚决贯彻党中央、国务院决策部署，全面落实自治区党委工作安排。认真执行重大事项向党委请示报告、重大决策出台前向人大常委会报告制度，主动向人大报告国有资产管理等情况，提请自治区党委研究重大事项55件，提请自治区人大常委会制定、修改和废止地方性法规12件。办理人大议案建议214件、政协提案567件，办复率均达100%。扎实开展集中解决群众反映强烈的突出问题活动，信访总量同比下降31%。深入推进“七五”普法，全面推行行政规范性文件“三统一”和有效期制度，5个县（市）通过国家级基层政务公开标准化规范化试点验收。从严执行中央八项规定及实施细则精神和自治区党委若干意见，驰而不息纠正“四风”。大力倡导重实干重实绩、敢担当善作为的作风，加大督查督办力度，对积极作为、成效明显的奖励支持，对消极作为、工作不力的严肃问责，政府公信力、执行力、落实力不断增强。
回望过去一年，我们过得很充实、走得很坚定，困难虽比预料的多，成效要比预想的好。这是习近平新时代中国特色社会主义思想光辉指引的结果，是党中央、国务院亲切关怀的结果，是自治区党委正确领导的结果，是自治区人大、政协监督支持的结果，是全区广大干部群众撸起袖子干出来的，是新时代各行各业奋斗者挥洒汗水拼出来的！在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向支持政府工作的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向中央驻宁单位、驻宁部队、武警官兵和公安民警表示衷心感谢！向支持宁夏改革发展稳定的中央和国家部委、兄弟省（市、区），港澳台同胞、海外侨胞和国际友人致以崇高敬意！
在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，我区发展还存在不少困难和问题：一是贯彻落实新发展理念还不到位，一些地方和干部惯性思维、速度情结和路径依赖还没有根本转变，产业结构倚重倚能问题仍然突出，环境保护和污染治理形势依然严峻，提升创新能力、推动高质量发展任务繁重。二是经济下行压力仍然较大，部分企业经营困难，政府隐性债务化解、金融风险防控任务艰巨，特别是受基础设施建设融资渠道收窄、重大项目接续储备不足等因素影响，实现固定资产投资恢复性增长的难度加大。三是城乡居民持续稳定增收压力较大，基本公共服务均等化水平还不高，打赢脱贫攻坚战、实现稳定脱贫还需持续用力。四是政府自身建设还存在诸多薄弱环节，各级干部担当作为的积极性、主动性还要进一步提高。等等。我们一定要高度重视，采取有效措施，认真加以解决。
二、2019年主要目标和重点任务
今年是中华人民共和国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年，做好今年工作至关重要。
当今世界正面临百年未有之大变局，我国发展仍处于重要战略机遇期。我们拥有坚强的领导核心、科学的思想指引、伟大的创造精神，我们具有足够的发展韧性、巨大的市场潜力，经济长期向好的态势不会改变。宁夏作为西部欠发达民族地区，经过60年的艰苦创业、不懈奋斗，站在了建设美丽新宁夏、共圆伟大中国梦的历史新起点上。同时，随着国家对西部地区、民族地区、革命老区支持力度的加大，我区发展的基础条件日趋完备、要素保障不断增强、诸多新动能加快成长，全区上下推动高质量发展的劲头越来越足。只要我们坚定信心、迎难而上，就一定能在新起点上展现新作为，就一定能在新征程中成就新伟业！
今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会及中央经济工作会议精神，按照统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的要求，围绕建设美丽新宁夏、共圆伟大中国梦，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，持续落实自治区第十二次党代会安排部署，继续打好“三大攻坚战”，接续实施好“三大战略”，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，加快建设现代化经济体系，增强人民群众获得感幸福感安全感，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，振奋精神、实干兴宁，为与全国同步建成全面小康社会打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%—7%，地方一般公共预算收入同口径增长7%左右，社会消费品零售总额增长6%，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长7.5%和8%，居民消费价格涨幅控制在3%左右，城镇调查失业率控制在5.2%左右，万元生产总值能耗下降3%，四项主要污染物指标完成国家下达任务。
实现上述目标，困难不容低估，信心不可动摇，干劲务必增强。要始终保持高质量发展的战略定力。越是欠发达地区，越要推进高质量发展。要立足发展不足的最大实际，千方百计抓“六稳”，坚定不移调结构，持之以恒转方式，不被短期变化牵着鼻子，不被一时困难拖住脚步，久久为功，善作善成，推动经济发展质量提升、效益提高、结构优化。要始终保持攻坚克难的进取精神。形势越困难，越要保持蓬勃朝气、昂扬锐气。要切实增强底线思维、忧患意识、斗争精神，充分做好打硬仗、攻堡垒、过难关的准备，齐心协力、拼搏奋进，共同把宁夏的事情办得更好、更实、更有成效。要始终保持一心为民的真诚情怀。坚持以人民为中心的发展思想，把人民幸福作为第一目标，把人民期盼作为第一任务，把人民呼声作为第一信号，在发展中保障和改善民生，不断实现各族群众美好生活需要。要始终保持真抓实干的优良作风。牢记习近平总书记“社会主义是干出来的”伟大号召，坚持“实”字当头、“干”字为先，主动挑最重担子、啃最硬骨头，一级做给一级看，一级带着一级干，努力创造无愧于时代、无愧于人民、经得起历史检验的工作业绩！
为此，要突出抓好以下重点工作：
（一）持续推进新旧动能转换，进一步夯实高质量发展基础。大力实施创新驱动战略，落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，深化供给侧结构性改革，建设现代化经济体系，打造西部地区转型发展先行区。
推动制造业高质量发展。推进工业转型升级“十大行动”。实施100个重点技改项目，开展500家规上企业对标工作，促进煤电、冶金、化工等传统产业向高端化、智能化、绿色化迈进。加快企业优胜劣汰，淘汰低端落后过剩产能，全面治理“散乱污”企业，依法加速出清“僵尸企业”，推动各类生产要素向优质企业聚集。落实“互联网+先进制造业”实施意见，启动“千家企业上云”计划，建成15个智能工厂和数字化车间，在智能制造、仪器仪表、专用电器等领域培育一批单项冠军，战略性新兴产业占GDP比重达到10%。助推小企业“升规上限”，设立专项奖励资金，扩大贴息支持和风险补偿范围，新增规上企业100家左右、产值超10亿元企业60家，为产业转型升级不断注入新动能。
促进园区转型发展。坚持错位发展、差异化发展、节约集约发展，优化园区功能配套，提升综合承载能力，实施低成本改造项目10个，让园区真正成为企业创富的聚集区、经济发展的主阵地。改革园区管理体制，推行“区域评”制度，支持每市创建1个示范园区，抓好一批标杆企业、示范项目，全面提升园区投入产出比和综合效益。重点推进宁东基地现代煤化工产业示范区建设，健全煤电联动市场反应机制，提升全产业链水平。抓住中央鼓励东西部合作共建产业园区的机遇，加快建设苏银产业园等，打造东西部合作共建园区的宁夏样本。
激发市场主体活力。落实“民营经济20条”，执行国家减税降费政策，推进普惠性税收免除，降低企业养老保险费率和缴费基数，全年再降实体经济成本80亿元以上。健全融资担保体系，促进银政企深度联动，引导金融机构加大对民营、小微企业的贷款支持。用好政策性纾困基金，精准支持困难企业渡过难关。保障民营企业在准入许可、经营运行、招投标等方面的平等待遇，让他们有更多获得感。改革国有资本授权经营体制，完善法人治理结构，扩大混合所有制改革范围，加快建立国企职工工资决定机制，持续释放国有企业发展活力。实施企业家素质提升工程，构建“亲清”政商关系，培养懂经营、会管理、善创新、有社会责任感的优秀企业家，支持他们专心专注创业、放心放胆经营。
提升创新支撑能力。加快推进沿黄科技创新改革试验区、现代农业科技创新示范区建设，进一步深化“科技支宁”东西部合作。围绕现代煤化工、生物医药、特色农业等重点领域，实施一批科技项目，突破一批关键技术，转化一批先进成果，推动自主创新和开放创新互融共促、产业创新和特色创新共同发力。出台高新产业和科技型企业扶持政策，设立创新基金，培育国家级高新技术企业30家、科技“小巨人”企业20家，全社会研究与试验发展经费投入强度达到1.6%。完善创新服务体系，健全企业为主体的产学研一体化机制。深化科技管理体制改革，完善科研项目和经费管理，赋予科研机构和人员更大自主权，加强知识产权创造、保护和运用。落实“人才新政18条”，解决好引才难、留才难等问题。推行人才分类评价和终身职业技能培训，弘扬劳模精神和工匠精神，努力造就一支知识型、技能型、创新型劳动者大军。
（二）持续扩大有效需求，进一步促进经济平稳健康发展。坚持抓项目抓招商双管齐下、稳投资扩消费双轮驱动，不断释放需求潜力，为经济平稳运行提供强力支撑。
稳定精准有效投资。今年自治区确定重点项目80个，完成投资500亿元以上。要坚持投速投向投效并重，盯住不放、一抓到底，确保固定资产投资规模恢复性增长。高起点谋划重大项目。抢抓新一轮西部大开发机遇，紧盯产业转型、基础设施、公共服务、生态环保等重点领域，聚焦5G商用、人工智能、工业互联网等重点投向，精心谋划、精准对接，最大限度争取国家支持。高效率推进重大项目。完善项目协调推进机制，着力抓好沙比克高端烯烃、神华宁煤合成润滑油和液体石蜡、鲲鹏能源乙二醇、汉尧集团石墨烯储能材料等一批产业项目，重点推进银西高铁、包银高铁、中兰高铁、宝中铁路扩能改造、京藏高速改扩建、西线供水等一批基础设施项目，加快建设宁夏美术馆、北师大银川学校、固原中医院扩建等一批社会民生项目，以项目大突破带动发展大提升。高标准服务重点项目。发挥政府投资引导撬动作用，推广政府与社会资本合作、特许经营等模式，激发民间投资信心和活力。开展“高质高效招商引资年”活动，办好2019年宁商大会，精准招商、园区招商、以商招商，吸引更多优势企业来宁投资、更多优质项目落地建设。改革招商引资考评办法，注重项目落地率和资金到位率，确保全年招商引资实际到位资金增长10%以上。
深挖消费需求潜力。出台促消费政策，实施扩消费行动，培育信息服务、健身休闲、教育培训、社区服务、健康养老等消费热点，促进消费结构优化升级。推动服务业扩容增效，用好专项扶持资金，支持现代服务业集聚区品牌化、标准化建设，多渠道增加服务供给，全方位提升服务质量，服务业比重再提高1个百分点。深化全域旅游示范区建设，推行“旅游+”模式，完善配套设施和服务，推广旅游惠民“一卡通”，让游客愿意来、留得下、有看头，全年接待游客和旅游收入分别增长10%、12%以上。加快综合物流配送平台建设，推动物流与交通、电商等融合发展，大幅降低物流成本。发展数字经济，延长云产业链，做大做强中卫（西部）云基地、银川中关村创新中心、石嘴山科技金融众创空间。建设军民融合产业示范区。做好第四次全国经济普查工作。
防范化解重大风险。落实“坚定、可控、有序、适度”工作要求，守住守好不发生系统性风险的底线。积极稳妥化解地方政府债务，夯实市县主体责任，严格规范堵后门，科学合理开前门，用好地方政府专项债券，实现政府债务与发展阶段相适应、举债规模与偿债能力相匹配。切实加强金融监管，全面摸排重点企业风险，加大不良贷款处置力度，严打违法违规金融活动，维护金融市场稳定。坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，对症施策、分类指导，释放合理的改善性住房需求，有序化解房地产库存，有效防控逾期交房、烂尾楼等风险，确保房地产市场平稳健康发展。
（三）持续推进乡村振兴，进一步统筹区域城乡协调发展。发挥空间规划引领管控作用，大力实施乡村振兴战略，加快推进新型城镇化，促进区域优势互补、城乡融合发展。
提升农业综合效益。做深做细农业供给侧结构性改革，扩大优质、特色、绿色农产品有效供给，完善现代农业产业、生产和经营体系，加快农村各产业融合发展。落实最严格的耕地保护制度，3月底前完成“大棚房”清理整治。新建高标准农田96万亩，发展高效节水农业40万亩，粮食产量稳定在360万吨以上。扎实抓好“五个百万亩”基地建设，整合提升现代畜牧、酿酒葡萄、枸杞、瓜菜等特色优势产业，做大做强区域公用品牌，不断提高“原字号”“老字号”“宁字号”农产品品质和市场占有率，把“五大之乡”擦得更亮、打得更响。培育新型经营主体和职业农民，发展专业化市场化农业服务组织，新增家庭农场、农民合作社各300家，让农民从特色产业发展中获得更多收益。支持返乡下乡创业创新，培育乡村旅游、共享农庄、田园综合体等新业态新模式，主要农作物机械化率、农产品加工转化率分别达到76%和68%，农业科技进步贡献率达到60%，为产业兴旺插上科技腾飞的翅膀。培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，让他们在服务乡村振兴中施展才华、建功立业。
改善农村人居环境。深入学习浙江“千万工程”经验，扎实推进农村人居环境整治三年行动。创新村镇建设形态模式，建设美丽小城镇20个、美丽村庄100个、特色小镇12个，打造美丽宜居的乡村特色风貌。加快补齐农村基础设施和公共服务短板，提升农村饮水安全，新改建农村公路900公里，建设“四好农村路”，完成存量危窑危房改造。因地制宜推进农村垃圾污水处理、“厕所革命”和村容村貌提升，多措并举完善公共照明、文化体育等服务设施。坚持自治法治德治相结合，健全现代乡村治理体系，培育良好家风、淳朴民风、文明乡风。
强化银川都市圈龙头作用。编制银川都市圈发展规划，加快城际快速交通、生态共保共治等重点项目建设，推动产业发展协同化、基础设施网络化、公共服务一体化。清理地方保护和行政壁垒，畅通区域经济循环，促进要素资源聚集，确保都市圈建设有实质性突破。支持固原推进生态城镇建设、中卫建设区域性物流中心，形成特色化、差异化发展格局。提升城市科学化、精细化管理水平，有效解决交通拥堵和城市内涝等问题。优化智慧城市平台，加强海绵城市、地下综合管廊建设，实施棚户区、老旧小区、背街小巷改造，消除管理盲点和死角。推进公交优先发展，加快停车泊位和充电设施建设，完善步行和自行车道系统。建成一批市民公园、街头绿地、小微游园，城市建成区绿地率达到37.7%，让城市更宜居、生活更便利。加快户籍制度配套改革，推进在城镇就业的农业转移人口尽快安家落户，增强他们的归属感，城镇化率再提高1个百分点。
（四）持续决战脱贫攻坚，进一步推进精准稳定可持续脱贫。大力实施脱贫富民战略，聚力精准施策，拿出硬招实招，不折不扣完成年度脱贫任务，原州、海原、同心、红寺堡4个县（区）脱贫摘帽、109个贫困村出列、10万人脱贫，打造全国脱贫攻坚示范区。
集中攻坚深度贫困。主攻“五县一片”和170个深度贫困村，集中力量，尽锐出战，坚决攻下硬任务。严格落实“三个新增”要求，统筹打好脱贫政策组合拳，着力解决影响“两不愁三保障”的突出问题，切实增强贫困地区内生发展动力。加大控辍保学力度，强化农村低保制度与扶贫开发政策衔接，精准实施对特殊贫困群体的保障性扶贫措施，让他们生活有改善、脱贫有保障。抓好移民安置区产业发展、就业培训、社会管理等后续工作，确保移民群众搬得出、稳得住、逐步能致富。深化闽宁对口扶贫协作，做实乡村结对帮扶，推动产业、劳务、人才等要素精准对接。加强中央单位和区市县三级定点扶贫，推进“百企帮百村”行动，凝聚脱贫攻坚强大合力。
加快壮大扶贫产业。实施贫困地区特色产业提升工程，落实贫困户产业项目、技术培训、小额信贷、帮扶措施和农业保险“五个到户”，发展壮大中药材、小杂粮、农村电商、乡村旅游等，构建村村有脱贫产业、户户有增收门路的产业扶贫新格局。实施就业扶贫行动，完成脱贫能力培训5万人，购买扶贫公益岗位3500个以上。提高金融扶贫的精准度和有效性。加强扶智扶志教育，倡导脱贫光荣，开展“千村万户”表彰奖励活动，激励更多贫困群众用勤劳双手彻底摘下“穷帽子”、拔掉“穷根子”。
巩固扩大脱贫成果。严格脱贫退出程序标准，严防数字脱贫、指标脱贫。坚决整改扶贫领域突出问题，规范项目资金管理和绩效评价，提高扶贫资金使用效益。建立巩固脱贫攻坚成果长效机制，对已脱贫的贫困县、贫困村、贫困户，摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶。加大城镇贫困群众脱贫解困力度，切实提高脱贫质量。
（五）持续加强污染防治，进一步改善生态环境质量。深入贯彻习近平生态文明思想，大力实施生态立区战略，坚决打好污染防治攻坚战，努力建设天蓝地绿水美的美丽宁夏，打造西部地区生态文明建设先行区。
扎实抓好反馈问题整改。严格落实生态环境保护党政同责、“一岗双责”，压实主体责任。坚持分类施策，完善长效机制，依法查处各类环境违法行为，切实做到问题不查清不放过、整改不到位不放过、责任不落实不放过、群众不满意不放过。坚决杜绝敷衍整改、虚假整改、表面整改，确保中央环保督察“回头看”反馈问题按期整改到位。
大力实施蓝天碧水净土行动。坚决打好蓝天保卫战，加快重点行业脱硫脱硝及除尘提标改造，全面淘汰城市建成区不达标燃煤锅炉，有效治理柴油货车污染，从严管控施工扬尘，强力禁止秸秆焚烧。强化联防联控联治，减少重污染天气，持续提升环境空气质量。坚决打好新时代黄河保卫战，扎实落实河（湖）长制，加大饮用水水源地保护力度。推进城镇污水处理提质增效，狠抓工业园区污水稳定达标排放。加强重点入黄排水沟和城市黑臭水体综合整治，黄河流域水质优良比例稳定在73.3%以上，打造水清河畅、岸绿景美的良好水生态。坚决打好净土保卫战，开展重点行业企业用地土壤污染调查，综合防控农业面源污染，提高工业固废处置和综合利用水平，推进生活垃圾分类收集。改进环境治理方式，避免处置措施简单粗暴，充分调动企业和社会公众参与环境治理的积极性。
深入推进生态保护修复。加快沿黄生态经济带建设，实施一批节能环保、清洁生产、循环经济项目，探索用能权、排污权交易，拓展污染第三方治理，重塑生态优先、绿色发展新格局。统筹“山水林田湖草”系统治理，巩固贺兰山、六盘山、罗山生态环境综合整治成果。抓好重大生态工程，完成营造林130万亩以上，治理荒漠化土地90万亩、水土流失800平方公里，森林覆盖率达到15.2%。推动建立市场化、多元化生态补偿机制，做好生态保护红线、自然保护区勘界定标，扩大绿色生态空间，筑牢祖国西北重要生态安全屏障。
（六）持续深化市场化改革，进一步增强发展动力活力。坚持用改革的办法破除体制机制障碍，推动改革全面提速、多点发力，让市场活力充分释放，让社会创造力竞相迸发。
全面优化营商环境。纵深推进“放管服”改革，全部推开“证照分离”，企业投资项目审批时间压缩到50个工作日以内。推行政务服务“一网、一门、一次”办理，区本级政务服务事项网上可办率达到90%，市县稳定在80%以上。完善公共信用信息共享平台，建立信用联合奖惩机制，做到“双随机、一公开”监管全覆盖，对违法者要依法严惩，对守法者要无事不扰。对标营商环境指标体系，改进水电气暖接入等薄弱环节，最大限度为各类投资主体提供便利，让他们舒心谋发展。
深化财税金融改革。坚持“花钱必问效、无效必问责”，厘清各级财政事权和支出责任，健全地方税体系，完善县级基本财力保障机制。优化财政支出结构，加强绩效目标管理，提高财政资金配置效率和使用效益。实施“引金入宁”计划，推进地方银行改革，优化金融生态环境，扩大直接融资规模，争取1—2家企业主板上市，增强金融服务实体经济的能力。
提高要素配置效率。扩大电力直接交易企业用户范围，构建主体多元、竞争有序的电力交易格局，进一步降低电价，形成综合竞争优势。完善市场决定价格机制，减少和规范政府定价项目。深入推进农村土地制度改革，推广土地征收和农村集体经营性建设用地入市试点成果，加快宅基地使用权确权登记颁证。深化集体经营性资产股份制、农业水价、集体林权、农垦、供销社等改革，不断增强农村发展活力。完成第三次国土调查，建立自然资源资产核算体系，健全自然资源产权制度和有偿使用制度，促进各类生产要素自由流通、公平交易。
（七）持续扩大内陆开放，进一步打造丝绸之路经济带战略支点。深度融入“一带一路”建设，大胆试、勇敢闯，推动内陆开放型经济试验区建设取得实质性进展，让开放的大门越开越大，以全方位开放助推经济高质量发展。
建好用好开放平台。聚焦经贸，务实办好2019中阿博览会，争取落实一批合作项目，努力办出水平、办出效益、办出影响力。提升银川综合保税区、各类开发区综合功能，推进银川国际公铁物流港、石嘴山保税物流中心、惠农陆路口岸、中卫陆港联动发展，加快肉类、水果、种苗等进口指定口岸建设，进一步增强开放平台的承载集聚能力。
拓展延伸开放通道。充分发挥中国—中亚—西亚、中蒙俄经济走廊节点优势，重点加强西向和北向通道建设，主动对接南向“陆海新通道”，加快构建内畅外联、通疆达海、多式联运的贸易物流大通道。推进国际货运班列场站建设，新开蒙古、俄罗斯班列，实现中亚、中欧班列常态化、品牌化运行。打造西部区域性航空枢纽，开辟银川至香港、伊斯坦布尔等国际（地区）航线，开通直达所有省会城市航线，加密重点城市航班，航空旅客吞吐量力争突破1000万人次。大力发展临空经济和通航产业。加快建设中阿网上丝绸之路经济合作试验区暨宁夏枢纽工程。
发展提升开放型经济。复制自贸区经验做法，开展首创性、差异化改革探索。加快国际贸易“单一窗口”推广应用，促进投资贸易便利化。培育跨境电商、服务贸易、服务外包等新业态，实现进出口稳中提质、利用外资稳定增长。稳步推进境外合作园区建设，不断拓展发展空间，带动我区优势产业、特色产品尽快走出去。加强与长三角、珠三角、京津冀、港澳台等地区合作交流，落实好部区、央地战略合作协议，建设一批加工贸易承接转移基地，推动开放发展上台阶、提水平。
（八）持续保障改善民生，进一步提升人民群众幸福指数。坚持尽力而为、量力而行，保基本、兜底线、织密网，努力让全区人民的日子越过越红火。
扎实办好为民实事。聚焦群众所需所急所盼所愿，突出普惠性、保基本、均等化、能完成，统筹安排财政资金，着力在脱贫攻坚、农村公路、饮水安全、就业创业、教育医疗、社会保障等方面，集中力量办好一批实事好事，使各族群众有实实在在的获得感。
全力稳就业促增收。实施就业优先政策，加强职业培训和就业服务。深化大众创业、万众创新，加大创业担保贷款贴息、补贴和奖补力度，统筹抓好高校毕业生、农民工、退役军人等群体就业。做好援企稳岗，解决好停产减产企业职工转岗就业，农村劳动力转移就业70万人，城镇新增就业7.5万人。千方百计提高城乡居民工资性、财产性收入，落实个人所得税专项附加扣除政策，推进企业工资集体协商，构建和谐劳动关系。
促进教育均衡发展。加快“互联网+教育”示范区建设，建好用好大数据平台，促进优质教育资源均衡配置。稳步扩大普惠性学前教育覆盖面，公办幼儿园占比达到48%。加快城乡义务教育一体化，着力破解“乡村弱、城市挤、班额大、负担重”等难题，努力为每个孩子提供更加公平、更有质量的教育。实施高中阶段教育普及攻坚计划，提升中等职业学校办学水平，推动普通高中与职业高中协调发展。促进产教融合、校企合作，健全职业教育多元化办学体制。推进高等教育内涵式发展，深化部区合建宁夏大学，提高一流学科建设水平。规范民办教育。发展特殊教育。全面加强新时代教师队伍建设，培养“四有好老师”，当好学生健康成长的引路人。
推进健康宁夏建设。加快“互联网+医疗健康”示范区建设，打造一体化医疗健康信息服务平台，建立远程医疗服务体系，建设区域医疗中心，促进跨区域、跨层级医疗资源互联互通。开展县域综合医改试点，统筹推进公立医院人事薪酬、服务价格等制度改革。落实分级诊疗，做实医联体，力促优质医疗资源下沉，有效缓解群众看病难、看病贵的问题。鼓励社会资本办医，发展中医中药，提供多样化的医疗健康服务。改善妇幼保健和生育服务。广泛开展爱国卫生运动，加强重大疾病、慢性病防治，构建以预防为主的大健康格局。
完善社会保障体系。继续实施全民参保计划，做好社保费征收体制改革后续工作，落实好企业基本养老保险基金中央调剂制度。调整完善基本医疗保险政策和医保药品目录，把更多救命救急的好药纳入医保。加强医保监管和支付方式改革，打击欺诈骗保行为。推进养老机构医养结合服务，让老年人健康养老、快乐养老。加强退役军人服务管理，落实好政策待遇。做好社会救助、社会福利、慈善事业，解决好城市“夹心层”群体生活困难问题。加大农村留守老人、妇女儿童、残疾人关心关爱服务，让每个群众都能感受到党和政府的温暖。
（九）持续创新社会治理，进一步巩固和谐稳定良好局面。坚持共建共治共享，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，确保全区民族团结、宗教和顺、社会和谐、大局稳定。
践行社会主义核心价值观。深入实施公民道德建设工程，广泛开展群众性精神文明创建活动。抓好新时代文明实践中心建设试点，推动社会主义核心价值观进机关、进企业、进学校、进社区、进乡村、进家庭。围绕中华人民共和国成立70周年，推出一批讴歌新时代、弘扬主旋律、凝聚精气神的精品力作，传递宁夏声音、讲好宁夏故事。深化文化惠民工程，加强公共文化服务标准化建设，发展文化产业和新型文化业态，做好文物保护利用和非物质文化遗产传承。推动哲学社会科学、新闻出版、广播电视、外事侨务、文史参事、统计档案等实现新发展。实施全民健身计划，办好自治区第十五届运动会、第九届少数民族传统体育运动会。
铸牢中华民族共同体意识。深入开展马克思主义民族观宗教观教育，全面准确贯彻党的民族政策和宗教工作基本方针，切实做好新时代民族宗教工作，着力打造全国民族团结进步示范区。扎实推进创建“八大行动”，构建嵌入式社会结构和社区环境，推动“三个离不开”“五个认同”等思想入脑入心，促进各民族交往交流交融，共同团结奋斗、共同繁荣发展。坚持宗教中国化方向，严格落实《宗教事务条例》，依法管理宗教事务，扎实开展“四进”宗教活动场所，坚决治理宗教领域突出问题，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
推动社会治理现代化。创新城乡社区治理和服务，促进资源、管理、服务下沉，推行“网格+网络”模式，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。完善信访工作机制，加大矛盾纠纷排查化解。健全公共法律服务体系，扎实开展“七五”普法。深入推进“平安宁夏”建设，持续开展扫黑除恶专项斗争，提升社会治安综合治理水平。落实领导干部安全生产责任制，加强隐患排查整治，坚决防范遏制重特大事故。实行最严格的食品药品监管，建立统一高效的应急管理体系，提高防灾减灾救灾能力。进一步加强国防动员、人民防空和“双拥”工作。支持工会、共青团、妇联、科协、红十字、残联等群团组织改革发展，更好地发挥联系服务群众的纽带作用。
三、建设人民满意的服务型政府
各位代表，我们的政府是人民的政府，人民是我们执政的最大底气。各级政府和广大公务人员要始终保持锐意进取、永不懈怠的精神状态和敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态，以新作为奋进新时代、以新担当推动新发展。
坚持政治统领，坚定正确方向。把党的全面领导贯穿政府工作全过程各方面，加强政府党组建设，严守政治纪律和政治规矩，始终保持政治上的坚定自觉。按照党中央统一部署，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。坚持知行合一，自觉做到贯彻党中央、国务院决策部署坚定坚决、不折不扣、落实落细。坚持重大事项、重要工作向党委报告制度，全面落实自治区党委工作安排。
坚持依法行政，提升施政水平。各级政府的每一项行政决策和执法行为都要于法有据、体现民意、符合实际。深入推进法治政府建设，严格按照宪法和法律行使权力、履行职责。认真执行人大及其常委会的决议决定，积极办理人大代表建议、政协委员提案。依法接受人大法律监督、工作监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见。完善科学决策机制，健全专家咨询、法律顾问、公示听证、第三方评估等制度。加强规范性文件合法性审查，深化综合行政执法改革，落实行政执法“三项制度”。全面推进政务公开，完成市县（区）政府系统机构改革，完善政府部门权责清单，落实市场准入负面清单。凡是市场能自主调节的就让市场来调节，凡是企业能干好的就让企业来干，使政府和市场各归其位、各尽其能。
坚持实干担当，确保工作落实。大力弘扬实干之风，争做新时代的实干家。各级各部门要深入一线、深入基层、深入群众，开展调查研究，察实情、解难题、办实事，让改革发展稳定各项任务落下去、让惠及百姓的各项工作实起来。坚决克服思想懈怠、观望情绪、本领恐慌，坚决杜绝花拳绣腿、虚头巴脑、表面文章，主动担当作为，敢于攻坚克难，抓铁有痕、踏石留印抓好落实。健全正向激励、容错纠错机制，坚持实干实绩“论英雄”，高扬干事创业“风向标”，用好绩效考核“指挥棒”，切实把广大干部的积极性调动起来，一起拼搏，一起奋斗，干出实打实的新成效，干出群众认可的好口碑。
坚持全面从严，永葆清廉本色。牢固树立过“紧日子”思想，“三公经费”和一般性支出只减不增，把有限的资金用在保发展保民生上。落实全面从严治党要求，认真履行党风廉政建设“一岗双责”，严格执行中央八项规定及实施细则精神和自治区党委若干意见。严肃查处顶风违纪行为和隐形变异问题，集中治理形式主义、官僚主义，坚决整治“痕迹管理”问题。强化监察、审计监督，紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，整治群众身边不正之风和腐败问题，让权力寻租没有空间，让腐败行为无处藏身。各级领导干部要自觉管住自己、管好家人，注重家庭家教家风，在廉洁自律上作好表率。认真执行新《公务员法》，打造忠诚干净担当的公务员队伍，以为民务实清廉的良好形象取信于民。
各位代表，新思想引领伟大事业，新时代铸就伟大梦想，我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在自治区党委的坚强领导下，上下同心，迎难而上，振奋精神，实干兴宁，以优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年，为建设美丽新宁夏、共圆伟大中国梦而努力奋斗！

