政府工作报告
——2020年1月11日在宁夏回族自治区第十二届人民代表大会第三次会议上 
自治区主席　咸辉
各位代表：
现在，我代表自治区人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

1月11日，在自治区第十二届人民代表大会第三次会议上，自治区主席咸辉向大会作政府工作报告。宁夏日报记者　王鼎　摄
一、2019年工作回顾
刚刚过去的一年，是极不平凡、极不寻常的一年。面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，按照自治区党委决策部署，全区上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实习近平总书记视察宁夏时的重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，强化“六稳”举措，加快高质量发展，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作,坚定信心、砥砺前行，保持了经济社会持续健康发展的良好势头，为与全国同步全面建成小康社会打下了坚实基础。全年地区生产总值增长6.5%；地方一般公共预算收入423.6亿元，剔除新增减税降费因素，同口径增长7.2%；社会消费品零售总额增长7.8%；全体居民人均可支配收入24412元、增长9%，其中城镇和农村常住居民人均可支配收入分别为34328元和12858元、增长7.6%和9.8%。原州、海原、同心、红寺堡4县（区）可望脱贫摘帽，109个村脱贫出列，10.3万贫困人口脱贫，贫困发生率由3%下降到0.47%，脱贫攻坚战迈出了关键性步伐。
一年来的主要工作和成效是：
（一）多措并举稳增长，发展质量稳步提升。沉着应对持续加大的下行压力，加强月调度、季分析，制定高质量发展意见，实施“创新驱动30条”“降成本30条”等措施，经济运行保持在合理区间。落实大规模减税降费政策，预计新增减税降费141亿元，投放纾困基金25.8亿元，新增贷款420亿元，清理拖欠民营和中小企业账款96.5亿元，大幅降低了实体经济成本。有效防范化解重点领域风险，政府隐性债务下降22%，企业信用风险、非法集资等得到妥善处置，房地产去库存周期保持在11个月以内，守住了不发生区域性系统性风险的底线。加强东西部科技合作，实施科技创新“五大行动”“人才18条”，新增国家高新技术企业50家，全社会研究与试验发展经费投入强度达1.3%左右，区域创新能力由全国27位提升到23位。培育“专精特新”企业122家，整治“散乱污”企业425家，淘汰落后产能409万吨，新能源装机突破2000万千瓦，制造业和战略性新兴产业占比分别达64%和13%，规模以上工业增加值增长7.6%。加快园区改革创新和低成本化改造，吴忠金积工业园跻身国家绿色园区行列，宁东基地成为西北第一个产值过千亿元的化工园区、位列全国第6。建设高标准农田149万亩，粮食生产实现“十六连丰”、总产373万吨，特色优势产业占到了农业总产值的87.4%。完善促消费政策措施，特色旅游、软件信息、电商零售等实现两位数增长，现代金融、商贸物流、健康养老等快速发展，西夏区、沙坡头区成功创建国家全域旅游示范区，服务业对经济增长的贡献率超过50%。扎实开展“项目提质增效年”活动，宝丰焦炭制烯烃、隆基单晶电池、银西高铁、包银高铁、乌玛高速等加快建设，泰和对位芳纶、伊利绿色智能一期、银川国际航空港综合交通枢纽、宁夏老年大学等全面建成。特别令人振奋的是，宁夏首条高铁银川至中卫高铁的开通运营，圆上了全区人民期盼多年的高铁梦。 
（二）治理环境优生态，城乡面貌大幅改善。落实“生态立区28条”，继续深化蓝天碧水净土“三大行动”，认真整改中央环保督察及“回头看”反馈问题，扎实推进贺兰山、六盘山、罗山生态保护修复。严格落实五级河（湖）长制，黄河宁夏段出境断面连续两年保持Ⅱ类优水质。PM2.5、PM10浓度分别下降5.9%和14.9%，地级城市空气优良天数比例达87.9%，森林覆盖率达15.2%。加快银川都市圈一体化，推进固原海绵城市建设，全区新型城镇化快速发展。建成智慧城市管理系统20个，开建地下综合管廊62.3公里，改造老旧小区59个、棚户区7507套，新增停车泊位7.4万个。城市建成区绿地率达38%，城镇化率提高到59.8%。深化农村人居环境整治三年行动，全面完成“大棚房”清理。建设美丽村庄132个、美丽小城镇20个、特色小镇12个，改造危窑危房3.8万户，新建卫生户厕11.8万座，新改建农村公路1700公里，乡村环境更加靓丽。
（三）深化改革扩开放，动力活力明显增强。出台优化营商环境“1+16”政策文件，企业开办时间压缩到3个工作日内，全区每天新增市场主体300多家。工程建设领域项目审批制度改革、宁东基地降成本促实体经济发展经验受到国务院通报表扬。推行“不见面、马上办”改革，上线运行“我的宁夏”App，600多个事项实现“指尖办”，3200多个事项可以“掌上查”，网上政务服务能力连续两年排名全国第11位。以管资本为主加强国有资产监管，“三供一业”分离移交基本完成，区属国有企业混改比例达33.7%。实施“引金入宁”计划，出台支持企业“上市10条”，扩大直接融资规模，宝丰能源主板上市，融资结构日趋优化。农村土地“三权分置”“两权抵押”改革试点进展顺利。复制自贸区改革试点经验154项，获批中国（银川）跨境电子商务综合试验区。聚焦经贸合作，高水平举办第四届中阿博览会，参会人数、签约项目均创新高。深入开展“高质高效招商引资年”活动，招商引资实际到位资金1438亿元、增长13.8%，实际利用外资增长17.2%。积极参与陆海新通道建设，常态化运行中卫—中亚、石嘴山—俄罗斯等国际货运班列。银川河东国际机场旅客吞吐量突破1000万人次，跨入千万量级大型机场行列。
（四）完善服务促均衡，社会事业全面发展。围绕庆祝新中国成立70周年，举办了“同升一面旗、同唱一首歌”等系列活动，营造了共庆祖国华诞、共享祖国荣耀、共铸复兴伟业的浓厚氛围。扎实推进“互联网+教育”示范区建设，普惠性幼儿园覆盖率超过80%，义务教育优质均衡发展稳步推进，高中阶段教育普及、职业教育产教融合步伐加快，部区合建宁夏大学、共建宁夏医科大学进展顺利。加快建设“互联网+医疗健康”示范区，五级远程医疗服务体系基本建成，县域综合医改试点成效明显，银川市、石嘴山市国家城市医联体启动建设，基本医疗保险、大病保险、疾病应急、医疗救助制度实现全覆盖。大力实施文化惠民工程，创排更多精品力作，秦腔现代戏《王贵与李香香》荣获文华奖，与广播剧《闽宁镇》一同被授予“五个一工程”优秀作品奖。成功举办自治区第十五届运动会、第九届少数民族传统体育运动会等重大赛事，广泛开展全民健身活动，体育健身成了城乡群众的新时尚。 
（五）统筹兼顾惠民生，人民福祉持续增进。坚持尽力而为、量力而行，将75%的财政资金用于民生事业，办成了一批事关群众切身利益的实事好事。加大脱贫攻坚力度，深化闽宁扶贫协作。累计投入各类扶贫资金101.6亿元，“两不愁三保障”存量问题全部清零，建档立卡户饮水安全问题基本解决。落实就业优先政策，城镇新增就业7.8万人，农村劳动力转移就业79.4万人，城镇登记失业率控制在4%以内，劳动关系保持和谐稳定。连续15年调增企业退休人员养老金标准，连续四年调高机关事业单位养老金标准，持续提高城乡居民基础养老金、医保、低保、专项救助标准，企业职工基本养老保险实现省级统筹。加强重要农产品保供稳价，保障困难群众基本生活，居民消费价格上涨2.1%。深化扫黑除恶专项斗争，打掉了一批黑恶势力，公众安全感不断提升。落实安全生产责任制，安全生产工作连续三年国家考核为优秀等次。强化食品药品监管，以“四个最严”守护群众“舌尖上的安全”。全面贯彻党的民族政策和宗教工作基本方针，坚决治理宗教领域突出问题，民族团结、宗教和顺、社会和谐的局面进一步巩固。银川市、石嘴山市成功创建全国民族团结进步示范市。大力支持国防和军队建设，组建了五级退役军人服务机构，军地合力做好退役军人工作的典型经验向全国推广。人民防空、应急管理、地震气象、防灾减灾救灾工作不断加强。哲学社会科学、新闻出版、广播电视、统计、档案、参事、文史等工作又有新进展。妇女儿童、青年、老龄、残疾人、红十字、慈善等事业实现新发展。尤其令人欣喜的是，银川都市圈西线供水一期工程开闸供水，180万群众喝上了安全甘甜的黄河水。
（六）改进作风提效能，自身建设不断加强。坚持把政治建设摆在首位，自觉把党的领导贯穿政府工作始终，全面加强政府党组建设，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。坚决贯彻党中央、国务院决策部署，全面落实自治区党委工作安排。认真执行重大事项向党委请示报告、重大决策出台前向人大常委会报告制度，提请自治区党委研究重大事项47件，提请自治区人大常委会制定、修改和废止地方性法规29件。办理人大代表建议208件、政协提案429件，办复率均达100%。深入推进“七五”普法，全面推行行政执法“三项制度”。扎实开展“基层减负年”活动，全年文件精简41.3%、会议减少35%，“三公”经费压缩6%。集中解决群众反映强烈的突出问题，信访总量下降20.9%。从严执行中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”问题。认真落实党风廉政建设责任制，严格审计监督、财政监督，规范公共资源交易，严查违纪违法案件，有效惩治群众身边的“微腐败”。强化督查激励和效能考核，对工作成效明显的给予奖励，对工作消极应付的严肃问责，政府公信力、执行力、落实力进一步提升。
回望过去一年，我们用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，付出了辛劳，收获了果实，取得的成绩来之不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是自治区党委正确决策的结果，是自治区人大、政协监督支持的结果，凝结着新时代全区奋斗者的心血和汗水！在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向支持政府工作的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向全区广大工人、农民、知识分子、干部和各界人士，向中央驻宁单位、驻宁部队、武警官兵、公安民警，表示衷心感谢！向支持宁夏改革发展稳定的中央和国家部委、兄弟省（市、区）、港澳台同胞、海内外朋友，致以崇高敬意！
事非经过不知难。在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，全区发展还存在不少困难和问题：一是经济下行压力依然较大，市场需求增长放缓，部分企业经营困难，投资下滑幅度较大，项目接续严重不足。二是经济结构性矛盾突出，资源环境约束趋紧，创新驱动能力不强，新旧动能转换不快，发展质量效益亟待提升。三是风险隐患不容忽视，一些重点行业企业金融风险防控不确定因素较多，有的市县（区）债务化解难度加大。四是民生领域还有薄弱环节，城乡居民增收压力较大，基本公共服务均等化水平不高。五是政府自身建设仍需加强，个别地方和干部中还存在不想为、不敢为、不会为的问题。等等。我们一定要高度重视，采取有效措施，切实加以解决。
二、坚定不移推动高质量发展，确保与全国同步全面建成小康社会
今年是具有里程碑意义的一年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，做好今年工作意义重大、影响深远。
当前，我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变，我区仍处于大有可为、大有作为的重要战略机遇期。经过新中国成立70年，特别是改革开放40多年的艰苦奋斗和不懈努力，全区经济社会发展实现了巨大跨越，全面建成小康社会的基础更加坚实。随着新一轮西部大开发、推动黄河流域生态保护和高质量发展等一系列国家重大战略、重大政策的深入实施，我区发展将迎来十分难得的机遇。只要我们坚定信心决心，保持战略定力，一起砥砺奋进，一起攻坚克难，就一定能够让梦想变成现实，以实干赢得未来，开创宁夏更加美好的明天！
今年政府工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九届四中全会、中央经济工作会议和习近平总书记视察宁夏时的重要讲话精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持以新发展理念为引领，以供给侧结构性改革为主线，以改革开放为动力，牢牢抓住“三个着力”重点，坚决打赢三大攻坚战，持续实施三大战略，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，守好三条生命线、走出一条高质量发展的新路子，确保与全国同步建成全面小康社会和“十三五”规划圆满收官，努力建设好经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏。
主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%左右，地方一般公共预算收入增长2%以上，社会消费品零售总额增长6%左右，城镇和农村常住居民人均可支配收入分别增长7%和7.5%，居民消费价格涨幅控制在3%左右，城镇调查失业率控制在5.5%以内，万元生产总值能耗下降3%左右，主要污染物排放完成国家下达任务。
幸福不会从天而降，梦想不会自动成真。实现上述目标难度不小，需要付出艰苦努力。我们必须稳中求进狠抓发展。坚定不移抓好发展第一要务，扎实做好“六稳”工作，该稳的坚决稳住，让稳的基石更加坚实，该进的积极进取，让进的鼓点更加有力，努力实现经济量的合理增长和质的稳步提升。我们必须把握关键优化治理。坚定不移推进治理体系和治理能力现代化，加快破除制约高质量发展的深层次问题、结构性矛盾、体制性障碍，把显著的制度优势转化成实际的治理效能。我们必须紧扣目标补齐短板。坚定不移把确保与全国同步全面建成小康社会作为工作的重中之重，围绕这个目标抓重点、补短板、强弱项，盯住这个任务定思路、想办法、增措施，坚决啃下硬骨头，奋力完成硬任务，确保全面小康得到人民认可、经得起历史检验。我们必须坚守底线防范风险。坚定不移树牢底线思维、强化风险意识，发扬斗争精神、增强斗争本领，把握主动权、下好先手棋，守好三条生命线，不断推动我区高质量发展乘风破浪、行稳致远！
为此，要着力抓好以下重点工作：
（一）聚焦扩大有效需求，着力保持经济平稳健康发展。坚持稳投资、扩消费双轮驱动，充分挖掘市场潜力，释放内需，稳定预期，确保经济运行在合理区间。
狠抓精准有效投资。强化抓项目就是抓发展、稳增长必须稳投资的理念，投量投向投效并重，建设管理运营齐抓，确保投资平稳运行。高效率建设项目。今年，自治区确定重点项目80个，完成投资500亿元以上。大力实施120万吨煤制烯烃、41万吨锂电材料、日产2000吨高端液态奶等重大产业项目，着力推进包银高铁、中兰高铁、宝中铁路中宁至固原段扩能、银昆高速太阳山至彭阳段等重大交通项目，加快建设固海扩灌更新改造、清水河流域城乡供水、引黄灌区绿网提升等农林水项目，切实抓好宁夏美术馆、银川中医院等社会民生项目，以项目大建设助推经济大发展。高标准服务项目。实行领导包抓、清单管理、奖补激励等措施，及时协调解决项目用地、审批、资金等具体问题，确保早开工、早建成、早见效。完善重点项目督查考核办法，签约项目抓落地，落地项目抓开工，开工项目抓进度，力争每一个项目都能成为新的增长点。高水平谋划项目。紧盯国家政策取向，结合“十四五”规划编制，围绕产业转型升级、城市功能配套、生态环境保护、交通电力设施、农村水利工程等重点领域，谋划实施一批补短板、增后劲、惠民生项目，充实区市县项目库，争取更多项目进入国家盘子，形成梯次推进、接续跟进的项目建设局面，确保持续投资有抓手、长远发展有后劲。高质量招引项目。压实市县（区）招商引资主体责任，强化部门服务保障职责。完善向民间资本推介项目机制，适当降低部分基础设施项目资本金比例。支持市县（区）立足优势特色高效招商，鼓励园区围绕集群发展精准招商，引导企业依托产业链配套招商，注重发挥商协会作用，吸引更多民间资本投向实体经济。全年招商引资实际到位资金增长10%。
力促消费扩容提质。顺应消费升级趋势，实施扩消费行动计划，解决影响消费的重点难点问题，带动服务业发展提速、比重提高、水平提升。用好服务业引导资金，鼓励社会力量参与，大力发展商贸物流、现代金融、信息服务等生产性服务业，扶持发展医疗健康、养老托育、文化体育等生活性服务业，新培育5个现代服务业聚集区。加快建设全域旅游示范区，提升景区品质，丰富产品供给，开发生态游、休闲游等业态，推动文化旅游深度融合，全年旅游收入和游客人数均增长20%以上。培育假日经济、绿色消费、品质消费，促进线上线下消费融合。改造提升商业步行街和城市商圈，发展农村电商，完善流通体系，助推现代消费向农村延伸。实施质量强区战略，打击制假售假行为，保护消费者合法权益，让广大群众愿意消费、放心消费。
稳定企业生产经营。巩固落实减税降费政策，稳定煤炭供应，扩大电力直接交易规模，加快天然气产供储销体系建设，进一步降低企业用电、用气、物流等成本，全年降低实体经济成本100亿元以上。强化政银企协同联动，健全政府融资性担保体系，综合运用政府投资基金、风险补偿基金、纾困基金等措施，引导金融机构加大对制造业、小微企业和“三农”的信贷支持，全年新增贷款600亿元以上。启动大企业梯度培育计划，用好促进中小企业发展专项资金，扩大贷款贴息和风险补偿范围，新增“升规上限”企业100家。实行区市县三级包抓机制，完善领导干部联系企业制度，紧盯骨干龙头和停产减产企业，加强运行监测预警和要素保障，尽最大可能帮助他们纾难解困、提振信心、加快发展。
（二）聚焦产业转型升级，着力建设现代化经济体系。落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，深化供给侧结构性改革，推进创新驱动发展，大力转方式、调结构、换动能，进一步夯实高质量发展的基础。
加快制造业发展。瞄准高端化、绿色化、智能化、融合化，实施产业集群培育工程，优化产业、产能、产品结构，构建多点支撑、多业并举、多元发展的产业新体系。全年规模以上工业增加值增长6.5%以上。推动传统产业“老树发新芽”。深化工业对标十大行动，抓好重点技改项目100个，新培育制造业领军企业15家、“专精特新”企业100家，力促电力、冶金、有色、建材、纺织等提层次、强实力。推动新兴产业“小苗成大树”。发展工业互联网，助推信息技术与制造业深度融合，培育智能工厂、绿色工厂20家，力促新能源、新材料、装备制造、生物医药等快成长、上规模。推动数字经济“领跑新赛道”。支持银川中关村双创园、石嘴山网络经济园、中卫西部云基地等高水平发展，培育软件服务、5G商用等业态，加快人工智能、物联网、区块链等应用，力促数字经济深融合、大发展。
加快园区优化升级。强化园区主阵地作用，扩增量与调存量两手抓，扩规模与提效益两促进，进一步强壮实体经济筋骨。优化园区功能布局。完成开发区总体规划修编，突出建链补链延链强链，打造集中度高、竞争力强的特色产业基地。强化宁东基地与太阳山园区等一体化发展，打通煤化工、石油化工、现代纺织产业链条，建设国内领先的现代煤化工基地。推动园区创新发展。统筹运用资金扶持、综合奖补等激励措施，引导企业向园区集中、资源向园区聚集，大幅提升园区的服务力、吸引力和聚合力。推进园区低成本化建设。加大批而未供和闲置土地处置，提高园区亩均投入产出效益。有效整治“散乱污”企业，分类处置“僵尸企业”。推行产业绿色化改造、资源循环化利用、企业清洁化生产，打造经济转型升级的强大引擎。
加快科技创新步伐。把创新作为引领发展的第一动力，为高质量发展插上科技的翅膀。健全财政创新投入稳定增长机制，出台高新技术企业扶持政策，用好科技创新投资基金、科技后补助资金等，实施重点研发项目100个，培育科技型企业100家，全社会研究与试验发展经费投入强度达到1.4%。建设区域创新体系，深化东西部科技合作，整合优化各类创新资源，攻克一批关键技术，建设一批重点实验室及基地，转化一批应用成果，推动产学研用深度融合、融通创新。加强知识产权保护运用，严厉打击侵权行为。完善科研经费管理办法，落实股权激励、科技奖励等政策，真正把企业、科研单位，特别是广大科研人员的积极性和创造性激发出来，让他们既有科技创新的成就感，又有成果转化收益的获得感。实施人才强区战略，强化用才育才引才举措，用好本土人才，培养实用人才，引进紧缺人才，建设独具特色的西部人才高地。
（三）聚焦全面小康目标，着力打好三大攻坚战。紧盯底线任务，打好重点战役，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，确保与全国同步全面建成小康社会。
确保实现脱贫攻坚目标任务。围绕“两不愁三保障”，把短板补得更扎实，把基础打得更牢靠，坚决打赢脱贫攻坚战，西吉县脱贫摘帽、剩余1.88万贫困人口脱贫，如期实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽。抓好产业扶贫“六大行动”，建好用好扶贫车间、扶贫产业园区，让有条件的贫困户至少有一个增收产业、有劳动力的贫困家庭至少有一人稳定就业。综合运用教育、医疗、金融等组合政策，切实做好大病患者、丧失劳动能力等特殊群体兜底保障，为贫困群众吃下“定心丸”。坚持扶贫与扶志扶智相结合、输血与造血同发力，深化闽宁对口扶贫协作，推进中央单位定点扶贫，开展“百企帮百村”行动，让贫困群众有信心脱贫、有能力致富。严格落实“四个不摘”要求，建立解决相对贫困长效机制，有效防止返贫和新的贫困。适时开展“回头看”，不断巩固脱贫成果，全面小康路上不落一户、不少一人。
确保实现污染防治阶段性目标。坚持方向不变、力度不减，突出精准治污、科学治污、依法治污，深化中央环保督察及“回头看”反馈问题整改，坚决打好污染防治攻坚战。强化“四尘”共治，打赢蓝天保卫战。推进城市建成区集中供暖及散煤治理，加强施工扬尘、柴油货车、挥发性有机物污染治理，完成重点行业超低排放改造，有效降低二氧化碳排放强度，地级城市空气优良天数比例保持在80%，PM2.5、PM10平均浓度继续巩固改善。推进“五水”同治，打好碧水保卫战。深入落实河（湖）长制，严格保护饮用水源地，稳定消除劣Ⅴ类水体。加快实现城镇和工业园区污水处理管网全覆盖、全收集、全达标，黄河流域水质优良比例稳定在73.3%以上。加强“六废”联治，打好净土保卫战。实行土壤环境质量分类管理，综合防控农业面源污染。深入推进垃圾分类处理，规划建设一批垃圾焚烧、危固废集中处置、废弃物资源化利用设施。完善生态环境保护督察制度，优化环境治理方式，对企业既要依法依规监管，更要主动帮扶指导，推动环境质量持续向好。
确保不发生系统性风险。按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”要求，坚决打好防范化解重大风险攻坚战。强化市县（区）举债偿债主体责任，对债务风险红色等级地区实行限制措施。实施政府债务全口径动态监测，坚决遏制增量，有序化解存量。加强金融综合监管，强化风险预警管理，稳妥处置重点企业信用风险，有效防范地方法人银行、交易场所、民营企业经营风险，重拳打击非法集资、金融诈骗、套路贷等违法金融活动。坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，因城施策，分类指导，加强保障性住房供应，释放改善性住房需求，规范住房租赁市场，稳地价、稳房价、稳预期，促进房地产市场平稳健康发展。
（四）聚焦生态宜居建设，着力推动区域一体化发展。立足全境位于黄河流域的实际，严格空间规划管控，统筹生产、生活、生态功能，推动生态保护和高质量发展，加快形成特色鲜明、优势互补的区域发展新格局。
加强生态系统保护。坚持共同抓好大保护、协同推进大治理，保护好黄河流域生态安全，保障好母亲河长治久安。统筹山水林田湖草系统治理，开展大规模国土绿化行动，加强贺兰山、六盘山、罗山生态保护修复，建设森林、湿地、流域、农田、城市五大生态系统。全年营造林120万亩以上，治理荒漠化土地90万亩、水土流失800平方公里，森林覆盖率达到15.8%。改革自然资源资产产权制度，健全市场化、多元化生态补偿机制，探索完善资源有偿使用、环境损害赔偿和责任追究办法。坚持以水定产、以水定城、以水定人、以水定地，推进水资源节约集约利用，鼓励农业节水有偿向工业、城镇用水转移。实行最严格的生态环境保护制度，严把环境质量底线、严控资源利用上线，筑牢祖国西北重要生态安全屏障。
优化区域发展布局。划定落实生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线，优化国土空间开发保护格局。实施银川都市圈协同发展规划，推进城际交通、信息通信等基础设施互联互通，加快教育、医疗、养老等公共服务共建共享。发挥银川市的龙头作用，带动石嘴山市、吴忠市、宁东基地融合发展，增强都市圈的承载力、辐射力。支持固原市建设区域中心城市、中卫市建设区域物流中心和全域旅游城市，打造带动高质量发展的动力源。出台促进一体化发展的政策措施，因地制宜培育县域特色产业，壮大县域整体实力，提高城镇集聚能力，高标准建设美丽小城镇20个、特色小镇12个。全面取消城区人口落户限制，加快农业转移人口市民化，城镇化率再提高1.5个百分点。
提升城市治理水平。下足“绣花”功夫，建设智慧城市，优化建管体系，推动城市内涵式、集约型、绿色化发展。推进地下综合管廊、海绵城市、森林城市建设，实施停车场、充电设施、热力燃气等市政补短板项目，新建一批街头绿地、小微公园、城市绿道，改造老旧小区242个、棚户区住房5300套，城市建成区绿地率达到38.2%。发展公共交通，优化交通组织，提倡绿色出行。科学管理城市，消除管理盲点和死角，让城市生活更加美好。
（五）聚焦乡村全面振兴，着力补齐“三农”领域短板弱项。落实“四个优先”，推进“五大振兴”，夯实农业农村基础，让农业更强、农村更美、农民更富。
提升农业质量效益。坚持质量兴农、绿色兴农、品牌强农，完善现代农业产业、生产、经营体系，把农业资源优势尽快转化为经济效益。发展高效种养业，做大做强优质粮食、现代畜牧、瓜菜、枸杞、酿酒葡萄等特色优势产业，加快推进布局区域化、经营规模化、生产标准化、发展产业化。依托产业化龙头企业，培育家庭农场、农民合作社等新型经营主体，发展农产品精深加工，农产品加工转化率达到68%。建设国家级农业高新区，升级“老字号”，开发“原字号”，壮大“宁字号”，让“五大之乡”品牌更加响亮。健全农技推广体系，主要农作物机械化率、农业科技进步贡献率分别达到80%和60%。落实“米袋子”“菜篮子”负责制，保障重要农产品有效供给。大兴农田水利，启动引黄现代化生态灌区建设，新建高标准农田90万亩，大幅提高农业综合生产能力。发展创意农业、观光农业等，加快农村一二三产业深度融合，让农民在融合发展中分享更多收益。
建设美丽宜居乡村。注重历史传承，尊重群众意愿，科学编制实用性村庄规划，避免千村一面。以“一村一年一事”为抓手，全面完成农村人居环境整治三年行动，加快补齐农村基础设施短板，建设美丽村庄50个。加强公共服务配套，改造农村卫生户厕10万座、农村危窑危房1.08万户、抗震宜居农房2.5万户，实现危窑危房动态清零。实施公路安全生命防护工程500公里，新改建通村达组公路300公里。推进“互联网+农村饮水”工程，农村自来水普及率超过90%。发挥村规民约作用，推进移风易俗，完善自治法治德治相融合的乡村治理体系，让塞上农村既有乡愁记忆、田园风光，又有现代文明、舒适生活。
深化农村综合改革。加快农村土地“三权分置”“两权抵押”改革，改革农村集体产权制度，建立城乡统一的建设用地市场。促进资源变资产、资金变股金、农民变股东，进一步激活农村长期沉睡的资源。实施“引凤还巢”工程，鼓励各类人才返乡创业，引导社会资金参与农村建设。培养更多有文化、懂技术、善经营的新型农民，让他们在乡村振兴的广阔天地中，创造更多财富，实现人生价值。
（六）聚焦优化营商环境，着力深化重点领域改革。以制度建设为重点加大改革力度，不断创新政策、优化服务、强化落实，着力营造市场化、法治化、国际化营商环境，为市场主体添活力，为高质量发展增动力。
建设营商环境高地。贯彻《优化营商环境条例》，落实“1+16”政策文件，完善配套措施，实现政务服务便捷高效、法治保障公平公正、市场竞争规范有序。深化放管服改革，紧盯企业和群众办事的堵点难点痛点问题，最大限度减环节、优流程、压时限、提效率。简化企业开办和注销程序，涉企经营许可事项基本实现“证照分离”改革全覆盖。优化企业投资、工程建设项目审批，推广多评合一、多图联审，推动施工许可、水电气暖报装、不动产登记等事项便利化。建立一体化政务服务平台，提升“我的宁夏”APP应用水平，加快实现“一窗全办、一网通办、容缺先办”。完善信用监管体系，探索“互联网+监管”，推进“双随机、一公开”联合监管全覆盖。开展营商环境第三方监测评价，实施政务服务“好差评”制度。营商环境优不优，一定要让企业和群众来评判！
推进市场化改革。围绕建设高标准市场体系，推动要素市场化配置。加快水、电、气等资源性产品价格改革，缩减政府定价项目范围。启动国资国企改革三年行动，推进产权结构、治理结构、组织结构改革，深化混合所有制改革。完善国有资本授权经营体制和内控体系。完成区属党政机关、事业单位办企业改革，实现经营性资产集中统一监管。理顺各级政府财政事权和支出责任，优化财政支出结构。全面实施预算绩效管理，切实提高财政资金配置效率和使用效益。注重开源节流，大力培植税源，不断增强财政“造血”功能。加快投融资模式创新，推动政府融资平台市场化转型。发展普惠金融、科技金融、绿色金融，支持发行企业债、公司债，争取再有1-2家企业上市，提升金融服务实体经济的能力。
支持民营企业发展。落实党中央、国务院支持民营企业改革发展意见，研究出台具体措施，进一步激发民营企业活力和创造力。坚决清理各类歧视性规定和做法，大幅放宽市场准入，保障民营企业依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受到法律保护。按期完成民营企业账款清欠，决不能“新官不理旧账”，决不能增加新的拖欠。实施企业家素质提升工程，弘扬企业家精神和工匠精神，引导民营企业建立现代企业制度，促进民营企业改革创新、转型升级、健康成长。建立企业家参与涉企政策制定和投诉机制，构建亲清政商关系。下功夫解决民营经济发展面临的困难问题，让广大企业家安心搞经营、舒心办企业、放心谋发展。
（七）聚焦融入一带一路，着力构建全面开放新格局。主动服务和融入“一带一路”，加快建设内陆开放型经济试验区，以全方位开放助力高质量发展。
完善开放体制机制。复制推广自贸区经验做法，探索开展相关改革试点，争取国家支持设立中国（宁夏）自贸区。实行准入前国民待遇加负面清单制度，保护外商投资合法权益，促进内外资企业公平竞争。丰富完善国际贸易“单一窗口”功能，全面实施进口“两步申报”改革，继续压缩整体通关时间，加快形成与国际标准相衔接的贸易投资制度，建设更高水平的开放型经济新体制。
打造开放载体平台。深化经贸务实合作，提升中阿博览会等平台功能，拓展领域，提高实效，扩大影响力。推动银川综合保税区与河东国际机场融合发展，培育建设临空产业集聚区。发挥各类口岸作用，加快银川国际公铁物流港建设，申建铁路一类口岸。加密国际国内航线，提高航班直达率，加快融入全国高铁网，构建高效便捷的综合交通体系。合作共建西部陆海新通道，提高宁夏国际货运班列运行效益，发展公铁联运、铁海联运模式，打造国际物流聚集区和西北地区重要物流中心。
提升开放型经济水平。统筹走出去、引进来，扩大对外合作交流。做好外贸综合服务，引导企业开拓多元化市场，发展跨境电商、服务贸易、服务外包等新业态新模式，促进外贸稳中提质。完善支持外资企业服务体系，加大制造业、服务业、农业等领域开放力度，吸引外商来宁投资兴业。加强与京津冀、长三角、粤港澳大湾区等战略对接，密切与周边省区的合作共赢，积极承接东中部产业转移，大力发展加工贸易，推动我区开放发展迈上新台阶。
（八）聚焦保障改善民生，着力优化公共服务供给。坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，推进基本公共服务均等化，让老百姓享受更好服务、得到更多实惠。
落实就业优先政策。就业是最大的民生。完善支持创业就业政策措施，全年城镇新增就业7.2万人、农村劳动力转移就业70万人，努力让城乡居民实现更加充分、更高质量就业。加强高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业服务，做好城市低收入者、下岗失业人员等困难人员就业帮扶。购买公益性岗位1万个，零就业家庭动态清零。加大援企稳岗力度，阶段性降低失业和工伤保险费率，稳定企业就业岗位。深化大众创业、万众创新，支持新就业形态和灵活就业。实施职业技能提升和高职扩招提质“三年行动”，开展职业技能培训10万人次左右，有效缓解结构性就业矛盾。
拓展增收致富渠道。增收是群众的期盼。调整最低工资标准和企业工资指导线，推广工资集体协商和集体合同制度。改革国有企业工资决定机制，健全收入分配激励和约束措施。完善机关事业单位人员工资和津补贴制度，提高基层工作人员待遇。强化以知识价值为导向的分配政策，扩大高校和科研院所、医疗机构收入分配自主权。落实个人所得税专项附加扣除等政策，稳定工资性收入，保证转移性收入，挖掘财产性收入，扩大经营性收入，千方百计让城乡居民的“腰包”越来越鼓、日子越过越好。
办好人民满意的教育。教育是民族的希望。落实立德树人根本任务，促进学生德智体美劳全面发展。推进“互联网+教育”示范区建设，建好用好教育大数据平台，实现在线互动课堂、数字校园全覆盖，推动优质教育资源向线上汇聚、向基层下沉。提高城镇小区配建幼儿园比例，公办幼儿园在园幼儿占比超过50%，普惠性幼儿园覆盖率达到81%。全面消除城镇学校大班额，补齐乡镇寄宿制学校和乡村小规模学校短板，新建改建城市中小学和乡镇学校校舍35万平方米。加快高中阶段教育普及，高中阶段毛入学率达到93%。推进部区合建宁夏大学，支持宁夏医科大学、宁夏师范学院建设行业特色高校。深化职业教育产教融合、校企合作。规范民办教育办学，支持特殊教育发展。开展中小学教师减负专项整治，建立良好的教育治理生态，让教师潜心教书、静心育人。
守护广大群众健康。健康是幸福的保障。实施健康宁夏行动，让群众就医更方便、健康有保障。提升“互联网+医疗健康”示范区建设水平，加快区域医疗中心和医联体建设，全域医疗健康信息专网接入所有村卫生室，山区9县（区）所有乡镇配备智能辅助诊疗系统。深化县域综合医改，优化分级诊疗制度，加强全科医生和乡村医生队伍建设，做实家庭医生签约服务，提高基层诊疗服务能力。改革医保支付方式，推进异地就医直接结算，打击欺诈骗保行为。开展药品集中带量采购，扩大使用品种范围，切实降低药品价格，减轻群众用药负担。推动中医药传承创新。完善妇幼健康和生育服务，加强儿童和青少年近视防治。抓好重大疾病防控，免费筛查新生儿48种先天遗传代谢疾病，免费开展城镇低保和农村适龄妇女“两癌”筛查，对患病妇女每人补助1万元。落实全民健身计划，完善健身步道、足球场地等公共体育设施，促进全民健身与全民健康深度融合。
发挥社保兜底作用。社保是民生的底线。按照“兜底线、织密网、建机制”要求，扎实抓好社会保险、社会救助、社会福利和慈善等工作，扩大覆盖范围，提升保障水平,构建多层次的社会保障体系。推进全民参保计划，健全基本养老保险、基本医疗保险制度，基本完成划转部分国有资本充实社保基金工作，实现企业职工基本养老保险省级统收统支。继续提高退休人员基本养老金标准，城乡居民基础养老金、城市低保标准每人每月分别提高5元和40元，农村低保标准每人每年再提高760元，惠及全区所有低保对象和60岁以上参保老人。做好失独家庭、困境儿童、残疾人关爱服务，孤儿养育津贴每人每月再提高200元，对全区建档立卡重度残疾人家庭实施无障碍改造，对0-6岁残疾儿童开展康复救助，为3.2万名残疾人提供基本康复服务。围绕居家养老，鼓励发展社区养老服务，推进医养康养结合。及时启动社会救助和保障标准与物价上涨联动机制，确保困难群众的基本生活得到有效保障。
今年，聚焦群众所需所急所盼所愿，突出普惠性、保基本、均等化、能完成，自治区本级统筹安排财政资金近80亿元，全力办好就业创业、文化教育、医疗健康、社保救助、城乡环境、农村公路等10个方面的民生实事。我们一定要把这些实事办实、好事办好，真正办到老百姓的心坎里！
（九）聚焦共建共治共享，着力提高社会治理能力和水平。牢固树立大社会观、大治理观，努力建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，切实维护政治安全、社会安定、人民安宁。
强化核心价值观引领。贯彻新时代公民道德建设实施纲要，抓好新时代文明实践中心建设，深化群众性精神文明创建。注重家庭家教家风，弘扬良好社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德。建设国家公共文化服务体系示范区，打造基层文化阵地，强化精品文学艺术创作，促进文化产业发展，弘扬主旋律、凝聚正能量、提振精气神。改造提升村级综合文化服务中心和示范点385个，开展“送戏下乡”等演出3000场次。推进长城、长征国家文化公园建设和西夏陵申遗工作，加强文物保护利用和非物质文化遗产传承。繁荣哲学社会科学，发展新闻出版、广播电视、参事、文史和档案等事业。
推进社会治理创新。加快市域社会治理现代化，做实社区网格化、精细化管理和服务，探索“互联网+基层社会治理”新模式，推动社会治理重心下移、资源下沉。发挥工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁纽带作用，实现政府治理、社会调节和居民自治的良性互动。推广新时代“枫桥经验”，完善矛盾纠纷化解机制，畅通群众诉求表达、利益协调、权益保障通道。推进公共法律服务体系建设，扩大法律援助覆盖面。健全立体化、法治化、专业化、智能化社会治安防控体系，建设更高水平的平安宁夏。坚决打赢扫黑除恶专项斗争，严厉打击各类违法犯罪活动。压实安全生产责任，有效遏制重特大事故发生。完善应急管理体系，强化预测预警预报，建设专业化应急救援力量，提高防灾减灾救灾能力。落实“四个最严”食品药品安全监管制度，保障人民群众生命安全和身体健康。做好第七次全国人口普查。贯彻总体国家安全观，防范打击敌对势力渗透破坏活动。支持国防和军队改革建设，加强国防动员、双拥共建、人民防空工作，推动军民融合深度发展。
做好民族宗教工作。全面贯彻党的民族政策，坚持不懈开展马克思主义祖国观、民族观、文化观、历史观宣传教育，构建各民族共有精神家园。深化民族团结进步创建，铸牢中华民族共同体意识，促进交往交流交融，让“三个离不开”“五个认同”思想融入各族群众血脉。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持宗教中国化方向，依法管理宗教事务，坚决治理宗教领域突出问题，积极引导宗教与社会主义社会相适应。全区各族人民共居共学共事共乐，手足相亲、守望相助，共同团结奋斗、共同繁荣发展，汇聚“建设美丽新宁夏、共圆伟大中国梦”的磅礴力量！
三、建设人民满意的服务型政府
各位代表，坚持和完善中国特色社会主义行政体制，构建权责明确、依法行政的政府治理体系，是新时代加强政府建设的总体要求。我们必须坚持为人民服务、对人民负责、受人民监督，创新行政方式，提高行政效能，努力建设人民满意的服务型政府。
始终做到“两个维护”。把党的领导贯穿政府工作的全过程各方面，一以贯之加强政府系统党的建设。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚定不移贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，不折不扣执行党中央、国务院重大决策部署，全面准确落实自治区党委各项工作安排，切实做到令行禁止、政令畅通。严守政治纪律和政治规矩，严格请示报告制度，坚持民主集中制，严肃党内政治生活，确保政府工作正确政治方向。
始终做到依法行政。持续加强法治政府建设，推进机构、职能、权限、程序、责任法定化，严格依照法律法规履行职责、行使权力、开展工作。围绕经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等职能，完善政府权责清单，厘清政府和市场、政府和社会的关系，让“有为政府”和“有效市场”共同发力。依法接受人大及其常委会法律监督，自觉接受政协民主监督，高度重视司法、舆论、社会监督。全面推进基层政务公开标准化规范化，做到政务信息应公开尽公开。推行科学民主立法，规范重大行政决策程序，深化综合行政执法改革，让法治成为政府工作的鲜明底色。
始终做到实干为民。深入践行全心全意为人民服务的宗旨，完善联系基层、服务群众的长效机制，始终同人民群众想在一起、站在一起、干在一起。强化市县（区）政府主体责任，压实部门职能责任，靠紧干部岗位责任，主动到改革发展的一线、急难险重的前线，推动工作、解决问题、抓好落实。加快“数字政府”建设，实现政务数据开放共享。探索扁平化管理模式，健全部门协调配合机制，推进政府治理转型。强化实干实践实绩导向，大力精文减会，改进调查研究，统筹督查检查，让基层干部轻装上阵。完善激励机制，用好效能考核指挥棒，旗帜鲜明为实干担当者撑腰鼓劲，对懒政庸政者追责问责。建设高素质专业化公务员队伍，凝聚奋进新时代、争创新业绩的强大合力。
始终做到清正廉洁。坚决落实全面从严治党要求，切实履行党风廉政建设“一岗双责”。严格执行中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”问题，坚决整治形式主义、官僚主义顽疾。强化过“紧日子”思想，厉行勤俭节约，反对铺张浪费。大力压减一般性支出，坚决取消不必要支出，从严控制新增支出，确保把每一分钱都用在刀刃上。加强重点领域和关键岗位监督，严格执行领导干部经济责任审计。坚决惩治各类腐败行为，切实解决损害群众切身利益问题，始终保持为民务实清廉的政治本色。
各位代表，实现第一个百年奋斗目标，使命光荣，责任重大。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在自治区党委的领导下，进一步解放思想，进一步真抓实干，进一步奋力追赶，只争朝夕、不负韶华，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，为建设美丽新宁夏、共圆伟大中国梦而努力奋斗！

媒体解读：政府工作报告解读①
                         政府工作报告解读②
                         政府工作报告解读③
                         政府工作报告解读④
