各位代表：

　　现在，我代表河北省人民政府，向大会作河北省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要的报告，请各位代表连同国民经济和社会发展“十五”计划纲要（草案）一并审议，请省政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、“九五”回顾

　　过去的一年，是实施“九五”计划的最后一年。全省人民认真贯彻党的路线、方针、政策，团结奋斗，开拓进取，深入开展管理、质量、效益年活动，国民经济保持了较快增长。国内生产总值达到5020亿元，较上年增长9.4％。全部财政收入388亿元，增长5.7％。城镇居民人均可支配收入5630元，增长5％。农民人均纯收入2478元，增长1.5％。各项社会事业取得新的进展，精神文明建设得到加强。较好地完成了2000年经济和社会发展的主要目标任务。

　　“九五”时期，是我省改革开放和社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来的一个重要时期。全省社会生产力、综合经济实力和人民生活水平都上了一个新台阶，社会事业蓬勃发展，基本实现了社会主义现代化建设的第二步战略目标。

　　1、国民经济保持较快增长，综合实力明显增强

　　国内生产总值年均增长11％，高于全国2.7个百分点。人均国内生产总值由居全国第13位上升到第11位。

　　三次产业增加值比例由22.2：46.4：31.4调整为16.1：50：33.9。农业基础地位得到加强，农业产业化经营和乡镇企业发展较快，多数县（市）形成了自己的主导产业和特色产品。工业结构调整步伐加快，经济效益明显提高。服务业发展迅速，已经成为最具活力的经济增长点。社会有效供给水平明显提高，一般工农业产品短缺时代已告结束。

　　全社会完成固定资产投资7950亿元，比“八五”增长1.9倍。新增发电装机370万千瓦、高速公路1168公里、电话装机626万门。基础设施进一步改善，企业技术装备水平进一步提高，城乡面貌发生了深刻变化。

　　城镇居民人均可支配收入年均增长5.3％，农民人均纯收入年均增长8％。城乡居民人均居住面积分别达到14和25平方米。城镇低收入居民的生活基本得到保障，农村大多数贫困人口温饱问题基本解决。

　　2、各项改革稳步推进，社会主义市场经济体制初步建立

　　国有企业改革取得新进展，国有大中型骨干企业，已有73％初步建立了现代企业制度。组建了一批大型企业集团，对国有中小企业采取多种形式，放开搞活。纺织等行业实现了扭亏。社会保障体系初步建立，城镇企业职工失业保险覆盖面达到82.4％，国有和集体企业职工养老保险实现了全覆盖。

　　粮棉流通体制和财政、金融、住房、医疗、投融资等项改革进一步深化。省政府机构改革顺利完成，工作效率进一步提高。以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度进一步巩固，调整和完善所有制结构取得积极进展。市场体系建设进一步加强，特别是一批专业市场发育快，带动力强，在全国有相当影响。国民经济市场化程度明显提高。

　　3、对外对内开放不断扩大，全方位开放格局初步形成

　　我省已与160多个国家和地区建立了经贸关系，出口总值比“八五”增长49.6％，实际利用外资增长2.3倍，新增注册三资企业2930家。各类开发区“窗口”功能进一步增强。对外承包工程、劳务合作等合同金额增长5.2倍。对内开放迈出较大步伐，引进省外资金较“八五”增长4.4倍。

　　4、社会事业全面发展，精神文明建设取得新成果

　　科技进步对经济发展的支撑作用明显增强。高新技术研究开发及产业化等6大科技创新工程全面启动，技术开发类科研机构企业化转制基本完成。获省级以上科技成果3700多项，获国家专利1万多项。科技成果推广应用率70％，科技进步贡献率43％。

　　教育事业发展迅速。完成了现阶段基本普及九年义务教育和扫除青壮年文盲的任务。高中段入学率达到40％。目前，普通高校在校生比1995年翻了一番。重点大学建设成效显著，整体办学水平进一步提高。重点学科由50个增加到75个，新增博士点49个、硕士点171个。对高、中等院校布局和学科专业结构进行了调整，成功接收了39所部属大中专院校。

　　人口、资源、环境工作受到普遍重视。人口增长实现了控制目标。重点污染源治理取得成效。资源管理，环境建设，特别是生态环境建设进一步加强。

　　战胜了“96·8”大洪水，确保了北京、天津和国家干线铁路、公路交通和通信干线、大型电厂以及油田的安全。夺得了“98·1”和“99·3”抗震斗争的胜利。

　　群众性精神文明创建活动扎实有效，创造了许多好的经验。精神文化产品，有109项作品获全国大奖。广播电视“村村通”工程全部完成，各类文化设施有所改善。在奥运会和亚运会等重大赛事中，我省运动员获得金牌12枚、银牌10枚、铜牌7枚。卫生、出版、民政、民族、宗教、人防、社科研究、气象、档案、地方志、残疾人等各项工作都取得了新成绩。

　　国防建设和民兵预备役工作成效明显，驻冀部队在抗洪抢险、抗震救灾和支援地方建设、维护社会稳定等方面作出了重大贡献，涌现出许多英雄模范人物，军地军民团结进一步巩固和发展。

　　5、民主法制建设得到加强，安定团结的局面进一步巩固

　　村务、政务、厂务、校务公开进一步深入。第五届村委会换届选举工作顺利完成。行政执法力度加大，普遍建立了执法责任制和执法过错责任追究制。各级政府办理人大常委会审议及视察意见、人大代表建议，政协委员提案和建议案，效率与质量有所提高。

　　廉政建设和反腐败斗争不断深入。认真落实廉政建设责任制。纠正部门和行业不正之风取得成效，共查办大案要案16000多件。

　　普遍建立了层层保稳定责任制，社会治安综合治理和专项斗争成效明显。信访工作进一步加强。与法轮功邪教组织的斗争取得了决定性胜利。较好地发挥了首都“护城河”作用，维护了社会稳定。

　　“九五”时期，不仅为我们今后的发展奠定了基础，重要的是我们在面对挑战和克服困难中积累了经验，必将激励全省人民朝着建设经济强省的宏伟目标阔步前进。回顾过去的五年，我们深切感到，做好政府工作，必须坚持把中央的路线、方针、政策与河北的实际紧密结合，用发展的办法解决前进中的问题，创造性地开展工作；必须坚持不断解放思想，更新观念，积极探索符合中国国情、体现时代特征、具有河北特色的发展路子；必须坚持深入实际，调查研究，从群众中来，到群众中去，走群众路线；必须坚持典型引路，分类指导，抓重点、攻难点，培育新的经济增长点；必须坚持两手抓两手都要硬，正确处理改革、发展、稳定的关系。

　　五年来取得的成就，是党中央、国务院和中共河北省委正确领导的结果，是全省人民共同努力的结果。在此，我代表省人民政府，向广大工人、农民、知识分子和各级干部，向驻冀人民解放军、武警部队、政法干警和民兵、预备役人员，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体和无党派爱国人士，向支持河北建设的香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

　　我们也清醒地认识到，由于种种原因，“九五”期间财政收入、城镇居民可支配收入等一些指标没有达到计划要求。在前进的道路上，还面临不少困难和问题。主要是：经济结构不合理，经济增长质量和效益不高，投资增势减缓，城镇化进程不快，城乡居民收入增长缓慢，金融和财政潜在问题不少，风险较大；市场经济体制和运行机制不完善，各项改革有待进一步深化，科技创新能力不强，经济外向度较低；资源性缺水问题突出，环境污染和生态环境恶化等问题尚未根本解决；有的地方社会治安状况不好，消极腐败现象还没有得到有效遏制；有些政府工作人员工作中还存在形式主义、官僚主义的问题。对此，我们一定高度重视，采取有效措施，认真加以解决。

　　　　二、关于“十五”计划

　　21世纪已经到来，我们将站在一个新的历史起点上，向加速推进现代化建设的新阶段迈进。根据党的十五届五中全会精神和中共河北省委《关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，省政府制定了《河北省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要（草案）》。今后五年工作的指导思想是：以党的基本理论、基本路线和基本纲领为指导，深入贯彻党的十五大、十五届五中全会和省委五届九次全会精神，按照“三个有利于”的标准和“三个代表”的要求，解放思想，更新观念，抓住机遇，开拓创新，坚持把发展作为主题，把结构调整作为主线，把改革开放和科技进步作为动力，把提高人民生活水平作为根本出发点，紧紧围绕建设经济强省和现代化河北的宏伟目标，深入实施科教兴冀、两环开放带动和可持续发展战略，大力发展区域特色经济、开放型经济和绿色经济，健全市场运行机制，积极应对入世挑战，坚持两个文明建设一起抓，正确处理改革、发展、稳定的关系，推进依法治省，加快现代化建设步伐，实现跨越式发展。

　　1、坚持把发展作为主题

　　邓小平同志多次指出，“发展是硬道理”，“中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展”。江泽民同志反复强调，“财大才能气粗。现在世界经济和科技发展的形势逼人，我们不加快发展就会落后。抓住机遇，加快发展，在政治上经济上对我们都很紧要。”我们必须始终突出发展这个主题，用发展的观点统一思想，统一行动，凝聚力量。任何时候、任何情况下，都要坚持以经济建设为中心，坚决排除一切干扰，一切工作服从服务于这个中心。必须进一步解放思想，更新观念。鼓励试，支持闯，敢于冒点风险。按照“三个有利于”标准和“三个代表”的要求，对的要坚持，错的要纠正，不完善的要完善，团结一致向前看，集中精力抓发展。

　　“十五”期间，全省国内生产总值年均增长率要达到8—9％，不断改善经济增长质量和效益，努力提高财政收入占国内生产总值的比重；经济结构战略性调整迈出重大步伐，形成有较强竞争力的产业群体；大力发展非公有制经济，进一步完善所有制结构；建成一批强省强市的大项目，优化生产力布局，增强发展后劲；国有大中型企业普遍建立起规范的现代企业制度，协调推进配套改革；扩大对外对内开放，增强参与国际竞争的能力；初步形成富有活力的科技创新体系和适应现代化进程的教育体系，不断提高国民素质和科技竞争力；坚定不移地落实基本国策，使人口、资源、环境与经济社会协调发展；大力推进城镇化进程，不断增加城乡居民收入，人民的物质文化生活水平进一步提高；精神文明建设和民主法制建设达到一个新水平。

　　2、坚持把结构调整作为主线

　　在调整中发展，在发展中调整，努力构筑具有河北特色的经济格局。

　　进一步巩固和加强农业的基础地位。保护粮食生产能力，确保粮食安全。围绕农业增效、农民增收，调整农业和农村经济结构。大力发展设施农业、绿色农业、特色农业，逐步提高林牧渔业和非农产业的比重。到“十五”末，农业与林牧渔业的产值比例由现在的50：50调整为45：55。实施种子工程，提高农产品质量，开发优质专用食品、绿色食品和出口汇创产品。推广农用先进技术，实施现代化农业试验示范等科技进步工程，创建各具特色的农业科技园区和优质农产品基地。发展龙头企业和专业合作组织，加强服务体系建设，引导农户进入市场，推进农业产业化经营。调整农业区域布局，因地制宜发展区域特色主导产业。鼓励乡镇企业转机建制，调整结构，加速科技进步，实现二次创业。完善政府对农业的支持保护体系，多渠道增加投入。加强水利建设，坚持兴利除害结合，开源节流并重，防汛抗旱并举。搞好农业综合开发，提高抗灾能力。下大力解决洪涝灾害、水资源不足和水污染问题。落实党在农村的各项政策，保护、引导、发挥好农民的积极性。

　　推进工业结构优化升级。积极采用高新技术和先进适用技术，改造提高传统产业和老工业基地，壮大和优化冶金、能源、医药、化工、机械、建材、建筑、食品、纺织、服装等行业，提高骨干企业的技术装备水平。加快发展高新技术产业，着力抓好光电技术、现代通信等产业集团和信息产业园区建设。集中力量在电子信息、生物工程与现代医药、新材料、新能源、光机电一体化、环保产业等领域取得重要进展。大力实施名牌战略，培育发展40种消费类名牌产品和60种投资类名牌产品。继续压缩低水平过剩生产能力。

　　大力发展服务业。改造提高商贸流通、交通通信、市政服务等传统服务业，加快发展信息、金融、咨询、法律、旅游、社区服务、房地产等现代服务业。围绕8条旅游主线，重点实施旅游资源开发工程，创出一批旅游精品，构建环京津、沿海滨、全方位的旅游格局。改善金融服务，促进保险、证券市场发展。搞好经济适用住房建设，清理不合理收费，规范物业管理，活跃交易市场。

　　提高城镇化水平。合理发展大城市，积极发展中小城市。　加速以县城和中心镇为重点的城镇建设。坚持高起点规划、高标准设计、高质量建设、高效率管理，加强城镇基础设施建设，搞好净化、绿化、美化和亮化。调整和完善城镇管理体制和政策，在政府引导下，主要通过发挥市场机制的作用建设小城镇。

　　优化生产力布局。依托铁路、公路交通干线，加快产业带建设。开发临港产业，发展海洋经济。加快张家口、承德和太行山区等贫困地区的经济开发，促进区域经济协调发展。

　　加快国民经济和社会信息化。加强信息基础设施建设和信息资源开发，促进电信网、广播电视网和计算机互联网互联互通，发展网络经济，以信息化带动工业化。

　　优化投资结构。加大对科技教育、基础产业、基础设施、技术改造和高新技术产业的投入。特别要加强重大项目的谋划和实施，增强发展后劲。多渠道筹措资金，发挥银行和其它金融机构的作用，增加贷款和债券融资规模。大力培育、发展和利用资本市场，扩大直接融资，提高社会投资比重。

　　3、坚持把改革开放和科技进步作为动力

　　积极推进以国有企业改革为中心环节的经济体制改革。　全面加强企业管理。建立规范的现代企业制度，推进股权多元化，规范公司制改革、法人治理结构和出资人制度。

　　推进国有经济布局战略性调整和国有企业战略性改组。　坚持有进有退、有所为有所不为，努力使国有经济在水利、电力、交通等基础产业和公益性产业领域的调控功能明显改善，在信息技术、生物工程等高新技术领域的带动力明显增强，在钢铁、化工等优势产业的集中度明显提高，在其他一般竞争性产业领域的退出任务基本完成。培育大型企业集团，进一步放开搞活中小企业，引导、保护和支持各类中小企业向专、精、特、新方向发展。提高国有经济整体素质，优化结构，增强控制力和竞争力。

　　大力发展非公有制经济，创造各种所有制经济公平竞争的环境。鼓励非公有制经济参与国有经济战略性调整，进入国有经济退出的领域。

　　加强市场体系建设。加速各具特色的商品市场建设，培育与国际接轨的现代市场。规范发展资本、人才、技术等生产要素市场，提高市场化配置水平。

　　完善经济调控体系。深化计划、财税、金融、价格等项改革，增强经济调控的有效性和灵活性。继续推进行政管理体制改革和机构改革，转变政府职能，实现政企分开。

　　扩大对外对内开放。遵循世贸组织规则，积极参与国际合作与竞争。优化出口商品结构，巩固优势产品出口市场份额，提高高附加值产品比重。大力发展加工贸易、服务贸易和技术贸易。加大利用外资工作力度，提高利用外资质量，引导外资投向农业、环保、旅游和高新技术等产业。鼓励和支持企业走出去，逐步实现跨国经营。高度重视对内开放，积极推进与京津和各省、区、市的经济技术合作，鼓励企业参与西部大开发，实现共同发展。

　　加速科技进步，增强创新能力。构建以企业为主体的技术创新体系。加快建立大中型骨干企业的技术中心，提高自主开发能力。完善技术创新、知识产权保护和风险投资机制。深化科研体制改革，突出应用技术研究和科技成果推广，推进产学研结合。建立创业服务中心，转化高新技术，孵化科技企业。推进高科技企业产权多样化和知识资本化，自主创新与技术引进相结合，提高科技创新能力。

　　深化教育改革，全面推进素质教育。巩固提高“普九”成果，加快普及高中段教育，积极发展本科教育和研究生教育，推进高等教育大众化。调整优化高校布局和学科专业结构，加强重点大学和重点学科建设，建成万人以上大学10所。改革升学考试制度，构建人才成长的“立交桥”。发展职业教育、成人教育和远程教育，形成开放式教育网络。多渠道增加教育投入，鼓励、扶持社会力量办学，加快高校后勤服务社会化。

　　高度重视人才的培养和引进。创造良好条件，充分发挥现有人才的作用，积极引进人才。建立有利于优秀人才脱颖而出的激励机制，营造人尽其才的创业环境。

　　4、坚持把提高人民生活水平作为根本出发点

　　千方百计增加农民收入。坚持增收与减负结合，既要集中力量抓增收，又要十分坚决地抓减负。深化农村改革，认真落实中央关于减轻农民负担的各项政策规定。继续抓好扶贫开发，加强对革命老区、少数民族地区和以张家口、承德地区为重点的贫困地区的扶持，基本解决贫困人口的温饱问题。

　　多渠道增加职工和城镇居民收入。坚持一要吃饭，二要建设。各级财政支出要确保公教人员工资、离退休金按时发放。稳步增加机关事业单位职工工资，提高离退休人员待遇和城镇居民最低生活标准。企业要建立和完善工资与效益同步增长的机制。规范社会分配秩序，加强对垄断行业收入分配的监督和管理，防止收入分配差距过分扩大。

　　建立多层次的社会保障体系。完善失业、养老、医疗等基本保险，发展补充保险和多层次社会保险，健全城镇居民最低生活保障制度和农村社会救济制度。建立可靠的基金筹措机制，实现社会保障服务社会化。

　　拓宽就业渠道。继续保持经济较快增长，进一步发展劳动密集型产业，积极发展集体企业和个体、私营企业，以提供更多的就业岗位。发育和规范劳务中介组织与劳动力市场，完善就业服务体系，形成市场导向的就业机制，促进多种形式再就业。

　　高度重视提高城乡居民的生活质量。增加居住面积，改善居住环境，发展公共事业。加强医疗卫生保健。开展丰富多彩的群众性文化、体育活动。

　　5、坚持把优化环境作为提高竞争力的基础

　　环境是第一竞争点。要真正把环境建设摆在经济建设的突出位置。

　　优化法制政策环境。进一步发展社会主义民主政治。坚持依法行政，推进依法治省。适应入世要求，配合人大制定和完善符合国际通则的地方性法规。规范经济秩序，维护投资者合法权益。搞好“四五”普法。继续推行执法责任制、评议考核制，严格执法，公正司法。

　　建立健全有利于促进发展的政策体系，保持政策的连续性，增强透明度和可操作性，确保兑现。精简机构，转变职能，加强协调配合，简化办事程序，提高办事效率。

　　优化人文社会环境。坚持两个文明建设一起抓，讲学习、讲政治、讲正气。不断加强思想政治工作，深入开展精神文明创建活动，培育和塑造新世纪的“河北精神”。大力弘扬燕赵文化，坚持在继承中创新、在改革中发展。营造热爱河北、建设河北、宣传河北的良好氛围。凝聚全省人民的智慧，动员全社会的力量，人人塑造形象，人人营造环境。

　　加强廉政建设，深入开展反腐败斗争。坚持标本兼治，从源头上清除滋生腐败的土壤。加强政法基础建设，全力维护社会稳定。落实社会治安综合治理的各项措施，依法严厉打击各种犯罪和邪教活动。加强民间矛盾纠纷排查治理，改善企业、学校和重点工程项目的周边环境。

　　优化生态环境。坚持可持续发展，做好人口、资源和环境工作。加强防护林体系建设，抓好国家重点防治项目，加强流域综合治理。加快环京津重点区域沙化土地治理，建设首都绿色屏障。 

　　三、2001年的工作

　　根据“十五”计划纲要（草案）提出的指导思想和目标任务，今年，国内生产总值增长8.5％。这个指标是指导性的。确定这样一个速度，主要是考虑经济发展进入了稳定增长期，有利于集中精力加速结构调整，提高经济的运行质量和效益。全部财政收入增长7.1％，按可比口径增长9.1％；城乡居民收入增长5％和3％左右；城镇登记失业率控制在3.5％左右。

　　1、大力推进经济结构调整

　　调整农业结构。农业、农村和农民问题仍然是关系现代化建设全局的重大问题。加强农业基础地位、增加农民收入，要放在今年经济工作的首位。大力推进农业和农村经济结构调整是重要途径。要遵循市场规律，正确处理生产、交换、分配、消费四个环节的关系。生产环节重点抓好设施、种子、技术。设施农业，抓好棚室建设和改造，增加设施种养品种，扩大设施蔬菜、果品、花卉、苗木和养殖规模，提高管理水平。实施种子工程，完善种子引进、繁育、改良、推广体系，主要农作物良种覆盖率保持在96％以上。新建一批省级农业高新技术园区，培育一批现代特色农业群体。抓好先进适用技术的转化应用，农业先进技术覆盖率达到71％。推进农业产业化经营，培育和扶持龙头企业，推广公司加农户、市场带农户、订单农业等经营方式，力争农业产业化经营率达到39％。加快乡镇企业结构调整和科技进步，发展农产品加工业、鼓励乡镇企业向小城镇和工贸小区转移，促进农村二、三产业发展。坚持防汛抗旱两手抓，加强以水利为重点的农业基础建设。

　　调整工业结构。把握好改造传统产业、发展高新技术产业和淘汰落后生产能力三个环节，突出抓好“三个一批”：改造提高一批传统优势骨干企业，实施好唐钢超薄热带等50项重大技术改造项目；培育壮大一批高新技术企业，抓好宽带无线接入系统等50项高新技术产业化项目；继续淘汰一批技术落后的生产能力，巩固纺织、煤炭、冶金行业治理成果，加大机械、化工等行业调整力度。组织千项新产品开发，重点抓好百项对结构优化具有带动作用的重大新产品研制和生产。加强企业管理，搞好安全生产。

　　加快发展服务业。要扩大总量、提高质量、拓宽领域、完善功能，努力提高服务业占国民经济的比重。尤其要搞好信息网络建设，扩大信息技术的应用。加快旅游路网及服务设施建设，搞好景点改造和包装。发展社区服务，满足居民多层次的消费需求。

　　2、进一步深化改革

　　扎实推进国有企业改革。建立与完善现代企业制度，积极探索公有制多种有效实现形式，进一步转换经营机制，全面改进和加强管理。鼓励国有大中型企业通过规范上市，实行股份制改造。稳妥实施企业兼并、破产和债转股。积极创造条件，剥离企业办社会的职能。取消企业行政级别，推行经营者年薪制、股权期权等分配方式。

　　认真组织实施国有经济布局战略性调整方案，促进国有经济从一般竞争性领域退出。鼓励、扶持和引导个体、私营等非公有制经济加快发展。坚持一视同仁，平等竞争。落实土地使用、融资、税收、贴息、进出口等各项政策，为中小企业和非公有制经济发展创造良好条件。非公有制经济占国内生产总值的比重要达到30％以上。

　　深化配套改革，推进制度创新。改革和完善财税体制，提高财政资金使用效益。搞好地方金融机构清理整顿，改革和完善金融体制，规范金融秩序，防范和化解财政、金融风险。深化投融资体制改革，认真落实项目法人责任制、资本金制、招投标制、监理制及管理责任制。按照中央统一部署，积极稳妥地推进机构改革和干部人事制度改革。健全公务员激励机制，提高公务员现代化管理水平。

　　健全市场体系。重点抓好石家庄新华集贸中心、安国国际中药材商贸中心等一批示范市场建设。培育和发展一批生产要素市场。整顿和规范市场经济秩序，是今年经济工作的一项重要任务。要坚决按照国务院的部署，深入开展严厉打击制售假冒伪劣商品和走私贩私等犯罪活动，严肃财经纪律，堵塞各种漏洞。

　　3、深入实施三大主体战略

　　实施科教兴冀战略，推进科技、教育与经济建设的紧密结合。科研机构，要面向市场，实行企业化经营，对国有科技企业进行股份制改造，实行股权多元化，促进民营科技企业加快发展步伐，科研机构已转制为企业的，要尽快建立现代企业制度，农业和公益类科研院所经营活动实现直接面向市场。加快实施6大科技创新工程，力争在电子信息、生物工程等领域，开发一批具有自主知识产权的高新技术成果。建立河北省科技风险投资有限公司、经济技术投资担保有限公司和科技型中小企业技术创新基金，引导社会资本投向科技领域。抓好高新技术产业开发区和创业园区建设。

　　加快教育事业发展。巩固提高“两基”成果。改革办学体制，扩大学校办学自主权。支持社会力量办学，推进高校后勤服务社会化。继续扩大高中段和高校招生规模。加强重点院校和重点学科建设。调整高校布局和学科专业结构，改革升学考试制度、教学内容和教学方式，不断加强素质教育。

　　实施两环开放带动战略，积极参与国内外竞争和合作。充分做好加入世贸组织的准备工作，抓紧清理、调整地方性政策法规，加强人员培训，规范政府行为，更好地为企业服务。各类企业要加快机制转换和产品结构优化升级，提高国际竞争能力。实施市场多元化战略。巩固出口主销市场和传统市场，大力开拓新兴市场和潜在市场。组织好纺织、服装等传统优势产品出口，增加机电产品和高新技术产品出口。积极发展服务贸易和技术贸易。区别不同国家的特点，增强招商引资的针对性、实效性，推动企业与跨国公司开展多种方式的合作。改进招商方式，开展行业招商、委托代理招商和网上招商，提高利用外资水平。实施“走出去”战略。鼓励有条件的企业，到境外投资办厂。加强与兄弟省市的经济技术协作，尤其要做好环京津这篇大文章。积极参与西部大开发，鼓励和引导优势产业向西部拓展。

　　实施可持续发展战略，促进经济、社会协调发展。坚持不懈地抓好计划生育工作，稳定低生育水平。合理开发和保护资源，提高资源利用率。万元国内生产总值综合能耗力争比上年降低5％，取水量稳定在224亿立方米左右，建设用地控制在5000公顷以内。加强环境保护，发展环保产业，抓好重点污染源和重点流域、海域的治理。加强城镇环境综合整治，省会和各设区市要带好头，不断改善环境质量。合理开发利用水资源，高度重视水资源的涵养、保护和节约。抓好防沙治沙、退耕还林还草、绿色通道和再造“三个塞罕坝”林场工程建设。治理水土流失面积2500平方公里，完成造林面积440万亩。

　　4、积极扩大内需，努力提高人民生活水平

　　扩大投资需求。今年全社会投资要增长5％左右，省重点项目完成投资220亿元以上，确保黄骅港一期、朔黄铁路、天威大型变压器等45个重点项目，建成投产。全力支持建设南水北调工程。对列入“十五”计划的黄骅电厂、曹妃甸码头、河北天然气一期工程等重大项目，要加快前期工作进度，力争尽早开工建设。积极争取国家资金和银行贷款，扩大间接融资。采取招商、上市、参股等多种方式，吸引和带动社会资金投入，从严管理、稽察建设项目，确保工程质量和资金的合理使用。

　　多渠道增加城乡居民收入。调整农业和农村经济结构，促进劳动力向二、三产业转移。坚持按保护价常年敞开收购农民余粮。在总结试点经验的基础上，全面推行农村税费改革。下决心精简乡镇机构和人员，抓好扶贫救灾，妥善安排受灾群众特别是无自救能力人员的生活，力争基本解决100万贫困人口的温饱问题。按照国家统一部署，提高机关事业单位职工基本工资和离退休人员的离退休费。国有企业可根据实际情况，按照有关规定，自主决定晋级增薪，抓好完善城镇社会保障体系试点，健全“三条保障线”制度，切实做到“两个确保”，不能再发生新的拖欠，广辟就业渠道，多种形式扩大就业。各级财政支出要首先保证公教人员工资发放。坚持分级负责，严格实行工资专户管理制度，加大财政转移支付力度，确保公教人员工资按时发放。不能保证的，不得用财政资金搞建设。

　　积极引导消费。培育住宅、汽车、旅游、文化、体育健身和社区服务等消费热点，大力开拓农村市场，引导城乡居民增加即期消费。发展消费信贷和分期付款、租赁服务等消费形式，促进消费模式从自我积累型向信用支持型转变。健全促进消费的政策体系和供给体系。清理住宅建设、交易及物业管理中的不合理收费。基本完成城乡电网改造任务，争取在部分市实现城乡电网同网同价。

　　5、加强精神文明和民主法制建设，推动社会全面进步

　　坚持两手抓，两手都要硬。认真开展“三个代表”重要思想的学习教育活动。加强和改进思想政治工作。以庆祝建党80周年为契机，深入开展精神文明创建活动和爱国主义、集体主义、社会主义教育。搞好科普和普法宣传，建立适应新时期形势发展的道德体系，提高公民整体素质。

　　坚持“二为”方向和“双百”方针，大力发展文学艺术、新闻出版、广播影视、哲学和社会科学研究，出精品、出人才。完善文化经济政策，扶持发展文化产业。继续开展科技、文化、卫生三下乡活动。加强文化设施建设和文物保护。卫生、体育、民政、人防、地震、档案、地方志、残疾人等各项事业，都要加快改革和发展，争取新的更大成绩。

　　加强民主法制建设，推进依法治省，适应我国加入世贸组织的新形势，进一步转变政府职能，大力推进依法行政，把主要精力放到管理和执法上来。积极配合人大加强立法工作，自觉接受人大的法律监督和工作监督，尊重和支持人民政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能。

　　加强廉政建设，抓好领导干部廉洁自律，查处大案要案，纠正部门和行业不正之风。改革行政审批、财政预算，推行政府采购、会计委派、领导干部任期审计等制度，落实廉政建设责任制，加强公务员队伍建设、管理和监督。

　　维护社会稳定。发挥好首都“护城河”的作用。依法严厉打击刑事犯罪、经济犯罪、黑恶势力以及法轮功等邪教组织，扫除黄、赌、毒等社会丑恶现象。加强信访工作，建立健全社会矛盾纠纷排查机制，提高基层组织化解人民内部矛盾的能力和水平。

　　认真贯彻党的民族宗教政策，加强民族团结，发展民族经济，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。

　　积极支持部队和国防建设，深入开展国防教育，健全国防动员体系，抓好民兵预备役工作，搞好拥军优属，加强军政军民团结。

　　进一步改进工作作风。坚持一切为了人民，大力弘扬求真务实、真抓实干的作风，少说空话，多干实事。坚决反对和克服形式主义、官僚主义。增强宗旨观念，把群众关心的难点、热点作为政府工作的重点，全心全意为人民服务。

　　各位代表，在跨入新世纪的征程中，我们要以强烈的历史使命感和政治责任感，在党中央、国务院和中共河北省委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，团结和带领全省人民，奋发图强，开拓创新，为胜利实现第十个五年计划，为建设现代化河北而努力奋斗。  