各位代表：

　　 现在，我代表河北省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议。请省政协委员和列席会议的同志提出意见。

　　一、2001年工作的回顾

　　过去的一年，是跨入新世纪的第一年。全省各族人民在党中央、国务院和中共河北省委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想，团结奋斗，开拓进取，克服种种困难，推动国民经济发展、社会全面进步，完成了省九届人大四次会议确定的主要目标任务，实现了“十五”计划的良好开局。

　　  1、国民经济稳步增长。全省完成国内生产总值5578亿元，增长8.7％。全部财政收入448.7亿元，增长12.9％，其中，地方一般预算收入283.8亿元，增长14.1％。

　　  人民生活继续改善。城镇居民人均可支配收入5985元，农民人均纯收入2604元，分别增长5.7％和5％。扶贫救灾工作取得新成绩，城乡低收入居民生活保障工作继续加强。

　　  2、结构调整步伐加快。以发展龙型经济为切入点，加大经济结构调整力度，取得了明显成效。

　　  农业，在连续五年遭受严重干旱的情况下，效益不断提高，农民收入保持增长，结构调整发挥了重要作用。畜牧、蔬菜、果品业发展较快，粮、经、饲比例由上年的76.7：22.0：1.3，调整为73.5：23.7：2.8。设施农业发展到540万亩，其中设施蔬菜510.7万亩，产量居全国第2位。畜牧业占农林牧渔业总产值的40.8％。农业产业化经营率达37.6％，提高1.5个百分点。乡镇企业上缴税金和实现利润均增长10％。

　　  工业，加快了传统产业改造和高新技术产业发展，有14项工业结构调整标志性项目竣工投产，高新技术产业增长15.4％。继续压缩和淘汰了一批落后生产能力。入统工业增长10.6％，实现利润增长7.9％。钢铁、医药等六条龙型经济实现销售收入和利润增幅，分别高于全省工业平均水平1.7和4.9个百分点。

　　  服务业，增长10.7％，分别高于一、二产业增速5.4和2.3个百分点。旅游、商贸流通、非义务教育、文化、交通通信、城镇建设、社区服务等产业，成为新的经济增长点。金融系统存贷款保持双增。社会消费品零售总额增长10.2％，居民消费价格指数上涨0.5％。

　　  投资结构出现积极变化。全社会固定资产投资1942亿元，增长5.1％。其中，更新改造投资增长11％，房地产投资增长30.1％，制造业投资增长9.7％。邯峰电厂二号机组等54个重点项目建成投产，唐钢超薄热带技改等31个重点项目开工建设。

　　  3、改革开放扎实推进。去年初确定建立现代企业制度的100户重点企业，全部完成了公司制改造。新增股份制企业3160户。建立和完善法人治理结构步伐加快，55户省管企业已有31户完成改制，其中24户实现董事长、总经理分设。国有经济的战略性调整和国有企业的战略性改组力度加大，大公司大集团建设、放活中小企业和兼并破产工作顺利进行。非公有制经济占国内生产总值的比重由上年的33.4％提高到35.5％。

　　  社会保障制度改革稳步推进。再就业工作得到加强。“两个确保”基本落实。城镇企业职工失业保险、养老保险覆盖面分别达到91.7％和97.4％。医疗卫生和药品流通体制改革全面启动，城镇职工医疗保险制度框架初步建立。

　　  政府机构改革和职能转变取得进展。在省政府顺利完成机构改革之后，市县政府机构改革也已展开。各级政府积极推进行政审批制度改革，加快职能转变，加强作风建设，先后向社会公布取消、下放行政审批事项5581项，占全部审批事项的40％以上。省和部分市政府成立了项目审批中心，简化了程序，提高了效率。

　　投融资体制和粮棉流通体制等项改革继续深入。开放型经济有了新发展。进出口总值增长9.6％，其中，出口增长6.7％。实际利用内外资总额增长1.9％，其中，内资增长27.6％，外资下降32.9％，合同利用外资增长37.7％。对外经济技术合作发展较快。各类开发区的辐射带动作用进一步增强。

　　  4、科技教育和各项社会事业全面发展。科技创新能力不断增强。“六大科技创新工程”取得新进展，开发省级以上新产品150项，实施高新技术产业化项目20项，推广重大关键技术和先进适用技术20项。河北科技风险投资公司和科技型中小企业技术创新基金开始运营。

　　  各级各类教育发展加快。“普九”和扫盲成果进一步巩固扩大。普通高中招生增加19％，地方普通高校招生增加33％，研究生招生增加37％，新增两院院士2名、博士后科研流动站7个。职业教育、成人教育和现代远程教育有了新发展。“民办公助”二级学院试点初见成效，高校后勤服务社会化改革取得成效。

　　  人口、资源、环境工作得到加强。人口自然增长率为4.98‰，优生优育工作继续推进。资源保护和开发利用得到加强，耕地总量实现动态平衡。城市环境综合整治、重点流域水污染防治和环京津生态工程建设进展较快，环境质量有所改善。

　　  精神文明建设取得新成绩。“三个代表”学教活动深入开展，群众性精神文明创建活动扎实推进，社区建设和公民道德建设得到加强，群众业余文化生活日益丰富。精神文化产品生产取得了可喜成果，专业艺术领域共获得国家级和国际奖项43项。成功举办了第八届中国吴桥国际杂技艺术节。我省运动员在九届全运会上获得金牌12枚、总分第8位的好成绩。卫生、民政、民族、宗教、司法、人防、地震、气象、出版、档案、社科研究等项工作，都取得了新成绩。

　　  5、政治安定，社会稳定。民主法制建设进一步加强。政务、厂务、村务、校务公开不断深入，依法行政水平有新的提高。省政府报请省人大常委会审议颁布地方性法规5个，发布政府规章27个；办理人大代表建议312件、政协委员提案628件。廉政建设和反腐败斗争不断深入，领导干部廉洁自律、纠正部门和行业不正之风、查处大案要案、从源头上治理腐败等工作，取得了新成效。

　　  发展环境明显改善。组织实施了打击制售假冒伪劣商品等“五大战役”，市场经济秩序初步得到了规范。安全生产进一步加强，重特大事故有所下降。以“打黑除恶”为龙头的严打整治斗争和“治爆缉枪”专项行动取得明显成效，社会治安形势进一步好转。信访和民间纠纷排查治理工作继续深入。打击“法轮功”邪教组织的斗争取得了重大胜利。

　　  国防后备力量建设和双拥共建得到加强。成功组织了民兵预备役部队快速动员演习，保障了作战部队战略机动及训练演习。国防教育深入开展，国防动员体制进一步完善。优抚安置工作继续加强。驻冀部队在支援地方建设、维护社会稳定等方面做出了重要贡献。

　　  回顾过去的一年，我们深切感到，做好政府工作，必须把中央的路线、方针、政策与河北的实际紧密结合，坚持以发展为主题，集中精力搞好经济建设；坚持以结构调整为主线，着力提高经济增长的质量与效益；坚持以改革开放和科技进步为动力，切实加强体制创新、机制创新、管理创新；坚持以提高人民生活水平为根本出发点，千方百计增加城乡居民收入；坚持经济与社会协调发展，坚定不移地走可持续发展道路；坚持两手抓、两手都要硬，正确处理改革、发展、稳定的关系。

　　  过去一年取得的成绩来之不易。这是党中央、国务院和中共河北省委正确领导的结果，是全省各族人民共同努力的结果。在此，我代表省人民政府，向广大工人、农民、知识分子和各级干部，向驻冀人民解放军、武警官兵、政法干警和民兵预备役人员，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和无党派爱国人士，向关心和支持我省发展的香港及澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

　　  我省经济和社会发展形势总体是好的，但也存在一些困难和问题，主要是：经济结构性矛盾突出，综合竞争实力不强；财政收入增长不快，部分县财政困难；就业压力加大，职工收入偏低；投资增速较慢，大项目不足；有的地方社会治安状况不好，群众关心的热点难点未能得到及时解决；有些政府工作人员还存在着形式主义、官僚主义、不负责任、工作拖拉、效率不高的问题；有些方面的腐败行为没有得到根本遏制。对此，我们一定要高度重视，采取有效措施，认真加以解决。

　　二、2002年工作的总体要求和主要任务

　　  今年，我们要认真做好以经济建设为中心的各项工作，总体要求是：以邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实省第六次党代会精神，着眼于跨越式发展，坚持扩大内需的方针，深入实施三大主体战略，抓住我国加入世贸组织和北京承办奥运会的机遇，加快结构调整和改革开放步伐，推进信息化进程，大力发展龙型经济、绿色经济、特色经济和奥运经济，努力提高经济增长质量和效益，增加城乡居民收入，确保全省经济和社会稳定发展，以新的成就迎接党的十六大召开。

　　  今年的主要预期目标是：国内生产总值比上年增长8％。全部财政收入增长7％左右。城镇居民人均可支配收入增长5％左右，农民人均纯收入增长3％以上。城镇登记失业率控制在4.5％以内。

　　  上述目标是预测性、指导性的，综合考虑了经济发展中的各种因素。一方面，国际形势复杂多变，美国、日本和欧盟三大经济体同时陷入低潮，对我们的影响不可低估，许多滞后的不利因素将逐步显现，特别是出口难度进一步加大，我们遇到的困难可能会更多一些。另一方面，入世将对我国改革开放起到重大促进作用；国内市场广阔，回旋余地较大；我省经济运行平稳，总体实力增强；北京承办奥运会将带来很多商机，等等。只要我们按照中央和省委的决策部署，统一思想、坚定信心，沉着应对、趋利避害，转变作风、扎实工作，就一定能够完成今年经济和社会发展的各项任务。

　　  集中力量把自己的事情办好，把国民经济搞上去，比什么都重要。实现今年的目标任务，要着力抓好五个方面的工作：

　　  一、推进结构调整，发展壮大龙型经济

　　  发展是硬道理。实力决定一切。只有加快发展，才能解决我们所面临的问题。

　　  加快发展，必须加快结构调整。要继续把发展龙型经济作为调整和优化经济结构的重要举措，努力推进生产标准化、经营品牌化、布局区域化、经营主体组织化。

　　  1、积极推进农业产业化经营。这是搞好农业结构战略性调整的重要途径。要切实保证粮食安全，培育壮大畜牧、蔬菜、果品业等龙型经济，大力发展设施农业、绿色农业和创汇农业，重点抓好设施、种子、技术和监测服务体系建设，提高农产品品质和市场竞争力。

　　  畜牧业，重点发展草食型、节粮型养殖，搞好畜禽良种繁育，推广舍饲圈养及生态养殖技术，扩大饲草种植面积，加强动物疫病防治，努力建设畜牧强省。

　　  蔬菜业，重点发展设施蔬菜和无公害蔬菜，健全省、市、县三级蔬菜质量监控体系，全面提高蔬菜产品质量，把蔬菜业发展成为种植业中的第一支柱产业。

　　  果品业，大力发展苹果、梨、冬枣、板栗、杏扁等名优特产品，积极推广设施种植和无公害生产，抓好果品商品化处理。努力扩大花卉、苗木、商品林种植面积。

　　  调整农业和农村经济结构，必须坚持以市场为导向，因地制宜，发挥优势，落实党在农村的各项政策，充分尊重农民自主权。建立以利益为纽带的联结机制，积极采用合同契约、订单农业、股份合作等形式，大力推进农业产业化经营。加快乡镇企业的改造升级，壮龙头、活机制、创名牌，提高发展水平。

　　  加快发展县域特色经济，重点抓好辛集、三河等25个示范县（市）。

　　  2、努力提高工业运行质量和效益。以钢铁、食品、医药、化工、机械、新型建材等六条龙型经济为重点，以优势企业、大型企业集团和名牌产品为依托，积极采用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，努力形成具有较强竞争力的产业群体。

　　  钢铁，要提高板带材比例，搞好产品深加工。医药，加大开发具有自主知识产权新品种的力度，逐步实现由仿制到创制的跨越。化工，培育规模优势，积极发展精细化工。机械，增强创新能力，提高附加值。食品，加快培育优势企业，扩大品牌效应，提高粮食转化水平。新型建材，提高产品档次，扩大市场占有率。

　　  煤炭、电力、石油、纺织、轻工等行业，要加快改造提高，不断增强综合竞争能力。

　　  切实加快重点龙头项目建设，抓好沧化40万吨聚氯乙烯等50项工业结构调整标志性技改项目，以及60家重点企业系统改造工程。在信用担保等方面加强对中小企业的政策扶持，搞好社会化服务体系建设，加快建立中小企业专业加工园区，促使更多的中小企业向专、精、特、新方向发展。

　　  加快发展高新技术产业。重点抓好石家庄以岭药业等22项国家高新技术产业化示范工程和30项国家产业化推进项目，加快实施生物制药、现代中药、新材料、电子信息、环保产业等方面的项目，力求在关键技术和重点领域取得新进展。充分发挥高新技术开发区的孵化功能，培育壮大一批具有较强研发能力的高新技术企业，研制开发一批技术含量高、市场前景好的高新技术产品，尽快实现规模生产，构筑新的竞争优势。

　　  3、大力发展服务业。以拓宽服务领域、提高服务水平为目标，重点抓好旅游、商贸流通、城镇建设、社区服务、非义务教育、文化产业和信息产业，促进全省服务业加速发展。

　　  旅游业，要完善八条旅游线路，抓好要素配套和旅游集团化建设，加强旅游宣传促销，开拓国内外市场，发展自助旅游，力争旅游创汇和创收增长12％。

　　  商贸流通，积极发展连锁经营、代理配送、电子商务等现代物流体系，提升业态水平，发展壮大省物产集团等15个大型商贸集团，抓好安平丝网等20个重点示范市场建设。

　　  城镇建设，坚持大中小城市协调发展，搞好城市资产经营，积极推进城镇化和住宅产业化，提高城镇规划、设计、建设、管理水平，实现城镇净化、绿化、美化、亮化。吸引各种生产要素向小城镇聚集。重点抓好10个国家综合改革试点和35个省定重点小城镇建设。

　　  非义务教育，鼓励和支持社会力量办学，建立国家、社会、个人合理分担教育成本的新机制。推进高校后勤服务社会化，确保实现三年为期的各项改革目标。

　　  文化产业，加快广播影视、报业、出版、演出等文化产业发展，推进集团化、规模化、产业化。完善和落实文化经济政策，培育发展文化市场。

　　  信息技术与信息产业，以电子政务、电子商务、网络教学为突破口，加快建设“数字河北”，抓好燕郊等三大软件产业园区建设，力争在电子信息产品制造业、软件产业和信息服务业等方面取得新进展。

　　  积极发展交通运输、市政服务、会计、法律、咨询等服务业。进一步放宽政策，扩大经营范围，引导社会力量参与竞争，全面提高服务业的发展水平。

　　  4、加强项目工作。认真贯彻扩大内需的方针，落实积极的财政政策和稳健的货币政策，加大对水利、城市基础设施、企业技术改造、生态环境建设和服务业的投资力度，既要抓紧谋划实施一批立省立市的大项目，也要十分重视中小项目。加快在建项目进度，力争全社会固定资产投资增长5％、省重点项目完成投资253.5亿元、京张高速公路等45个项目竣工投产。

　　  做好项目前期工作，力争南水北调中线、水库除险加固、邯钢冷轧、曹妃甸码头等一批重大项目尽早开工建设。加强项目谋划，及早动手，积极准备，做到实施一批、储备一批、谋划一批。

　　  优化投融资环境。拓宽投融资渠道，加强金融证券工作，促进银企合作，改善金融服务。充分发挥企业的投资主体作用。积极争取国债资金，大力引进国内外资金，全面激活社会投资。加强审计、财政监督，严格项目稽察，确保资金合理使用和工程质量提高。

　　  5、努力增加城乡居民收入。正确处理生产、交换、分配、消费的关系。坚持“一要吃饭，二要建设”和保工资、保运转、保稳定的原则，进一步调整财政支出结构，落实国家增资政策，确保公教人员工资按时发放，清理和解决拖欠公教人员工资和老干部“两费”问题，决不允许发生新的拖欠。积极拓宽就业渠道，认真做好再就业工作。加大扶贫开发力度，转移农村剩余劳动力，减轻农民负担，全面推行涉农价格公示制度，千方百计增加农民收入。改善消费环境，增加消费贷款，培育消费热点，扩大住宅、旅游、非义务教育、汽车和服务方面的消费。

　　  二、深入实施三大主体战略，为实现跨越式发展提供有力支撑

　　  科学技术是第一生产力，扩大开放和可持续发展是我们的基本国策，必须协调推进三大主体战略的深入实施。

　　  1、实施科教兴冀战略。加强科技创新，围绕发展龙型经济、促进产业技术升级，落实《河北农业科技发展纲要》，继续实施重大科技成果推广应用等“六大科技创新工程”，科技进步对经济增长的贡献率明显提高。

　　  深化科技体制改革，技术开发类科研机构在转制基础上加快建立现代企业制度，社会公益类（含农业类）科研院所要区别情况实行分类改革，搞活内部运行机制，优化科技资源配置。

　　  加强产学研结合，建立以高等院校和科研院所为依托、以企业为主体的技术创新体系。加快培育技术创新示范企业，重点抓好80家企业技术中心建设，增强企业核心竞争力。

　　  加大科技开发和成果推广力度，重点抓好30项联合开发项目，推广应用20项共性、关键性技术和先进适用技术，促进科技成果向现实生产力转化。

　　  加强技术市场建设，发展科技中介组织，健全科技服务体系。进一步完善鼓励科技创新政策，多渠道增加科技投入，加强知识产权保护，营造全社会共同推进科技进步的良好环境。

　　  大力发展教育事业。全面推进素质教育。实行“以县为主”

　　　　的基础教育管理体制，巩固提高“普九”成果，加快普及高中段教育、学前三年教育和外语、信息技术教育。稳步扩大高校招生规模，巩固和提高办学质量，推进高校布局结构调整，优化学科专业结构，做好博士、硕士授予单位和授权学科的争取工作。抓好河北工业大学“211工程”二期、河北大学省部共建和燕山大学等重点骨干大学、重点学科建设，完善和发展二级学院。进一步提高职业教育、成人教育和现代远程教育水平。

　　  高度重视人才资源开发、使用。落实好对各类优秀人才的支持措施，推进高层次、创新型人才队伍建设。尊重人才特点，创造良好条件，充分发挥现有人才作用。坚持不求所有，但求所用，积极引进人才和智力。深化人才管理体制改革，完善考评和竞争上岗制度，在识才、爱才、聚才、用才等方面不断创新工作机制。

　　  2、实施“两环”开放带动战略。积极做好入世应对工作，熟悉世贸规则，规范政府行为，提高企业应变能力。加快与国际接轨，拓宽开放思路，创新引资和贸易方式，以更加积极的姿态参与国际经济合作与竞争。进一步整治发展环境，把今年作为优化环境年。

　　  千方百计扩大出口。坚持实施出口市场多元化战略，巩固美国、日本、欧洲等传统市场，大力开拓俄罗斯、东欧、非洲、中东和南美等新兴市场。进一步优化出口商品结构，扩大机电、纺织等优势产品出口，增加畜牧、水产、果菜等劳动密集型产品出口，提高高新技术产品出口比重，加快发展加工贸易和服务贸易。深化外贸体制改革，鼓励民营企业发展外向型经济，培育壮大多元外贸主体。搞好国际化标准认证，规范涉外企业经营。

　　  继续实施“走出去”战略，支持有条件的企业到境外开展加工贸易或投资办厂；大力发展对外工程承包，扩大劳务输出，力争在利用两种资源、开拓两个市场方面取得新的突破。

　　  积极有效地利用外资。充分发挥企业主体作用，改进招商方式，提高招商实效。结合经济结构的战略性调整，引导外资投向现代农业、制造业、高新技术产业和环保产业，参与国有企业改组改造。加大资金、技术、人才和管理经验的引进力度。加快服务领域的开放，有重点地加强与国外商贸、旅游、会计等大型企业和中介组织的合资合作。抓好利用国际金融组织和外国政府贷款项目的备选和申报工作，积极稳妥地扩大间接利用外资。

　　  加快环渤海开放开发。增强海洋意识，发展海洋经济。做好秦皇岛港接收工作，提升各港口功能，增强竞争能力。大力发展远洋捕捞、海洋运输和海上旅游、海洋化工等临港产业。

　　  服务京津，发展河北。遵循区域经济发展规律，充分发挥环京津区位优势，努力把我省建成首都的生态屏障，首都的“护城河”，首都的后花园，京津的绿色食品生产和供应基地，京津的科技成果转化基地和工业配套加工基地。抢抓奥运商机，大力发展奥运经济。

　　  加强与兄弟省市区的经济技术合作，积极参与西部大开发，继续做好对口支援工作。

　　  3、实施可持续发展战略。继续加强人口和计划生育工作。搞好农村和城镇流动人口的计划生育管理，开展以生殖健康为主要内容的优质服务，提高出生人口素质，稳定低生育水平，确保人口自然增长率控制在7.5‰以内。

　　  合理开发、利用和保护资源。建立和完善市场机制与宏观调控相结合的资源管理体系。继续抓好国土资源管理秩序治理整顿，不断提高资源的市场化配置程度。坚持兴利除害结合，防洪抗旱并举，开源节流并重，加强水利建设，搞好水资源统一管理。

　　  加强环境保护。巩固提高“一控双达标”成果。继续突出治理水污染、城市空气污染和垃圾污染，防治农业和土地污染，加强以省会石家庄为重点的城市环境综合整治。推行清洁生产，改善能源结构，控制污染物排放总量。加强环保执法，严肃查处违法行为。今年完成环保投资61亿元，新上项目1160项，解决好垃圾围城等问题，建成两个省级环保模范城市。

　　  以环京津生态圈建设为重点，加快防沙治沙、退耕还林还草和“三北”防护林、绿色通道、水源保护等工程建设进度，今年要努力完成退耕还林还草400万亩的任务。

　　  三、进一步深化改革，加快体制、机制和管理创新

　　  改革推动一切。只有坚定不移地推进改革，才能实现经济和社会的持续快速健康发展。

　　  1、深化国有企业改革。巩固和扩大国企改革与脱困成果。按照“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的要求，加快现代企业制度建设。在省管、市管国有企业中，没有改制的要尽快改制，没有实行董事长、总经理分设的要尽快分设，没有派出监事会的要尽快派出，经理层要尽快实行董事会选聘、市场化配置。进一步规范股份制改革，建立健全责权统一、运转协调、有效制衡的法人治理结构。深化企业劳动、人事、分配制度改革，加快分离企业办社会职能。加强经营者队伍建设，健全激励约束机制。

　　  2、加快国有经济布局战略性调整。按照国家明确的进退对象，结合我省实际，加快运作步伐，做到进而有为，退而有序。坚持抓大放小，采取授权经营、重组上市等措施，培育和发展一批具有国际竞争力的企业集团；实行放扶结合，加快发展中小企业。继续做好企业兼并破产和核销呆坏账工作，健全劣势企业退出机制。坚持一视同仁，鼓励集体、个体私营等非国有经济向规模化发展，提高科技素质，以多种形式参与国有经济的改组改造，培育新的经济增长点。

　　  3、积极推进其他各项改革。深化行政审批制度改革。进一步清理和削减行政审批事项，充分发挥市场机制的作用；对确需保留的事项，切实加强监管；严格控制新设立审批事项。

　　  积极稳妥地搞好农村税费改革。各级政府主要领导要亲自抓，负总责，各有关部门全力支持，大力配合。完善和落实农村税费改革的各项措施，确保农民负担明显减轻，保证农村基层组织正常运转，保证农村义务教育、优抚等所需经费。

　　  认真推进财税体制改革。落实中央完善分税制的政策，理顺省以下各级收入分配关系；按照建立公共财政框架要求，稳步推行部门预算、集中支付、收支两条线和政府采购制度改革；加强税收征管，降低税收成本，做到应收尽收，严禁虚收。

　　  加强城镇社会保障体系建设。继续落实“两个确保”，扩大城镇居民最低生活保障范围，做到应保尽保。加大社会保障资金征缴力度，加强对资金使用的监督管理。

　　  继续深化投融资体制、粮棉流通体制、收入分配制度、职工基本医疗保险制度、医疗卫生体制、药品流通体制等项改革。

　　  切实搞好市县乡政府机构改革，推进政企、政事、政社分开。妥善安置分流人员，确保日常工作和机构改革两不误、两促进。

　　  四、坚持两手抓、两手都要硬，促进经济和社会协调发展

　　  社会主义现代化事业，是物质文明和精神文明相辅相成、协调发展的事业。只有两个文明建设都搞好，才是有中国特色的社会主义。

　　  1、加强社会主义思想道德建设。建设有中国特色社会主义文化的根本任务，是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。要认真贯彻实施《公民道德建设实施纲要》，大力弘扬爱国主义、社会主义、集体主义思想，倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范。深入开展群众性精神文明创建活动，丰富群众业余文化生活，普及科学知识，反对封建迷信，提高公民的科学文化素质，培育积极向上的精神风貌和适应时代进步要求的良好风尚。

　　  2、全面发展各项社会事业。坚持“二为”方向和“双百”方针，加快发展文学艺术、新闻出版、广播影视等事业，弘扬主旋律，打好主动仗，加强文化基础设施建设，多出精品，多出人才。深入开展科技、文化、卫生三下乡活动。优化卫生资源配置，发展社区卫生服务，实施“农民健康工程”，抓好疾病预防控制和妇幼保健工作。广泛开展全民健身活动，进一步提高竞技体育水平。认真贯彻党的民族宗教政策，加强民族宗教工作，培养少数民族干部，发展壮大民族经济。民政、人防、地震、气象、档案、文物保护、社会科学研究、残疾人等项事业，都要力争取得新成绩。

　　  3、大力推进依法治省。坚持依法行政，自觉接受人大的法律监督和工作监督，充分发挥人大代表的职能作用。尊重和支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真听取民主党派、工商联、无党派人士的意见建议。加强与工会、共青团、妇联等人民团体的联系，扩大社会各界的民主参与，提高决策的科学化、民主化水平。加强城乡基层政权建设，全面推进城市社区建设和村级基层民主政治建设，提高政务、村务、厂务、校务公开的质量和水平。搞好“四五”普法，增强全民法制观念和法律素质，提高各级公务员，特别是担任领导职务公务员的依法行政水平。继续清理不适应世贸组织规则的地方性法规、规章和政策。进一步整顿提高执法队伍，落实行政执法责任制，深入开展文明执法创建活动。加强法律监督、舆论监督和群众监督。

　　  4、全力维护社会稳定。稳定压倒一切。没有稳定的社会政治局面，什么事情也干不成。各项工作必须致力于维护政治上安定团结和社会稳定的大局。

　　  充分发挥好首都“护城河”作用，深入开展严打整治和扫黄打非斗争，严厉打击各种犯罪，年内实现社会治安新的明显进步的目标。坚持专群结合，搞好社会治安综合治理，加强流动人口管理，扫除黄赌毒等社会丑恶现象，预防和减少青少年犯罪。坚决打击“法轮功”等邪教犯罪活动，认真做好“法轮功”练习者的教育转化工作。强化国家安全意识，严防敌对势力的渗透、破坏活动。加强民间组织管理，抓好信访和矛盾纠纷排查，妥善解决群体性事件，及时消除不稳定因素。

　　  进一步整顿和规范市场经济秩序。严厉打击以食品、药品为重点的制售假冒伪劣商品行为，整顿规范建筑、文化、旅游市场和税收征管等秩序。加强金融监管，防范和化解金融风险。

　　  切实加强安全生产。着力抓好防火、易燃易爆物品管理和矿山安全生产。严格实行责任追究制度，防止各类事故尤其是重特大事故的发生，确保人民生命财产安全。

　　  积极支持部队和国防建设。深入开展国防教育和学生军训。健全国防动员体系，增强全民国防意识，抓好民兵、预备役工作。认真做好优抚工作、复转离退干部和退役士兵安置，解决好军官家属就业问题。开展好多种形式的双拥共建活动，加强军地、军民团结。

　　  五、加强政府自身建设，保持同人民群众的血肉联系

　　  各级政府要认真落实《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》和中共河北省委、省人民政府的贯彻意见，以保持党和政府与人民群众的血肉联系为核心，集中解决思想作风、工作作风、学风、领导作风和干部生活作风的突出问题，做到“八个坚持，八个反对”，以实际行动维护人民政府的良好形象。

　　  1、解放思想，勇于创新。认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想。加强市场经济理论、现代科技知识和法律知识的学习。组织好英语、计算机、世贸知识“三项学习”，不断提高全体公务员的政治素质和业务能力。坚持解放思想、实事求是的思想路线，进一步强化以经济建设为中心的意识，集中精力，形成合力，始终把发展是硬道理贯穿于政府的各项工作。以“三个有利于”为根本标准，积极开拓新思路，创造新经验，增强工作的预见性、主动性和创造性。

　　  2、牢记宗旨，勤政为民。我们的政府是人民的政府，政府公务员是人民的公仆。必须深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事。倾听群众呼声，关心群众疾苦，把群众关心的热点、难点，作为政府工作的重点。当前，要特别关注下岗职工、困难企业职工、城市贫困人口、贫困地区和灾区群众等困难群体，切实安排好他们的工作和生活。凡本级财政不能保证工资发放的地方，一律不得用财政资金上项目，不得盖办公大楼、购买小汽车，领导干部不得出国，坚决杜绝各种形式的“政绩工程”。

　　  3、转变职能，改进作风。进一步转变政府职能，切实把精力放到经济调节、市场监管、社会管理和公共事务上来。要把今年作为转变作风年、调查研究年，大兴调查研究之风，坚持深入实际，深入基层，深入群众，说实话、办实事、求实效。进一步简化办事程序，提高工作效率。大力精简会议和文件，提倡少开会、开短会、讲短话、写短文，切实解决“文山会海”问题。

　　  4、艰苦奋斗，廉洁从政。勤政富民，廉政安民。各级政府公务员特别是担任领导职务的公务员，要正确对待手中的权力，做到立党为公、执政为民。严格遵守廉洁从政的各项规定。发扬艰苦奋斗的优良作风，厉行勤俭节约，禁止用公款大吃大喝、游山玩水和商业性娱乐，禁止巧立名目的公费出国旅游，坚决刹住奢侈浪费之风。自觉抵制不良风气的影响，做到自重、自省、自警、自励。要认真抓好廉洁自律工作，坚决查办违法违纪案件，纠正部门和行业不正之风，努力从源头上预防和治理腐败。严格执行党风廉政建设责任制，真抓实管，抓班子，带队伍，管风纪。

　　  各位代表，新的一年是充满机遇与挑战的一年。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想，大力弘扬“求真务实、开拓创新、拼搏自强、团结奋进”的新世纪河北精神，以高昂的斗志和奋发有为的精神状态，卓有成效地做好今年的各项工作，为实现河北经济跨越式发展和社会全面进步作出新的贡献。