　　在河北省第十届人民代表大会第一次会议上
　　河北省代省长 季允石
　　（二〇〇三年一月十日）
　　各位代表：
　　现在，我代表河北省人民政府向大会作工作报告，请予审议。并请省政协各位委员和列席会议的同志提出意见。
　　过去五年回顾和2002年工作情况
　　省九届人大一次会议以来的五年，是跨世纪发展的重要时期。在邓小平理论和“三个代表”重要思想指引下，在党中央、国务院和中共河北省委的领导下，经过全省人民的共同努力，较好地完成了省九届人大各次会议确定的主要任务。
　　一、国民经济持续快速健康发展。贯彻中央扩大内需的一系列方针政策，推动经济快速增长和经济结构不断优化。2002年全省国内生产总值达到6076亿元，五年平均增长9．5％；全部财政收入544亿元，按可比口径年均增长10％。三次产业比例由1997年的19．3：48．9：31．8，调整到2002年的15．6：49．9：34．5。
　　农业基础地位进一步巩固。种植结构趋于优化，优质专用品种增加，高效经济作物发展较快。畜牧、蔬菜、果品生产对农业增长的贡献率达84％。农业产业化经营率达41％，提高16．1个百分点。乡镇企业增加值、上交税金年均分别增长15．3％和13．6％。
　　工业经济运行质量明显提高。工业结构调整100个重点项目竣工投产，高新技术产业增加值占规模以上工业的比重提高到10．4％。中国驰名商标发展到13个。改造和关闭“五小”成效明显。食品、钢铁等七大优势产业增加值和利税均占规模以上工业的50％以上。工业经济综合效益指数比1997年提高29．2个百分点。
　　服务业全面发展。商贸流通等传统服务业在竞争中壮大，旅游、金融保险、非义务教育等新兴服务业成为经济增长的亮点。新华集贸中心等8个市场进入全国百强。旅游创汇和创收年均增长13％以上。“数字河北”建设开始起步。
　　区域特色经济迅速崛起。25个示范县（市）的特色产业进一步壮大，多数县（市）形成了主导产业和特色产品，带动了区域经济发展。小城镇综合改革和小城镇试点建设取得新进展。
　　基础设施和基础产业得到加强。全社会固定资产投资五年累计完成9325亿元，年均增长8％。国债和重点项目建设进展良好，争取国债资金207亿元，带动各类配套投资近900亿元。朔黄铁路、邯峰电厂、农村电网改造等一大批项目建成投产。城镇基础设施进一步改善。新增高速公路1099公里，通车总里程达1593公里。扩建京唐港，新建黄骅港，全省港口吞吐能力增加到1．7亿吨。电话普及率达29．3部／百人，移动电话用户达828万户。
　　二、经济体制改革取得重要进展。社会主义市场经济体制初步建立，经济市场化程度提高，市场配置资源的基础性作用增强。
　　国有企业改革成效明显。73％的国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度，改革和脱困三年目标基本如期实现。84％的国有企业进行了改制，组建了一批大型企业集团。采取股份制改造、兼并、拍卖等多种形式放开搞活国有中小企业。非公有制经济发展加快，占国内生产总值的比重达37．3％，五年提高10．1个百分点。
　　社会保障体系框架基本建立。就业再就业工作取得较大进展，累计有86．4万名国有企业下岗职工实现再就业。初步建立国有企业下岗职工基本生活保障、失业保险和城镇居民最低生活“三条保障线”制度，“两个确保”和“低保”基本落实。国有、集体企业养老、失业保险基本实现全覆盖。初步建立城镇职工基本医疗保险制度，医疗卫生和药品流通体制改革全面启动。
　　市场体系建设进程加快。各类商品市场发展到4800多个，连锁超市等新型业态蓬勃兴起，形成了多种所有制、多种业态并存的商品流通结构。各类生产要素市场发展较快。整顿和规范市场经济秩序取得阶段性成果。农村税费改革全面展开。配套改革稳步推进，农民实际负担比改革前减少39％，农村税费管理开始纳入法制化、规范化轨道。同时，顺利完成土地延包，粮棉流通体制改革取得新进展。
　　在 加快上述重点改革的同时，各项改革全面推进。新一轮政府机构改革基本完成，政府职能进一步转变。审批制度改革取得阶段性成果。深化干部人事制度改革，公务 员队伍培训工作得到加强。继续推进财税体制改革，普遍推行财政预算管理、集中支付、政府采购、收支两条线管理，符合公共财政要求的管理和运行机制开始建 立。金融、投融资、外经贸和住房制度等项改革进展顺利。
　　三、对内对外开放迈出新步伐。适应经济全球化和我国加入世贸组织的新形势，深入实施两环开放带动战略，加快发展开放型经济和以京津为重点的区域经济技术合作。五年累计进出口总值264．5亿美元，年均增长10．1％，其中出口184．9亿美元，年均增长7．1％；累计实际使用外资74．2亿美元，比前五年增加13．8亿美元，世界500强企业有42家前来我省投资；累计利用内资840亿元。各类开发区建设力度加大。“走出去”开始起步，境外投资办企业83个，投资总额8100万美元。
　　四、社会事业全面进步。牢固确立科教兴冀主体战略地位，认真落实可持续发展的各项措施，促进经济社会协调发展。
　　科技成果加速向现实生产力转化。基本完成省属科研机构改制任务，省级地方科技风险投融资体系运作良好，重大科技成果推广应用等六大科技创新工程取得明显成效，高新技术产业加快发展，高新技术技工贸总收入由194亿元增加到850亿元。科技兴农成果显著。科技进步对经济增长的贡献率进一步提高。
　　教育事业在发展中壮大。基础教育明显加强，顺利完成基本“普九”和基本“扫盲”任务。高中段教育发展迅速，招生规模由54．4万人增加到75．8万人。高等教育实现跨越式发展，普通高校由46所增加到75所，招生规模由5．5万人增加到19．8万人，研究生招生规模由700多人增加到3500多人。重点高校和重点学科建设取得突破，国家级重点学科发展到8个。启动新一轮高校布局结构调整，新办15所民办公助二级学院，职业教育、成人教育和现代远程教育继续发展。高校后勤社会化改革步伐加快，各类学校办学条件不断改善。
　　可持续发展能力增强。人口与计划生育工作继续加强，连续12年 较好地完成了人口控制计划，全省已开始进入低生育水平时期。资源保护和开发利用工作扎实推进。退耕还林（草）、京津风沙源治理、首都水资源可持续利用、通 道绿化建设取得新进展，森林覆盖率进一步提高。工业污染得到有效控制，省辖市环境质量有所改善。农产品质量安全标准体系建设进展较快。
　　文化、体育、卫生等战线成果丰硕。文化基础设施建设得到加强，群众精神文化生活日益丰富，艺术院团改革不断深入，文化产业开始启动，精品创作和人才培养取得新成就。五年来，共获得“文华大奖”、“五个一工程奖”、“梅花奖”等各类奖项300多项，成功举办了两届中国吴桥国际杂技艺术节。我省运动员在国内外重大比赛中获得各类奖牌548枚、冠军234个，全民健身运动蓬勃开展。卫生事业进一步发展，防病治病水平得到提高。民政、外事、侨务、妇女、儿童、老龄、残疾人、人防、新闻出版、广播影视、社科研究等各项工作，都取得了新成绩。
　　五、民主法制建设和精神文明建设进一步加强。坚持用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装干部群众，“三个代表”学习教育活动和公民道德、职业道德、家庭美德教育以及群众性精神文明创建活动成效显著。加强政府法制工作，坚持依法行政，“四五”普 法全面开展，依法治省步伐加快。社区建设和村民自治、基层民主政治建设扎实推进，政务、厂务、村务、校务公开继续扩大。省、县界勘定任务全面完成。民族宗 教工作取得新的成绩。深入开展廉政建设和反腐败斗争，民主评议行风活动取得良好效果。信访和民间纠纷集中排查治理工作得到加强。狠抓社会治安综合治理，“严打整治”、“扫黄打非”和揭批“法轮功”邪教组织斗争取得重大胜利，基本实现了中央提出的社会治安取得新的明显进步的目标，政治安定、社会稳定的局面得到巩固和发展。
　　国防后备力量建设和双拥共建进一步加强。积极开展科技练兵活动，军事斗争准备工作取得实质性进展。国防教育、“双三好”活动不断深入。驻冀部队在支援地方经济建设、维护社会稳定、执行急难险重任务中做出了重要贡献。
　　六、人民生活总体上达到小康水平。全省人均国内生产总值达到9047元，按现行汇率计算接近1100美元。城镇居民人均可支配收入6660元，年均增长6．1％；农民人均纯收入2685元，年均增长3．3％；恩格尔系数分别由41．9％、50．3％，下降到35．4％和40％。城乡居民住房条件明显改善。城镇低收入居民基本生活得到保障。五年共投入扶贫专项资金56．8亿元，发放救灾款10．6亿元，农村大多数贫困人口温饱问题基本得到解决。
　　刚刚过去的2002年，全省人民奋发进取，团结奋斗，胜利完成了省九届人大五次会议确定的各项任务。实现国内生产总值比上年增长9．6％；全部财政收入按可比口径增长8．9％；城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增长11．3％和3％。全社会固定资产投资2087亿元，增长7．5％；社会消费品零售总额1970亿元，增长10．8％；进出口总值66．7亿美元，增长16．3％，其中出口46亿美元，增长16．2％；实际使用外资10．5亿美元，增长12．3％。农业和农村经济稳定发展，工业经济呈现良性发展态势，服务业占国内生产总值的比重进一步提高。科技、教育、文化、卫生、体育、档案、地方志等各项社会事业全面进步。民主法制建设、精神文明建设取得新的成绩。
　　各 位代表！五年来的实践提供了许多有益的启示。我们深深地体会到：必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进，创造性开展工作，积极探索体现时代特征、符合河北 实际的发展路子；必须坚持以发展为第一要务，用发展的办法解决前进中的问题，努力促进经济较快增长；必须尊重群众的首创精神，充分调动各种积极因素，形成 万众一心、凝神聚力求发展的浓厚氛围；必须坚持以结构调整为主线，加强分类指导，推动产业结构、城乡结构、区域经济结构和所有制结构调整互动并进；必须坚 持深化改革，扩大开放，不断完善社会主义市场经济体制和运行机制，提高利用两个市场、两种资源的能力和水平；必须坚持经济与社会协调发展，加强社会主义民 主法制和精神文明建设，全力维护社会稳定；必须坚持不懈地加强政府自身建设，进一步转变职能，改进作风，保持同人民群众的血肉联系。所有这些，都需要在今 后的工作中更好地加以坚持。
　　五 年来取得的成绩，是党中央、国务院正确领导的结果，是全省各族人民共同努力的结果。在此，我代表省人民政府，向广大工人、农民、知识分子、各级干部和社会 各阶层的建设者，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派爱国人士和人民团体，向驻冀人民解放军、武警官兵、政法干警和民兵、预备役人员，向 中直机关驻冀各单位，向关心和支持我省发展的香港及澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　我 们也清醒地认识到，当前我省经济社会发展中还存在着一些问题和薄弱环节，主要是：思想观念同发展市场经济的客观要求不尽适应，加快发展、奋力争先的紧迫 感、危机感和责任感有待进一步增强；制约经济发展的体制性障碍、结构性矛盾比较突出，国有企业改革和国有经济战略性调整步伐不快，非公有制经济比重偏低， 经济总量、效益和整体素质与先进省市差距较大；对外开放水平不高，拓展国际市场、改善投资环境需要做出更大努力；内需对经济增长的拉动力不足，投资增长势 头有所减弱；城镇化进程滞后，中心城市的集聚辐射带动作用不强；就业和再就业压力加大，城乡居民收入水平不高，有些群众的生活还很困难；市场经济秩序不够 规范；维护社会稳定的任务仍很艰巨；一些地方和行业形式主义、官僚主义、消极腐败现象和不正之风等问题还比较突出。对此，我们一定高度重视，采取有效措 施，认真加以解决。
　　对今后五年和2003年政府工作的建议
　　新 世纪头二十年，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期，是我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化新的发展阶段，也是我们抓住机 遇、加快发展，努力开创河北改革开放和现代化建设新局面的关键时期。面对复杂多变的国际形势，面对日趋激烈的区域经济竞争，面对改革发展稳定的艰巨任务， 必须进一步增强忧患意识和紧迫感，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，奋力争先，团结拼搏，全面建设一个惠及全省人民的更高水平的小康社会，使经济更加发 展，民主更加健全，科教更加进步，文化更加繁荣，社会更加和谐，人民生活更加殷实，并在此基础上加快向基本实现现代化的目标迈进。
　　今后五年，是完成“十五”计划，并为全面建设小康社会奠定坚实基础的五年。力争发展得更快更好一些，加快由经济大省向经济强省的转变，创造更加富裕的美好生活，是全省人民的共同企盼，也是各级政府的重大责任，我们必须以邓小平理论和“三个代表”重 要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大精神，树正气、讲团结、求发展，紧紧围绕全面建设小康社会总目标，坚持以经济建设为中心，解放思想、实事求是、与时 俱进、开拓创新，深入实施科教兴冀、两环开放带动、城镇化和可持续发展战略，坚持扩大内需的方针，加大市场取向的改革力度，优化发展环境，全方位扩大对外 开放，以信息化带动工业化，大力推进经济结构的战略性调整。正确处理改革发展稳定的关系，切实做好就业再就业工作，完善社会保障体系，不断提高城乡居民生 活水平，保持社会稳定。全面建设社会主义物质文明、政治文明和精神文明，推进国民经济跨越式发展和社会全面进步。
　　党的十六大提出国内生产总值到2020年力争比2000年翻两番。今后五年，我们要在优化结构和提高效益的基础上，保持经济较快增长，力争到2007年使国内生产总值在2000年的基础上基本实现翻一番，接近或达到1万 亿元。迈上这样一个新的台阶，全省综合经济实力将大为增强，人民群众将得到更多实惠，全面建设小康社会将迈出重要一步，同时也将为全国大局做出更大的贡 献。这就要求我们，既要把前进中的问题和困难估计得充分一些，做好应对复杂局面的准备；又要增强加快发展的信心和决心，努力保持经济发展的好势头。
　　各 位代表，今后五年改革和发展的任务十分繁重，我们必须进一步解放思想，更新观念，努力破除影响改革发展的思想障碍和体制障碍，抢抓机遇，紧紧扭住经济建设 这个中心，坚持以发展为主题，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本目的，围绕保持经济稳定增长和完善社会主义市场经 济体制两大任务，推动全省经济和社会又快又好地发展。
　　走新型工业化路子，推进经济结构战略性调整。以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，有选择有重点地加快发展高新技术产业，全面发展服务业，进一步优化经济结构。
　　繁荣农村经济，努力增加农民收入。坚持“多予、少取、放活”方针，加强农业基础地位，加快农业和农村经济结构战略性调整，发展农业产业化经营，建设现代农业，壮大县域特色经济。
　　深化改革，完善社会主义市场经济体制。推进以国有企业改革为中心环节的各项改革，大力发展个体、私营经济，转变政府职能，整顿和规范市场经济秩序，建立健全市场体系和信用体系。
　　发展开放型经济，全面提高开放水平。发挥环渤海和环京津优势，坚持“引进来”与“走出去”相 结合，积极参与国际分工与合作，提高利用外资规模和质量，扩大对外贸易和经济技术合作，促进对内经济联合与协作，增强经济整体素质和综合竞争力。大力实施 科教兴冀战略，依靠科技进步和提高劳动者素质改善经济增长质量。把教育放在优先发展的战略地位，充分发挥科学技术作为第一生产力的重要作用，加强科技教育 同经济的结合，推进科技创新，加速科技成果向现实生产力转化。
　　加快城镇化进程，优化生产力布局。坚持大中小城市和小城镇协调发展，调整优化城乡结构，努力建立布局合理、功能完善、特色鲜明的城镇体系，加快城市现代化和城乡一体化步伐。
　　坚持走可持续发展道路，实现经济社会发展与人口、资源、环境相协调。坚持计划生育、保护环境和保护资源的基本国策。稳定低生育水平。合理开发和节约使用各种自然资源，加强污染源防治和生态环境保护与建设，做到经济发展与改善生态环境相互促进、良性循环。
　　千方百计扩大就业，不断改善人民生活。拓宽就业渠道，扩大就业总量，增加城乡居民特别是低收入居民的收入。完善社会保障体系。加快发展各项社会事业，全面提高城乡居民生活质量。
　　发 展社会主义市场经济、民主政治和先进文化，促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展。在建设物质文明的同时，扩大社会主义民主，健全社会主义法 制，大力发展社会主义文化，建设社会主义精神文明。着眼于人的全面发展，努力提高全民思想道德素质、科学文化素质和健康素质。
　　正确处理改革发展稳定的关系，确保政治安定和社会稳定。在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定，巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。
　　今年是全面贯彻党的十六大精神的第一年，是实施“十五”计划的关键一年，也是落实新的“三步走”发展战略的重要一年。做好今年工作，具有特别重要的意义。今年国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值比上年增长9％，财政收入同口径增长8．5％。城镇居民人均可支配收入增长7％左右，农民人均纯收入增长3．5％左右。城镇登记失业率控制在4．5％以内。人口自然增长率控制在6．8‰以内。
　　实现上述目标，建议重点抓好九个方面的工作：
　　一、继续坚持扩大内需方针，发挥投资和消费对经济增长的双重拉动作用
　　扩大内需是经济发展的基本立足点和长期战略方针。要切实保持政策的连续性和稳定性，进一步扩大投资和消费需求，增强对经济增长的拉动力。
　　积极增加投入。项目是投资的载体，投资是当前和今后一个时期调整优化经济结构的决定性因素，是推动科技进步、促进消费、拉动经济增长的关键。必须把项目工作放在突出位置，切实加大投资力度，确保全社会固定资产投资增长10％以上。围绕壮大优势产业、提升传统产业、发展高新技术产业特别是信息产业，加强重点项目的开发建设。继续抓好一批水利、交通、通信、能源、环保、城镇基础设施和基础产业大项目，确保省重点项目完成投资260亿元以上。加快水库除险加固和骨干河道治理，做好南水北调中线工程河北段的开工准备，推进港口和高速公路建设。着力抓好一批技术改造项目，唐钢热轧薄板等50个项目要按期竣工投产。抓紧谋划一批关系经济发展全局的大项目，强化前期工作，力争青银和京承高速公路河北段、黄骅电厂、邯钢冷轧薄板、龙腾纸业、沧州大化TDI扩 建等一批项目尽早开工。争取更多的国债项目，增强对全社会投资的带动作用。多方筹集建设资金，开展银企合作，推动企业上市，扩大直接融资。加强对国债资金 使用、招投标和工程质量的监督。既要注意扩大投资增量，又要注意激活资产存量和加强项目管理，搞好科学论证，防止滥铺摊子，避免低水平重复建设和无效投 入，切实提高投资效益。
　　全 面促进社会投资。因势利导，在投资准入、金融支持、税费征收、土地使用等方面营造更为宽松的环境，充分释放社会投资的巨大潜力，加快形成社会投资稳定增长 机制。深化投融资体制改革，降低门槛，简化手续，强化政策支持，广泛吸引省内外民间资本投资创业。进一步放开社会投资领域，推进经营性基础设施和经营性社 会事业向社会各方面投资主体开放。
　　努 力扩大消费。继续保持和增强消费的拉动作用，培育和完善经济增长的内在机制。不断改善消费环境，拓宽消费领域，改进消费服务。扩大住房、汽车、旅游、体育 健身和非义务教育等消费，拓展服务消费，培育新的消费热点。大力开拓农村市场。继续清理限制和阻碍消费的政策规定，引导居民转变消费观念，完善个人信用消 费担保抵押制度，扩大消费信贷规模。
　　充分发挥财税、金融的调节作用。继续贯彻积极的财政政策和稳健的货币政策。大力增收节支，依法加强税收征管，确保财政收入稳定增长。坚持“一要吃饭、二要建设”的 方针，调整优化财政支出结构，保证重点支出需要。首先要保工资发放、社会保障资金，加大对农业、科技、农村义务教育、环保的投入和对困难地区的转移支付力 度。坚决制止铺张浪费，压缩会议费、招待费、出国考察费等一般性支出。深化财政体制改革，建立和完善各项制度。从省级财政开始，规范各级财政收支管理，严 格预算外资金管理，推行国库集中收付、政府采购、收支两条线制度，加快建立公共财政运行体系。集中有限财力，办成几件大事。综合运用预算、税收、补贴、贴 息、担保等手段，支持产业结构调整和高新技术产业发展。强化财政监督，严肃财经纪律。加强金融监管，防范和化解金融风险。推进地方商业银行、农村信用合作 社等金融机构改革。扩大贷款规模，优化信贷结构，改善金融服务，加大金融对经济的支持力度。
　　二、促进农业和农村经济全面发展，千方百计增加农民收入
　　全面建设小康社会，重点在农村，难点也在农村。必须统筹城乡经济社会发展，更多地关注农村，关心农民，支持农业，把农业和农村经济作为经济工作的重中之重切实抓好。
　　加快农业结构调整步伐。加强农业基础地位，保护粮食综合生产能力，改良品质，提高单产，增加效益。积极调整产业结构和区域布局结构。重点发展畜牧、蔬菜、果品3条龙型经济，力争畜牧业占农林牧渔业总产值的比重达到43％以上。推进农业产业化经营，通过项目补贴和贷款贴息，重点支持100家 省级龙头企业。鼓励龙头企业打破所有制、行业、地区界限，通过兼并、收购、重组、上市等形式，尽快上规模、上水平。扶持一批带动力较强的龙头企业，延长产 业链条，培育名牌产品。积极发展农村合作经济组织和行业协会，健全农产品市场体系，提高农民进入市场的组织化程度。发展设施农业，引进和推广组培、工厂化 育苗、新型温室等先进技术，稳步发展蔬菜生产。扩大农业对外开放，增加农产品出口，鼓励引导民间资本、工商资本和外商资本投资开发农业。健全农产品质量安 全体系，重点建设农产品质量标准体系和认证体系，加快省市县三级农产品质量检验检测中心和速测站建设，推进无公害农产品基地建设和产地认证，切实抓好农产 品市场准入，强化农产品全程质量控制。开展多种形式的农村职业教育，提高农村劳动力素质。
　　发 展县域特色经济。科学规划，完善政策，调整和优化产业布局，壮大特色主导产业，发展农产品加工业，增强县域经济实力。充分发挥县域特色经济示范县、农村现 代化示范乡（镇）和示范村的示范带动作用。大力发展乡镇企业和农村服务业，加快农村工业化进程。培育清河羊绒、辛集皮革等一批特色产业群体，做大做强三 鹿、华龙等一批龙头企业和白沟箱包、安平丝网等一批专业市场，增强辐射和带动作用。加强劳动力培训，扩大劳务输出，加快农村富余劳动力转移。
　　深 化农村各项改革。巩固农村税费改革成果，稳定和落实各项政策，继续深化配套改革，建立减轻农民负担新的监督管理机制，确保农民负担明显减轻，确保乡镇机构 和村级组织正常运转，确保农村义务教育经费正常需要。稳定土地承包关系，引导和鼓励农民按照依法、自愿、有偿的原则，以转包、转让、入股、租赁、互换等形 式，实现农用土地有序流转。继续推进粮棉流通体制以及水利工程管理体制等各项改革。
　　加强农业和农村基础设施建设。用好“绿箱”政 策，建立健全农业支持保护体系，重点支持农业主导产业培育、农产品质量提高、农产品加工、农业社会化服务和生态家园富民工程。抓好以节水灌溉为重点的农田 水利基本建设。加快县乡公路建设、水电电气化县建设和县乡电网改造，推进农业机械化，努力提高对农村和农民的服务能力。
　　高度重视改善欠发达地区和革命老区生产生活条件。坚持开发式扶贫方针，加大投入力度，强化扶贫措施。推进社会帮扶和对口帮扶，深入开展定点扶贫和协作扶贫，确保年内解决90万贫困人口温饱问题。探索标本兼治、综合开发新路子，加强基础设施建设，增强自我发展能力，努力从根本上解决贫困问题，使农村贫困人口逐步过上小康生活。
　　三、加快经济结构战略性调整，走新型工业化路子
　　推动经济结构的战略性调整，走新型工业化路子，是加快全省经济发展的关键所在。要坚持速度与结构、质量、效益相统一，加快调整产业结构、城乡结构和地区结构，在调整中加快发展，在发展中推进调整。
　　促进工业结构升级。发展高新技术产业，要突出河北半导体材料、河北软件和石家庄国家医药等三大重点产业基地，培育生物工程与现代医药、新材料、光机电一体化、环保产业、电子信息等产业群体，抓好高新技术产业化10大重点工程和100个重点示范项目建设，确保20项 高新技术产业化项目年内建成投产。广泛运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业。加快老工业基地产业产品结构调整，支持以资源开采为主的城市和地区发 展接续产业。充分发挥比较优势，大力振兴制造业，推进食品、钢铁、医药、机械、化工、建材、纺织等七个优势产业的改造升级。抓紧组建钢铁集团、煤业集团和 药业集团，做大做强一批重点企业。强化质量管理，争创名优产品。加强企业技改项目的谋划实施，抓好重点企业的系统改造和工业结构调整标志性项目，全年国有 及其他经济类型单位技术改造投资增长11％以上。淘汰落后技术设备，依法关闭产品质量低劣、破坏资源、污染环境和不具备安全生产条件的企业。
　　大力推进信息化。优先发展信息产业，加快企业信息化建设，以信息化带动工业化。电子政务先行，以政务信息网络平台和政府门户网站建设为突破口，促进各级政务部门信息资源的开发利用和共享。加快发展电子商务和电子社区，推动信息技术向国民经济和社会各领域辐射、渗透。建设“数字河北”，搞好基础地理、市场信息、科技信息、政务信息和公共数据等五大数据库建设，发展石家庄、廊坊燕郊、保定、秦皇岛四大软件产业基地，培育壮大凯华通信、海湾公司等一批软件企业和信息企业集团。加快计算机、通信、广播电视三大网络的改造升级，优化网络结构。
　　积 极发展服务业。重点发展现代服务业，提升服务业整体水平，努力提高服务业在国民经济中的比重。加强对旅游资源的科学规划和合理开发，构筑政府主导、部门配 合、社会参与的大旅游格局。加快旅游基础设施建设，鼓励和引导民资、外资兴办旅游项目和旅游企业。以秦皇岛、承德、石家庄为龙头，搞好8条 旅游主线路建设，进一步开发休闲度假、生态旅游、自助旅游。深化商贸流通体制改革。在改造提高传统流通业的同时，大力发展连锁经营、物流配送、电子商务等 现代流通业态，发展会展经济，培育区域性商贸中心。拓展面向一般居民家庭和个人的社区服务。支持发展金融、保险、会计、律师、咨询等服务业，逐步建立健全 现代服务体系。
　　实 施城镇化战略。加快城镇化进程，推动农村富余劳动力向非农产业和城镇转移，改变城乡二元经济结构，是实现工业化和现代化的必然选择。必须把城镇化作为主体 战略之一，加快实施，大力推进。集中力量建设好大中城市，切实增强中心城市的聚集辐射功能。努力发展经济基础较好、人口聚集度较高的县城和一批建制镇，带 动县域经济的发展。积极稳妥地推进行政区划调整。坚持高标准规划、高水平设计、高质量建设、高效能管理，改善人居环境质量。树立经营城市新理念，完善和落 实推进城镇化的政策措施，消除体制和机制障碍。以产业兴市，把城镇化与工业化结合起来，与发展县域特色经济结合起来，重点办好工业园区，引导各类生产要素 向城镇聚集，增强区域经济竞争力。
　　推 动区域经济共同发展。根据生产力发展水平的不同层次，坚持从实际出发，因地制宜，按经济发展规律办事，加强分类指导。沿海及经济基础较好的地区，要抓住机 遇，率先发展，在扩大对外开放、发展高新技术产业、加快城镇化等方面发挥带头示范作用，特别是沿海城市要整合港口资源、大力发展临港产业和海洋经济，能快 则快，能富先富，成为全面实现小康和率先基本实现现代化的先行区。干线铁路、高速公路沿线地区，要发挥优势，加快发展，壮大沿线产业带和区域特色经济，培 育新的经济增长点，尽快缩小与先进地区的差距。对欠发达地区要继续实行倾斜政策，加大支持力度。这些地区要突出重点，走出跨越发展的新路子，用好扶持政 策，加快开放开发步伐，夯实基础，积蓄后劲，培育和形成后发优势。
　　四、坚定不移地推进市场取向的改革，增强经济发展活力
　　经济的持续快速发展取决于体制的不断创新和完善。要以国有企业改革为中心环节，全面推进各项改革，坚决革除一切影响发展的体制弊端，不断为发展注入新的动力和活力。
　　进 一步深化国有企业改革。加快产权制度改革步伐，年内基本完成国有企业改制，省市属国有大中型企业力争在产权制度改革方面取得突破性进展。按照现代企业制度 的要求，继续实行规范的公司制改革，完善法人治理结构；进一步放开搞活国有中小企业，调整优化企业产权关系，建立新型劳动关系。城镇集体企业和乡镇企业， 都要加快产权结构调整，推进体制、技术和管理创新。强化企业管理。进一步强化措施，制定政策，采取多种方式加快分离企业办社会职能的步伐。加强企业家队伍 建设，抓紧制定并实施经营者持股、期权期股、年薪制等办法，建立有效的经营者激励约束机制。
　　加 快国有经济布局战略性调整。抓大放小，有进有退。做到抓大要强，放小要活，进而有为，退而有序。充分利用外资、民资、社会法人资本改组国有大中型企业，促 进投资主体多元化，发展混合所有制经济，加快国有资本从一般竞争性领域退出步伐，降低国有资本比重。通过市场机制和政策引导，以资产为纽带，推动企业跨地 区、跨行业、跨所有制的联合重组，积极培育带动作用大、竞争力强、优势明显的大企业大集团。继续采取股份制、兼并、拍卖、破产等形式，进一步放开搞活国有 中小企业。
　　推 进国有资产管理体制改革。坚持权利、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合的原则，落实省市两级国有企业出资人制度和对国有资产的分级监管。自上而 下地建立健全省市两级政府的国有资产管理机构。建立省市国有资产运营机构，完成国有企业与省市主管部门的脱钩和整合，推进政企分开。通过资产重组和资本运 作，盘活存量，优化资本结构，确保国有资产保值增值。
　　大 力发展非公有制经济。个体、私营等各种形式的非公有制经济，是社会主义市场经济的重要组成部分。加快非公有制经济发展，充分发挥其优势和作用，对于加速建 设经济强省进程，意义重大，至关重要。必须在毫不动摇地巩固和发展公有制经济的同时，毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展，做到思想上放心放胆、 工作中放手放开、政策上放宽放活。认真制定和落实各项政策措施，推动个体私营经济上规模、上水平。放宽准入领域，在投融资、税收、土地使用和外贸等方面采 取措施，实现公平竞争，一视同仁。大力发展民营科技和外贸企业，引导和支持个体私营经济参与国有企业改组改造、发展高新技术产业和城镇公用设施建设，鼓励 有条件的民营企业发展跨国经营。推进中小企业信用担保体系建设，为民营企业提供及时有效的服务。依法加强监督和管理，促进非公有制经济健康发展。
　　加 强市场体系建设。充分发挥市场配置资源的基础性作用，健全统一开放、竞争有序的现代市场体系。积极发展资本、产权、土地、人才、劳动力和技术等生产要素市 场，做大做强一批商品专业批发和零售市场，抓好示范市场建设。整顿和规范市场经济秩序，严厉打击制售假冒伪劣商品的违法犯罪行为，制止不正当竞争。把集中 整治和制度建设结合起来，健全现代市场经济的社会信用体系，创造公开、公平、公正竞争的良好市场环境。
　　五、坚持“引进来”和“走出去”相结合，全面提高对外开放水平
　　适应经济全球化和加入世贸组织的新形势，抢抓机遇，发挥优势，趋利避害，坚持“引进来”和“走出去”相结合，深入实施两环开放带动战略，全面提高开放型经济的规模和水平。
　　千方百计开拓国际市场。实施“以质取胜、市场多元化、大经贸和科技兴贸”战略，深层次开发北美、欧盟、日韩和东南亚等传统市场，大力开拓拉美和非洲等新兴市场，重点突破俄罗斯和印度等潜在市场。优化出口商品结构，扩大机电产品和高新技术产品出口，支持农产品和特色产品出口。在发展一般贸易的同时，扩大加工贸易、服务贸易和技术贸易。落实“免、抵、退”政策，为企业参与国际竞争创造条件。深化外贸体制改革，鼓励民营企业、外商投资企业、内贸企业及中小企业发展开放型经济，实现外贸主体多元化。
　　加 大招商引资力度。抓住国际资本和产业向我国转移的重大机遇，努力提高利用外资的规模和水平。以企业为主体，积极开展小团组招商、中介招商和网上招商，创新 招商方式，提高招商实效。拓宽利用外资领域，引导外资投向农业、高新技术产业、经营性基础设施和城市公用事业等领域，参与国有、集体企业的改组改造。选择 一批效益好、实力强的企业，向外商特别是跨国公司出让产权、债权进行合资合作，争取跨国公司在我省建设生产制造基地和采购协作基地。推进金融、保险、商 贸、物流、服务中介等行业的对外开放。探索利用外资新方式，支持优势企业到国外资本市场上市融资。抓好利用国际金融组织和外国政府贷款项目的谋划、备选、 申报工作，扩大间接利用外资。
　　充 分发挥开发区集聚辐射功能。坚持高起点、高标准建设，加快管理体制、运行机制与国际接轨。力争在大项目建设、吸引跨国公司投资、发展高新技术产业园等特色 园区上取得突破，增强集聚、产出、创新功能和出口创汇能力，更好地发挥经济增长极、科技孵化器和窗口示范作用，带动区域经济发展。
　　加快“走出去”步伐。创造条件，鼓励和支持有比较优势的各种所有制企业到境外投资或开展加工贸易，开发利用海外资源，带动技术、设备、材料和产品出口；引导企业发展对外工程承包，加强技术培训，扩大技能型劳务输出。
　　继续做好加入世贸组织的各项应对工作。充分运用过渡期的各项政策，加快制定有针对性的应对方案。加强形势分析和预警工作，善于运用世贸组织争端解决机制和反倾销、反补贴和保障措施，有效规避和破解贸易壁垒，保护产业安全和企业合法权益。着力提高企业和产业的竞争力。
　　进 一步扩大对内开放。发挥区位优势，主动接受辐射，发展以京津为重点的区域经济技术合作。密切与清华大学、中科院、中电科等中央直属单位和大公司、大集团的 联系，争取更多的项目、资金、技术和人才支持。抓住区域经济布局调整、产业转移和发展奥运经济的有利时机，拓展与经济发达地区的联系与合作，实现优势互 补，共同发展。积极参与西部大开发，继续做好对口支援工作。
　　六、努力扩大就业，不断改善人民生活
　　不断改善人民生活，是实践“三个代表”重要思想的具体体现，是发展经济、全面建设小康社会的根本归宿。要千方百计扩大就业，增加城乡居民收入，切实提高人民生活质量和水平。
　　认 真做好就业再就业工作。广开就业门路，鼓励发展劳动密集型产业和容纳劳动力较多的服务业。支持国有大中型企业在结构调整、重组改制和主辅分离过程中，利用 非主业资产分流安置富余人员。发挥个体私营经济在增加就业方面的积极作用。倡导在城市环卫、社区建设和管理等领域，由政府出资购买公益性岗位，优先安排下 岗职工和失业人员就业。落实各项扶持政策，加大再就业资金投入。放宽市场准入，简化创业审批，扩大融资渠道，减轻税费负担。引导全社会转变就业观念，提倡 和鼓励自谋职业、自主创业，通过灵活多样的方式实现就业。加强实用技术培训，建立健全公共就业服务机构，为登记失业人员和国有企业下岗职工提供及时、便捷 的职业介绍、职业指导以及就业信息服务。推进以促就业、接保险、保生活为主要内容的再就业援助活动。建立社区劳动保障平台，对下岗失业人员再就业实行社会 化管理。加强对高校毕业生的就业、创业指导和服务。
　　完善社会保障体系。继续做好“两个确保”和“三条保障线”的 衔接工作。完善城镇职工基本养老保险制度和基本医疗保险制度，健全失业保险制度和城镇居民最低生活保障制度。扩大社会保险覆盖范围，提高基金收缴率，落实 社会化发放措施，鼓励发展补充保险。深化城镇医药卫生三项改革，不断扩大医疗保险覆盖面。探索建立农村养老、医疗保险和最低生活保障制度。做好社会救济和 社会捐赠工作，发展社会福利事业。
　　努力增加居民收入。规范企业工资支付行为，在效益增长的基础上，提高企业工资水平。完善工资发放机制，按时足额发放机关事业单位职工工资。深化分配制度改 革，规范分配秩序，扩大中等收入者比重，提高低收入者收入水平，取缔非法收入。建立和完善对低收入者的救助制度，保护社会弱势群体。对城镇生活困难较大的 家庭，在就医、子女入学、住房等方面给予优惠和照顾，切实解决他们的实际困难。开放住房市场，开发建设更多更好的廉价商品房。优化生活环境，发展社区服 务，方便群众生活。
　　七、深入实施科教兴冀战略，增强可持续发展能力
　　推进经济持续快速增长，增强综合竞争能力，必须牢固树立科学技术是第一生产力的观念，深入实施科教兴冀战略，大力发展科技、教育和各项社会事业，使整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展之路。
　　加 快科技创新。围绕经济结构调整，抓好制造业信息化、农副产品深加工、创新药物与中药现代化三个重大科技专项，加强人才、专利和技术标准工作。推进科技兴 农，用高新技术改造农业，实施农业品种、品质、技术三项更新工程。加快发展科技中介机构，积极创办区域特色经济生产力促进中心，推进高新技术产业开发区和 农业科技示范园区建设。搞好应用技术的研发和引进技术的消化、吸收、创新，重点开发重大共性技术、关键技术和配套技术，力争取得新的突破。深化科技体制改 革，优化科技资源配置，创新科技运行机制，推动产学研结合，加强创新、创业环境建设。建立健全风险投资体制和技术产权交易机制，促进科技成果转化，为经济 社会发展提供强有力的技术支撑。
　　优先发展教育事业。加快教育改革与创新，调整教育结构，改善办学条件，提高办学质量，全面推进素质教育。进一步完善和落实“以县为主”的基础教育管理体制，巩固“双基”成果，调整中小学布局，扩大办学规模，支持贫困地区薄弱学校建设。加快发展高中段教育。在保证教学质量的前提下，扩大高校招生规模。启动河北工业大学“211工程”二期建设和河北大学“省部共建”项目，抓好燕山大学等重点大学建设和重点学科建设，努力增加和扩大博 士、硕士学位授予单位及授权点。搞好大学园区建设。推进高校后勤服务社会化。加大对教育的投入和对农村教育的支持力度，推进办学投资主体多元化，依法规范 发展非义务教育阶段的民办教育，扩大教育对外开放和中外合作办学。着眼于建设学习型社会，大力发展职业教育、成人教育和现代远程教育，构筑现代国民教育体 系和终身教育体系。
　　实 施人才战略。抓紧培养选拔高层次人才特别是学术技术带头人，加快人才资源开发和人才高地的形成。完善人才市场体系，大力引进海内外各类专业人才和智力。高 度重视各种特别是青年创新型人才的培养和使用。深化干部人事制度改革，在事业单位全面推行聘用制，充分调动各类人才的积极性，努力形成广纳群贤、人尽其 才、能上能下、充满活力的用人机制。贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，形成鼓励人们干事业、支持人们干成事业的社会氛围，着力营造留住 人才、吸引人才、有利于人才脱颖而出的良好环境。　　做好人口、资源和环境保护工作。认真做好人口与计划生育工作，推进综合治理、依法管理和优质服务，稳 定低生育水平。治理整顿国土资源管理秩序，确保国土资源合理开发利用。依法加强水资源统一管理，提高水资源利用效率，建设节水防污型社会。高度重视环境保 护工作，重点防治大气、水质、土壤和固体废料的污染。继续大力推进石家庄市的大气污染治理。加强环保基础设施建设，发展环保产业。落实并完善城市污水和生 活垃圾处理收费制度，加快环保和市政公用行业产业化、市场化步伐。加强对干旱、洪涝、地震等自然灾害的预防工作，加紧建设京津风沙源治理、首都水资源可持 续利用、退耕还林（草）和“三北”防护林等工程，搞好封山育林和禁牧工作。优化能源结构，发展绿色经济，实行清洁生产。
　　八、加强社会主义民主政治和精神文明建设，促进三大文明协调发展
　　发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，是全面建设小康社会的重要目标。社会主义精神文明是中国特色社会主义的重要特征。我们在建设物质文明的同时，必须协调推进政治文明和精神文明建设。
　　推 进民主法制建设。坚持依法治省，加强政府法制工作。自觉接受人大的法律监督和工作监督，支持人民政协发挥政治协商、民主监督和参政议政职能，及时办理人大 代表、政协委员的各项议案、建议和提案。加强与工会、共青团、妇联等人民团体和民主党派、工商联、无党派爱国人士的联系。健全民主管理制度和公开办事制 度，完善重大决策的规则和程序，拓宽社情民意反馈渠道，积极推行社会公示、听证和专家咨询等制度，健全述职述廉、重大事项报告、质询和民主评议等制度，推 进决策的民主化、科学化。拓展和规范法律服务，积极开展法律援助，落实“四五”普法规划，增强全民尤其是国家公务员的法律素质和法制观念。加强城乡基层政权建设，全面推进城市社区建设和政务、厂务、村务、校务公开，扩大基层民主，完善村民自治、城市居民自治，坚持和完善职工代表大会和其他形式的企事业单位民主管理制度，保障职工合法权益。
　　加强思想道德建设。深入开展邓小平理论、“三个代表”重要思想和党的十六大精神的宣传教育，树立中国特色社会主义共同理想。认真贯彻公民道德建设实施纲要，以为人民服务为核心、以集体主义为原则、以诚实守信为重点，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育。倡导做诚信公民，创诚信单位，建设“诚信河北”。
　　繁 荣社会主义文化。坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，推动社会主义文化的发展繁荣。加大对重大文 化项目、重要文化遗产、优秀民间艺术保护和科学利用、老少边穷地区文化事业的扶持力度。加强文化基础设施建设，发展群众文化，深入开展科技、文化、卫生“三下乡”活 动。深化文化体制改革，制定文化产业发展规划，落实文化经济政策，发展文化产业，组建和完善广播电视、报业、新闻出版、演艺等大型文化企业集团。大力弘扬 民族精神和新世纪河北精神，光大燕赵文化，倡导热爱祖国、热爱家乡、崇尚科学、明礼友善、致富帮贫、见义勇为的新风尚。改进思想政治工作，把文明村镇、文 明社区建设同经济发展紧密结合起来，扎实推进群众性精神文明创建活动。充分发挥哲学社会科学在经济和社会发展中的重要作用。普及科学知识，反对封建迷信。
　　全 面发展各项社会事业。加大对卫生事业的投入，积极构建适应新形势要求的卫生服务体系和医疗保障体系。搞好社区卫生服务。推进以大病统筹为主的新型农村合作 医疗制度和贫困救助制度试点，改善农村医疗状况。广泛开展群众性体育活动，不断提高竞技体育水平，积极培育体育产业。全面贯彻党的民族政策和宗教信仰自由 政策，坚持和完善民族区域自治制度，发展民族经济，增进民族团结。依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。外事、侨务、妇女、儿童、老龄、 残疾人、文物保护、档案、地方志等各项工作，都要力争取得新成绩。
　　提高国防后备力量建设和双拥共建水平。搞好国防教育、国防动员、民兵、预备役和人防工作，深入开展拥军优属和“双三好”活动，大力实施“双六工程”。切实解决好军队转业干部安置问题，落实优抚安置工作的各项政策，维护军人军队的合法权益。推进驻冀部队后勤保障社会化改革。
　　全力维护社会稳定。坚持打防结合、预防为主的方针，健全经费保障机制，落实社会治安综合治理的各项措施，依法严厉打击各种犯罪活动，加强同“法轮功”等邪教组织的斗争，扫除社会丑恶现象。做好国家安全和反恐怖工作。继续实施好“护城河”工程。抓好信访和民间纠纷集中排查治理，妥善处理涉及群众切身利益的问题，及时化解各种不稳定因素。强化安全生产，加强劳动保护，消除事故隐患，确保人民生命财产安全。
　　九、转变政府职能，建设廉洁勤政务实高效政府
　　加强政府自身建设，坚持执政为民。全面贯彻党的路线方针政策和省委的决策部署，确保政令畅通。推进政府工作法制化、规范化、制度化，进一步提高行政效能，努力完成今年各项目标任务。
　　转 变和规范政府职能。完善政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。以建立服务型政府为方向，按照精简、统一、效能的原则和决策、执行、监督相协 调的要求，进一步推进机构改革。改进管理方式，推进电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。 严格机构编制管理。加强公务员队伍建设，提高公务员队伍素质。继续深化行政审批制度改革。简化办事程序，推行“全程一站式”服务。实行政事分开，推进事业单位分类改革。积极培育、规范发展社会中介组织。
　　创 新行政管理方式。坚持依法行政，自觉运用法律手段调节、管理经济和社会事务。发挥市场配置资源的基础性作用，综合运用计划、财政、金融、税收、价格等经济 手段，加强对经济运行的调节，努力实现增加就业、稳定物价和促进经济增长等主要调控目标。正确把握改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度。强化对经济 运行的监测分析和预测预警，及时发现和解决带有全局性、倾向性、苗头性的重大问题，不断提高驾驭市场经济的能力和水平。
　　加 强廉政建设和反腐败斗争。坚持和完善反腐败斗争领导体制和工作机制，全面落实党风廉政建设责任制。深入开展反腐败斗争，抓好领导干部廉洁自律、查办违纪违 法案件、纠正部门和行业不正之风三项工作。积极开展执法监察，发挥司法机关和行政监察、审计等职能部门的作用，加强组织监督和民主监督，发挥舆论监督的作 用。推行领导干部任前公示制、任期经济责任审计制和责任追究制。继续开展民主评议行风活动，针对群众反映强烈的问题，深入开展专项治理，认真加以纠正。坚 持标本兼治、综合治理，努力从源头上预防和解决腐败问题。正确行使权力，自觉地与各种腐败现象作斗争。对任何腐败分子都必须彻底查处，严惩不贷。
　　这 里，还需要特别强调优化发展环境问题。环境是第一竞争点。加快发展，必须高度重视环境问题，在完善基础设施的同时，着力强化软环境建设，从依靠政策优势为 主向依靠环境优势为主转变，坚决冲破一切妨碍发展的思想观念，坚决改变一切束缚发展的做法和规定，坚决革除一切影响发展的体制弊端。各级政府要制定过硬措 施，加大工作力度，全力营造公平规范的法制环境、优质高效的服务环境、诚信文明的人文环境和山川秀美的生态环境，为加快经济和社会发展创造良好条件。
　　各位代表！在新世纪、新阶段，面对时代赋予的庄严使命，肩负全省6700万 人民的重托，我们必须高举旗帜，与时俱进；发扬民主，团结统一；艰苦奋斗，求真务实；清正廉洁，一心为民。坚持把发展作为执政兴冀的第一要务，心不旁骛地 抓好经济建设。务必继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风，牢记全心全意为人民服务的宗旨，深入基层，调查研究，体察民情民意，关心 群众疾苦，维护群众利益，为群众多办好事、实事。牢固树立正确的政绩观，坚决反对搞脱离实际的各种“形象工程”、“政绩工程”，坚决反对形式主义、官僚主义。要狠抓落实，明确责任，加强督查，以奋发有为、昂扬向上的精神状态，扎扎实实地推进各项工作，努力使机关作风有一个大的转变，干群关系有一个大的改善，工作水平有一个大的提高。
　　各位代表！让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央和中共河北省委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实党的十六大提出的各项任务，树正气、讲团结、求发展，进一步解放思想，振奋精神，同心同德，埋头苦干，加快建设经济强省和现代化河北，为全面推进中国特色社会主义伟大事业做出新的更大的贡献！
