　　在河北省第十届人民代表大会
　　第二次会议上
　　河北省省长 季允石
　　（二〇〇四年一月八日）
　　各位代表：
　　现在，我代表河北省人民政府向大会作工作报告，请予审议。请省政协各位委员和列席会议的同志提出意见。
　　2003年工作回顾：
　　刚 刚过去的一年，是我省发展进程中重要而又很不寻常的一年。全省人民在党中央、国务院和中共河北省委领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认 真贯彻党的十六大精神和中央重大决策部署，战胜非典疫情巨大冲击，圆满完成省十届人大一次会议确定的目标任务，在全面建设小康社会道路上迈出坚实的第一 步。
　　(一)   经济建设出现令人鼓舞的好形势
　　国民经济快速增长。预计全省国内生产总值达到6900亿元以上，增长11．5％，第一、二、三产业增加值分别增长5．9％、14．3％、10％。人均国内生产总值突破万元大关。全部财政收入完成634．2亿元，增长16．5％，其中地方一般预算收入335．4亿元，增长15．2％。投资、消费、出口三大需求拉动增长强劲。金融机构各项存款余额7952亿元，各项贷款余额5734亿元，分别增长16％和14％以上。主要经济指标均创近年来最好水平。
　　经济运行质量提高。速度和结构、效益比较协调。财政收入占国内生产总值的比重由上年的8．9％提高到9．2％。高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重由11．2％提高到12％以上，传统优势行业支撑力增强，冶金、医药、化工三大行业对工业增长贡献率达到45％以上。工业产销率达到98．4％，提高0．3个百分点；规模以上工业实现利润增长50％以上。社会消费品零售总额增长10％以上，住房、汽车、通信、教育等正在成为新的消费热点，受非典冲击最大的旅游业迅速恢复、快速发展。企业自主投资积极性提高，自筹资金增长35％，占资金来源的70％，经济增长内生机制作用增强。
　　农业基础地位进一步巩固。加强农产品质量安全、农业社会化服务、农产品市场和农业支持保护体系建设，大力调整农业结构，推进产业化经营，农村经济全面发展。粮食总产大体与往年持平，商品粮库存较为充足。畜牧、蔬菜、果品三大支柱产业继续保持较快增长。龙头企业营业收入达2500亿元，增长25％；农民专业合作经济组织发展到2694个，辐射带动农户324万户。调整完善农村税费改革政策，进一步减轻了农民负担。
　　固定资产投资增势强劲。预计全社会固定资产投资完成2500亿元，增长20％以上。国有及其他经济类型单位固定资产投资增长35％以上，其中高新技术产业、基本建设、更新改造投资分别增长60％、40％和41％。新开工项目6700个，增长10％，其中500万元以上的2350个，是近10年来最多的一年。
　　国企改革取得重大进展。全面推进企业转机建制，省属577户企业分类改革顺利推进，其中36户重点企业改革方案进入实施阶段，省直部门425户企业改组改制全面启动。完善授权经营制度，组建省工贸、外贸两个资产经营公司。国有经济布局战略性调整加快，全省5037户市县属国有企业实现国有资本退出。国有大中型企业主辅分离、辅业改制全面展开。省属29户企业分离办社会职能工作基本完成。国有及国有控股工业实现利润增长55％，国有经济活力明显增强。有7家企业在境内和香港、新加坡上市融资或再融资，直接融资额达48．7亿元，为历年之最。
　　民营经济全面提速。预计全省民营经济完成增加值、实现营业收入均增长15％以上，提供税收占全部财政收入比重达到35％以上，新增注册资本500万元以上企业750家。民营经济增加值占国内生产总值的比重由上年的37．3％提高到40％以上。
　　对外开放成效显著。预计全年实际利用外资15．1亿美元，增长44．1％，其中外商直接投资12．5亿美元，增长51．7％。进出口总额完成88亿美元，增长32％，其中出口58亿美元，增长26％。新签对外工程承包、劳务合作和设计咨询合同金额增长32％。引进内资320亿元，引进人才3．7万名，签订经济技术合作项目4100项，分别增长27．7％、12．8％和7．4％。投资环境明显改善，一批国内外大公司、大集团落户河北。
　　(二)   社会事业呈现全面发展的新局面
　　切实加强科技和教育工作，增强了经济加速发展的支撑力。科技创新能力得到提高。科技管理体制改革稳步推进，重点加强了企业技术中心和重点实验室建设。组织实施一批科技攻关项目，传统优势产业得到改造提升，高新技术产业发展加快。科技进步对工农业发展的贡献率分别达到44％和50％。教育事业全面发展。“两基”进一步巩固提高，改造中小学危房77．6万平方米。普通高考录取人数增加2．24万人。学位与研究生教育取得重大突破，博士学位授权一级学科由6个增加到13个，博士点由62个增加到96个，硕士点由289个增加到474个，博士后科研流动站由10个增加到24个。新组建河北工程学院、河北北方学院两所本科院校，新增12所职业技术学院。
　　切实加强卫生和体育工作，增强了疾病防控的保障能力。全省卫生事业投入31．7亿元，重点加强疾病防控、农村卫生和环境卫生建设，建成省疾控中心P3实验室，实现了省市县三级疾病疫病预防控制网络全覆盖。新型农村合作医疗制度试点进展顺利，城市社区卫生服务发展迅速。
