　　在河北省第十一届人民代表大会第一次会议上
　　河北省省长　郭庚茂
　　(2008年1月23日)
　　各位代表:
　　现在,我代表河北省人民政府向大会作工作报告,请予审议,并请省政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　一、过去五年的工作
　　过去的五年,是我省改革发展进程中不平凡的五年。全省干部群众在党中央、国务院和中共河北省委的正确领导下,坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,认真贯彻落实科学发展观,紧紧扭住发展这个第一要务不放松,团结奋进,开拓创新,成功抗击“非典”,战胜各种困难,圆满完成省十届人大一次会议确定的目标任务,改革开放和现代化建设取得巨大成就,开启了建设沿海强省的新征程。
　　——综合经济实力大幅提升。经济持续快速增长,据初步核算,2007年全省生产总值完成13863.5亿元,五年平均增长12.8%,人均生产总值由2002年的8960元提高到20033元。质量效益明显提高,全部财政收入年均增长22.9%,占GDP比重由9.1%提高到11%,其中地方一般预算收入达到788.9亿元,是2002年的2.6倍。规模以上工业企业实现利润增长3.9倍,达到1248.1亿元。财政收入过亿元的县(市)由68个增加到121个,其中17个县(市)超10亿元。发展后劲显著增强,全社会固定资产投资累计完成2.2万亿元,年均增长27.3%,建成投产省重点项目524项,完成投资4011亿元。
　　——产业结构调整成效显著。着力培育发展优势产业,推进产业结构优化升级。坚持稳定粮食、提高菜果、做强畜牧的方针,粮食生产连续四年丰收,畜牧、蔬菜、果品三大产业占农业总产值的比重由65.4%提高到71%。钢铁工业成为我省第一支柱产业,产能达到全国的1/5,钢材板带比由2002年的32.9%提高到53.4%,曹妃甸精品钢铁和邯钢结构优化升级项目今年投产,将使我省钢铁工业水平开始跨入全国乃至世界先进行列;装备制造业快速发展,电力装备、汽车制造初具规模,高速动车组投入生产,造船工程开始启动;石油及化学工业谋划实施了一批大项目,大化工雏形正在形成。随着富士康、华为、中兴、京东方、中电科等知名企业落户河北,电子信息制造业实现历史性突破,有望成为我省新的支柱产业。食品、纺织服装、建筑建材、医药等传统优势产业改造升级步伐加快。现代服务业发展提速,服务业内部结构出现积极变化。
　　——新的经济增长极和增长点加速形成。沿海地区开发开放势头喜人。曹妃甸地区开发总体规划编制完成,累计完成投资386.3亿元,矿石原油码头、迁曹铁路、通港公路、电力、供水等基础设施建成使用,开始进入产业项目加速聚集阶段,成为国内关注、世界瞩目的投资热点。沧州渤海新区正式成立,综合港区规划编制完成,基础设施建设启动实施,一批重大临港项目开工建设,我省中南部地区出海通道和沿海又一经济增长极建设拉开序幕。秦皇岛港口和城区布局调整开始起步,一批先进制造业、高新技术产业项目成为新亮点。廊坊电子信息产业、保定汽车和“中国电谷”、石家庄石化及生物产业、邢台和邯郸煤化工、张家口和承德风力发电、衡水县域特色产业等正在形成新的经济增长点。
　　——改革开放实现新突破。国有企业改革扭转了被动落后局面,战略性重组和产权制度改革取得重大进展,分离企业办社会工作走在全国前列,新组建的唐钢、金能等企业集团运行良好,石钢、石药等一批大型国有企业实现整体改制,关闭破产企业84家,国有及国有控股企业实现利润由25.6亿元增加到180亿元,国有经济战线收缩,集中度提高,综合竞争力增强。民营经济快速发展,增加值和上缴税金占全省的比重分别达到51.9%和49%。扩权强县试点取得初步成效。财政体制改革逐步深入,对经济和社会发展的调节作用不断增强。投融资体系加快完善,上市公司由32家增加到54家,省属投融资平台由4家增加到13家,直接融资比重从5.6%提高到18.7%。对外开放水平提高。五年累计实际利用外资112.1亿美元,2007年达到30.1亿美元,世界500强企业有73家落户河北;完成出口总值170.2亿美元,年均增长30%;与北京的合作取得实质性进展,与天津、内蒙、山西以及东南沿海省市的合作交流加强,与国内大公司大集团成功实施一批战略性合作项目。
　　——新农村建设初见成效。农业综合生产能力显著增强,粮食单产连续五年创历史最高水平,农产品优质率、加工转化率和质量安全水平明显提高。农民持续增收,全省农民人均纯收入年均增加300元以上,其中工资性收入比重达到40.9%。农村基础设施建设加快,新建改建农村公路7.2万公里,农村电网改造全面完成,农田水利建设进一步加强,广播电视、通信网络快速延伸,全省农村实现户户通电,行政村基本实现村村通公路、通广播、通电视、通电话。文明生态村建设取得明显成效,农村面貌发生积极变化。支农惠农政策力度不断加大,农业税、特产税全部取消;对农民实行政策性补贴,累计发放粮食直补、农机具购置补贴等63.8亿元。五年来,全省财政用于“三农”的支出1242.5亿元,强农惠农政策体系基本形成,实现了工业反哺农业、城市支持农村的历史性转变。
　　——社会事业全面进步。各级各类教育迅速发展,2007年全省财政教育支出279.2亿元,是2002年的2.3倍。义务教育巩固提高,农村免费义务教育全面实现;中等职业教育招生规模由29万人扩大到45万人,高等院校办学条件和质量普遍改善,现代远程教育实现普及,贫困学生资助政策逐步完善。科技体制改革探索初见成效,创新能力增强。新建162个省级以上重点实验室、企业技术中心和工程技术中心,实施一批重大科技项目,累计获得省级以上科技成果9553项。医疗卫生事业全面发展。财政累计投入255亿元,新建改建248个疾病控制和医疗救治项目,全省乡镇卫生院改造基本完成,城市社区卫生服务街道覆盖率达到81%;实施新型农村合作医疗制度的县(市、区)扩大到139个,覆盖农村总人口的95%,城镇居民基本医疗保险在石家庄、唐山、秦皇岛、邯郸进行试点,城乡医疗保障制度框架初步建立。文化大省建设开创新局面。省图书馆、博物馆等一批重点文化基础设施相继开工或投入使用,全省广电网络整合全部完成,文化信息资源共享工程从省到村形成网络,实施惠民文化工程,群众精神文化生活日益丰富;组建出版、报业、广电网络等集团,文化体制改革开始起步,文化产业加快发展。全民健身活动广泛开展,竞技体育水平提高,在国际重大比赛中获得冠军61个。社会建设取得新进展。推行政务公开、村务公开、厂务公开,扩大基层群众自治范围,城乡基层组织建设和民主政治建设稳步推进;加强法制建设,建立完善人民调解、行政调解、司法调解“三位一体”的矛盾纠纷调处机制,平安河北建设成效显著。低生育水平保持稳定。国防动员和双拥共建深入开展。民族宗教、外事侨务、防震减灾、妇女儿童、老龄、慈善、残疾人等工作取得新成绩。
　　——人民生活明显改善。2007年城镇居民人均可支配收入达到11690.5元,农民人均纯收入4293.4元,五年平均分别增长11.8%和9.8%。城乡居民住房条件不断改善,城镇人均居住面积由18.7平方米提高到30.45平方米,农村人均居住面积由24.9平方米增加到30.1平方米。社会保障水平逐步提高,连续三年增加企业退休人员养老金,城镇低保保障标准提高,农村低保制度从2005年开始实施,2007年全省社保资金支出规模近500亿元,年均增长约35.6%。五年来,全省累计新增城镇就业200多万人,安排下岗失业人员再就业117万人;解决了160万农村贫困人口的温饱问题,36万农村低收入人口实现稳定脱贫,为3.08万户住房困难的城市低保家庭提供了住房保障。解决了一批多年来想解决而没有能力解决的历史遗留问题,省财政筹措资金494.5亿元提高公教人员收入,调高机关事业单位人员退休费标准,消化县乡公务人员工资陈欠12.9亿元,兑现企业离退休人员养老金欠账8.4亿元。
　　刚刚过去的2007年,我们以迎接党的十七大胜利召开和学习贯彻十七大精神为动力,紧紧围绕发展、改革、和谐三大任务,抓专项、破难题、解瓶颈,对主要产业的发展和重点改革问题进行专题研究部署,加强对各市县区域经济发展的调研指导,对就业、上学、看病、城镇困难群众住房、食品安全和城乡居民收入偏低等民生问题逐一研究解决,经济社会发展继续保持健康快速态势。全省生产总值比上年增长12.9%,地方一般预算收入增长27.1%,城镇居民人均可支配收入增长13.4%,农民人均纯收入增长12.9%,单位生产总值能耗下降4%左右,二氧化硫、化学需氧量排放分别削减3.5%和3%,城镇登记失业率控制在预期目标以内,较好地完成了省十届人大五次会议确定的目标任务。
　　各位代表!回顾五年来的工作,全省上下同心同德,真抓实干,聚精会神搞建设,一心一意谋发展,在开拓创新和推进改革发展上做出了艰辛努力,主要是:
　　(一)贯彻落实科学发展观,积极探索强省之路。我们认真学习把握中央关于科学发展的重大战略思想,立足河北发展的阶段性特征,不断深化对省情的认识,努力探寻又好又快发展的方法和途径,贯彻落实科学发展观的自觉性不断增强。从作出全面建设小康社会“翻两番、三步走”的战略部署,到确定实施城市化战略、强力推进四项重点经济工作,从制定实施“十一五”规划,到打造战略支撑产业和区域经济增长极,从提出建设沿海强省目标、实施沿海突破,到开展解放思想大讨论、加快发展方式转变,发展目标更加明确,发展思路更加清晰,发展步伐更加稳健,发展态势不断向好的方面转变。
　　(二)抢抓和用好机遇,努力加快追赶先进的步伐。坚持以经济建设为中心,把握发展的机遇和有利条件,抓住事关全局的主要矛盾和突出问题,积极发挥比较优势,着力创造新的优势。针对我省产业什么都有什么都不强的问题,重点支持大项目、大基地、大园区建设,以大带小,延伸产业链条,培育产业集群,优势产业体系加速形成。在国家加强和改善宏观调控的情况下,我们从河北实际出发,积极而有作为地落实中央方针政策,在钢铁、煤炭、水泥等行业实施增高减低、上大压小、扶优汰劣等措施,保持了经济平稳较快发展的良好势头。
　　(三)坚持统筹兼顾,推进全面协调可持续发展。围绕解决经济社会发展不协调的问题,分别就科技、教育、文化、生态等建设作出规划部署,加大投入力度,强化薄弱环节。为了解决涉及群众切身利益的突出问题,连续四年实施十项民心工程,滚动实施扶贫开发工程和张承地区基础设施建设规划,一批民生问题和贫困地区的问题得到有效化解。贯彻以城带乡、以工促农的方针,把城镇化放在活跃全局的战略位置,推动产业向园区集中、园区向城镇集中、农村人口向城镇转移,城市化率由2003年的33.5%提高到40%左右。积极推进生态省建设,连续实施重大生态工程,森林覆盖率由2000年的19.48%提高到23.25%。把节能减排作为转变发展方式的突破口,加大对高耗能、高污染行业和企业的治理力度,单位生产总值能耗连续两年下降,扭转了“十五”以来逐年上升的势头,污染物排放总量首次出现下降。
　　(四)打基础增后劲,夯实长远发展的支撑条件。围绕建设沿海强省目标,从战略高度谋划和推进重大基础设施和基础产业建设。着力打造“东出西联”的综合交通网络,港口建设取得历史性突破,三大港口、四大港区格局初步形成;新建高速公路1256公里,五纵、六横、七条线为主骨架的高速公路网基本形成;与铁道部协议共建“8+3”铁路项目,2条完工,3条在建,京石高速铁路客运专线今年开工建设,邯黄铁路等其他项目前期工作进展顺利,高速高效客货运网络已见端倪;改扩建石家庄机场,新建邯郸机场,筹划建设秦皇岛、唐山、承德、张家口机场,努力提高航空运输能力。加快完善能源体系,20个重点电源项目并网发电,全省装机容量达到3000万千瓦;投资891亿元的“坚强电网”建设正在实施,冀蒙和蔚县煤炭基地顺利推进。积极构建两纵、六横、十库水资源保障体系,33座大中型病险水库除险加固工程开工建设,其中26座已基本完成,对5条骨干河道进行了整治,南水北调中线京石段主体工程基本竣工。信息化建设位居全国前列,通讯设施长足发展,大容量、高速率、覆盖全省城乡的信息网络基本形成。
　　(五)高度重视体制机制和法制建设,不断完善发展的制度保障。把改革开放作为推进发展的根本举措,围绕搞活市场主体、健全市场体系、转变政府职能,加快重点领域和关键环节的改革,着眼解决发展中的突出问题破除体制机制障碍,努力改善和优化发展环境。认真贯彻落实《行政许可法》和《公务员法》,加强政府法制建设,推进依法行政,规范行政行为,取消行政许可和行政审批项目1352项。加强廉政建设,推行行政权力公开透明运行。实施“双提”工程,着力提高行政效能。认真执行人大及其常委会决议,自觉接受法律监督和民主监督,积极办复人大代表议案、建议和政协委员提案,努力推进法治政府、责任政府、服务型政府建设。
　　各位代表!过去的五年,是改革开放以来我省经济综合发展态势最好的时期之一,是各项社会事业发展最快的时期之一,是人民群众得到实惠最多的时期之一。取得这些成就,是党中央、国务院和中共河北省委正确领导的结果,是全省人民团结奋斗的结晶。在此,我代表河北省人民政府,向广大工人、农民、知识分子、各级干部和社会各阶层建设者,向人大代表、政协委员,向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体,向驻冀人民解放军、武警官兵和公安民警,向中直机关驻冀各单位,向关心河北发展的香港特别行政区和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友,致以崇高的敬意和诚挚的感谢!
　　在肯定成绩的同时,我们也清醒地看到,前进道路上还存在许多不容忽视的矛盾和问题。一是近几年我省经济实力虽然显著增强,但东部区位、中部水平的状况还没有根本改变,与发达省份的差距还没有缩小,一些中西部省份的发展速度比我们更快。在全国各地竞相发展的大格局中,我们面临的竞争压力更加突出。二是一些长期积累的突出问题虽然得到解决,但制约经济社会发展的深层次矛盾尚未消除。经济发展方式粗放,资源环境约束加剧,节能减排形势严峻,以往过度开发的后果开始显现。经济结构不合理,服务业发展相对滞后,城镇化水平依然较低。市场主体不多不活,整体开放水平不高,科技创新能力弱,不少影响科学发展的体制机制瓶颈和难题还未有效化解,转变发展方式的任务十分艰巨也非常紧迫。三是人民生活虽然有了较大改善,但经济发展水平与群众的期望还不相适应。城乡居民收入总体水平偏低,就业、人口压力很大,部分群众生活比较困难,侵害群众利益的事情还时有发生。社会建设和管理面临不少矛盾和问题,应兴应革的事情很多,财力供需矛盾比较突出,统筹兼顾各方利益、维护社会稳定的难度加大。四是政府自身改革和建设虽然取得一定成效,但与发展的要求还有较大差距。政府职能转变总体滞后,公共服务和社会管理有待加强,一些工作落实不够,一些政府部门大局意识、服务意识不强,办事效率不高,形式主义、官僚主义问题还比较突出,一些政府工作人员弄虚作假、奢侈浪费、以权谋私甚至贪污腐败现象仍然存在。对此,我们一定要高度重视,采取有效措施,认真加以解决。
　　二、今后五年的发展目标和总体要求
　　党的十七大对全面建设小康社会提出了新的更高要求,我们要在新的历史起点上推进改革和发展。当前,经济全球化和区域经济一体化深入发展,各种不确定因素和潜在风险也在增加。我省与全国一样,经济结构的战略性调整加速进行,深层次改革加速推进,社会转型出现新特征,人民群众提出新期待。这一时期,我们既有加快发展的广阔空间和难得机遇,又面临着各种困难和严峻挑战。经过这些年的努力,我省的经济发展水平有了很大提高,但推进工业化和城镇化仍然是主要历史任务,实现建设沿海强省的目标任重道远。在这一进程中,我们要同时完成调整转变、加快发展、改善民生三重任务,既要调整经济结构、转变发展方式,保持经济平稳较快发展,缩小与发达地区的差距;又要深化改革,攻坚克难,统筹推进各项社会事业,兼顾各方面利益,促进社会和谐,面临的挑战比以往任何时候都更加严峻。
　　但更要看到,我省发展正处于一个千载难逢的战略机遇期。国际产业转移和资本技术流动加快,国内区域性合作加深,南资北移趋势明显,是我们扩大开放、加快培育优势产业的有利时机;环渤海尤其是京津冀地区正在成为新的经济增长极,我省处于这一地区发展的核心地带,区位优势正在加速转化为发展优势,使我们面临着借力发展、建设沿海强省的独特机遇;我国经济和城镇建设加速调整推进,市场需求旺盛,与沿海发达省份相比,我省资源和成本优势凸显,与中西部省份相比,我省市场和区位优势凸显,为我们加快发展、赶超先进创造了有利条件。更为重要的是,我们已经有了一个进一步发展的良好基础,在党的十七大精神指引下,广大人民群众富民强省的愿望更加强烈,推进科学发展的氛围日益浓厚,实现又好又快发展的条件日趋成熟。
　　总的看,我们面临的机遇前所未有,挑战也前所未有,但机遇大于挑战。适应国内外形势的新变化,顺应人民群众创造幸福生活的新期待,我们必须抓住用好难得机遇,积极应对各种挑战,顺势而为,乘势而上,开创经济社会发展新局面。当前和今后一个时期,政府工作的总体要求是:认真贯彻党的十七大精神,高举中国特色社会主义伟大旗帜,以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,全面贯彻落实科学发展观,紧紧围绕转变经济发展方式和完善社会主义市场经济体制,着力优化经济结构,深入推进改革开放和科技创新,切实加强节能减排和生态环境保护,更加重视改善民生和促进社会和谐,努力实现又好又快发展,为建设以实力、活力、竞争力为标志的沿海强省、人民生活实现全面小康打下更加牢固的基础。
　　今后五年的中心任务是科学发展、富民强省。我们要统筹推进经济建设、政治建设、文化建设和社会建设,坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路,努力实现以下主要目标:
　　综合经济实力再上一个大台阶。结构调整取得重大进展,发展方式实现重大转变,开放水平全面提高,优势产业支撑作用更加突出,综合竞争和可持续发展能力显著增强,经济运行质量和效益大幅度改善。人均生产总值达到3万元(2005年价格),年均增长10%以上。地方一般预算收入确保翻一番,力争增长1000亿元。城市化率争取接近全国平均水平。
　　人民生活水平再上一个大台阶。城镇居民收入达到或超过全国平均水平,农民人均纯收入在已经高于全国平均水平的基础上力争达到5500元。覆盖城乡的社会保障体系基本建立,人人享有基本生活保障,人人享有基本医疗卫生服务。覆盖城乡的公共文化服务体系基本建立,适应人民需要的文化产品更加丰富。力争2010年前基本普及高中阶段教育。生态文明观念深入人心,生态环境和人居环境明显好转,确保“十一五”期间单位生产总值能耗降低20%左右,主要污染物排放总量减少15%。群众生活质量显著改善,社会更加稳定和谐。
　　支撑沿海强省建设的基础条件基本完备。建成现代综合交通体系骨架,沿海和冀中南地区形成环京津一小时快速铁路客运交通圈,以三大沿海港口为龙头的16条“西联”货运大通道基本完善。南水北调中线一期工程建成并发挥效益,水资源保障网络基本形成。资源保护和综合开发利用水平提高,能源和重要原材料供给保障能力增强。信息化建设保持国内先进水平。
　　支撑又好又快发展的体制机制日益完善。重点领域和关键环节的改革实现突破。市场主体不断壮大、活力增强,市场配置资源的基础作用更加突出,竞争有序的现代市场体系更加完善。以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的科技创新体系框架基本建立,创新型河北建设步伐加快,人力资源开发和人才队伍建设成效显著。法治建设取得新进展,基层民主制度更加完善。政府的社会管理和公共服务能力显著增强,有利于科学发展的体制机制初步形成。
　　实现上述目标,我们将在全面完成“十一五”规划的基础上,向富民强省、全面建设小康社会迈出一大步,燕赵大地将焕发出更加蓬勃的生机,人民群众将过上更加美好的生活。实现上述目标,是全省人民的共同愿望,需要全社会的共同努力。我们要调动一切积极因素,团结和带领广大干部群众,朝着既定目标不懈奋斗,开拓进取。
　　第一,坚持又好又快发展,着力转变发展方式。这是科学发展观的本质要求,也是我省经济发展的必然选择。好是快的前提,要好字优先,努力做到速度与质量效益相统一,发展与资源环境相适应,改革与发展稳定相协调。快是好的重要基础,要好中求快,继续积极而有作为地贯彻中央宏观调控政策,国家鼓励的要加快发展,国家限制的要优化升级,国家禁止的要淘汰转型,做到增优与汰劣并举。调整转变是又好又快发展的根本途径,要做好各个环节的工作,促进经济增长由主要依靠投资拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变,由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变,由主要依靠增加物质资源消耗向依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。
　　第二,更加重视民生,努力促进社会和谐。富民才能强省,强省也是为了富民。不断改善人民生活,既是发展的根本目的,也是发展的持久动力。在经济较快发展、财政收入不断增加的情况下,要拿出更多的财力物力,加强公益事业和社会建设,大力发展科技、教育、卫生、文化等社会事业,促进人的全面发展。高度重视发展成果的普惠性,着力解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题,逐步提高城镇低收入者和广大农民的收入,扩大中等收入者比重,加快完善社会保障,努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居,真正把发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的要求落到实处。
　　第三,加快改革开放,完善科学发展的体制机制。改革开放是富民强省的必由之路。要以更大的决心和力度深化改革,提高改革决策的科学性,增强改革措施的协调性,为市场主体的发育和成长创造良好环境。推进改革从商品市场向要素市场拓展,大力发展资本、人才、技术市场;从竞争性领域向公用公共事业领域拓展,加快科技、文化、卫生、市政等领域的体制改革;从经济领域向行政管理领域拓展,深化机构改革,优化行政区划,改善行政管理。要以更加开阔的视野和思维扩大开放,围绕实现全省发展的战略目标,把“引进来”和“走出去”更好地结合起来,有效拓展对内对外开放的广度和深度,有针对性地加强战略合作,在国际国内两个市场、两种资源中寻找发展机遇,在加强交流与合作中扩大发展空间,全面提升对外开放的质量和水平。
　　第四,努力提高创新能力,打造发展的新优势。增强经济整体素质和综合竞争力,不能再依靠简单扩大生产规模,必须在发挥比较优势的同时,提高自主创新能力,实现资源资本推动向科技推动转变,粗放管理向科学管理转变,经营产品向经营品牌转变。最大限度地利用国内外科技创新的最新成果和技术储备,努力推进原始创新特别是集成创新和引进消化吸收再创新。更加注重管理创新,学习和运用现代管理方法,向管理要效率要效益,发挥科学管理在协调社会生产生活中的核心作用。
　　第五,统筹城乡区域发展,增强发展的协调性。坚持城镇化和社会主义新农村建设双轮驱动。更加重视解决“三农”问题,强化农民基本生活、农村基础设施和农村发展的体制机制三大保障,在发展规划、产业布局、基础设施、公共服务、劳动就业、社会管理等方面加强城乡统筹。从我们的特殊省情出发,坚持把推进城镇化放在活跃全局的位置来抓,积极稳妥地加快城镇化进程。着力发展大中城市,完善城镇体系,促进农村人口向城镇有序转移,建立以工促农、以城带乡的长效机制,逐步形成城乡经济社会一体发展的新格局。统筹谋划、分类指导,调整生产力布局,倡导推进节约集约发展。按照形成主体功能区的要求,优化国土规划与开发利用。加快沿海经济隆起带建设,支持各地培育特色产业集群,形成新的经济增长极。同时,积极探索建立分工合作、互利共赢的地区协调机制,引导和推动生产要素跨区域合理流动,形成优势互补、各具特色的发展格局。
　　各位代表!加快富民强省步伐,是六千九百万燕赵儿女的共同愿望。我们已经创造了一个较好的发展基础,我们也一定能够谱写更加辉煌的新篇章!
　　三、2008年的重点工作和主要措施
　　今年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年,是实施“十一五”规划承上启下的关键一年,做好各项工作意义重大。去年以来,我省发展中出现了一些新情况新问题:投资增速回落偏快,规模以上工业增加值和实现利润增幅呈走低态势,与居民生活密切相关的食品、住房价格涨幅偏高,能源资源消耗和污染物排放总量在全国仍处高位。同时,就业、社保、医疗、食品安全、社会治安等方面还有不少问题需要解决。
　　综合考虑各方面因素,今年全省经济社会发展的主要预期目标是:在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上,生产总值增长10%以上,地方一般预算收入增长11.9%;城镇居民人均可支配收入增长10%,农民人均纯收入增长6%以上;单位生产总值能耗降低4.5%,二氧化硫、化学需氧量排放分别降低5.5%和6.5%;城镇登记失业率控制在4.5%以下,人口自然增长率不超过6.8‰,居民消费价格总水平涨幅低于去年实际涨幅。
　　按照省委七届三次全会和全省经济工作会议的精神,着力抓好以下八个方面的工作:
　　(一)确保经济平稳较快发展。贯彻中央关于今年经济工作“控总量、稳物价、调结构、促平衡”的精神,用好用足各种有利条件,积极而有作为地落实中央宏观调控政策。
　　努力保持合理投资规模。继续把重大项目作为经济工作的重要抓手,在严格控制高耗能、高污染和产能过剩行业投资的同时,抓好一批对优化结构和增强后劲具有战略意义的大项目、好项目,带动经济结构调整和发展方式转变,支撑经济平稳增长。力促华为、富士康北方产业基地等一批项目如期投产,保定“中国电谷”、京石高速铁路客运专线等一批项目开工建设,华药搬迁改造升级等一批项目前期工作取得实质性进展。同时,加紧谋划一批后续项目,成熟一批、推进一批。调增重点建设用地指标,搞好存量挖潜和废弃地利用,优先保证重点产业支撑项目用地。继续实行重大项目责任制和重点项目“一卡通”制度,健全分级负责、协调配合的工作机制。
　　积极扩大消费需求。持续增加城乡居民收入,从初次分配和再分配两个环节加大调节力度,努力增加中低收入特别是低收入劳动者收入,提高社会购买力。加快养老、医疗、失业等社会保险制度和最低生活保障制度建设,稳定消费预期,提高即期消费水平。加快实施“万村千乡”市场工程,完善农村商贸流通体系,提高农村消费水平。引导住房、汽车合理消费,扩大通信、旅游、休闲、文化、健身等热点消费。
　　增强出口拉动力。把扩大出口作为与投资、消费协同拉动经济增长的重要方面。实施出口品牌战略,培育出口龙头企业,扶持重点出口基地,推进外贸增长由规模速度型向质量效益型转变。优化商品出口结构,着力扩大机电和高新技术产品出口,鼓励特色农产品出口,提高纺织服装、医药化工等传统出口产品的质量档次。大力发展服务外包,提高服务贸易比重。严格控制高耗能、高排放和资源性产品出口。
　　加强经济运行调节和市场监管。做好生产要素的组织协调工作,完善煤源油源供给和运力协调机制,加强电力供应调度,保证重点行业、重点企业和居民生产生活需要。开展产品质量和食品药品安全专项整治,加强对大型粮油批发市场、超市和农副产品市场的监管。强化市场价格监测预警,严厉查处串通定价、合谋涨价、哄抬物价等各种扰乱市场价格的行为,维护市场秩序。认真落实“菜篮子”市长负责制,保障粮食、肉类、食用油等基本生活必需品供应。
　　(二)推进产业结构优化升级。坚持三次产业协调发展,培育壮大产业龙头,延伸产业链条,拓展产业配套,提升产品档次。
　　加快发展服务业。把发展服务业作为推进经济结构调整、转变发展方式的重要环节和战略举措。优先发展现代物流、金融保险、综合运输、信息服务、研发设计、商务服务等生产性服务业,积极发展旅游、文化、社区服务、托老保健等消费性服务业。加快“退二进三”步伐,城市黄金地段首先用于发展服务业。重点建设10大物流园区,培育10强商贸集团,改造10个大型农贸市场。把旅游业放在更加突出的位置,发挥区位和资源优势,编制实施环京津地区休闲旅游产业带专项规划。抓住北京举办奥运会的有利时机,加大市场开拓力度,着力打造旅游精品线路。
　　促进重点产业优化升级。一是壮大战略支撑产业。加大钢铁工业产品升级、企业整合、布局调整和自主创新力度,稳定规模、提高水平,确保曹妃甸精品钢铁基地、邯钢结构优化升级项目部分投产,承德钒钛制品基地开工,启动石钢等搬迁改造前期工作。强力推进装备制造业发展,突出抓好龙头企业和整机产品,加快建设新能源、交通运输、专用通用工程设备和通讯设备等产业基地,培育零部件、标准件、模具铸造等特色园区。加速壮大石油和化学工业,加快曹妃甸大型炼化一体化基地前期工作,重点抓好华北石化、石家庄炼化等质量升级改造,推进煤化工、盐化工发展,促进“三化”循环链接。二是改造提升传统优势产业。加快建材建筑、纺织服装等产业的改组改造、技术升级和集约循环发展,引导支持企业“退市进园”、“退城转县”。推进食品产业向专业化、标准化、规模化方向发展,培育大龙头、大品牌,使之在支撑经济发展和扩大就业方面发挥更大作用。三是培育发展后续支撑产业。依托廊坊、秦皇岛、石家庄信息产业基地和保定“中国电谷”、宁晋单晶硅等园区,培育太阳能电池、通讯设备等六大产业链,逐步将电子信息制造业打造成战略支撑产业。着眼培育未来竞争优势,加快医药产业创新步伐,推进中药现代化,扶持发展生物产业,努力占据技术制高点。
　　推进产品结构调整。坚持以市场为导向,以高端、精品、专业化、深加工为方向,促进产品结构由粗加工向精加工转变、由低端向高端转变。实施钢铁深加工工程,推进化工、纺织、建材以及农副产品等行业延伸产品链条,开发一批高档次、高附加值、市场竞争力强的新产品,改造提升一批传统产品,淘汰一批市场竞争力差的落后产品。加强知识产权和产品保护,支持企业实施名牌战略,大力培育“中国驰名商标”、“中国名牌产品”和“中国畅销产品”。
　　增强科技创新能力。认真落实国家和我省制定的各项优惠政策,支持企业与高等院校、科研院所联合建立研发机构,积极发展科技企业孵化器、科技咨询等机构,研究制定以企业为主体的重大科技创新项目申报制度,充分发挥企业在科技创新中的主体作用。增加财政投入,继续实施重大科技专项,突破高性能钢铁材料等共性关键技术,推进高速动车组等重大技术集成创新,开发风力发电设备等高新技术产品,转化太阳能电池生产关键设备等重大科技成果。加强科技合作与交流,建立与科技部、国防科工委等工作会商制度,联合实施一批重大科技工程;积极开展与中科院、清华大学等单位的合作,联合建设成果转化基地;以华药、石药为依托,组建国家抗生素、维生素技术创新联盟,以曹妃甸精品钢铁基地为载体,建立国家钢铁技术创新联盟。鼓励国内外大公司、大集团在我省建立研发中心。深入实施人才强省战略,加强创新团队建设,培养和引进领军人才,推行项目、人才、基地三位一体的人才培养模式,推进资本、技术和人才的高效集成。
　　(三)打好节能减排攻坚战。今年是完成“十一五”节能减排目标的关键一年,要坚持发展与治理相结合,务求取得明显成效。
　　实行节约、集约、循环、生态保护并举。一是推进资源能源节约集约和综合利用。强化对工业园区投资强度、容积率、建筑密度、绿地率等指标控制,推动土地集约使用和节能减排设施共享。加强矿产资源开发的规划管理,全面实施探矿权、采矿权设置方案制度,严厉打击违法勘探和开采行为。制定有效措施,确保开采过程中防止污染,开采过后恢复植被。加快发展应用太阳能、风能、生物质能等新能源和绿色能源。积极推进农业节水,有效调控城市用水。二是大力发展循环经济。实施煤炭、建材、电力等行业循环经济推进计划,在钢铁、石化等重点行业设立循环经济高技术产业化专项,搞好曹妃甸工业区等国家级循环经济试点,全省试点单位从51个扩大到100个。三是加强生态环境保护。着力解决重点区域流域的污染问题,列入“十一五”规划的89个城镇污水处理厂全部开工建设,所有设区市和县城3年内都要建成使用污水处理厂和垃圾处理场。实施烟气排放治理攻坚和城市环境空气质量达标行动,完成25个电厂的脱硫改造任务。推进畜禽水产养殖污染治理,控制农业面源污染。推进生态省建设,继续实施京津风沙源治理、首都水资源可持续利用、太行山绿化等重大生态工程,切实搞好森林、湿地、野生动植物等资源保护。
　　突出抓好重点行业、重点企业、重点县(市、区)的节能减排。落实钢铁、电力、建材等行业淘汰落后产能计划,建立和完善退出机制。对726家重点排污企业实行五级环境信用管理制度,实现污染排放在线监控,实施强制性清洁生产审核。推进“双百”企业节能工程,对年耗能万吨标准煤以上企业进行能源审计。深入抓好燃煤工业锅炉改造等十大重点节能工程,大力推进建筑、交通等领域的节能。对“双三十”重点县和重点企业实行省级直接考核,确保三年完成节能减排承诺目标。对新上项目加强节能环保评估审查,严格市场准入。
　　加强体制机制建设和法制保障。完善能源消耗和主要污染物总量减排统计、监测和考核办法,对未能完成任务的辖区政府实行问责制、试行一票否决制。研究制订促进节能减排的能效、环保准入和实施标准。组建子牙河、白洋淀环境保护督查中心,在子牙河流域率先实施跨界断面水质与财政挂钩的生态补偿机制。推进资源性产品价格改革和环保收费改革,适当提高排放、污水处理和垃圾处理收费标准,加大差别电价、水价实施力度。健全地方节能环保法规,完善执法监察体系,加强节能、环保执法。深入开展环保系列创建活动和节能减排全民行动,增强全社会节能环保意识。
　　(四)继续加强“三农”工作。坚持把“三农”工作作为重中之重,加大政策支持力度,大力发展现代农业,促进农业稳定发展、农民持续增收,扎实推进社会主义新农村建设。
　　增加粮食等主要农产品生产。完善落实支农惠农政策,增加粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴和农资综合直补。优化粮食生产布局,支持中低产田改造,实施优质粮食产业工程,扶持大型商品粮基地,集中力量建设一批高标准农田,稳定粮食生产。坚持把畜牧业作为农业第一主导产业来抓,继续实行对养殖业的补贴政策,推进规模化养殖。鼓励优势区域发展棉花、油料生产,提高蔬菜、果品质量,增加市场供给。加强重大动植物疫病防治和农业科技推广体系建设,扩大无公害农产品、绿色和有机食品生产,抓好农产品质量安全监管。
　　推进农产品精深加工。把发展现代农业与发展农产品加工结合起来,增加农业产出效益。推进农业标准化生产,发展农业产业化经营,突出抓好“111行动计划”、农产品加工示范基地以及省级以上重点龙头企业建设。立足资源优势,着力搞好乳品、肉类、粮油、果品和蔬菜精深加工,大力发展餐桌经济。继续实施“一县一业一园”科技示范工程,加快农业科技创新与成果转化应用。
　　加强农业农村基础建设。财政支农资金、政府固定资产投资和土地出让收入用于农村的增量明显高于去年,引导各类资金投入新农村建设。增加农田水利建设和水库除险加固的投入,大力发展节水灌溉,改善农业生产条件。加强以水、路、电、气、讯为重点的基础设施建设,突出抓好农村饮水安全。编制完善县域村镇空间布局规划,对不同类型村庄科学定位、分批推进。用城镇管理理念改善农村人居条件,加强对农村住宅建设的示范引导,广泛开展农村环境综合整治。
　　全面深化农村改革。稳定和完善土地承包关系,健全土地承包经营权流转市场,发展多种形式的适度规模经营。加快农村综合改革,抓好化解农村义务教育历史债务的试点县工作。深化集体林权制度改革。健全农村金融服务体系,深化农村信用社体制改革,扩大村镇银行、小额贷款公司和农村资金互助试点,发展农村政策保险和农业商业保险。培育壮大农民专业合作经济组织,鼓励发展农村综合服务组织。
　　多渠道增加农民收入。加快发展农村二、三产业,积极引导农村劳动力有序转移就业,建立农民工工资支付保障机制。继续实施阳光工程,提高劳务输出的组织化程度,增加农民务工收入。大力开展农业生产技能和市场经济知识培训,积极发展种养业专业农户,培育农产品流通组织和经纪人,造就现代农业经营主体。加快发展农村职业技术教育、成人教育,建设农村实用人才队伍,培育有文化、懂技术、会经营的新型农民。
　　(五)促进区域协调发展。搞好省级主体功能区规划,培育发展各具特色的产业带、经济圈,逐步形成沿海与内陆、港口与腹地各展优势、协调互动的发展格局。
　　继续推进沿海经济隆起带建设。科学编制沿海地区发展规划,统筹港口、产业、物流、城镇发展,加快秦皇岛、唐山、黄骅三大港口建设,调整岸线布局,健全完善港口功能,增强对区域经济的服务带动能力;依托港口优势,加快产业园区建设,加强对海洋资源的综合利用,发展海洋经济。曹妃甸工业区按照循环经济理念,抓紧谋划推进一批起点高、符合规划要求的重大产业龙头项目,加快产业聚集。沧州渤海新区重点推进港口规划建设,加快港路水电等基础设施建设,引进建设一批高水平产业项目。秦皇岛重点加快港口及城区布局调整,着力引进协力厂商推进富士康科技园建设,加快引进先进制造业项目,做强港口物流和旅游业。
　　培育内地经济增长极。在建设沿海经济隆起带的同时,研究制定具体措施,支持有条件的地区集约发展清洁能源、新型材料、先进制造业、高新技术产业、特色农产品加工业和其他优势产业,壮大提升京广京山沿线产业经济带,加快发展山区坝上生态经济带。推动各地谋划实施能够立市强县的重大项目,培育壮大经济增长点。加快连接沿海与内地的综合交通网络建设,完善“东出西联”的大交通格局。
　　支持欠发达地区加快发展。继续支持张承地区加强基础设施建设,制定完善支持太行山地区资源综合开发和黑龙港地区特色经济发展的政策措施。加大财政转移支付力度。搞好扶贫开发,启动第三批贫困村扶持工程,在基础设施投入、社会事业发展、以工代赈和异地扶贫搬迁等方面给予更多支持。扶持革命老区、少数民族地区加快发展。
　　壮大县域经济。支持100个特色产业集群增强协作配套能力、扩大规模;支持100家农产品加工龙头企业提高加工深度、做大做强。完善政策措施,引导城市农产品和矿产品加工企业向原料产地转移;加快县域传统优势产业结构调整和技术进步,提高产品质量档次;推动企业向园区集中,园区向城镇集中,促进县域产业集约集群发展。
　　加快城镇化进程。继续做好城市总体规划修编,并与土地利用总体规划相衔接。城镇建设要充分利用现有建成区空间,鼓励开发利用地下空间,最大限度地利用非耕地资源。加强规划管理,采取更有效的政策措施,限制工业项目分散建设。合理安排公共设施用地,完善城镇功能,提高承载能力,使城市建设更好适应未来发展和人民生产生活需要。着眼宜居、提升品位和突出特色,提高城市设计和建设水平。进一步理顺城镇规划、管理体制,实行科学化、精细化管理,切实解决脏乱差问题,使全省城镇面貌年年有变化,三年大变样。着力加强石家庄、唐山两大省域中心城市、邯郸区域经济中心城市和各设区市建设,支持一批有条件的小城市和建制镇发展成为中等城市。
　　(六)全面深化改革。着眼于完善社会主义市场经济体制,把培育更多更活的市场主体作为着力点,加快重点领域和关键环节的改革步伐。
　　推进国有企业改革。加快国有企业战略重组,重点抓好钢铁、煤炭等行业大型国有企业的重组整合,促进具备条件的企业集团整体上市,培育有较高知名度、较强竞争力的大集团大公司。以产权制度改革为核心,推动国有资本从不具备优势的竞争领域退出,基本完成国有中小企业放开搞活和危困企业改革任务。深化国有企业公司制股份制改革,规范法人治理结构,健全现代企业制度。着力解决煤炭政策性破产企业离退休人员和办社会职能移交问题,基本完成政策性破产工作。加快实行国有资本经营预算制度,加强国有资产运行风险管理,防止国有资产流失。
　　鼓励和支持非公有制经济大发展快发展。继续推进所有制结构调整,增强整体经济活力。认真落实中央和省出台的各项有关政策,改善服务、鼓励创新,推进全民创业,在全社会形成关爱企业家、支持创业者、尊重纳税人的浓厚氛围,促进各种所有制经济平等竞争、共同发展。加强创业辅导基地建设,完善基础设施和服务体系,为更多的人创业和中小企业成长提供平台。加快中小企业信用担保体系建设,提高担保能力。支持有条件的民营企业上市融资。开展多种形式的人才信息服务。对百强民营企业、千家成长型中小企业、50个重点特色产业集群加大扶持力度。
　　深化财税体制改革。努力建立适应科学发展要求的财税体制,制定实施新一轮激励性财政政策,对不同地区实行分类激励。继续实施促进经济增长极形成和鼓励异地投资的政策,引导生产要素合理流动。完善省市县财政收入划分办法,调高资源税收入归属层次,将新建扩建高新技术企业、农产品精深加工企业省级分享增值税收入返还市县。县(市)一般营业税收入省级不再分成。县乡财政体制改革全面铺开。继续深化预算制度改革,强化财政管理和监督。
　　加快金融和投融资体制改革。积极发展金融产业,培育多层次、多类型的金融市场主体,促进全省商业银行整合与发展,鼓励地方商业银行到县域建立分支机构,大力引进外资和全国性股份制银行,探索组建省级和跨区域商业银行。进一步加强地方投融资平台建设,发挥政府投融资体系的功能,推动国有资源、资产、资金向资本转化。加快金融创新,促进风险基金、创业基金、产业基金、证券基金及私募股权基金等金融衍生品的发展。积极发展资本市场,继续推进企业上市和再融资,多渠道提高直接融资比重。切实改善金融生态环境,保障金融机构和企业的合法权益。进一步加强和改善政府投资管理,规范管理审批程序,努力提高投资效益。
　　(七)加大对外开放力度。采取更实际更有效的措施,加快对外开放步伐。
　　加强战略合作,推动产业升级。把利用外资与促进产业结构优化升级结合起来,与促进国企改革改组改造结合起来,着力引进战略投资者,鼓励外资进入重点产业、基础设施和现代服务业,建立研发中心和生产基地。继续把港澳台、日韩、东南亚和欧美等作为招商重点,把国内外大公司大集团作为重中之重,积极寻求合作。建立省市两级招商引资项目库,对重点地区和重点客商进行跟踪调研,努力提高招商的针对性和工作实效。
　　搭建招商平台,增强吸纳能力。推进各类开发区和园区的管理体制改革,完善服务功能,围绕打造核心产业,加大招商力度,发挥开放的窗口和载体作用。创新招商方式,更好地发挥企业的主体作用,更多地开展专题招商、重点招商和小团组招商。在引进龙头企业的同时,更加注重引进中小型协力配套企业,形成集群和链式发展,做到引进一个、带动一批、繁荣一方。
　　加强区域合作,促进互利共赢。充分发挥我省比较优势,以更加积极主动的姿态,进一步推进与京津的多方位合作,主动承接发达地区产业转移,继续拓展与中西部地区的合作。在注重“引进来”的同时,鼓励有条件的企业“走出去”,开展国际化经营,培育我省跨国企业和知名品牌,发展对外承包工程和劳务合作。
　　营造良好环境,创造开放的新优势。建立完善各级招商引资信息中心、外商咨询投诉中心,简化审批程序,提高办事效率,降低外商投资公共成本。完善“大通关”和检验检疫便利化制度,加快电子口岸建设。把营造良好环境作为扩大开放的关键环节,进一步改善市场环境、法治环境和人文环境,用配套的条件吸引投资者,用良好的服务留住投资者,用完善的制度保护投资者。
　　(八)努力改善民生、促进社会和谐。在发展经济的同时,更加注重社会建设,努力保障和改善民生,促进社会公平正义,推动社会和谐发展。
　　优先发展教育。坚持教育的公益性质,加快发展各级各类教育,提高教育质量。促进城乡义务教育均衡发展,调整优化农村中小学布局,实施初中校舍改造工程,提升教师素质,提高农村家庭经济困难寄宿生生活费、中小学公用经费和校舍维修经费补助标准,从今年起免除城市义务教育学杂费。大力发展职业教育,加强实训基地和“双师型”教师队伍建设。实施高等教育质量工程,加强重点骨干院校及强势特色学科建设,着力解决人才培养结构与社会需求的矛盾,提高毕业生就业率。进一步健全普通高校、中等职业学校学生和普通高中学生资助制度。鼓励和规范社会力量办学。
　　加强医疗卫生事业。全面实行新型农村合作医疗制度,完善筹资、管理和监督机制,参合标准由每人50元提高到100元。以提高乡镇卫生院的服务能力为重点,加强农村三级卫生服务网络建设,力争每个行政村设置一个卫生室。加快培养农村卫生人才,深入开展卫生支农。推进城市社区卫生服务体系建设,社区卫生服务街道覆盖率力争达到90%。扩大城镇居民基本医疗保险制度试点,在抓好现有4个试点的基础上,再增加5-6个试点市。抓好重大传染病防控工作。完善城乡医疗救助制度。建设覆盖城乡的药品供应保障体系,控制药品价格,确保用药安全。加强医德医风建设,提高医疗服务质量。强化计划生育基层基础工作,继续实施计生惠民计划,落实农村部分计划生育家庭奖励扶助制度,开展农村妇女生殖健康免费检查,全面启动独生子女伤残死亡家庭特别扶助制度。
　　积极扩大就业。突出抓好就业促进法和劳动合同法的贯彻,研究制定促进就业的地方性法规。完善支持自主创业、自谋职业政策,统筹城乡就业,促进以创业带动就业。健全困难群众就业援助制度,重点解决零就业家庭就业及其就业的稳定性。加强职业介绍、就业指导、技能培训等服务,重视做好高校毕业生、退伍转业军人、残疾人就业工作,确保城镇新增就业45万人以上,帮助20万名下岗失业人员实现再就业。认真解决非法用工、工资拖欠等问题,维护职工合法权益,促进劳动关系和谐。
　　努力增加城镇职工收入。建立健全企业职工工资正常增长和支付保障机制,严格执行最低工资制度和最低小时工资制度。与经济增长和社会平均工资提高相适应,适时提高最低工资标准。加强对企业劳动工资情况的监督检查,推进工资集体协商,强化工资指导线作用,逐步缩小企业职工工资收入分配差距。按照国家部署,继续做好规范、落实公务员和事业单位津贴补贴工作。落实职工带薪年休假制度。从今年开始再连续三年提高企业退休人员养老金。
　　健全社会保障体系。扩大社会保险覆盖面,推动非公有制组织就业人员、城镇灵活就业人员和农民工参加社会保险,解决关闭破产困难企业退休职工参加医疗保险问题。加快社会保险制度改革,认真实行养老保险基金收支挂钩办法,积极推进养老保险省级统筹,争取列入做实个人账户国家试点;规范发展企业年金制度;支持有条件的地区探索建立农村社会养老保险制度。加强城乡居民最低生活保障,做好收入核实、标准调整、分类救助和动态管理工作。实施城市低收入家庭住房保障三年行动计划,完善廉租住房保障制度,增加经济适用住房供给,加快危陋住宅区改建、旧住宅小区改善和城中村改造,扩大住房公积金制度覆盖范围。健全社会救助体系,发展社会慈善事业,鼓励社会力量参与公益事业建设。
　　推进文化建设。围绕建设社会主义核心价值体系,大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神,倡导诚信行政、诚信生产、诚信交易、诚信借贷。积极发展公益性文化事业,建设具有地方文化特色的综合性文化场馆,加强社区和乡村文化设施建设,搞好文化信息资源共享、城市数字电视、农村20户以上自然村通广播电视工程,实施乡镇综合文化站建设、新农村书屋和农村电影放映工程。加强网络文化建设与管理,营造良好网络环境。做好科普工作,提高公民科技素质。增加公共体育设施,广泛开展全民健身活动,提高竞技体育水平。加强重点文物和非物质文化遗产的保护、开发和利用。深化文化体制改革,研究制定扶持政策,鼓励文化创新,发展壮大文化产业集团,推进重点文化产业项目建设,创造有利于出精品、出人才、出效益的环境,促进社会主义文化大发展大繁荣。
　　维护公共安全。健全社会管理体制,加强基层社会管理。健全社会治安防控体系,强化社会治安综合治理,深入开展平安河北创建活动,依法防范和严厉打击违法犯罪活动。做好信访工作,健全社情民意反映渠道和调解机制。完善应急预案体系,提高预防和处置突发公共安全事件的能力。加强饮用水源地分级保护,依法取缔饮用水源二级区内工业企业排污口,确保饮水安全。加强重点行业和领域的安全生产监管,全面排查和治理重大安全隐患。全力做好北京奥运安全保卫工作,确保秦皇岛赛区安全。
　　继续做好国防动员、人民防空工作,加强全民国防教育和民兵预备役建设,深入开展双拥共建,落实优抚安置政策,支持国防和军队建设。重视发展民族宗教、外事侨务、气象、地震、地方志、档案、老龄、妇女儿童、残疾人等各项事业,促进社会全面进步。
　　四、加强政府自身建设和管理创新
　　全面完成今年及今后五年经济社会发展的各项目标任务,加快富民强省步伐,各级政府责任重大、使命光荣。适应新形势新任务的要求,必须加强政府自身建设和改革,把思想和行动统一到党的十七大精神上来,统一到中央和省委的部署上来,努力建设法治政府、责任政府、廉洁政府和服务型政府,为实现又好又快发展提供有力保障。
　　(一)努力提高贯彻落实科学发展观的能力
　　加强政府自身建设,关键是深刻把握科学发展观的内涵、精神实质和根本要求,切实把工作思路和措施转到科学发展、和谐发展上来,不断提高贯彻落实科学发展观的能力。各级政府要带头搞好解放思想大讨论,认真审视过去的工作,研究分析现实问题,明确今后努力方向。坚决克服满于现状、不思进取的思想,增强居安思危、奋发图强的紧迫感和责任感;坚决克服因循守旧、固步自封的思想,增强勇于变革、勇于创新的自觉性和坚定性;坚决克服惧怕困难、畏首畏尾的思想,增强攻坚克难、锐意进取的决心和信心,以思想的大解放引领观念创新,推动改革发展。
　　把科学发展观贯彻落实到改革发展的各个领域、各个方面,必须遵循规律,尊重实际。要坚持科学民主决策,对涉及经济社会发展的重大事项,充分论证评估,力求科学缜密,避免决策失误;对与群众利益密切相关的重大事项,实行决策公示、听证和新闻发布制度,真正体现群众意愿。坚持科学的工作方法,善于抓住主要矛盾,突破关键症结,提高整体工作水平。坚持把加强公务员队伍建设放在突出位置,完善学习培训制度,加强对新领域、新课题的研究探索,完善绩效考核制度,努力提高更好履行职责、服务群众的本领。
　　(二)加快行政管理体制改革
　　转变政府职能,规范行政行为,是完善社会主义市场经济体制的重要内容,是当前深化改革的重要环节。继续减少和规范行政审批,加强规划引导和市场监管,为市场主体的发展创造良好环境、提供优质服务。健全政府职责体系,加大对公共服务领域的投入力度,改进公共服务方式,推进电子政务,提高社会管理水平。积极推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开,分类推进事业单位改革,加强行业协会建设,把政府不该管的事情交给市场、企业、社会组织和中介机构。
　　坚持依法行政,严格按照法定权限和程序行使职权、履行职责,自觉运用法律手段调节经济和社会事务。加强行政立法,推进政府各项工作法制化。改革行政执法体制,减少执法层级,完善执法程序,强化执法监督,今年在所有设区市和部分县(市)实行城市管理领域相对集中行政处罚权。完善行政复议、行政调解、行政赔偿和补偿制度,健全行政争议解决机制。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督,完善和加强政府内部专门监督,确保行政权力依法、公正、有效运行。
　　优化职责分工,推进机构改革。强化机构编制的集中统一管理,根据经济社会发展的需要,健全总量控制下的有增有减的动态管理机制。总结试点经验,全面推进乡镇机构改革。按照中央对地方机构改革的部署,认真搞好调查研究,做好机构改革的准备工作。
　　(三)深入推进政风建设
　　牢固树立公仆意识,以科学发展观引领政风建设,以正确的政绩观指导政风建设,以干事创业为民推动政风建设。紧紧围绕服务群众和促进发展转变工作作风,强化服务意识,真正做到尊重群众、贴近群众、依靠群众、关心群众,坚持讲实话、出实招、办实事、求实效。坚决反对形式主义、官僚主义,把心思和精力放在解决改革发展稳定的重大问题上,放在解决群众生产生活的紧迫问题上。多干打基础、利长远的事,多为群众办好事、解难题,努力创造经得起实践和历史检验的政绩。
　　大兴求真务实之风,推动工作落实。完善决策、执行和考核监督体系,健全岗位责任制和重点工作责任制,强化行政问责,确保政令畅通。大力精简会议、减少文件,清理和规范各种评比达标活动,力求工作实效。完善部门之间的协调配合机制,进一步形成抓落实的工作合力。深入开展民主评议政风行风活动,扩大民主评议范围,发挥新闻媒介和网络载体的作用,加强群众监督和舆论监督,提高政府的执行力和公信力。
　　发扬勤俭办事业的精神,厉行艰苦奋斗,反对奢侈浪费。认真落实公务接待的有关规定,严格控制公务消费。从严控制会议、差旅等公务支出,严禁用公款大吃大喝、游山玩水和进行高消费娱乐活动。坚决制止违规建设楼堂馆所。在各级政府开展节约型机关创建活动,努力降低行政运行成本。
　　(四)进一步加强廉政建设
　　全面贯彻标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针,在坚决惩治腐败的同时,更加注重治本、注重预防、注重制度建设。认真坚持党风廉政建设责任制,进一步健全和落实一岗双责制度。深入推进行政权力公开透明运行,规范公开的内容和形式,扩大公开的范围和层次,创新公开的方式和方法,按照公开为原则、不公开为例外的要求深化政务公开,与群众切身利益密切相关的公共部门和单位都要实行办事公开制度,接受群众监督。及时纠正土地征收征用、房屋拆迁、企业改制等工作中侵害群众合法权益的行为。加强反腐倡廉制度建设,完善政府投资监管、国有资产监管和非经营性资产管理制度,规范建设工程招投标、经营性土地使用权出让、政府采购和产权交易制度,健全对行使行政许可权、执法权、人事权、财权、物权岗位和人员的专项监督制度。加大治理商业贿赂工作力度。继续抓好专项资金综合治理。坚持从严治政,廉洁从政,努力在人民群众中树立良好形象。
　　各位代表!过去五年,勤劳智慧的河北人民创造了令人瞩目的辉煌成就;未来五年,富民强省的宏伟蓝图催人奋进。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜,更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围,在中共河北省委的领导下,解放思想,开拓创新,团结一致,埋头苦干,为创造河北更加美好的明天而不懈奋斗!
