———2009年1月8日在河北省第十一届人民代表大会第二次会议上
河北省人民政府代省长 胡春华
　　各位代表：
　　现在，我代表河北省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　一、2008年工作回顾
　　刚刚过去的一年是很不寻常、很不平凡的一年。面对复杂多变的国内外形势和诸多不利因素，我们在党中央、国务院的坚强领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照省委的部署，以解放思想为动力，积极应对各种困难和挑战，全力推进经济社会又好又快发展，较好地完成了省十一届人大一次会议确定的目标任务。
　　——— 经济总体保持平稳较快发展。初步预计，全省生产总值完成16000亿元左右，比上年增长10%以上，全部财政收入完成1820.8亿元，增长19.1%，其中地方一般预算收入完成944.6亿元，增长19.7%。毫不放松地抓农业和粮食生产，农业综合生产能力进一步提高，预计第一产业增加值增长4.5%左右。粮食生产连续五年获得丰收，单产创历史新高，全年粮食总产量可达到2903万吨，增长2.2%。加大经济运行调节力度，推动工业经济增速增效，工业生产继续保持增长，预计规模以上工业增加值完成6000亿元左右，增长13.5%以上。大力发展服务业，预计服务业增加值完成5400亿元左右，增长11%以上。
　　——— 投资消费较快增长。把扩大投资作为调结构、促发展、增后劲的着力点，加大项目建设协调力度，优化投资结构，保持了投资规模的较快增长。预计全社会固定资产投资完成8800亿元，增长28%左右，其中城镇固定资产投资完成7410亿元，增长30%左右。基础设施建设取得重要进展，港口通过能力和货物吞吐量双双突破4亿吨，高速公路通车里程达到3234公里，成为全国第5个突破3000公里的省份，石太客运专线完工，京沪高速铁路和京石、石武、津秦客运专线相继开工。邯钢结构优化产业升级、乐凯胶片集团综合改扩建等项目投产或部分投产，保定英利集团多晶硅等一批项目开工建设，富士康、华为等一批信息产业项目顺利推进。拓宽消费领域，扩大消费需求，城乡市场繁荣稳定，预计社会消费品零售总额完成4880亿元，增长22%以上。居民消费价格涨幅逐步回落，预计全年涨幅6.5%左右。
　　——— 节能减排和环境保护取得积极进展。围绕重点行业、重点企业和重点领域，大力实施“双三十”示范工程，加快推进十大节能工程建设，严格控制高耗能、高污染项目，淘汰了一批落后产能。预计全省单位生产总值能耗下降5.2%左右，降幅大于调控目标0.7个百分点。主要污染物化学需氧量、二氧化硫排放量同比继续下降，可超额完成削减6.5%和5.5%的年度目标。下大力治理燃煤烟尘、工业粉尘等污染，全省大气环境质量明显好转。实施重点流域和饮用水水源地保护与治理计划，全省七大水系达到或好于三类的水质断面比例提高6个百分点。城乡造林绿化面积490万亩，生态环境进一步改善。
　　——— 重点领域改革和对外开放扎实推进。针对我省国有资产布局分散的问题，加大省属国有企业整合重组力度，组建了河北钢铁集团、冀中能源集团、高速公路建设集团。大力推动全民创业，健全和完善服务体系，促进民营经济加快发展，全省民营经济完成增加值和实缴税金约为8400亿元和1016亿元，占全省生产总值和全部财政收入的52.8%左右和56%左右。深化财税和金融改革，在财政体制和财政管理改革等方面出台了一批政策措施，金融服务网络进一步完善，政策性农业保险全面推开。对外开放实现较大突破，外贸出口大幅增长，全省进出口总额完成380亿美元，增长49%左右，其中出口总值233亿美元，增长37%左右；加强与世界500强企业和中央大企业的战略合作，香港嘉里集团、日本双日公司落户河北，全年实际利用外资36亿美元，增长20%左右。
　　——— 城镇面貌三年大变样工作成效显著。以三年大变样工作为抓手，加快推进城镇化进程。有计划、有步骤地拆除违章建筑、超期临建和有碍观瞻的低矮、破陋建筑，全省设区城市共拆除各类建筑约4200万平方米、实体围墙50多万米，腾出土地4000多公顷。启动旧住宅区改善工程240个，棚户区改建107个，城中村改造工程236个。一批大规模城市建设项目陆续开工建设，新增城市绿地3121.8公顷，城镇面貌初步改观。全省33个设市城市和110个县城总体规划编制工作基本完成。加快城镇基础设施建设，加大路网、水网、电网改造力度，新建污水处理厂和垃圾处理场24座和12座，城镇综合承载能力提高。
　　——— 保障和改善民生工作进一步加强。城乡居民收入不断提高，预计城镇居民人均可支配收入13440元，增长15%;农民人均纯收入突破4700元，增长10%以上。完善促进就业、以创业带动就业的政策，多渠道增加就业岗位，城镇新增就业47万人，登记失业率控制在年度目标以内。加大对社会保障体系的投入力度，推进社会保险征缴扩面工作，城镇职工养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险扩面征缴均完成年度计划。进一步提高企业退休人员、失业人员和工伤人员待遇水平。失地农民和有条件的农村养老保险制度开始建立。新型农村合作医疗不断推进，农民参合率达到86.3%，参合标准由每人50元提高到100元。城镇居民医疗保险试点设区市扩大到9个，参保人数达到303万人。城乡低保对象分别为91.8万人和168.8万人，低保标准均达到全国平均保障水平。农村五保户集中供养率由上年的15%提高到40%。为7.16万户城市低收入家庭提供廉租住房保障。稳步推进扶贫开发工作，又有20万农村贫困人口稳定脱贫。
　　——— 社会事业发展取得新成绩。全面实施城乡免费义务教育，农村办学条件加快改善，投入11.97亿元实施农村中小学取暖设施改造工程，新建改建中小学校舍141万平方米，免除了96万城市义务教育阶段公办学校学生的学杂费。加强高等教育特色学科和重点学科建设，教学质量不断提高。职业教育规模扩大，全省职业教育集团由12个增加到15个。加大对家庭经济困难学生的资助力度，筹集15.07亿元用于资助普通高等学校贫困学生和中等职业学校学生。推进自主创新和科技成果产业化，组织实施了一批重大创新和科技产业化项目，省级登记科技成果3049项。进一步健全医疗卫生服务体系，投入资金3.44亿元，新建、改造县级医疗机构69个、乡镇卫生院295个、村卫生室1230个，新建社区卫生服务机构144个，覆盖率达到91%。文化信息资源共享工程顺利实施，106个乡镇综合文化站项目开工建设，山海关古城墙修复完成。农村邮政通信设施不断完善，全省有线数字电视用户达到160万。体育事业蓬勃发展，我省运动健儿在2008年北京奥运会上获得3枚金牌，残奥会获得25枚奖牌，其中金牌12枚，实现了运动成绩的历史性突破。继续实施“计生惠民行动”，低生育水平保持稳定，预计全省总人口在6990万人以内。深入推进平安河北建设，保持了全省社会治安大局稳定。国防动员和双拥共建深入推进，国防后备力量建设成果显著，军政军民团结的局面进一步巩固。民族宗教、外事侨务、防震减灾、气象、档案、人防、妇女儿童、老龄、慈善、残疾人等各项工作都取得了新成绩。
　　——— 政府职能转变进一步加快。强化社会管理和公共服务，着力优化发展环境，扎实推进行政审批制度改革，省本级实施的985项行政许可项目削减了421项，停收、取消、转为经营性收费和降低收费标准108项，减少行政事业性收费24.8亿元。深入推进行政权力公开透明运行工作，制定了贯彻国务院《政府信息公开条例》实施办法。积极开展专项治理工作，教育、医疗、公路等行业存在的乱收费问题得到有效治理。政府立法工作加强，依法行政水平不断提升。加强效能监察，转变机关作风。制定《河北省行政机关首问首办负责制度(试行)》，公开办事、便捷服务的各项制度进一步完善。自觉接受人大及其常委会和政协的监督，全年共办理省人大代表建议425件、省政协提案519件，按时办复率均为100%。主动听取各方面意见，接受社会各界监督。
　　各位代表，刚刚过去的一年，我们经受了多方面的严峻挑战和考验。在特大自然灾害面前，我们与灾区人民协力行动，共渡难关。年初，积极支援南方抗击雨雪冰冻灾害。“5·12”汶川特大地震发生后，我们坚决落实中央部署，设立专门机构，搞好对口支援，统筹组织协调援建工作，尽最大可能为灾区提供人力、物力、财力、智力等多种形式的援助，提前超额完成援建灾区过渡安置房任务，对口援建各项工作顺利推进。北京奥运会期间，我们全力以赴做好保障奥运各项工作，开展“保稳定、促发展、迎奥运”活动，抽调10万名干部包村包社区，协助当地做好群防群治工作，组建100多万人的奥运安保志愿者队伍，精心组织了奥运火炬传递和秦皇岛赛区工作，为奥运会的成功举办做出了贡献。面对下半年急剧变化的经济形势，我们按照“出手要快、出拳要重、措施要准、工作要实”的要求，推出了扩大投资、促进消费、保障民生等一系列应对措施，保持了全省经济的平稳较快发展和社会和谐稳定。
　　三鹿问题奶粉事件的发生，给广大消费者的利益造成了严重损害，在国内外产生了非常恶劣的影响，也使我省奶业的发展遭受重创。事件发生后，我们迅速落实中央决策部署，坚决果断做好事故处置工作，成立应急处置工作领导小组，采取了一系列措施，尽可能做好医疗救治、保护奶农利益、案件侦破等各项应急处置工作，努力给人民群众一个满意的答复。在全省开展了安全生产、食品药品安全、节能减排三项集中行动，努力消除安全隐患，防止安全事故的发生。
　　各位代表，过去一年各项工作取得的成绩来之不易，这是全省人民团结一心、顽强拼搏、共同奋斗的结果。在此，我代表河北省人民政府，向广大工人、农民、知识分子、各级干部和社会各阶层建设者，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻冀人民解放军、武警官兵和公安民警，向中直机关驻冀各单位，向关心河北发展的香港特别行政区和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友，致以崇高的敬意和诚挚的感谢！
　　回顾过去的一年，我们也清醒地认识到，全省经济社会发展和政府工作中还有许多需要进一步改进的问题。这些问题有的是制约我省发展的老问题，有的是随着形势变化出现的新问题。特别是在国际金融危机的冲击下，我省经济社会发展面临的困难进一步凸显，需要引起高度注意。一是经济下行压力加大，经济发展的深层次问题亟待解决。全省生产总值增速下降，工业经济增速同比明显回落，财政收入增速大幅减缓，出现负增长。企业经营困难，亏损企业和亏损行业增加。这是多年来没有出现过的情况。经济发展中出现的困难，既有外部环境的作用，同时和我省经济结构不合理、发展方式转变不快、企业创新能力较弱等长期存在的深层次矛盾密切相关。二是就业形势严峻，劳动力供大于求矛盾突出。目前经济下行的负面影响进一步显现，一些企业开始通过裁员来压缩支出，就业岗位减少。新增就业人口尤其是高校毕业生的就业压力增大，如果考虑到农民工就业因素，全社会就业形势更加不容乐观。三是资源环境约束加剧，节能减排任务艰巨。虽然我省去年单位生产总值能耗超额完成年度目标，但这是在部分企业停产限产的情况下实现的，部分行业和地区主要污染物边削减、边增长的问题仍然存在。特别是由于前两年节能减排任务欠账较多，完成“十一五”规划的目标要求，后两年的任务依然十分艰巨。四是社会事业仍是薄弱环节，涉及群众切身利益的问题有待进一步解决。教育、卫生、文化等社会事业发展不足，群众看病就医等突出问题解决得还不够好，社会保障、房屋拆迁、土地征用、环境保护和公共安全等领域还有许多群众反映强烈的问题。特别是食品质量安全、重大安全生产事故时有发生，给人民群众的生命财产和身体健康带来了严重损害。五是政府自身建设需要进一步加强，政府工作与人民的期待仍有不小差距。政府职能转变还不到位，科学行政、民主行政、依法行政的水平需要不断提高。一些部门大局意识、服务意识、责任意识、法制意识不强，形式主义、官僚主义和奢侈浪费现象仍然比较突出，消极腐败现象在一些地方和单位仍然比较严重。这些问题的存在，阻碍了我省的科学发展，我们一定要高度重视，采取切实有效措施，通过脚踏实地的努力，推动这些问题的解决。
　　二、2009年工作的总体要求和主要目标
　　今年是新中国成立六十周年，也是实施“十一五”规划、谋划“十二五”规划的关键一年。做好今年的政府工作，对于维护改革发展稳定大局，推进我省全面建设小康社会进程，具有十分重要的意义。
　　今年我省经济社会发展面临的形势依然严峻，不确定因素较多。从宏观经济环境看，国际金融危机仍在扩散和蔓延，全球经济衰退的风险在加大，我国经济发展可能面临更加困难的局面。从我省经济发展特点看，产业结构偏重，产品技术层次不高，对资源能源的依赖较强，加上经济周期性调整因素的作用，我们在保持经济平稳较快发展中遇到的困难会更多一些，挑战会更大一些。我们必须切实增强危机感和紧迫感，从各方面做好应对严峻形势的准备。
　　尽管存在困难，我们对做好今年的经济社会工作仍然充满信心。我省经济社会发展的基本面并没有因为这场危机而改变，推动我省发展仍有许多有利条件和积极因素。我国仍处于重要战略机遇期，工业化、城镇化加速推进，环渤海地区迅速崛起，京津冀地区已成为新的经济增长极，我省的区位优势正在加速转化为发展优势。中央集中出台了进一步扩大内需、促进经济增长的一系列重大措施，中央安排的投资和各地的大量投资，对我们这样一个钢铁大省来说拉动作用会更大、更直接。经济调整时期往往也蕴涵着发展的新机遇，在淘汰落后产能的同时，如果我们抓住机遇，加大符合产业政策的重大项目建设力度，加快结构调整和发展方式转变，就能在下一轮发展中处于新的更高起点上。同时还要看到，经过多年来的努力，我省已具备一定的经济实力，优势产业和基础设施明显加强，曹妃甸新区、沧州渤海新区等新的增长点正在加速形成，一批新建成的先进制造业和高新技术产业项目将发挥效益，为经济增长提供有力支撑。特别是通过深入学习实践科学发展观，全省干部群众推动科学发展的思想更加统一，干劲更加充足。只要我们坚定信心，凝聚力量，共同奋斗，完全能够变压力为动力，化挑战为机遇，奋发有为地做好今年的工作，保持我省经济平稳较快发展。
　　今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，立足扩大内需保持经济平稳较快增长，加快发展方式转变和结构调整提高可持续发展能力，深化改革开放增强经济社会发展活力和动力，加强区域统筹培育经济发展新优势，推进社会建设加快解决涉及群众利益的难点热点问题，促进经济社会又好又快发展。
　　今年全省经济社会发展的主要目标是：生产总值比上年增长9%；全部财政收入按可比口径增长10%；城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长7%；单位生产总值能耗下降5%，化学需氧量排放量减少5.5%，二氧化硫排放量减少5%；城镇新增就业48万人，城镇登记失业率控制在4.6%以内；居民消费价格总水平涨幅在4%左右；人口自然增长率控制在7.1‰以内。这些目标力图体现科学发展、和谐发展的要求，力求实现速度与质量结构效益相统一、经济发展与社会发展相协调。这些目标有些是预期性和导向性的，有的是约束性的，都需要全省上下努力奋斗去实现，而且要力争完成得更好一些。
　　实现今年经济社会发展的主要目标，必须牢牢把握“保增长、扩内需、调结构、惠民生”这条主线，做好保发展、保民生、保稳定、保中央决策部署落实的各项工作。在实践中要遵循以下几项原则：第一，坚持把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务。认真落实积极的财政政策和适度宽松的货币政策，着力解决影响制约经济增长的突出矛盾和关键问题，加强薄弱环节，培育新的经济增长点，努力促进经济平稳较快发展。第二，坚持把扩大内需作为保增长的根本途径。紧紧抓住国家扩大内需的有利时机，做到扩大投资规模和优化结构并举，争取和集中抓好一批重点项目。积极扩大消费需求特别是居民消费需求，把扩大消费与扩大就业、增加收入、发展服务业结合起来，增强消费对经济增长的拉动作用。第三，坚持把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向。调整产业结构和产品结构，大力推进企业技术改造和技术创新，提高企业应变能力和竞争力，把实现保增长的目标建立在提高质量、优化结构、增加效益、降低消耗、保护环境的基础上。第四，坚持把深化重点领域和关键环节改革、提高对外开放水平作为保增长的强大动力。继续深化各项改革，努力消除体制机制障碍，激发发展活力。拓展对内对外开放的广度和深度，进一步提高开放型经济水平。第五，坚持把保障和改善民生作为保增长的出发点和落脚点。加强以民生为重点的社会建设，切实解决涉及群众利益的热点难点问题，集中财力加快办好经济社会发展急需、人民群众热切期盼的大事实事，把扩大投资的民生工程办成群众真正得到实惠的民心工程，使发展成果更多地惠及广大人民群众。
　　三、千方百计促进经济增长
　　充分利用各种有利条件，调动各方面的积极性、主动性和创造性，积极有为地做好扩大内需、促进增长的各项工作。
　　第一，保持投资较快增长。用足用好国家各项投资举措，努力扩大投资规模。今年全社会固定资产投资力争完成1万亿元以上，增长18%以上，其中城镇投资8860亿元，增长20%左右。
　　把项目建设作为投资的关键，集中力量抓好重大项目建设。围绕推动产业结构优化升级，重点抓好1461个工业项目，特别是突出抓好51个重点产业支撑项目，争取山海关造船等项目投产或部分投产，确保中船重工邯郸高新技术产业基地等项目顺利实施，积极做好曹妃甸炼化一体化等项目前期工作。围绕改善发展环境和条件，重点抓好铁路、高速公路、港口、机场、电网和水利等重大基础设施项目，加快京沪高速、京石客运专线等17条铁路项目建设，做好大广等33条高速公路项目的建设和前期工作，全面启动黄骅港综合港区起步工程，曹妃甸煤码头一期二单元、矿石码头二期开工建设，推进秦皇岛港西港东迁工程，加快南水北调中线主体及配套工程建设，完善和扩大引黄工程体系。围绕转变发展方式，重点抓好节能减排项目，积极推动电力、石化、钢铁、建材、煤炭等高耗能行业和制革、印染等高排放行业的技术改造，抓好邯钢高炉煤气发电等73个国家和省支持的项目建设，力争33个利用省资源节约专项资金的项目尽早开工。围绕解决经济社会发展的薄弱环节，重点抓好社会事业和民生工程项目，在保障性住房、农村基础设施、教育卫生文化、生态环境保护等方面，实施一批重点项目。
　　坚持扩大投资规模和优化投资结构并举，注重发挥政府投资的导向作用，带动社会资金投入。优化建设用地结构，努力破解项目用地难题。严格执行国家产业政策，继续控制“两高”和产能过剩产业投资，坚决防止低水平重复建设和盲目扩张。切实加强投资项目和资金监管，提高投资质量和效益。
　　第二，着力扩大消费尤其是居民消费。积极拓宽消费领域，大力培育消费热点，努力扩大消费需求，全社会消费品零售总额增长17%，切实增强消费对经济增长的拉动作用。
　　努力促进居民服务性消费。制定鼓励引导居民消费的政策，在产业、价格、财税、金融等方面出台具体措施，扩大居民消费预期，培育消费热点，促进消费结构升级。努力扩大住房、汽车等大宗消费，大力发展社区商业、物业、家政等服务性消费，积极开发旅游、文化、体育健身、网络等热点消费，开展社会性技能培训和继续教育，依托城市主城区、重点开发区、交通枢纽、生产基地，建设一批服务业集聚区。鼓励社会资本投入民生服务体系建设，发展便民利民的生活服务网点。
　　积极开拓城乡市场特别是农村市场。加快提升商贸流通业，结合城市拆迁改造，调整商贸流通企业布局，鼓励和推动大型商贸企业发展集团化、网络化、连锁化、品牌化经营。大力开拓农村市场，深入实施“万村千乡”市场工程、“双百”市场工程和新农村现代流通网络工程，鼓励大型商业连锁企业向农村延伸，推进农村综合服务社区建设，实施“家电下乡”工程，培育农村新的消费热点。
　　第三，力促工业增长增效。制定重点产业振兴实施方案，推进信息化与工业化融合。加强工业运行调节，完善监测预警体系，搞好煤电油运、重要原材料的组织协调和供需衔接，保障重点企业电力、运力等生产要素需求。在财税、信贷、贸易、收费等方面，研究制定扶持优惠政策，着力优化企业发展环境，减轻企业负担，降低企业成本，帮助企业渡过难关。引导企业做优做强，激发企业内在活力，提高综合竞争力。支持企业加强管理，推进技术创新，优化产品结构，延伸产业链条，提高产品质量和附加值，扩大市场占有率。推动企业兼并重组，扶优汰劣，发展一批拥有知名品牌的大型企业和企业集团，鼓励行业龙头企业、优势企业兼并重组落后企业、困难企业；鼓励优势企业强强联合，提高产业集中度和规模效益；鼓励关联产业、上下游企业联合重组，实现一体化经营，增强抗风险能力。充分发挥行业协会等市场中介组织作用，加强对各类企业的协调指导，帮助停产半停产企业恢复和扩大生产，指导亏损企业瞄准市场需求，实施产品适应性调整，最大限度地减亏。对已建成或即将建成的重点工业项目，帮助企业尽快达产达效，成为新的经济增长点。
　　第四，推动民营经济加快发展。认真落实鼓励民营企业发展的各项优惠政策，扩大市场准入范围，完善社会化服务体系。继续加大对百强民营企业、千家成长型中小企业和重点特色产业集群的支持力度，在资金、土地、技术、人才等方面给予倾斜。鼓励民营企业增加研发投入，加强品牌建设，实现转型升级，向专、新、特、精方向发展，提高市场竞争力。引导金融机构对有市场、有技术、有发展前景的企业增加贷款，帮助中小企业拓宽直接融资渠道。建立和完善中小企业信用担保体系，充实全省各类担保机构信用担保资本金，提高担保能力。设立创业投资引导基金，加强创业辅导基地建设，进一步推动和鼓励全民创业。
　　第五，巩固农业农村发展的好势头。全面贯彻落实党的十七届三中全会和省委七届四次全会精神，把“三农”工作作为重中之重，加大农业支持保护力度，巩固和加强农业基础地位，深入推进社会主义新农村建设，努力构建城乡经济社会发展一体化新格局。
　　稳定粮食生产，保障主要农产品有效供给。切实提高粮食综合生产能力，稳定播种面积，优化品种结构，依靠科技、主攻单产，今年全省粮食总产量争取达到2910万吨。加快建设优质粮产业工程和大型商品粮基地，着力抓好4000万亩粮食生产核心区和128个粮食万亩高产示范方建设。进一步壮大畜牧、蔬菜、果品三大优势产业，加快发展特色水产业，确保肉、蛋、奶、菜等农副产品稳定增长。加大对奶业发展的资金和政策扶持力度，推进规模化标准化养殖，尽快恢复奶业生产规模，重振我省奶业。加强农业生产环境建设，健全农产品质量安全监管体系，全面提高农产品质量安全水平。
　　大力推进农业产业化经营。以乳品、肉类、粮油、果品、蔬菜五大优势农产品为重点，着力优化品种质量、延伸产业链条、培育知名品牌，提高附加值和市场占有率，实行项目、基地、园区、产业整体推进，全面提升农产品加工业。继续抓好农业产业化项目“111行动计划”，实施“百龙腾飞”工程，支持100家重点龙头企业和30个农产品加工示范基地县建设，促进农业增效、农民增收。
　　大幅度增加“三农”投入。省本级预算安排的农业支出增长幅度高于省级经常性收入增幅3.78个百分点，市县两级也要确保地方财政对农业投入增长幅度高于经常性收入增长幅度。加强重大农田水利建设，力争横山岭、云州等76座列入国家规划的水库除险加固工程全部开工建设，积极做好林业生态和水土保持、农业综合开发等重大工程建设；鼓励引导农民开展小型农田水利工程和小流域综合治理，新增节水灌溉面积200万亩，改造中低产田140万亩；继续实施农村饮水安全工程，解决373万人饮水安全问题；新增沼气用户30万户；新改建农村公路8000公里；继续推进农村电网改造，完善农村邮政通信设施，实现所有乡镇通宽带、行政村能上网。
　　第六，深入推进城镇面貌三年大变样工作。以更大的魄力、更高的水平、更强的力度推进三年大变样工作，加快城市现代化建设步伐，提高城镇化水平，为扩大内需、促进增长增添动力。由以“拆”为重点转向“拆建并重”，切实搞好城镇规划和建设。推进城建投融资体制改革，加快构建城建投融资新体制；推进规划设计改革，构建开放竞争、选优选佳的规划设计市场新机制，切实提高城市规划设计水平。加快旧住宅小区改善、棚户区改建和城中村改造。加强城镇基础设施建设，建设一批精品工程、标志性建筑或建筑群，重点抓好道路改造、园林绿化、供气供热等项目建设，建成50座污水处理厂、65座垃圾处理场，污水、垃圾处理率分别达到75%和65%，进一步改善城镇环境质量，完善城镇功能。推行城市精细化、标准化管理，建设环境整洁、景观别致、宜居舒适、生态文明的现代化城市。省会城镇面貌三年大变样工作要走在全省前面，切实起到示范带头作用。
　　加快城镇化进程。石家庄、唐山两大省域中心城市要壮大规模，完善功能，增强实力，率先发展。其他设区市要发挥优势，加快发展，做大做强主城区，提高主城区的综合承载能力和产业集聚能力。依托港口，以秦皇岛市、曹妃甸新城、黄骅新城三大港城建设为核心，加快培育发展沿海城市。切实加强城市群和城市带建设，积极推进中等城市、县城和重点镇建设，努力形成大中小城市和小城镇协调互动发展的格局，走具有河北特色的城镇化发展道路。
　　促进房地产市场稳定健康发展。把促进房地产业发展与扩大内需结合起来，改善市场预期，有效激活房地产市场。优化住房供应结构，增加中小户型、中低价位普通商品房供应，让更多的人买得起房。优化房地产开发建设环境，清理规范房地产开发的各种税费，简化审批环节和手续。坚持因地制宜，积极稳妥地推进农村新民居工程建设，力争每个县(市)建成1-2个、有条件的地方建成一批体现燕赵新民居特色的样板村，引导农民按照新民居要求新建或翻建住房，改善居住条件。
　　四、坚定不移地深化改革扩大开放
　　改革开放是强国之路。加快科学发展、富民强省步伐，最根本的要靠改革开放。战胜当前困难和挑战、实现今年的发展目标，必须继续加大改革开放力度，努力在重点领域和关键环节取得突破性进展。
　　第一，不断深化农村改革。加强农村制度建设，稳定和完善农村基本经营制度。在家庭承包经营的基础上，按照自愿、依法、有偿的原则，可以进行土地流转，发展多种形式的适度规模经营。坚持最严格的耕地保护制度，实行最严格的节约用地制度。加快发展农民专业合作组织，提高农业组织化程度。积极推进农村综合改革、集体林权制度改革和其他各项改革。
　　第二，加快国有企业改革。深化国有大中型企业股份制改革，建立健全现代企业制度。鼓励国有大型钢铁、煤炭集团进行低成本扩张，加快整合中小钢铁企业、煤炭企业和港口资源、地方矿产资源。推进中小型国有企业改制和劣势企业退出，省属劣势企业要全部退出，市县属中小企业全部完成改制。引导企业创新融资方式，用好用活企业债券、公司债券、产业投资基金等新型金融工具。进一步理顺省级经营性国有资产监管体制，有效防范国有企业经营风险。深化企业内部改革，完善法人治理结构，确保改制企业建立规范的现代企业制度。
　　第三，继续推进财政金融体制改革。按照国家统一部署，搞好增值税转型改革，做好成品油费税改革的相关工作，积极推进资源性产品价格改革。深化财政改革，扩大支出责任划分和三年滚动预算试点，推进产粮大县省财政直接管理和县乡财政体制改革。优化财政支出结构，加大对重大基础设施和产业发展项目的支持力度，多渠道筹措项目资本金，发展性专项资金优先用于国家支持项目的资金配套。增加教育、社保、就业、医疗卫生、廉租住房、公共安全等民生支出。坚持依法治税，加强税收征管，大力开展财政增收节支。
　　建立和完善多层次的金融市场体系，增强金融对经济发展的支撑作用。支持国有股份制银行改革，鼓励其为我省经济发展服务。不断深化地方金融机构改革，通过增资扩股支持我省城市商业银行做大做强。综合运用经济和行政等各种扶持手段提高农村信用社资产质量，加快向农村合作银行、商业银行发展。积极稳妥发展村镇银行、资金互助社和小额贷款公司等新型农村金融组织。推动外地银行落户河北。促进保险、证券业健康发展，加强投融资平台建设，深入推进企业上市和发债工作，扩大企业直接融资规模。优化金融发展环境，完善社会信用评价体系，防范化解金融风险。深化投资体制改革，出台省级预算内基本建设投资管理办法，推行政府投资非经营性项目代建制。
　　第四，努力提高对外开放水平。坚持出口市场多元化、集约化，以质取胜，稳定欧洲、北美等发达国家市场，巩固日韩、俄罗斯、东南亚市场，开拓南亚、中东、中亚、非洲、拉美等新兴市场。用好出口退税政策，调整出口产品结构，巩固钢材、服装、医药等传统骨干产品出口，扩大高新技术和机电产品出口，鼓励有核心竞争力的出口企业抢占国际市场。集中培育新能源、信息产品等八大出口产业集群，支持省级出口基地和出口超亿美元大户壮大规模。围绕产业发展需要，扩大先进技术、关键设备和重要原材料进口。全省外贸进出口总值增长15%左右。
　　积极有效利用外资，提高利用外资水平。创新利用外资方式，注重市场和客商细分，注重现有企业增资扩股，注重产业资本引进，深入推进精细化招商，提高对外交往的能力和水平。大力引进战略投资者，加强与世界500强企业和央企的合作，鼓励一切投资者到河北投资兴业，推进农业、交通基础设施、城市公用设施、信息产业、金融等行业的对外开放，提高利用外资规模和质量。全省实际利用外资力争达到40亿美元，增长11%。按照布局集中、产业集聚、土地集约的要求，推进开发区扩区升级，支持48个省级以上开发区(园区)加快发展。大力实施“走出去”战略，支持有条件的企业到境外开展重要资源能源、基础原材料合作和工程承包、劳务输出。
　　五、加快推进产业结构调整
　　调整优化产业结构是我省经济发展的重要任务，也是实现节能减排目标的根本途径。要抓住当前结构调整的有利时机，促进三次产业协调发展，加快建设符合河北实际的现代产业体系，不断提高经济发展的质量水平，推动我省经济结构调整取得实质性成果。
　　第一，大力发展服务业。加快发展现代物流、信息服务、金融保险、研发设计、服务外包等生产性服务业，促进现代服务业与制造业互动发展。积极发展社区服务、商贸流通和社会养老等面向民生的生活性服务业，满足广大人民群众的消费需求。大力发展旅游业，培育壮大旅游龙头企业，完善旅游基础设施，打造精品旅游景区和线路。实施环京津休闲旅游产业带发展规划，搭建环京津旅游数字化信息服务平台，重点建设白洋淀温泉休闲聚集区、秦皇岛-乐亭滨海度假带等七大产业聚集区，促进休闲旅游、娱乐产业转型升级。结合三年大变样工作，加快“退二进三”步伐，城镇黄金地段优先用于发展服务业。支持服务业重点项目、产业园区和产业集群配套服务体系建设。通过服务业的快速发展，改变我省服务业严重滞后的局面。
　　第二，积极培育新的支柱产业。要把发展装备制造业作为当前和今后一个时期产业结构调整的重点，加强规划和政策引导，延伸钢铁产业链，重点培育壮大10大产业基地和12个产业园区，做大龙头企业，培育造就一批具有核心竞争力的名牌整机产品，推进协力配套产业和集群发展，力争用5年左右的时间使装备制造业成为继钢铁产业之后的我省又一个支柱产业。继续推进钢铁产业结构战略性调整，做大做强钢铁工业龙头企业，提高产业层次和集中度，进一步提高钢铁工业的质量效益。发展壮大石油化工业，加快形成规模合理、技术先进、上下游产品关联配套的石油化工产业体系。大力发展电子信息、生物医药、新材料等高新技术产业，重点抓好通信设备及数字整机等10大专项工程建设，推进投资超10亿元的22个信息产业重大项目建设。加快太阳能、风能、生物质能等新能源开发，推动相关设备制造，努力把新能源打造成我省产业发展的新优势。加大食品、医药、建筑建材、纺织服装等传统产业的改组改造力度，提高产业层次，积极培育知名企业和知名品牌。
　　第三，加强产业聚集区建设。进一步完善优先配置土地资源、提供投融资服务、建立考核评价制度等方面政策措施，大力支持已经确定规划建设的32个产业基础条件和发展前景较好的聚集区加快发展，强化基础产业和基础设施建设，优先支持发展装备制造业、现代服务业和高新技术产业，加快推进软件产业、卫星导航等产业园区建设，培育壮大一批对经济社会发展有重要引领作用的特色产业集群，推动企业“退城进郊”。各地要坚持从实际出发，把产业聚集区建设作为发展区域特色经济的重要举措，落实完善政策，加快建设进度，加强基础配套建设，推动产业集聚集约发展。
　　第四，加快自主创新和产业升级。把提高自主创新能力与产业结构优化升级结合起来，抓好核心技术和关键技术攻关，实施高新技术产业化工程和科技创新示范工程，为我省产业结构优化升级提供技术支撑。加快建立以市场为导向的科技创新、技术转移机制，集中支持重点企业加快技术创新。重点抓好200家省级以上企业技术中心、130家重点实验室和工程技术研究中心、5个产学研技术创新联盟“三大平台”建设，组织实施唐山高速动车组系统集成创新及产业化等30项重大科技创新项目。开展创新型企业试点工作，引导和支持创新要素向企业集聚，培育100家具有较强自主创新能力和竞争力的创新型企业。加强人才队伍建设，大力培养和引进高层次专业人才，为自主创新提供智力支持。加强知识产权保护，制定贯彻国家《知识产权战略纲要》实施意见。鼓励企业加大技术改造力度，积极争取国家技改资金支持，拉动社会资本投入，促进产业结构升级。
　　第五，打好节能减排攻坚战。引导企业增优汰劣，上大压小，加快钢铁、电力、建材、焦炭、造纸等重点耗能污染行业淘汰落后产能的步伐，用先进产能替代落后产能。突出抓好重点区域、重点行业的节能减排，深入开展“双三十”节能减排示范工程，加强对单位生产总值能耗高于全省平均水平设区市的督导检查。对一般制浆造纸企业实行全行业退出，对未完成节能减排目标、超过排放总量、能耗增量控制指标的地区或企业，高于当地单位生产总值能耗水平和增加相应污染物排放总量的项目一律不再批新建。继续实施“双百企业”节能工程，对726家重点排污企业，实行污染排放自动在线监控。所有燃煤机组要安装脱硫装置并正常运行。对省内七大水系实施跨界断面水质与财政挂钩的生态补偿机制，在重点行业实行差别电价、阶梯水价，完善节能减排与用地指标、财政补贴等相挂钩的机制。强化目标考核，对逾期未完成节能减排工作目标任务的地方和企业，严格执行问责制和“一票否决制”。
　　六、统筹推进区域经济发展
　　统筹区域发展是贯彻科学发展观的重要内容。我省地域分隔明显，地区发展不平衡，生产力布局分散，缺少中心城市带动，是制约经济发展比较突出的问题。顺应环渤海地区加速崛起的趋势，发挥环京津、环渤海优势，加强区域经济统筹，形成经济发展的整体合力，是河北发展的重要课题，也是应对当前经济困难的重要举措。要深入实施两环开放带动战略，加大区域统筹的力度，优化资源配置和生产力布局，培育新的发展优势，提高我省经济的综合竞争力。
　　要统筹好环京津地区的发展。发挥京津的作用，带动我省经济发展，是我们实行全方位对外开放战略中一个重点。要以更加积极主动的姿态，务实地推进与京津的合作，多领域、多层次与京津对接。加强与京津各级政府机构的沟通协调，增进了解，形成共识。搞好铁路、公路、通信、邮政等基础设施和服务的衔接，共同构建便捷通畅的综合交通体系和通讯网络，促进区域内生产要素流动。加强经济社会领域的交流合作，着力在产业协作配套、市场建设、金融体系、文化教育、人才引进和生态环境保护等方面加强合作。搞好与京津产业对接，加快建设京津周边装备制造业和配套加工业基地，推动环京津高新技术产业带建设，大力发展环京津现代流通业，建设一批大型物流项目。继续深化和拓展与央属大企业的战略合作，加快与京津合作的一批重大项目建设进程。唐山、廊坊、保定、张家口、承德、沧州和秦皇岛等环京津各市，要完善基础设施，改善投资环境，努力实现在京津的带动下加快发展，逐步建设一批环京津卫星城市，形成我省的环京津发展带。
　　要统筹好冀东经济区建设。发挥曹妃甸开发建设的龙头带动作用，统筹唐山、秦皇岛、承德三市发展，建设冀东经济区，打造新的经济增长极，是我省更好地参与京津冀经济合作、统筹区域发展的需要。要聚合发展优势，突破发展瓶颈，打破行政区划界限，加快产业合作、交通互联、规划对接、生态共建的步伐。加强区域内外通道、重要城际快速通道和重要疏港高速公路建设。加快承唐、承朝高速公路、津秦客运专线等重点项目建设进度，确保承秦高速公路开工建设，积极推动三市支线机场建设，大力推进承德内陆港建设，尽快形成唐、秦、承之间“一个半小时交通圈”。充分发挥唐山沿海地区土地和岸线资源优势，加快曹妃甸新区建设，形成以港口带动产业聚集、以产业促进港口发展的良性互动格局。在曹妃甸建立面积各20平方公里的承德工业园和秦皇岛工业园，帮助解决承秦两市产业发展制约问题。推动三市旅游合作，培育拓展避暑山庄、清东陵、山海关世界文化遗产之旅和北京-承德-秦皇岛京东旅游环线。统筹区域功能布局，加强生态环境建设，划定限批区域，禁止盲目开发，实现区域可持续发展。力争通过5年左右的努力，使冀东经济区成为环渤海地区新的经济增长极。
　　要统筹好冀中南地区经济发展。石家庄、保定、沧州、衡水、邯郸、邢台等市在内的冀中南地区，具有良好的区位和资源优势，特别是装备制造、石油化工、新能源、生物医药、纺织服装、农副产品加工等产业基础较好，发展潜力很大，在全省经济发展中占有重要地位。要加快发展，发挥各市的优势，壮大产业规模，提升产业层次，培育发展区域中心城市，加快区域经济发展步伐，切实把冀中南作为我省最大的经济板块的优势发挥出来。要加快沧州渤海新区和黄骅综合大港建设进度，把黄骅港打造成为冀中南地区最便捷、最经济的出海口。开工建设航道和通用杂货码头，把黄骅港建设成为多功能综合港口，高起点、高标准规划建设疏港公路、邯黄铁路等水电路讯基础设施，形成区域内外便捷的交通网络，完善基础设施和公共服务体系。加快渤海新区土地资源整合开发，推进港城建设，抓好临港工业区和特色产业园建设。要加强冀中南各市与黄骅港的陆港互动，提升区域经济的综合实力，通过努力，使冀中南地区成为支撑我省经济发展的又一重要增长极。
　　区域经济的发展建立在区域内各市发展的基础上。在当前阶段统筹我省的区域发展，尤其要强调发挥各市的积极性、主动性和创造性，加快发展步伐，加强联系合作，提高区域经济整体竞争力。各市都要立足本地实际，进一步明确发展定位，争创发展新优势，壮大自身实力，在区域经济发展中发挥更大的作用。同时要立足区域经济发展的需要，加强分工合作，更好地融合互联，促进规划、产业、市场等有效对接，培育发展优势产业和产业集群，加快发展县域经济和特色产业，努力形成优势互补、各展所长、竞相发展的良好局面，使我省在统筹区域经济发展上取得扎实的成效。
　　七、加快发展社会事业
　　加快发展社会事业是推动科学发展的必然要求。在保持经济平稳较快发展的同时，要切实把发展社会事业放在更加重要的位置，采取有力措施，推动经济社会协调发展。
　　第一，大力发展教育事业。巩固提高九年义务教育，进一步健全义务教育经费保障机制，提高农村中小学公用经费标准。加快城乡中小学校舍加固改造，年内完成101所农村初中校舍改造任务，再开工改造128所。认真解决农民工子女义务教育问题。加快普及高中阶段教育步伐。大力推动职业教育与行业发展相互融合，加快高等职业教育和农村中等职业教育发展，加强基础能力建设，支持46所中等职业学校改善基础设施，建设60个省级中等职业教育实训基地。大力开展以社会需求和就业为导向的高等教育教学改革。加强24个强势特色学科(群)和98个省级重点学科建设，提高高等教育办学质量。完善教育救助体系，加大对中等职业学校和高等院校家庭贫困学生的资助工作力度，确保每一名贫困学生不因家庭经济困难而失学。
　　第二，推进医疗卫生事业改革发展。深化医疗卫生体制改革，完善基层医疗卫生服务体系，加快建立覆盖城乡的基本医疗卫生制度。重点支持县级医院、中心卫生院和社区卫生服务中心建设改造，确保完成一批乡镇卫生院建设任务，实现每个行政村设置一个卫生室。加强农村医疗队伍建设，提高卫生服务水平。完成100所省级标准化社区卫生服务示范机构创建，确保年内街道卫生服务覆盖率达到95%以上。完善公共卫生服务体系，提高人均公共卫生服务经费标准，切实做好严重威胁人民健康的传染病、地方病、职业病和慢性病等防治工作。继续实施医疗惠民工程，切实减轻群众医疗负担。加强卫生监督执法和药品监管体系建设，保证群众基本用药。扶持中医药事业发展。
　　第三，加快发展文化事业和文化产业。深入开展社会主义精神文明建设，加强社会诚信建设和公民道德建设，提高公民科学文化素质和文明程度。加强公共文化设施特别是城市社区和乡镇综合文化站建设，抓好河北博物馆、省图书馆改扩建工程，启动省群艺馆建设。深入实施文化信息资源共享、农村电影放映、新农村书屋和20户以上村通电视等工程，繁荣农村文化生活。开发文化精品，创作一批优秀文艺作品，办好第十二届中国吴桥国际杂技艺术节等重大文化活动。大力发展动漫、影视广告、出版印刷、演艺、体育休闲等文化产业。深化文化体制改革，推动文化资源重组整合，加快经营性文化单位转企改制，做大做强一批文化龙头企业，积极推进文化产业基地和特色文化产业群建设。实施文化遗产保护工程，做好非物质文化遗产保护工作。
　　第四，全面推进其它事业发展。继续做好人口和计划生育工作，提高农村部分计划生育家庭奖励扶助标准，稳定低生育水平。深入推进全民健身，积极备战十一届全运会，实施农民体育健身工程，启动河北体育中心建设。支持工会、共青团和妇联等群众组织开展工作，发展妇幼、老龄、残疾人和慈善事业。支持国防和军队建设，做好“双拥”和民兵预备役工作，巩固和增进军政军民团结。全面贯彻党的民族宗教政策，大力促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展和宗教领域和谐稳定。推动外事侨务、档案、气象、地震、测绘、人防等各项事业发展，促进社会全面进步。
　　与此同时，我们要以对四川灾区人民满腔的热忱和高度负责的精神，扎实做好对平武县的对口支援工作，确保完成年度援建任务。
　　八、切实保障和改善民生
　　民生问题涉及千家万户。在困难的时候，更要关注民生、重视民生、改善民生。要完善政策措施，加大投入力度，大力实施民生工程，努力为群众多办实事、好事。
　　第一，着力做好就业工作。把就业工作摆在更加突出的位置，实施更加积极的就业政策，调动企业、劳动者和社会各方面力量促进就业再就业，千方百计增加就业岗位。发挥好政府投资和重大项目带动就业的作用，尽可能多地提供就业机会。鼓励劳动密集型产业特别是中小企业和服务业吸纳就业，进一步开辟公益性就业岗位特别是城乡基层的公共管理和服务岗位，提高岗位补贴标准。鼓励自主创业、自谋职业，推动以创业带动就业。鼓励高校毕业生到基层、农村和中小企业就业。健全公共就业服务体系，加强职业技能培训，加大对下岗失业人员和农民工的免费培训力度。对就业困难群体实施就业援助，深入实施城乡技能就业扶助计划，对城市拆迁拆违失业人员、下岗职工和就业困难人员特别是零就业家庭实行优先扶持和重点帮助。稳定现有就业岗位，引导企业积极承担社会责任，鼓励和支持遇到困难的企业采取在岗培训、轮班工作、协商减薪等办法，尽量不裁员或少裁员。积极开展对农民工就业的引导和服务，提高返乡农民工的转业转岗能力。加强失业调控和失业预警，确保就业形势稳定。
　　第二，加快完善城乡社会保障体系。加大财政对社会保障体系建设的投入，扩大城镇职工基本养老保险、基本医疗保险和城镇居民基本医疗保险覆盖面。支持有条件地区探索建立农村社会养老保险制度。全面推开城镇居民基本医疗保险制度试点，将在校大学生全部纳入城镇居民医保范围。实施企业职工基本养老保险省级统筹，增强调剂能力。今年企业退休人员基本养老保险金再提高10%以上。完善新农合制度，逐步扩大参合农民受益面，提高受益水平。健全城乡社会救助制度，建立与全国平均保障水平同步增长机制，提高城乡低保、农村五保、医疗救助等待遇水平，加大光荣院、福利院和“五保”供养服务机构等建设改造力度，确保城乡困难群体和弱势人员的基本生活。深入推进扶贫开发，加大社会帮扶力度，确保稳定解决20万农村扶贫对象的温饱问题。
　　第三，积极实施保障性安居工程。加大政府对保障性住房特别是廉租住房的投资建设力度，在资金、土地供应等方面给予倾斜。扩大廉租住房保障范围，今年全省完成8.5万户低收入家庭的廉租住房保障任务。对进城有稳定收入农民工的长久性住房需求，有条件的地方可纳入保障性住房范围。加快回迁安置住房建设，确保拆迁户按时得到安置。积极推行拆迁货币补偿，鼓励拆迁户使用补偿款从市场购买商品房。
　　第四，努力提高城乡居民收入。把提高居民收入水平特别是增加农民和城镇低收入居民的收入，作为拉动内需、促进消费的重要举措，继续实现“四个提高”：提高农民收入水平、提高企业退休人员基本养老金水平、提高城乡居民最低生活保障标准、提高优抚对象等人员抚恤和生活补助标准。在去年较大幅度提高收入的基础上，力争再用两年时间，使全省企事业单位职工收入达到全国平均水平。认真落实国家提高粮食最低收购价格，落实较大幅度提高农资综合直补、粮食直补、良种补贴、农机具补贴标准等方面的强农惠农政策。鼓励农民发展农村二、三产业和外出务工，引导农民投工投劳，积极参与农村基础设施建设，千方百计增加农民收入。指导企业在效益提高的前提下，适度提高职工工资。规范公务员津补贴制度，稳步推进事业单位工资改革。
　　第五，加强公共安全建设。深刻汲取问题奶粉事件和重大安全生产事故的教训，全力遏制安全事故的发生。继续深入开展安全生产、食品药品安全、节能减排三项集中行动，认真组织开展“质量和安全年”活动。加快健全食品药品安全监管体制，强化企业质量安全主体责任，切实加强生产流通全过程监管，搞好重点品种、重点环节、重点区域的专项整治，实行严格的质量安全追溯制度、召回制度、市场准入和退出制度。加强产品质量检验检测能力建设，建立风险研判机制，实施监管关口前移，坚决杜绝不合格产品进入市场。深入整顿规范市场秩序，维护消费者合法权益。加强安全生产治理整顿和监督管理，严厉打击非法违法生产，严格规范企业安全行为，深化隐患排查治理，健全并落实安全生产各项制度，严肃查处各类安全事故，坚决惩处安全事故涉及的失职、渎职和各种腐败行为。高度重视信访工作，健全社会矛盾纠纷排查调处机制。加强普法工作，搞好法律援助，推进监狱体制改革。深入开展平安河北创建活动，加强社会治安综合治理，依法防范和严厉打击违法犯罪活动，全力维护社会稳定。
　　九、加强政府自身建设
　　在复杂多变的经济形势下，全面完成今年的各项目标任务，是对各级政府的严峻考验。要以深入开展学习实践科学发展观活动为推动，把科学发展观贯彻落实到政府工作的各个方面，进一步增强科学发展的紧迫感和责任感，提高推动科学发展的能力水平，继续解放思想，坚定发展信心，努力开创政府工作的新局面。
　　第一，以更高标准推动科学发展。坚定不移地贯彻发展是硬道理的思想，牢牢扭住经济建设这个中心，始终做到聚精会神搞建设，一心一意谋发展，保持我省经济社会平稳较快发展，在新一轮的发展竞争中抢占先机。坚持高标准，找准定位、明确目标，着力提高工作水平和管理质量。紧紧盯住先进省市，特别是环渤海各省市，在发展中奋力赶超，在一个一个指标的追赶中，在一点一点新的进步中，努力实现我省全面协调可持续发展。强化责任意识，认真履行职责，把该做的事做好，把决策部署落实到具体措施上，把推动科学发展落实到最终成效上。
　　第二，加快转变政府职能。积极推进行政管理体制改革，更好地履行经济调节和市场监管职能，进一步强化社会管理和公共服务职能，为市场主体营造良好发展环境，为人民群众提供更好服务。有序推进地方政府机构改革，理顺部门职责分工和权限，健全政府职责体系。深化行政审批制度改革，继续取消和调整一批审批项目，加强对已取消项目的后续监管。完善公共决策机制，推进科学决策、民主决策，精简办事程序，加快电子政务建设，提高工作效率。深入推进政务公开、村务公开、厂务公开等办事公开制度，畅通政府与群众双向沟通渠道，促进政府工作公正、公平、便民。加强应急管理，健全组织机构，提高处置各种突发重大公共事件、自然灾害的能力。
　　第三，切实加强民主法制建设。健全民主制度，丰富民主形式，扩大公民有序的政治参与。加强基层民主建设，做好村民委员会换届选举工作。大力推进依法行政，深入贯彻落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》和《关于加强市县政府依法行政的决定》。加强和改进政府立法工作，扩大政府立法公众参与度，提高立法质量。加大依法行政工作力度，强化行政执法监督，全面落实行政执法责任制。进一步完善全方位、全过程的监督机制，各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的监督，坚持定期向同级人大常委会报告重要工作，认真接受政协委员的民主监督，加强与政协的工作沟通和协商，切实做好人大代表建议和政协委员提案的办理工作。广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，发挥好新闻舆论和社会公众监督的作用。
　　第四，着力推进政风建设。今年要从省直机关抓起，在全省公务员队伍中开展“作风建设年”活动，着力解决好不尽职责、服务差，不讲标准、效率低，不守纪律、乱作为等问题，努力使全省的政风有明显转变。要大兴调查研究之风，深入实际、深入基层、深入群众，做到问政于民、问需于民、问计于民，总结推广实践中创造的好经验好办法，使提出的发展思路、作出的工作部署、出台的政策措施更加符合实际，更加符合人民群众愿望。健全岗位责任制和重点工作责任制，强化行政问责，严格执行行政机关首问首办负责制。坚决防止形式主义、官僚主义，大力精简会议、减少文件，提高工作实效。坚持勤俭办事，艰苦奋斗，反对奢侈浪费。坚决制止违规建设楼堂馆所。开展节约型机关创建活动，努力降低行政运行成本。
　　第五，大力加强廉政建设。加强对权力运行的监督和制约，深化行政权力公开透明运行工作，开展行政权力运行监控机制建设。规范建设工程招投标、转移支付、土地征用出让、矿产资源开发、政府采购、国有资产转让等公共资源管理。加强执法监察、廉政监察和效能监察，从源头上预防和治理腐败。继续对商业贿赂和专项资金开展综合治理，维护市场秩序，促进公平竞争，保障资金安全。深入开展民主评议活动，建立健全科学的政风行风评价体系，坚决纠正损害人民群众利益的不正之风，严肃查处违法违纪案件，对腐败分子决不姑息。
　　各位代表，我们深知人民政府的权力是人民赋予的，政府的职责就是为人民服务。加强政府自身建设，归根到底就是要把人民利益放在首位，常怀为民之心，勤思富民之策，践行惠民之举，切实为人民群众办好事、谋利益、增福祉。我们一定要真正做到为民、务实、清廉，努力建设廉政勤政的政府、高效负责的政府、值得人民信赖的政府！
　　各位代表，今年的形势复杂而严峻，任务艰巨而光荣。我们一定要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，始终保持不屈不挠、坚韧不拔的优良作风，保持积极向上、奋发有为的精神状态，保持开拓创新、锐意进取的坚定勇气，努力战胜前进道路上的各种困难和风险，全面完成今年的各项目标任务，以优异的成绩向新中国成立六十周年献礼！
来源：河北日报
