　　——在河北省第十一届人民代表大会第三次会议上
　　河北省代省长陈全国
　　（2010年1月18日）
　　各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　一、2009年工作回顾
　　刚刚过去的一年，是新世纪以来我省经济社会发展遇到困难最多、挑战最大的一年。面对国际金融危机的严重冲击，我们在党中央、国务院的坚强领导和中共河北 省委的直接领导下，以开展深入学习实践科学发展观和干部作风建设年活动为动力，紧紧围绕保增长、调结构、促改革、惠民生的工作主线，坚决贯彻落实中央应对 危机的一揽子计划和政策措施，坚定信心、迎难而上，全力以赴、攻坚克难，较好地完成了省十一届人大二次会议确定的各项任务，保持了经济社会平稳较快发展的 良好势头。
　　(一)经济总体回升向好。预计全年生产总值增长10%；全部财政收入完成2018.1亿元、增长10.6%，其中地方一般预算收入1066.2亿元、增长12.5%。投资增速明显加快，预计全年全社会固定资产投资12300亿元、增长38%左右。新开工项目24800个，同比增加7646个，其中亿元以上项目增加904个。投资结构不断优化，服务业、装备制造和高新技术产业的投资预计分别增长55%、38%和45%。基础设施建设取得重大进展，京石客运专线、南水北调中线工程河北段等重点项目加快推进，全省开工在建高速公路2021公里，港口货物吞吐量突破5亿吨，新增电力装机容量600万千瓦。信贷规模大幅增长，新增信贷投入预计达到4400亿元，是上年同期的2.2倍。工业生产增速逐步加快，规模以上工业增加值预计增长13%以上。消费需求稳定增长，预计社会消费品零售总额5760亿元左右，增长18%。
　　(二)城镇面貌变化显著。以城镇面貌三年大变样为抓手，强力推进城市的拆迁改造和建设管理，设区市城区拆迁面积达4571.7万平方米，实施城中村改造285个，腾出土地4960公顷；道路交通、供热供气、污水处理等基础设施完成投资2500亿元、增长56%；大力实施洁净工程、精品工程和绿化亮化工程，一批标志性建筑和重点项目如期完成，城镇面貌发生显著变化。全省设区市空气质量二级以上天数平均为334天，同比增加10天。
　　(三)农村经济稳定发展。认真落实强农惠农政策，发放各类补贴68.1亿元，增长13.9%。在上半年农产品价格下滑、且遭受自然灾害的情况下，粮食总产量达到2910万吨，连续6年获得丰收。肉、蛋、奶、菜、果等主要农产品生产平稳发展。农业产业化步伐加快，产业化经营率预计达到57%，提高2个百分点。新民居建设千村示范工程深入实施，766个村基本完成建设改造任务，农村生产生活环境不断改善。
　　(四)结构调整扎实推进。坚持把保增长与调结构结合起来，出台了加快构建现代产业体系的指导意见。钢铁行业结构调整步伐加快，装备制造、石油化工等新的支柱产业发展迅速，唐山高速动车组、华北石化炼油升级改造等重点项目顺利推进。科技创新力度加大，预计改建和技术改造投资增长73%，规模以上高新技术产业增加值增长18%，全省专利申请量首次突破万件。狠抓节能减排，全省淘汰落后炼钢400万吨、炼铁900万吨、水泥1700万吨、平板玻璃710万重量箱。预计全年单位生产总值能耗下降5%以上，二氧化硫排放量和化学需氧量均削减5.5%。
　　(五)改 革开放不断深化。国企改革取得新的进展，河北港口集团挂牌成立，冀中能源集团重组华药集团，河北钢铁集团实质性重组加快，国有企业政策性破产进入收尾阶 段；行政管理体制和财政金融改革继续深化，省政府机构改革任务基本完成，精简省本级行政许可、房地产及固定资产投资审批项目319项，清理规范收费项目281项；集体林权制度改革全面推开，医药卫生体制改革全面启动，文化体制改革取得积极进展。对外开放迈出新的步伐，实际利用外资完成36.9亿美元。东亚银行在我省建立分支机构。沿海地区发展出现好势头，曹妃甸新区、渤海新区、北戴河新区开发开放取得明显成效。
　　(六)人民生活继续改善。扎实做好保障和改善民生的各项工作。就业形势总体稳定，预计全年城镇新增就业57.3万人，城镇登记失业率控制在4%以内。城乡居民收入稳步增长，预计全省城镇居民人均可支配收入14785元，农民人均纯收入5130元，分别增长10%和7%左右。社会保障体系不断完善，城镇企业职工基本养老保险实现省级统筹，社保关系实现全省无障碍转移；18个县(市)推行了农村社会养老保险试点；调高了工伤保险和失业保险待遇标准；城市、农村低保年人均标准均达到全国平均水平，实现了应保尽保；农村“五保”集中供养率达到50%以上；城镇居民医疗保险实现全覆盖，城镇职工、居民医保住院费用报销比例分别提高到70%和50%以上，新型农村合作医疗参合率达到90%。保障性安居工程建设加快，累计为10万户城市低收入家庭提供了廉租住房保障，完成棚户区改建498.8万平方米，解决了3.6万户低收入家庭住房困难。完成了20万农村扶贫对象的脱贫任务。解决了378万农村人口的饮水安全问题。
　　(七)社会事业全面进步。教育事业迅速发展，全省财政教育支出432.5亿元、增长14.7%；启动实施了中小学校舍安全工程;完善了贫困学生的资助政策；义务教育均衡发展取得新成效，中等职业教育招生规模不断扩大，重点大学和强势特色学科建设不断加强。医疗卫生事业加快发展，实施基层卫生服务体系建设项目351个，全省社区卫生服务街道覆盖率达到96%。精心组织甲型H1N1流感疫情的监测、预防和患者救治。（下转第二版）（上接第一版）文化惠民工程扎实推进，河北博物馆等工程建设进展顺利，乡镇综合文化站建设步伐加快，完成了3636个村广播电视村村通工程，建设农家书屋2000个。全民健身运动广泛开展，我省在第十一届全运会上获得13块金牌，总分居全国第9位。计生惠民行动深入实施，人口自然增长率6.5‰左右，继续保持了低生育水平。食品质量安全年活动扎实开展，全省食品安全水平进一步提高。深入开展安全生产攻坚年活动，重特大事故得到有效遏制。社会治安综合治理切实加强，部署开展了大规模下访接访活动，圆满完成了国庆60周 年安全保卫工作。成功抗击了重大雪灾，对口援建平武灾区工作顺利推进。军政军民团结进一步加强，双拥共建、国防动员和国防后备力量建设成效显著。第八届村 委会换届顺利完成。民族、宗教、外事、侨务、气象、地震、人防、妇女儿童、老龄、慈善、残疾人、地方志等各项事业都取得了新的成绩。
　　(八)政府自身建设不断加强。扎实推进干部作风建设年活动，积极推动政府转变职能、提高效能，省、市、县各级普遍建立了综合性行政服务中心。大力推进行政权力公开透明运行，对全省2192个 重点项目实行了动态公开。加强政府立法工作，自觉接受人大及其常委会的法律监督和政协的民主监督，接受社会各界的监督，依法行政水平不断提升。各位代表， 过去的一年是我省经济社会发展经受严峻考验的一年，也是各项事业继续向前推进、取得令人鼓舞新成就的一年。这是党中央、国务院总揽全局、审时度势、坚强领 导的结果；是省委、省政府认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，团结带领全省人民拼搏进取、真抓实干、共克时艰的结果。在此，我代表省人民政府，向全省 人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和各界人士，向驻冀人民解放军、武警官兵和政法干警，向中直机关驻冀各单位，向关心河北发展 的香港特别行政区和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　二、2010年工作总体要求和主要目标
　　今年是“十一五”规划的最后一年。做好经济社会发展的各项工作，对有效应对金融危机冲击、保持经济平稳较快发展、为实施“十二五”规划奠定良好基础，具有十分重要的意义。
　　综观国际国内形势，经济社会发展环境将好于去年。国际金融市场渐趋稳定，世界经济有望恢复性增长。我国经济回升向好的基础逐步巩固，中央继续实施积极的 财政政策和适度宽松的货币政策，保持宏观经济政策的连续性、稳定性，扩大内需和改善民生的政策效应将进一步显现。我省正处于工业化、城镇化加速发展阶段， 有着广阔的市场和丰富的资源，发展潜力很大。去年新开工项目大幅增加，后续建设规模较大，对拉动今年经济增长形成有力支撑。秦唐沧沿海地区开发建设步伐加 快，新的增长极正在形成。城镇面貌三年大变样进入决战之年，大规模城镇建设必将有力地拉动投资和消费需求。同时，经过近年来的快速发展，我省综合经济实力 大幅提升，各项社会事业全面进步，各级各部门推动科学发展的能力明显提高，特别是在应对危机中积累了宝贵的经验，为经济社会又好又快发展奠定了良好的基 础。
　　但是也要清醒地看到，今年我省经济社会发展仍然面临着严峻的挑战。一是外部经济环境不确定不稳定因素很多，世界经济复苏将经历缓慢复杂曲折的过程。二是 进一步扩大需求存在较大制约，经济增长的内在动力依然不足。三是结构调整和转变发展方式的压力加大，经济结构不合理，城乡发展不协调，节能减排和生态保护 的任务艰巨，制约着我省综合竞争力的提升和发展的可持续性。四是地区之间的竞争日趋激烈，全国各地都在抢抓机遇、竞相发展，我们面临的竞争压力更加突出。 五是财政收支矛盾突出，部分行业和企业生产经营还比较困难，外贸出口持续下滑的局面尚未根本扭转，劳动就业、收入分配、社会保障、环境保护等方面，还存在 一些亟待解决的问题，机关作风和效能建设还需要进一步加强。对于这些问题，我们一定要高度重视，采取切实有效的措施，认真加以解决。
　　总之，面对复杂多变的发展形势，面对转瞬即逝的难得机遇，我们既要审时度势、增强机遇意识，充分看到有利条件和积极因素，始终坚定必胜信心；又要未雨绸 缪、增强忧患意识，足够估计各种困难和不利因素，始终保持清醒头脑，在新一轮竞争和发展中抢占先机、赢得主动，不断加快科学发展、富民强省的进程。
　　今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真 落实中央和全省经济工作会议的各项部署，更加注重提高经济增长的质量和效益，更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整，更加注重推进改革开放和自主创 新，更加注重改善民生、保持社会和谐稳定，更加注重统筹城乡和区域协调发展，全面完成“十一五”规划的目标任务，努力实现经济平稳较快发展、经济社会又好 又快发展。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长9%以上，全部财政收入增长9%，全社会固定资产投资增长20%左右，社会消费品零售总额增长17%，外贸进出口总额增长5%，实际利用外资增长5%，城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长6%以上，单位生产总值能耗下降4%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别削减2.4%和1%以上。城镇登记失业率控制在4.6%以内。居民消费价格总水平上涨3%左右。人口自然增长率控制在7.4‰以内。
　　各位代表，确定今年生产总值增长9%以 上的预期目标，主要是基于对当前形势和今后走势的判断，充分考虑了我省的实际。无论从扩大就业、增加收入、改善民生、维护稳定等要求看，还是从经济增长的 潜力、省内外经济发展的环境看，这个速度是必要的、可能的，也是适宜的、可行的，既是通过积极努力、能够达到的，又是切实稳妥、留有余地的。这样安排，有 利于把经济社会发展的着力点引导到推动经济发展方式转变和经济结构调整上来，引导到下功夫提高经济发展的质量和效益上来，引导到经济社会全面协调可持续发 展上来。
　　围绕上述要求和目标，今年政府工作的首要任务是，既要保持经济平稳较快发展、又要在转变发展方式上取得突破。做好今年的政府工作，要努力把握好以下原 则：一是必须坚持以科学发展观为统领，树立科学发展的理念，凝聚科学发展的共识，强化科学发展的举措，进一步把经济社会的发展转入科学发展的轨道；二是必 须坚持以扩大内需为主导，更加注重扩大内需特别是消费需求，健全和完善经济发展的内生机制，提高投资效益，挖掘消费潜力，不断增强投资和消费需求对经济增 长的拉动力；三是必须坚持以结构调整为重点，下决心转变经济发展方式，加快构建现代产业体系，进一步巩固经济回升向好的基础，提高经济发展的质量和效益； 四是必须坚持以改革开放为动力，加快重点领域和关键环节的改革，拓展对外开放的广度和深度，通过改革不断提升经济发展的创新活力，通过开放带动我省经济在 更高水平上科学发展；五是必须坚持以推进城镇化为依托，以城镇面貌三年大变样为抓手，带动城市发展上水平，带动结构调整和产业聚集，带动经济平稳较快增 长，带动民生的改善，带动城乡统筹协调发展；六是必须坚持以改善民生为目的，使我们一切工作的出发点和落脚点都放在解决人民群众最关心、最直接、最现实的 利益问题上，放在扩大公共服务、发展社会事业、增进人民福祉上，努力把改革发展的成果最大限度地惠及全省7000万人民。
　　三、2010年主要任务
　　今年经济社会发展的任务十分繁重，必须以科学发展观为指导，认真落实中央宏观经济政策，抓住关键、统筹推进，着力做好以下九个方面的工作。
　　(一)围绕推进富民强省，全力保持经济平稳较快增长
　　一是下大力气抓好项目建设，增强投资对经济增长的拉动力。项目建设是推动经济发展的关键环节，必须下大决心、下大功夫抓紧抓好。建立健全争取项目资金的 效果激励和评价机制，引导各级各部门紧紧抓住有利时机，积极争取国家各个部委的项目和资金支持，积极争取战略投资者来冀投资兴业。今年我省重点项目安排1300项、总投资1.6万亿元，年度投资计划2500亿元以上。突出抓好“四个一批”：在建一批，确保山船重工160万吨造船、黄骅综合港区等200多个项目建成投产或部分投产；推进石武、津秦等客运专线及大广、保阜等高速公路建设，新增铁路通车里程280公里、总里程达到5400公里，新增高速公路通车里程768公里、总里程突破4000公里；加快推进南水北调中线河北段工程，抓好省内配套建设。开工一批，力争天威特高压输变电设备、曹妃甸码头二期工程、邯黄铁路等577个项目开工建设，年内完成投资1000亿元。争取一批，在国家实施的4万 亿元投资计划中，今年的投资和去年基本持平，要认真做好中央投资项目的申报工作，争取得到国家更多的支持，抓紧落实地方配套资金和建设条件，力促早开工、 快实施。储备一批，加强项目库建设，重点在推动产业升级、培育新兴产业、基础设施建设、改善民生等领域，抓紧谋划和储备一批带动能力强、支撑作用大的骨干 项目，做好总投资5200亿元、160个 重点项目的前期工作，为我省的持续快速发展备足后劲。与此同时，更加积极主动地引导和启动好民间投资，放心、放胆、放开、放手，广泛吸引民间投资进行项目 建设，对国家法律法规没有明文禁止的领域，都要允许民间资本进入，保护投资者合法权益，促进民间投资更好更快地增长。严格实行项目投资责任制，优化项目投 资环境，保障重点项目的土地、资金等要素需求。对有财政资金投入的项目要全程监督，既加快进度、又保证质量，坚决杜绝“豆腐渣”工程。
　　二是千方百计扩大居民消费，提高消费对经济增长的贡献率。今年社会消费品零售总额要力争达到6740亿元，增长17%。 着力提高消费能力，重点是提高农民收入、企业退休人员基本养老金、部分优抚对象待遇和城乡居民最低生活保障水平。建立健全企业职工收入与经济发展同步增长 机制，提高工资收入在初次分配中的比重。在落实义务教育学校绩效工资的同时，加快推进其他事业单位绩效工资的实施。着力拓展消费领域，高标准搞好城市商业 网点规划，加快商贸流通基础设施和流通平台建设，推动城市市场的活跃与繁荣。加强农村现代流通网络和农产品流通体系建设，深入推进“万村千乡”和“双百” 市场工程，开展好“农超对接”试点工作。继续做好家电、汽车、摩托车下乡工作，扩大补贴范围，完善补贴办法，延长汽车、摩托车下乡政策期限，有效扩大农村 消费。着力培育消费热点，合理引导房地产市场价格，增加中小户型、中低价位普通商品房供给，积极吸引京津居民来冀购房置业，促进住房消费。加快宽带网络建 设和农村信息化步伐，推进三网融合，促进信息消费。加快环京津休闲度假旅游产业带的开发建设，促进旅游消费。大力发展文化娱乐、体育健身、家政服务、养老 服务、健康服务等，拓展服务领域，促进服务消费。着力引导消费需求，我省居民储蓄率较高，去年末储蓄存款余额达到13605亿元，消费潜力很大。要营造便利、安全、放心的消费环境，挖掘居民消费潜力，改善居民消费预期，提高消费对经济增长的贡献率。
　　三是放手放开发展非公有制经济，激发促进经济增长的新活力。大力发展民营企业，积极创造条件，形成千帆竞发、百舸争流的良好态势。加大对百强民营企业、 千家成长型中小企业的支持力度，在资金、土地、技术、人才等方面给予倾斜。鼓励民营企业增加研发投入，打造知名品牌，提高市场竞争力。建立和完善中小企业 信用担保体系，引导金融机构对有市场、有技术、有发展前景的企业增加贷款，帮助中小企业拓宽融资渠道。积极推动国家工作人员为农户提供小额贷款担保，组织 好农户间的联合担保，解决农村经济发展中贷款难的问题，为农民创业致富提供资金支持。进一步推动和鼓励自主创业，营造全民创业、增收致富、竞相发展的生动 局面，使民营经济增加值占全省生产总值的比重达到55%左右，实缴税金达到全省财政收入的50%左右。
　　四是用足用好国家信贷政策，发挥金融对经济增长的支撑作用。围绕信贷投放重点，积极创造条件，力争全年新增贷款2600亿 元以上。增多做强金融市场主体，积极引进国内外银行、保险、证券、信托等金融机构来我省设立分支机构，鼓励现有股份制银行和城市商业银行增设网点、延伸服 务。继续推进农村信用社改革，积极稳妥地发展村镇银行和小额贷款公司，组建新型农村金融机构。努力扩大直接融资规模，加强对100家拟上市重点企业的指导和服务，争取新增境内外上市或报审企业10家左右；鼓励发行企业债券、中期票据和短期融资券，加快发展私募股权投资基金和创业投资基金。建立健全信用担保体系，加强社会诚信体系建设，优化金融生态环境，促进金融业健康发展。
　　(二)围绕构建现代产业体系，加大产业结构调整和经济发展方式转变力度
　　认真落实加快构建现代产业体系的指导意见，组织实施11个产业调整振兴规划，积极推进工业化和信息化的融合发展，在各个行业和企业围绕研发、制造、经营，瞄准中外先进技术和水平，推进产业升级迈出实质性步伐。
　　一是加快改造提升传统产业。加大用先进适用技术改造传统产业的力度，做优做强三大支柱产业。钢铁产业要加快整合重组，推动钢铁产能向沿海和资源优势区域 聚集，提升工艺技术水平和产品档次，确保曹妃甸大钢、邯钢西区扩建等项目全部建成，继续推进承德钒钛制品基地等项目建设，巩固扩大我省钢铁行业的优势；装 备制造业要做大规模、提升档次，围绕车辆装备、能源装备、工程装备、专用设备、船舶产业、基础产品等六大领域，重点支持12个基地和12个园区建设，培育100家 工业化与信息化融合的重点企业，着力抓好唐山高速动车组扩能二期、长城汽车综合改造升级等项目建设；石化工业要抓住时机、加快发展，重点延伸石油化工、煤 化工和盐化工三大产业链条，推动一批项目建设，确保旭阳焦化、开滦能源化工、峰峰煤化工等项目顺利实施，谋划实施宁晋大型盐化工项目。同时，积极推进轻 工、建材、纺织服装等产业的改造升级，组织好各行业、各企业与行业高端、强势企业的“对标行动”，着力打造一批高附加值、有市场竞争力的优势产业和优质产 品。
　　二是培育壮大战略性新兴产业。瞄准国家产业政策的方向，重点培育新能源、电子信息、生物医药等战略性新兴产业，加快建设保定中国电谷、张承千万千瓦级风 电、宁晋晶龙等新能源产业基地；加快建设廊坊、石家庄、秦皇岛等电子信息产业基地；加快建设华药新产品工业园、石药工业园等特色园区，力争形成若干个在国 内外有较大影响力、竞争力的龙头企业和产业基地。积极推进节能环保、电动汽车、新材料、生物育种等产业迅速成长，力争高新技术产业增加值增速高于规模以上 工业增速。
　　三是不断提高自主创新能力。以企业为主体、市场为导向、产学研相结合，深入实施企业技术创新和技术进步工程，加快建设面向企业的公共技术服务平台，在由 中国制造向中国创造的转变中抢占先机、有所作为。切实抓好风能及光伏产业设备、半导体照明、煤基清洁能源、物联网技术应用等40个重大科技创新项目和1000个重点产业技改项目，争取在建的2个国家级质量检验中心通过验收；切实抓好中国乐凯胶片、以岭药业等5个国家级创新型企业和100家省级创新型试点企业；切实抓好企业国家重点实验室建设，力争国家级、省级重点实验室和工程技术研究中心达到150家；切实抓好300家知识产权优势企业和30个知识产权优势县培育工程。优化配置现有科研资源，引导和支持各类创新要素向产业园区、产业基地和企业集聚，努力建设创新型河北。
　　四是加大节能减排工作力度。围绕“双三十”单位、“双百”企业，切实抓好重点单位、重点工程和重点领域的节能减排，大力削减火电、钢铁、水泥等行业的大 气污染物排放量，积极推进城镇污水集中处理、生活垃圾无害化处理设施建设；坚定有序地淘汰落后产能，妥善处理好节能减排和保增长、保民生、保稳定的关系， 把握好工作的节奏和力度，有计划、有步骤地关停并转，对适合规模经营的行业加快兼并重组，对量大面广、经营分散行业的企业实行优胜劣汰，对高耗能、高排放 的落后产能坚决淘汰；积极推进117家循环经济示范试点和30个示范项目建设，抓好726家重点企业的清洁生产和在线监测；大力发展低碳经济，实施京津风沙源治理等造林绿化工程，切实加强生态保护和环境治理。
　　(三)围绕实现提质增效，做优做强工业经济
　　一是加强工业运行调节。重点抓好运行监测，积极主动地搞好生产调度，建立健全工业运行监测体系，加强对重点行业、重点企业、重点产品的监测；抓好产需衔 接，深入开展工业品产需衔接洽谈活动，帮助企业开拓市场，在同质同价情况下，鼓励政府采购、工程建设等优先使用省内产品，提高本省产品的市场占有率；抓好 要素供应，坚持分级负责、分类施治，对销售收入超百亿元的30家企业、超十亿元的247家企业、超亿元的2762家企业，分别由省、市、县给予重点扶持。同时，切实抓好新建项目的投产达产，使其尽快发挥效益。
　　二是大力发展工业园区和集群经济。高标准搞好园区规划，加强园区基础设施建设，突出抓好秦皇岛、廊坊、石家庄、保定高新区等4个国家级园区建设，积极推进沧州临港化工园区、唐山海港开发区、承德高新区等44个省级园区建设；重点培育曹妃甸循环经济示范区、邯郸冀南装备新城等100个产业聚集区，创建10个新型工业化产业示范基地，优先配置要素资源，推动企业向园区集中、产业向园区聚集，努力实现集约、集聚、科学发展。
　　三是提升企业内在竞争力。以技术进步、提高效益为重点，鼓励企业加强技术创新，优化产品结构，延伸产业链条，提高产品质量和附加值。实施品牌建设示范工程，培育具有自主知识产权的产品，争取向国家推荐中国名牌25项和驰名商标20件，新增省级名牌200项、优质产品150项、著名商标250件。同时，引导企业强化内部管理，提高劳动生产率，抢占市场制高点。
　　(四)围绕统筹城乡发展，切实做好“三农”工作
　　按照稳粮保供给、增收惠民生、改革促统筹、强基增后劲的要求，发展现代农业，加快新农村建设，促进城乡统筹发展。
　　一是稳定发展粮食生产。落实各项强农惠农政策，稳定面积、依靠科技、提高单产、增加总产，加大对定州、临漳等80个产粮大县的扶持力度，推进以良种培育为重点的农业科技创新。严格保护耕地，切实抓好4000万亩粮食生产核心区建设，实施好国家大型商品粮基地建设项目，落实好我省在国家新增千亿斤粮食生产能力规划中所承担的任务，积极争取国家的政策和资金支持。
　　二是加快农业产业化步伐。按照培植龙头、壮大规模、建立基地、带动农户的要求，积极推进农业产加销一体化。省、市、县三级联动，深入实施“111”行动计划，加快建设省级300家重点龙头企业和30个 农产品加工示范基地县。巩固壮大畜牧、蔬菜、果品三大优势产业，大力发展牛奶、肉类、粮油、蔬菜、果品等五大加工业，培育一批有市场竞争力和影响力的农产 品品牌。同时，坚持引进与培育相结合，打造一批生产规模大、带动能力强、市场前景好的龙头企业。推进农产品质量安全监管和检验检测体系建设，提高农产品质 量安全水平。
　　三是拓展农民增收空间。以优质、高效、外向、生态、安全为目标，加快农业内部结构调整，提高农业比较效益，挖掘农业内部增收潜力。大力发展农村二三产业，组织引导农村富余劳动力进城务工就业，多渠道增加农民收入。全年力争农村富余劳动力转移新增150万人次。
　　四是加强基础设施建设。大规模开展农田水利基本建设，改造中低产田100万亩以上，建设高标准农田20万亩，因地制宜发展旱作农业、节水农业和设施农业；完成103座病险水库除险加固建设任务，抓紧实施大型灌区续建配套、大型泵站更新改造、中小河流治理等工程，提高农业的综合生产能力和抗灾减灾能力。
　　五是不断深化农村改革。稳定和完善农村基本经营制度，在依法自愿有偿的基础上，促进土地适度规模经营和土地承包经营权流转。继续推进征地制度改革。深化集体林权制度改革，抓好植树造林，提高林业的经济、社会和生态效益。鼓励和支持农民专业合作组织发展，全省力争发展到1.8万家，带动千家万户进入市场。进一步搞活农村金融，扩大农业政策性保险的覆盖面。
　　六是大力发展县域经济。认真落实发展县域经济的政策措施，加大对县域经济发展的支持力度，创新县域经济发展的激励机制，引导城市资金、项目、技术、人才等要素向县域流动，引导县(市)依托资源禀赋和产业优势，培育壮大新的特色产业集群，推进区域特色产业优化升级，提升县域经济的综合实力。
　　七是扎实推进新民居建设。坚持规划先行、产业带动、因地制宜、政策引导，以新民居示范工程为抓手，重点推进2000个新民居示范村建设，加快农村危房改造，完善农村道路、电网、通信、用水、沼气等基础设施，新改建农村公路1万公里，解决292万人饮水安全，新增沼气用户16万户，推动农村面貌改变。
　　(五)围绕打造发展新优势，大力推进服务业
　　一是明确服务业发展的方向。按照市场化、产业化、社会化的原则，进一步完善和落实扶持政策，增强功能、优化结构，提高供给能力和水平，加快构建充满活力、特色突出、优势互补的服务业发展的新格局，努力打造新的经济增长点。
　　二是拓宽服务业发展的途径。坚持面向生产，优先发展金融保险、研发设计、信息服务、商务服务、现代物流等，加快推进产业聚集；坚持面向民生，积极推进商 贸服务、房地产业、社区服务、社区养老、家政服务、健康产业、文化创意和公用事业，建立健全服务网络；坚持面向农村，加快完善农产品和农资销售配送、农技 推广、信息和金融服务等农村社会化服务体系。中心城市要更加重视发展服务业，尤其是要搞好商贸、物流等服务业，开辟领域、培育载体，聚集人气、繁荣经济。
　　三是打造服务业发展的优势。立足旅游资源优势，大力发展旅游业，加快实施环京津休闲度假旅游产业带规划，搞好旅游资源的集约化经营，重点建设秦皇岛滨海 度假、廊坊商务休闲、张承草原生态旅游等七大聚集区，积极发展西柏坡红色旅游、邯郸历史文化旅游、承德皇家旅游、邢台百里太行生态旅游、衡水湖湿地生态休 闲旅游等特色旅游业，加强旅游基础设施建设，大力引进战略投资者，打造旅游精品线路，培植旅游知名品牌，努力把旅游业打造成战略性支柱产业；立足区位交通 优势，大力发展现代物流业，加快建设物流业“一带、两通道、三类聚集区”，组织实施物流企业与制造业企业联动示范工程，做大做强河北物流等20家第三方物流企业，谋划建设大型专业化物流聚集区，力争物流业增加值增长18%以 上；立足历史文化优势，大力发展文化产业，抓紧制定文化产业投资指导目录，重点发展现代传媒、出版印装、娱乐演出、动漫游戏、节庆会展、休闲健身和文化产 品生产销售，实施一批文化产业项目，培育一批文化产业园区，建设一批示范基地和产业集群，打造一批知名文化品牌，促进河北文化的大繁荣、大发展，形成服务 业发展的新优势。
　　(六)围绕加快城镇化进程，打好城镇面貌三年大变样攻坚战
　　省委、省政府提出的城镇面貌三年大变样工作思路，是以城镇化为抓手、推动科学发展的战略举措，要坚持不懈地抓下去。
　　一是在增强现代城市意识上有新提升。按照科学发展观的要求，瞄准更高目标，完善城市功能，凸显城市特色，提高市民素质，进一步增强现代城市的意识，在全 省上下形成人人关心城市、人人热爱城市、人人为城市的建设与发展做贡献的共识和行动；进一步强化城市集约发展的理念，在提升城市规划、建设、管理水平的同 时，推动城市发展上水平、出品位、生财富。
　　二是在改变城镇面貌上有新突破。按照拆建结合、以建为主，吸引资金、聚集产业，建管结合、综合治理的要求，坚持整体推进、重点突破，省、市、县三级联 动，集中人力、财力、物力，围绕城市的重点区域、重点部位进行综合开发与建设，打造精品、形成亮点、提升档次。集中力量抓好石家庄滨河新区、唐山南湖生态 城、秦皇岛西港东迁等100项重点建设工程；确保完成主城区内80%的城中村拆迁安置；大力实施城市交通、市容卫生、园林绿化、建筑改造、夜景照明等10项城市容貌专项整治工程，合理规划建设好便民服务设施，推动城市的环境优化、功能完善、面貌改观。
　　三是在带动产业聚集上有新进展。坚持以产兴城、以城带产，科学规划、合理布局，破除产业聚集过程中的体制障碍、区域障碍、资源障碍，优化土地、资金、水 资源等要素配置，吸引投资置业主体特别是战略投资者，搭建产业集聚平台，拓展产业发展空间，为城镇发展提供强有力的产业支撑。
　　四是在增强承载能力上有新成效。坚持大中小城市和小城镇协调发展，在抓好中心城市建设的同时，更加重视以县城为重点的中小城镇建设。切实加强城镇基础设施建设，全省计划投入800亿 元，重点构建便捷、安全、高效、生态的城市交通体系，加快供水、供气、供热等项目建设，加大污染源治理力度，提高基本公共服务能力。积极推进城际轨道交通 和地下交通建设。同时，抓好市、县两级统筹城乡发展试点工作，促使进城农民逐步融入城镇，使在城镇稳定就业的农民有序转变为城镇居民。全省城镇化率提高1.6个百分点，达到45%。
　　(七)围绕完善体制机制，深入推进重点领域改革
　　一是深化国有企业改革。继续推进国有大型企业股份制改革，完善法人治理结构。大力实施国有企业战略重组，支持河北钢铁、冀中能源、开滦集团、建投集团等 大型企业进行资产整合、联合并购，培育壮大河北港口、国控矿业和省粮食产业集团，组建河北航空集团，提高国有资本在重要行业和关键领域的控制力、影响力。 完成政策性破产企业后续扫尾工作，采取多种形式放开搞活国有中小企业。进一步完善经营性国有资产管理体制，努力实现国资监管的全覆盖。
　　二是深化医药卫生体制改革。按照国家和省医改方案，加快落实近期医改五项重点工作。实施国家基本药物制度，完善药品集中采购平台，加强基本药物配备使用管理。逐步建立居民健康档案，城市居民健康档案规范化建档率达到40%，农村达到15%。稳妥推进公立医院改革试点，完善公立医院管理体制和运行机制。
　　三是深化行政管理体制改革。完成市、县政府机构改革任务。减少和规范行政审批，对已精简的319项行政审批事项和清理规范的281项收费项目，确保落实，防止反弹。搞好与国务院取消项目的衔接落实，切实理顺部门之间、部门内部的审批程序，支持中介组织发展，提升服务功能，在全省营造一种说话讲文明、办事讲效率、服务讲质量的好风气，进一步推动政府职能转变。
　　四是深化财政体制改革。依法加强税收征管。推进预算管理改革，扩大省级发展性支出三年滚动预算试点，深化实施零基预算和绩效预算，优化支出结构，保障重 点支出。完善财政转移支付制度，增强基层政府提供基本公共服务的能力。完善省内财政体制，明确政府间支出责任划分，推进省直管县财政管理改革，直管范围扩 大到92个县，完善县乡财政体制。继续深化国库集中收付和政府采购制度改革，完善财政监督机制。
　　五是深化文化体制改革。创新公益性文化事业和经营性文化产业的体制机制。深化文艺表演院团、报刊音像出版单位的体制改革，推进经营性文化单位的转企改制，组建河北演艺集团公司、影视集团公司。推进文化市场综合执法改革，规范文化市场秩序。
　　同时，按照国家要求，进一步加强国土资源管理，深化资源性产品价格和环保收费改革，加大矿产资源整合力度，改革污水处理、垃圾处理收费制度，稳步推进天然气、水价等各项改革。
　　(八)围绕发展开放型经济，努力提高对外开放水平
　　我省地处东部沿海、环绕京津，有着独特的开放发展优势。要树立开放度有多大、发展空间就有多大的理念，形成开放开发的共识。充分利用国际国内两个市场、 两种资源，加快基础设施建设，在继续抓好铁路、高速公路、港口建设的同时，更加重视航空业的发展，支持石家庄、唐山、张家口、承德、秦皇岛、邯郸等地加快 机场建设和改造，构建海陆空运相配套、相衔接、相协调的现代化交通体系，加快形成大开放、大开发、大发展的新优势。
　　一是壮大沿海经济。发挥我省拥有487公 里海岸线的优势，实施好秦唐沧地区发展规划，形成滨海旅游业、海洋煤油气综合产业、海洋物流业等支柱产业，将秦唐沧地区打造成临港工业聚集、内外贸易繁 荣、沿海旅游兴旺、现代物流发达、生态环境良好的滨海现代化新都市。加快秦皇岛港、唐山港、黄骅港三大港口基础设施建设，完善港口功能，尽快形成现代化综 合性港口群；加快曹妃甸新区、渤海新区、北戴河新区建设，推进临港产业的加速聚集和发展；加快曹妃甸、黄骅两个新城建设，逐步形成由秦皇岛、曹妃甸、黄骅 三个百万人口港城组成的沿海城市连绵带。推动港口、港城、港区协调联动，合理开发和利用海洋资源，积极发展海洋经济，努力打造新的沿海经济增长极。
　　二是主动对接京津。认真贯彻落实胡锦涛总书记视察河北时的重要指示精神，在为首都服务中发展壮大河北的经济。一方面，按照党中央、国务院的要求为京津提 供各种服务；另一方面，积极做好承接转移、接受辐射的大文章，尤其在承接京津资金、项目、产业、人才、信息、技术、消费转移等方面，要有大的举措、大的平 台、大的进展。全方位深化与京津的合作，搞好产业对接，重点抓好环京津高新技术产业带建设，实现高端产业配套协作、优势产业协调互补；搞好人才对接，千方 百计地吸引优秀人才、引进先进技术；搞好金融对接，充分利用京津地区发达的金融市场，引进充裕资金；搞好规划建设对接，高起点规划、高水平建设，完善铁 路、公路、通信等基础设施，形成紧密联系、方便快捷的物流、人流、信息流通道；搞好服务对接，通过提供休闲、旅游、居住等服务实现借力发展，吸引京津现代 生产要素向我省流动，推进京津冀区域经济一体化，使河北经济在对接京津中不断发展壮大。
　　三是加强招商引资。突出日韩、港台、欧美等重点区域和国内特别是京津地区，放眼各个国家和地区，开展多种形式的招商活动，提高招商实效。继续办好河北(香港)投资贸易洽谈会、中国廊坊国际经贸洽谈会，精心组织参加上海世博会、中国(厦门)投洽会、中国(深圳)高交会等重大活动，加强与世界500强等国内外大企业的合作，积极引进战略投资者。进一步改善投资环境，提高利用外资的质量和水平，全省实际利用外资力争完成38亿美元以上。
　　四是积极扩大出口。实施市场多元化战略，稳定欧洲、北美等发达国家市场，巩固日韩、俄罗斯、东南亚市场，开拓南亚、中东、非洲、拉美等新兴市场；调整出 口产品结构，巩固钢材、服装、医药等传统骨干产品出口，扩大高新技术和机电产品出口，集中培育新能源、信息产品等八大出口产业集群，支持省级出口基地和出 口超亿美元大户壮大规模，力争全省出口总值增长8%。加快“走出去”步伐，支持企业到境外承包工程，鼓励有条件的企业到境外开展重要能源、基础原材料和紧缺资源合作。
　　(九)围绕保障和改善民生，不断加强社会建设
　　经济社会发展的根本目的是保障和改善民生。始终把解决好民生问题作为最大的政治、最大的政绩，完善政策措施，加大投入力度，着力为人民群众办好十个方面的实事。
　　一是千方百计扩大就业。把就业工作摆在更加突出的位置，继续实施积极的就业政策，多渠道创造就业岗位；开展就业援助，重点针对零就业家庭、残疾人、低保 对象和就业困难的高校毕业生，开发公益性就业岗位；落实困难企业岗位补贴、社保补贴、培训补贴政策，帮助企业稳定就业岗位；鼓励有创业能力的人员自主创 业，以创业带动就业，确保城镇新增就业60万人，确保城镇登记失业率控制在4.6%以内。
　　二是完善社会保障体系。扩大社会保险覆盖面，将更多的中小企业就业人员、灵活就业人员、农民工纳入社会保险覆盖范围；启动实施好18个国家新型农村养老保险试点，对参保人员缴费给予补贴；进一步提高企业养老、失业和工伤保险待遇；稳步提高城镇职工、居民医保住院费用报销比例；将新型农村合作医疗补助标准提高到120元，参合率稳定在90%以上。
　　三是大力帮扶困难群体。完善低保水平与全国同步增长机制，稳步提高低保户待遇，加强对低保边缘群体的救助；加强“五保”供养工作，加快敬老院、光荣院、 福利院“三院合一”工作；开展城乡医疗救助，对低保家庭中重病重残人员、高龄老人、儿童和缺乏劳动力的家庭实施重点救助；加大扶贫开发力度，支持黑龙港地 区、太行山区、张承等贫困地区和少数民族地区发展，基本完成第三批2155个贫困村的整村推进任务，争取解决20万农村扶贫对象的脱贫问题。
　　四是推进安居工程建设。积极构建以廉租住房为主的城镇保障性住房新模式，完善财税、土地、金融等配套政策和实施办法，将有稳定收入的农民工纳入保障性住房范围，力争筹集廉租住房2.5万套。加快棚户区和农村危房改造步伐，完成棚户区及危旧房改造300万平方米以上，解决15.2万户城市低收入家庭住房困难。
　　五是优先发展教育事业。健全义务教育经费保障机制，实施中小学校舍安全工程，继续推进义务教育均衡发展；巩固职业教育规模，实施高校“双重工程”，提高 高等教育质量；加强教师培训，抓好农村教师队伍建设；完善家庭经济困难学生资助体系，确保每一名家庭经济困难学生得到有效资助。
　　六是提高医疗服务水平。加强县级医院、重点中心乡镇卫生院建设，标准化、规范化乡镇卫生院示范县(市)达到85%；社区卫生服务街道覆盖率达到98%；开展“万名医师支援农村卫生工程”，建立健全城市卫生支援农村卫生长效机制；实施医疗惠民工程，减轻群众就医负担；推进中医药事业发展；加强甲型H1N1流感等重大疫病防控，提高突发公共卫生事件的应急处置能力。
　　七是繁荣文化体育事业。加大公共文化设施建设力度，全面完成省图书馆等工程建设和717个乡镇综合文化站建设任务；做好44家博物馆、纪念馆免费开放工作，加强文化遗产保护；抓好文化信息资源共享、农家书屋、广播电视村村通、农村电影放映等文化惠民工程，推动文化资源向基层和农村倾斜。深入开展全民健身运动，建设4200个农民体育健身工程、230个城区公园和广场健身工程，举办好第十三届省运会。
　　八是做好人口计生工作。落实人口和计划生育政策，实施优生促进工程，提高出生人口素质。严格监管制度，加强综合治理，努力解决出生人口性别比偏高问题。实行人口与计划生育目标管理责任制，继续稳定低生育水平。做好全省第六次人口普查工作。
　　九是切实加强公共安全。扎实开展食品安全监管长效机制建设年活动，加大食品安全整顿和药品安全专项整治力度，严厉打击食品药品制假售假行为，让广大群众 买得放心、吃得安全。健全和落实安全生产制度，强化安全生产监管责任，抓好高危行业、人员密集场所、道路交通等安全管理，有效防范和遏制重特大安全事故的 发生。
　　十是维护社会和谐稳定。深入推进平安河北建设，积极排查化解和妥善处理社会矛盾，抓好社会管理创新，强化公正廉洁执法，重视做好信访工作，认真解决征地 拆迁、企业改制、环境污染、涉法涉诉等关系群众利益的突出问题。完善突发事件应急处置机制，有效预防和妥善处置各类群体性事件。加强社会治安综合治理，依 法严厉打击违法犯罪，深入开展打黑除恶斗争，切实增强人民群众的安全感。
　　与此同时，支持工会、共青团、妇联等群众组织开展工作，发展妇幼、老龄、残疾人和慈善事业。加强国防建设，做好“双拥”和民兵预备役工作，巩固和增进军 政军民团结。全面贯彻党的民族宗教政策，做好民族宗教工作。推动外事侨务、档案、气象、地震、测绘、人防、地方志等各项事业的发展。重视未成年人思想道德 建设，净化社会文化环境。继续做好对口援建四川平武灾区工作，按时保质保量地完成援建任务。重视做好编制“十二五”规划工作，力争使“十二五”规划成为一 个体现国家战略意图、符合河北实际的科学发展的好规划。
　　四、切实加强政府自身建设
　　当前，我省正处于科学发展、富民强省的关键时期，对政府工作提出了新的更高的要求。必须坚持以科学发展观为指导，切实加强政府的自身建设，不断提高推动科学发展的能力和水平，在更高的起点上开创各项工作的新局面。
　　(一)进 一步强化机遇意识，只争朝夕抓发展。当前我们面临的发展机遇千载难逢、非常难得。党中央、国务院为应对危机、化危为机继续实施积极的财政政策和适度宽松的 货币政策，中央经济工作会议作出转变发展方式的战略部署，省委、省政府关于城镇面貌三年大变样、构建现代产业体系等重要决策，都为我省实现高起点上发展提 供了有利条件。我们一定要抓住时机、乘势而上，千方百计地用活用好政策，千方百计地多上快上项目，千方百计地引进战略投资者，千方百计地鼓励和引导全民创 业、增收致富，千方百计地培植新的经济增长点，进而既拉动近期的经济增长，又为河北的长远发展备足后劲。
　　(二)进 一步强化创新意识，转变观念求突破。解放思想、与时俱进，把改革创新精神贯穿到政府工作的全过程，坚持带头创新，适应国内外形势的新变化，认真研究和解决 保增长、调结构、促改革、惠民生的新情况、新问题，在转变经济发展方式上探索新路子、实现新突破；坚持引领创新，搭建创新平台，激活创新主体，鼓励和支持 各类企业瞄准世界前沿，加快技术创新、管理创新的步伐；坚持推动创新，倡导致力创新、自觉创新的价值观，使一切创新活动得到鼓励、创新成果得到肯定，全社 会创新的源泉充分涌流，进而加快创新型社会、创新型河北的建设。
　　(三)进 一步强化服务意识，一心为民谋福祉。切实做到权为民所用，加快政府职能转变，完善公共服务体系，将公共资源更多地向民生领域倾斜；做到情为民所系，真诚倾 听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦；做到利为民所谋，紧紧围绕人民群众的所思、所需、所盼，满腔热情、尽心竭力地为人民群众办实事、干好 事、解难事。
　　(四)进 一步强化实干意识，形成务实好作风。河北的人民善良、朴实、勤劳，河北的干部务实、勤奋、重干。各级政府都要带着感情、带着责任，弘扬求真务实精神，坚持 察实情，深入基层、深入群众，问政于民、问需于民、问计于民，提高民主决策、科学决策水平；坚持干实事，多做打基础、管长远的工作，多办群众急需、便民利 民的好事，努力干出经得起实践、历史和人民检验的实绩；坚持重实效，说到做到，不干则已、干就干好，不抓则已、抓就抓成。切实改进会风、文风，严格控制和 规范各种检查、评比、达标活动，不做表面文章，不搞形式主义。
　　(五)进 一步强化法制意识，依法行政严要求。切实把政府工作纳入依法运行的轨道。严格执行人大及其常委会的决议、决定，自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监 督；加强与人民政协的协商，自觉接受人民政协的民主监督；广泛听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见和建议。认真办理人大代表建议和政协委员提案。深 入推进政务公开，切实保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。加强和改进政府立法工作，提高立法质量。严格实行行政执法责任制，规范行政执法行 为。加强行政复议工作。重视发挥新闻舆论和社会公众的监督作用。
　　(六)进 一步强化清廉意识，廉洁自律作表率。严格落实廉政建设责任制，坚持用制度管权、管人、管事，确保权力规范运行、透明运行、阳光运行。始终牢记“两个务 必”，严格遵守廉洁自律的规定和要求，勤勉尽责、秉公用权，堂堂正正做人，清清白白做官，干干净净做事。厉行节约，勤俭办一切事情，严格财政支出管理，严 格控制修建楼堂馆所，严格公费出国出境管理，严格规范公务接待行为，坚决反对铺张浪费和奢靡之风，以实际行动和工作业绩，努力建设团结务实、廉洁高效的政 府，建设有所作为、值得人民群众信赖、让全省人民群众满意的政府！
　　各位代表！
　　英雄的河北人民，在历史长河中创造了灿烂的燕赵文化，在新中国诞生的伟大创举中铸就了辉煌，在改革开放的春风里阔步前进，在城镇面貌三年大变样的号角声 中披荆斩棘，实现了旧貌变新颜。时代赋予重托，奋斗迎来光明。宏伟的事业激励着我们，人民的期待鞭策着我们，美好的前景鼓舞着我们。我们坚信，在以胡锦涛 同志为总书记的党中央的坚强领导下，有省委的直接领导，有人大、政协和社会各界的大力支持，有7000万河北人民的同心协力，我们一定能够圆满完成今年经济社会发展和“十一五”规划的各项目标任务，一定能够在科学发展、富民强省的征程中昂首阔步地前进，一定能够创造出无愧于时代、无愧于人民的新业绩，一定能够迎来河北更加光明、更加美好、更加灿烂的明天！
