　　—— 二0一二年一月六日在河北省第十一届人民代表大会第五次会议上
　　河北省人民政府代省长 张庆伟
　　各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　一、2011年工作回顾
　　刚刚过去的2011年， 是实施“十二五”规划的第一年，是中国共产党河北省第八次代表大会胜利召开之年。面对国内外错综复杂的形势，我们在党中央、国务院和中共河北省委的坚强领 导下，坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，全力以赴稳增长、调结构、控物价、惠民生，较好地完成了省十一届人大四次会议确定的目标任 务，实现了“十二五”开门红。
　　经济保持平稳较快发展。预计全省生产总值完成24000亿元，增长11%左右。全部财政收入3000亿元左右，增长24.5%，其中地方一般预算收入1700亿元左右，增长27.6%。规模以上工业增加值突破1万亿元，增长16%左右。全社会固定资产投资16300亿元，增长23%以上。社会消费品零售总额8020亿元以上，增长18%左右。进出口总值530亿美元，其中出口280亿美元，增长24%。
　　农业农村经济稳定增长。农业生产再获丰收，粮食总产量达到634.5亿斤、实现“八连增”，肉、蛋、奶、菜、果等农产品产量不断增加，畜牧、蔬菜、果品三大优势产业产值占农林牧渔业总产值的比重达到68.5%。农产品加工业继续发展，农业产业化经营率由58.6%提高到60%以上。农田水利基本建设得到加强，新增节水灌溉面积385万亩，完成60座病险水库的除险加固。强化农业科技服务，派出专业技术人员1.1万人，培训农民520万人。
　　产业结构调整持续推进。全省工业完成技改投资4200亿元，其中钢铁、装备制造、石化三大传统产业技改投资2300亿元，均增长40%。高新技术产业增加值增长25%左右，新能源、生物医药、电子信息等战略性新兴产业增加值分别增长50%、10%和17%。商贸流通、现代物流、金融保险、文化旅游等产业规模壮大，服务业完成增加值8200亿元，增长11%左右。旅游业总收入1200亿元，增长30%以上。科技创新能力提高，组织实施100项国家科技重大专项和省级重大成果转化项目，专利申请量16680件、专利授权量10970件。节能减排深入推进，预计单位生产总值能耗下降3.66%左右，化学需氧量、二氧化硫和氨氮排放量均削减1.5%以上。全省淘汰落后炼钢产能1600万吨、炼铁930万吨、水泥2500万吨、平板玻璃1100万重量箱。
　　基础设施建设成效显著。高速公路新增449公里，通车总里程达到4756公里。农村公路建设进一步加强，新改建5900公里。铁路营运里程突破5400公里。石家庄正定、秦皇岛、张家口机场建设步伐加快，民航旅客吞吐量超过450万人次。黄骅港综合港区二期工程开工建设，秦唐沧三大港口生产性泊位新增14个、达到130个，完成货物吞吐量7亿吨。南水北调河北段工程顺利推进，承德双峰寺水库开工建设。全省新增电力装机容量260万千瓦，新增宽带网用户180万户。
　　重 点领域改革继续深化。农村改革深入推进，土地承包制度、集体林权制度改革取得积极进展。医药卫生体制改革步伐加快，政府办基层医疗卫生机构基本药物制度全 面推行，公立医院改革试点启动实施。组建省级食品安全综合协调机构，食品安全监管全面加强。文化体制改革力度加大，经营性文化单位基本完成转企改制。财税 金融体制改革取得新成效，国库集中支付制度基本实现省市县三级全覆盖，新增村镇银行15家、小额贷款公司100家，16家农村信用社县级联社向农村商业银行转型。在境内外上市公司新增25家，直接融资937亿元。国有企业改革取得新进展，河北钢铁集团主业整体上市稳步推进、完成回购石钢股份、退出京唐钢铁集团，股权结构进一步优化。河北融投控股集团完成组建，冀中能源跻身世界500强。民营经济快速发展，完成增加值15000亿元，增长12.5%，占全省生产总值的比重达到63.5%。
　　对外对内开放水平提高。实际利用外资50亿美元、增长14.5%，对外直接投资9.1亿美元、增长19.7%。精心组织香港投洽会、廊坊经洽会、冀台经洽会等重大会节，加强与国家部委和中央企业的交流合作，与50家央企签署战略合作框架协议，意向总投资超过1万亿元。省级以上经济技术开发区、高新技术开发区、新兴产业示范区等各类园区达到212个，产业聚集效应日趋明显。曹妃甸新区、渤海新区、北戴河新区发展势头良好，环首都绿色经济圈、冀中南经济区及张承地区在开放合作中实现发展提速。
　　城乡面貌发生可喜变化。城镇化进程加快，全省城镇化率达到45.5%。城镇建设水平提高，完成城市基础设施投资3060亿元，27个大型城市商业综合体项目开工建设，实施园林绿化、容貌整治、污水垃圾处理等专项提升行动，整治改造城市主要街道305.6公里，新增园林绿地6380公顷，新增国家级园林城市4个、省级园林城市(县城)25个，设区市及县级市的城市污水和垃圾无害化处理率分别达86%和80%，城市空气污染指数下降4%。启动实施1020个省级新民居示范村建设，完成10万户农村危房改造。
　　保障改善民生力度加大。城乡居民收入较快增长，城镇居民人均可支配收入17900元、农民人均纯收入6900元，分别增长10%和16%。城镇新增就业70万人，登记失业率3.8%、控制在预期目标之内，农村劳动力转移就业总量达到1520万人。社会保障体系进一步完善，城镇基本医疗保险基本实现全覆盖，新农合筹资标准提高到200元、参合率达到95.4%。新型农村养老保险试点扩大，城镇居民养老保险试点启动实施。企业退休人员基本养老金月人均增加154元、城镇低保标准达到每人每月316元、农村低保标准提高到每人每年1717元，均高于全国平均水平。社会救助体系逐步健全，保障标准与物价上涨挂钩联动机制初步建立，困难群众基本生活得到保障。超额完成国家下达的保障性住房目标任务，开工建设38.5万套。377.4万农村人口饮水安全问题得到解决，20万扶贫对象实现脱贫。
　　各项社会事业全面进步。教育事业快速发展，学前三年教育毛入园率达到67%，义务教育均衡发展，化解义务教育债务40多亿元，高中阶段教育基本普及，高等教育质量有所提高。人才队伍建设进一步加强，大力引进海外高层次人才，新当选中国工程院院士1人。文化事业繁荣发展，文物和非物质文化遗产保护工作力度加大。省博物馆新馆主体完工，省图书馆全面开馆，各地博物馆、图书馆、群艺馆建设加快，1403个乡镇综合文化站、35920个农家书屋建成使用，149个县(市、区)完成数字影院建设任务。一批精品力作获得国家大奖，成功举办第13届中国吴桥国际杂技艺术节。基层医疗卫生服务体系不断健全，新建改建县级医院16个、中心乡镇卫生院69个、村卫生室6680个，城市社区卫生服务街道覆盖率达到98%以 上。人口与计生工作扎实推进，低生育水平保持稳定。全民健身运动广泛开展，竞技体育实力提升。安全生产总体形势平稳，没有发生重特大生产安全事故。食品药 品监管整治行动取得积极成效，社会管理综合治理不断强化，社会大局和谐稳定。圆满完成援藏援疆和对口支援三峡库区移民年度工作任务。军民团结、军政团结的 良好局面进一步巩固，广大军民在经济建设、国防建设、抢险救灾等方面谱写了风雨同舟、协同奋战的动人篇章。民族宗教、外事侨务、妇女儿童、人民防空、防震 减灾、气象测绘、档案、老龄、残疾人等事业取得新成绩。
　　政府自身建设不断加强。高度重视向人大常委会报告工作，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，办理人大代表建议447件、政协提案484件，办结率均为100%。深入开展创先争优活动，大力推进政风建设。坚持依法行政，完成重点立法项目21件。深化行政审批制度改革，行政效率和服务质量进一步改善。严格落实党风廉政建设责任制，开展“三公”经费和公车问题专项治理，推动行政权力公开透明运行，政府工作的透明度和公信力得到提高。
　　各位代表，过去的一年，在国际环境发生新变化和国内经济运行出现新情况的形势下，全省上下团结拼搏，共克时艰，在一些领域和重点工作上取得重大进展，集中力量办成了一些关系全局的大事要事。一是粮食生产战胜50年不遇的严重干旱，大灾之年夺取夏粮丰收，总产突破600亿斤大关，再创历史新高；二是工业经济主导作用明显增强，钢铁等产业结构调整取得进展，规模以上工业增加值跨上万亿元大台阶；三是开放型经济发展日趋活跃，外贸进出口结构不断优化，进出口总值超过500亿美元；四是农民人均纯收入大幅提高，比上年增加近千元，高出城镇居民人均可支配收入增速6个 百分点，首次超过城镇居民收入增幅，实现了历史性转变；五是财政收入保持较高增幅，占生产总值的比重上升，经济发展质量进一步提高；六是基础产业建设步伐 加快，基础设施体系更加完备，发展的支撑条件和保障能力大为增强；七是成功举办百家央企走进河北战略合作恳谈会，签署了一批投资合作协议，掀开了互利共赢 的新篇章；八是经过不懈努力、积极争取，河北沿海地区发展规划上升为国家战略，标志着沿海地区开放开发进入了新阶段，河北的改革开放和现代化建设必将迎来 一个更加美好的明天！
　　我 省经济社会发展取得的新成绩，是党中央、国务院和中共河北省委总揽全局、正确领导的结果，是全省人民同心同德、砥砺奋进的结果。在此，我代表省人民政府， 向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻冀人民解放军、武警官兵和政法干警，向中直机关驻冀各单位，向关心 河北发展的香港特别行政区和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　各位代表，改革发展稳定的良好局面，增强了我们继续前进的信心和决心。但我们也清醒地看到，尽管去年绝大多数目标任务完成或超额完成，仍有氮氧化物排放量、居民消费价格总水平、科技研发经费支出占生产总值比重和城镇化率4项 指标未完成预期目标。经济社会发展中还存在着一些突出问题：部分企业生产经营困难，经济增长下行压力加大；市场物价高位运行，城乡居民生活受到影响；资金 供给紧张，金融生态环境有待改善；外部需求萎缩，外贸出口形势严峻；能耗污染出现反弹，节能减排任务艰巨。与此同时，经济结构不合理、区域发展不平衡、自 主创新能力弱等深层次矛盾日益凸显，改善民生方面还有许多亟待解决的问题。一些地方和部门服务意识不强，办事效率不高，形式主义、官僚主义甚至违法违纪、 消极腐败现象还不同程度地存在。对这些问题，我们要采取更加有力的措施，下更大的力气切实加以解决。
　　各位代表，我们一定倍加珍视来之不易的好形势，倍加珍视千载难逢的好机遇，倍加珍视团结奋进的好氛围，在充满希望的新的一年里，振奋精神，攻坚克难，坚定不移地走有中国特色、河北特点的发展路子，奋力开创经济社会发展的新局面！
　　二、2012年工作的总体要求和主要目标
　　今年是全面落实省第八次党代会精神的第一年，是实施“十二五”规划承上启下的关键一年，我们将迎来中国共产党第十八次全国代表大会的胜利召开。做好今年的政府工作，意义重大而深远。
　　省 第八次党代会开启了建设经济强省、和谐河北的新征程，确立了今后五年我省经济社会发展的奋斗目标，提出了推动更好更快更大发展的战略举措，描绘了未来发展 的宏伟蓝图，极大地激发了全省人民干事创业的昂扬斗志。综合研判国内外发展大势，我们既面临着许多严峻挑战，也面临着不少有利条件。从不利因素看，世界经 济复苏的不稳定性不确定性上升，国际经济环境短时期难以明显好转。我国经济增速缓慢回落与物价仍处高位相互交织，解决体制性结构性矛盾更为迫切、难度更 大。我省东部区位、中部水平的状况尚未根本改变，面临着日趋激烈的区域竞争，不进则退、慢进也退。从有利条件看，经济全球化趋势没有改变，各国相互依存日 益加深，有利于我们在更大范围、更宽领域、更高层次上参与国际经济合作。我国工业化、城镇化和农业现代化加速推进，消费结构和产业结构升级蕴藏着巨大的需 求潜力，国家继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策，有利于我们推动经济增长由政策刺激向自主增长有序转变。我省的区位优势全国独有，面临的发展机遇前 所未有，国务院批准河北沿海地区发展规划启动实施，京津冀区域经济一体化、首都经济圈纳入国家“十二五”规划，冀中南地区列为国家层面的重点开发区域，有 利于我们增创发展新优势。我们一定要抓住机遇、顺势而为，未雨绸缪、趋利避害，把困难估计得更充分一些，把政策制定得更完备一些，把措施考虑得更周密一 些，牢牢把握经济社会发展的主动权。
　　今 年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面落实中央经济工作会 议、省第八次党代会和全省经济工作会议精神，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以建设经济强省、和谐河北为目标，突出把握好稳中求进的工 作总基调，大力实施“一产抓特色、二产抓提升、三产抓拓展”的经济发展战略，着力稳增长、控物价、调结构、抓创新、惠民生、促和谐，突出重点，突破难点， 打造亮点，努力实现全省经济社会更好更快更大发展，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长9%左右。全部财政收入增长13.5%，其中地方一般预算收入增长14.5%。全社会固定资产投资增长19%，社会消费品零售总额增长17%，出口总值增长10%，实际利用外资增长10%。单位生产总值能耗下降3.66%，化学需氧量、二氧化硫和氨氮、氮氧化物排放量分别削减2.2%、3.2%、3.1%和1.5%。城镇居民人均可支配收入增长9%，农民人均纯收入增长9%以上。城镇登记失业率控制在4.5%以内。居民消费价格涨幅控制在4%左右。人口自然增长率控制在7.6‰以内。
　　上述目标，是综合分析有利因素和不利因素、统筹考虑需要与可能确定的。提出生产总值增长9%左右、全部财政收入和一般预算收入分别增长13.5%和14.5%的预期目标，既积极可靠，又留有余地，反映了扩大就业、改善民生、维护稳定的要求，有利于引导各方面把工作重心转到调结构转方式、注重发展内涵上来。提出节能减排5项 目标，既考虑了与“十二五”规划目标相衔接，又反映了考核指标增多、挖潜空间收窄、投入成本增大、边际效应递减等因素的影响，做到适度超前、量力而行、尽 力而为、确保完成。整个指标体系设置，体现了积极进取、实事求是的态度，体现了科学发展、转型升级的要求。实际工作中，在保证质量、提高效益、优化结构的 前提下，能发展多快就发展多快，能超额完成则超额完成。
　　实 现今年的经济社会发展目标，关键是把握好以下几个方面：坚持速度规模与质量效益相统一，做大经济总量、提高整体素质、优化产业结构、增强发展活力、提升运 行质量，促进科学发展。坚持优势地区聚集发展与贫困地区加快发展相统一，举全省之力打造经济增长极，举全省之力打好扶贫攻坚战，促进协调发展。坚持城镇建 设与农村发展相统一，同步推进新型工业化、新型城镇化和农业现代化，相辅相成、相得益彰，促进统筹发展。坚持科技引领与开放带动相统一，深化改革开放，推 动技术进步，促进创新发展。坚持经济发展与社会建设相统一，在搞好经济建设的同时，更加注重加快社会事业发展，着力提高人民群众生活品质、社会文明程度、 社会管理水平和生态环境质量，促进和谐发展。
　　做 好今年的政府工作，核心是牢牢把握扩大内需这一战略基点、牢牢把握发展实体经济这一坚实基础、牢牢把握加快改革创新这一强大动力、牢牢把握保障和改善民生 这一根本目的，切实把稳增长、控物价、调结构、抓创新、惠民生、促和谐作为工作着力点。稳增长，就是千方百计地保持经济平稳较快发展，密切关注经济发展走 势，加强经济运行调节，保持投资持续增长，扩大消费需求，壮大出口规模，促进消费、投资、出口协调拉动。控物价，就是毫不放松地搞好物价调控，增加生产、 保障供应，搞活流通、降低成本，加强监管、规范秩序，努力保持价格总水平基本稳定。调结构，就是坚定不移地推进经济结构的战略性调整，进一步加快调整产业 结构、需求结构、要素结构、城乡结构、区域结构，在发展中调整、在调整中发展。抓创新，就是卓有成效地推进体制改革和科技创新，以更大的决心破除体制机制 障碍，以更大的魄力推进科技创新，加快建设创新型河北。惠民生，就是尽心竭力地保障和改善民生，把人民群众的所想、所盼、所需作为工作的明确方向和重要内 容，大力实施惠民工程，着力解决好涉及群众利益的重点难点热点问题，切实提高发展成果的普惠性。促和谐，就是高度负责地做好维护社会和谐稳定的各项工作， 把和谐河北建设摆在更加突出的位置，加强和创新社会管理，继续实施首都“护城河”工程，确保全省社会大局和谐稳定。
　　各位代表，发展的目标激励着我们，严峻的形势考验着我们，肩负的责任鞭策着我们。只要我们咬定青山不放松、面对困难不退缩、团结奋斗不懈怠，就一定能够实现今年的各项目标，在建设经济强省、和谐河北的伟大征程中迈出坚实的第一步！
　　三、奋力推进经济强省建设
　　坚持以经济建设为中心，把发展作为第一要务，按照继承、发展、创新的要求，统筹兼顾、突出重点，着力做好九个方面的工作。
　　(一)保持经济平稳较快增长。扩大内需规模，努力增加外需，优化需求结构，做到投资拉动不减弱、消费拉动大增强、出口拉动上水平。
　　优 化投资结构，进一步扩大投资规模。紧紧抓住项目建设这个重要载体，强力推进、重点引进、服务跟进。完善重点项目建设管理办法，实行省、市、县分级管理、分 级负责。省重点抓好重大民生项目、重要基础设施项目和关系全省发展的新经济增长点项目，各市、县也要抓好一批符合产业政策、有利于调结构转方式的大项目、 好项目。加快在建续建重大项目建设，确保华北石化千万吨炼油、保定长城汽车扩能、邯郸新兴特种管材等一批项目如期投产达效。争取中航集团邢台重型车基地、 中化集团唐山北方氮肥基地等一批重大产业项目开工建设；加快京港澳高速公路改扩建、张家口机场等一批重大基础设施项目建设，确保京石、石武、津秦等客运专 线建成通车。发挥政府投资对结构调整的引领作用，引导资金更多地投向产业项目、技术改造、科技创新、生态环保、民生改善等领域。拓宽民间投资领域，支持民 间资本由传统产业向战略性新兴产业和现代服务业转移。调整和完善建设用地指标分配使用办法，加强土地指标的使用监管，严肃查处违法违规用地行为。把好信 贷、环保、安全、质量等准入和审核关，严控高消耗、高排放和产能过剩行业的新上项目。
　　坚 持多措并举，有效扩大消费需求。增强居民消费能力，提高城乡居民收入，特别是增加低收入者收入、提高中等收入者比重，健全企业职工最低工资和退休人员基本 养老金标准正常调整机制，扩大工资集体协商覆盖范围，落实好事业单位绩效工资制度，逐步缩小收入分配差距。积极培育消费热点，完善促进居民消费的政策，提 倡绿色消费，拓展休闲旅游、体育健身、文化娱乐等服务消费，引导社会力量兴办养老服务机构。开拓农村消费市场，完善农村商贸流通体系，提高万村千乡市场工 程、新农村现代流通服务网络工程连锁经营和统一配送率。落实国家房地产调控政策，促进房地产市场健康发展。
　　开 拓国际市场，千方百计稳定外需。实施出口多元化战略，加快出口基地建设，优化出口商品结构，推动原材料出口向加工产品出口转变、一般产品出口向高附加值产 品出口转变，扩大机电产品和高新技术产品出口，鼓励特色农产品出口，提高纺织服装、钢铁、医药等传统出口产品的质量和档次。
　　放 开放宽放活，满腔热忱地支持民营经济发展。认真落实促进民营经济发展的各项政策，深入推动全民创业，降低市场准入门槛，培育壮大各类市场主体。建立健全融 资担保、创业辅导、人才培训、技术支持等服务平台，加大对中小微企业的扶持力度，鼓励有条件的民营企业上市融资，培育一批年销售收入超百亿的大企业、大集 团。加快民营企业管理创新、技术创新，推动转型升级，促进民营经济快速发展，力争增加值增长15%以上。
　　搞 好运行调节，保障企业正常生产经营。加强经济运行监测和预警，建立健全银企对接、产需衔接长效机制。开展服务企业活动，保障煤电油气运等生产要素供应。积 极拓宽融资渠道，帮助企业解决融资问题。加强财税、金融与产业政策的协调配合，最大限度地发挥政策的综合效应。对企业的最大支持是订单支持，就是发挥省内 消费大市场的作用，拉动企业生产。我们要充分认识到，搞好已有的实体经济，对于实现平稳较快增长，比招商引资更重要、更直接、更有效。
　　(二)毫不放松地抓好“三农”工作。坚持粮食主产区地位不动摇、肩负国家粮食安全责任不动摇、推进农业现代化不动摇，着力在品种、品质、品牌、经营方式上形成特色，促进农业增产、农民增收、农村发展，扎扎实实地推进社会主义新农村建设。
　　稳定发展粮食生产，提高农业综合生产能力。不折不扣地落实强农惠农富农政策，开展高产创建活动，稳定面积、主攻单产、增加总产、提高品质，加快4000万亩粮食生产核心区建设，加大对粮食生产大县的扶持力度，培育一批吨粮市、吨粮县。积极发展优质小麦、专用玉米、杂交谷子等高效粮食生产，广泛推行高产、节水、节肥、节药、节种的栽培技术，力争粮食总产达到640亿斤。
　　调整优化农业结构，做大做强特色优势产业。发展优势畜产品生产，建立健全畜禽良种繁育、动物疫病防控、质量安全检测、饲料兽药保障四大体系，创建1000个部省级标准化规模养殖示范场。推进特色水产养殖。抓好24个蔬菜示范县和500个蔬菜标准园建设，发展绿色蔬菜、有机蔬菜，力争蔬菜种植面积达到2000万亩。建设好七大果品基地，发展优质特色品种，优质果品比重达到70%以上。加强中药材种植基地建设，对10个中药材种植基地县给予重点扶持。
　　创新农业经营方式，加快农业产业化步伐。培育壮大新型农业经营主体，提高农业集约化水平和组织化程度。发展农产品加工业，重点支持龙头企业，推进100个投资亿元以上产业化项目建设，力争农业产业化经营率提高1.5个百分点以上。强化农产品全程质量安全管理，推进生产、加工、销售等各个环节标准化。开展争创品牌活动，力争新增国家级和省级名牌农产品60个。加快农业科技进步，促进产学研、农科教紧密结合，完善良种培育、农业技术推广体系。加强现代农业示范区建设，打造农业技术示范和推广平台。
　　加强基础设施建设，改善农民生产生活条件。坚持广开源、重节水、强治理、惠民生，完善水源水网体系。推进南水北调、引黄入冀、承德双峰寺水库等重大水资源配置工程，搞好45座小型病险水库的除险加固，实施19座大中型灌区续建配套和节水改造工程，加强小型农田水利重点县、节水示范县建设，新增节水灌溉面积240万亩。实施幸福乡村计划，加强县乡公路改造和农村公路建设养护，开展连村道路和村内街道硬化，新改建农村公路7000公里，健全城乡一体化客运网络，加快农村垃圾污水处理设施建设，推广户用沼气，继续实施新一轮农村电网改造，搞好邮政邮电服务，促进农村通信宽带普及应用。尊重群众意愿、因地制宜、规范运作，积极稳妥地推进新民居示范村建设。
　　加 快发展非农产业，持续增加农民收入。依托产业基础和资源条件，发展农村二三产业，有效增加农民非农收入。鼓励发展都市农业、休闲农业、乡村旅游，支持种养 能手、返乡农民工创办实业，增加经营性收入。发展劳务经济，加强农村业余学校建设，开展农民就业技能培训，推动农村富余劳动力有序转移，增加工资性收入。 总之，我们要把增加农民收入作为一项重大任务，放在心里、抓在手上、落到实处，想方设法让农民的收入多起来、让农民的钱袋子鼓起来、让农民的生活富起来。
　　(三)提升工业经济发展水平。坚持走新型工业化道路，以调结构转方式为主攻方向，以“十百千工程”为抓手，以质量效益为核心，精心组织实施工业提升计划，促进工业加快发展、加速转型，努力建设工业强省。
　　着 力实施“十百千工程”，引领带动工业发展。坚持一手抓优势产业，培育一批“行业巨人”；一手抓强势企业，打造一批“航空母舰”。培育壮大曹妃甸精品钢、保 定汽车及零部件等十大工业基地，推进产业聚集发展和结构优化。扶持发展百家优势企业，打造产业龙头，增强辐射带动作用。实施名牌战略，培育千项省级以上名 牌产品，支持企业育名牌、创名牌、争名牌。明确“十百千工程”的阶段性目标和推进措施，强化政策扶持，确保取得预期成效。
　　改造提升传统产业，提高整体竞争力。深入开展对标行动，实施千项技改项目，抓好15家 信息化与工业化融合示范企业，提高企业技术装备水平。抓好钢铁工业改造，严格控制总量，制定实施钢铁产业结构调整试点方案，兼并重组一批、关停淘汰一批、 改造提升一批，推进钢材深加工示范基地建设。抓好装备制造业改造，以先进制造为方向，大力发展整机和成套设备。抓好石化产业改造，扩大炼油能力，加快发展 精细化工，延伸产品链条。推进建筑、建材、轻工、食品、纺织、医药等产业的改造升级，打造特色产业集群。深入实施质量兴省战略，建设检验检测公共服务平 台，提高产品质量和企业竞争力。
　　加 快战略性新兴产业发展，努力形成局部强势。坚持培育与引进并重、自主研发与开拓市场结合，推动新兴产业扩规模上水平。发挥好战略性新兴产业发展专项资金的 引领作用，启动实施信息产业升级、生物产业创新发展、半导体照明产业化、新材料特色产业链壮大等重大工程和百企千人技术创新能力提升工程。加快石家庄国家 生物产业、保定国家新能源、廊坊电子信息、邢台光伏、邯郸新材料、唐山动车组等高新技术产业基地建设，推进200个投资10亿元以上大项目的谋划和建设，扶持一批高成长性的中小高新技术企业，培育新的经济增长点。
　　发挥企业主体作用，增强自主创新能力。实施重大科技专项和科技示范工程，突破关键共性技术，培育壮大一批高新技术企业和科技型中小企业，推进石家庄高端医药产业园等创新基地建设，抓好国家级高新区建设和创新型特色产业集群试点。促进产学研结合，新建25家省级工程技术研究中心和重点实验室，抓好5家产业技术研究院和15家产业技术战略联盟建设。面向京津引进一批科研院所和创新基地，积极承接北京中关村科技成果转化，采取“异地共建、一区多园”的方式，建设好廊坊科技园等首都周边重点科技园区。
　　坚持不懈地抓好节能减排，促进绿色低碳发展。正确处理经济增长、结构调整和节能减排三者的关系，实行差别政策，分地区、分行业下达节能减排考核指标。大力实施重点示范工程，继续抓好新老“双三十”单位节能减排。深入实施“双千”工程，力争1000家重点用能企业年内实现节能500万吨标煤，1000家环保重点监控企业主要污染物排放量减少14万 吨。发展循环经济、低碳经济，推广一批新工艺、新材料、新技术，加强和完善城镇污水、垃圾处理设施建设与运行管理，推进供热计量改革和建筑节能。综合运用 经济、法律、技术、行政等手段，坚决有序淘汰落后产能。积极开展造林绿化、水土保持、防沙治沙等工作，加强自然保护区、水源保护地等生态功能区的保护和管 理。综合整治农村环境，减少面源污染。综合治理陆域、流域、海域污染，开展北戴河及相邻地区海域污染防治和环境综合整治集中行动，加强入海河流和直接入海 排污企业治理，确保海水水质明显改善。节能减排事关发展大局、事关社会稳定、事关百姓福祉，我们一定以更大的决心、更大的力度、更硬的措施，坚决打好这场 攻坚战。
　　(四)大力拓展服务业发展领域。把发展服务业作为结构调整的重要突破口，坚持生产性服务业与生活性服务业并重、现代服务业与传统服务业并举，促进服务业发展提速、比重提高、水平提升，力争服务业增加值增长10%。
　　以 增主体扩规模为重点，加快发展金融保险业。增多做强金融主体，壮大河北银行，推动农村信用合作社健康运行，规范发展小额贷款公司、村镇银行和担保公司等新 型金融组织，吸引国内外大型商业银行在我省设立分支机构。鼓励社会资金设立股权投资基金。优化金融生态环境，积极搭建银企合作平台，推进企业上市融资和并 购重组，扩大债券融资规模。组建燕赵财产保险公司，引导保险资金投向河北。严格金融监管，打击非法集资，防范金融风险。力争新增贷款2200亿元以上、直接融资超过500亿元。
　　围绕与支柱产业互动，加快发展商贸物流业。立足区位优势和产业优势，推进7个环首都现代物流园区、19个省级物流产业聚集区建设。支持大型生产和商贸企业剥离物流业务，培育壮大第三方物流企业。推动冀中能源、开滦集团、河北钢铁等电子交易平台建设。加快27个城市大型商贸综合体和特色商业街区建设，提升商贸服务水平。
　　突 出特色打造品牌，加快发展旅游业。重点围绕红色旅游、历史文化旅游、自然风光旅游、休闲度假旅游，建设好环首都休闲旅游产业带和沿渤海度假旅游产业带，支 持环省会、太行山沿线等冀中南旅游业发展，打造一批精品线路，组建一批跨地区、跨行业、跨所有制的大型旅游集团，深入推进承德国际旅游城建设，抓好秦皇岛 国家级旅游综合改革试点。力争全年接待海内外游客超过2亿人次，旅游业总收入达到1500亿元。通过出特色、创精品、强服务，提升河北旅游的知名度和美誉度，努力把河北打造成全国乃至世界著名的旅游目的地，把旅游业打造成战略性支柱产业。
　　积极培育新型业态，加快发展服务外包和会展业。
　　制定服务外包业发展扶持政策，培育重点园区、龙头企业和培训基地，支持石家庄、廊坊、秦皇岛发展服务外包产业。有序推进会展业发展，完善会展场馆设施，办好国家级和省级重点展会，培育引进在国内外具有较高知名度和影响力的品牌展会。
　　推进服务体系建设，加快发展便民利民的服务业。
　　大 力发展社区服务业，加强城市社区服务设施建设和改造，优先开展老年人居家养老、病人看护、家庭保洁、家教等家政服务。发展律师、审计、会计、咨询等服务 业，增强各类中介组织为生产生活服务的功能。积极发展面向农村的服务业，推动建立农村社区综合服务中心，建设联通市县乡的“一键通”呼叫服务网络，服务农 业、方便农民。
　　(五)继续深化改革开放。坚持把改革开放作为破解发展难题的根本途径，靠改革增动力，靠开放添活力。
　　加 大改革攻坚力度，在重点领域和关键环节上取得新进展。医药卫生体制改革，推进公立医院改革试点，加快实施基本药物制度，逐步实现乡镇卫生院和村卫生室一体 化管理，鼓励引导社会资本办医。财税体制改革，集中财力办大事，保民生、保运转、保重点，调整财税政策，完善省直管县财政体制，健全县级基本财力保障机 制，加强政府性债务管理和风险防范。地方金融改革，推动河北银行转为区域性商业银行，支持有条件的县级农村信用社向农村商业银行转变，设立省级保险公司， 做大证券业。农村改革，加快土地承包经营权流转，发展农民专业合作组织，搞好集体林权配套改革。文化体制改革，抓好非时政类报刊出版单位体制改革，组建河 北演艺集团，做好河北影视集团等单位改制的后续工作。国有企业改革，进一步健全国有资产监管体制，完善法人治理结构，支持骨干企业跨地区、跨所有制兼并重 组、主业整体上市，组建并做大做强农业、旅游、物流等行业的龙头企业，提高国有企业在重要行业和领域的影响力、控制力。着手解决厂办大集体等改革遗留问 题。行政管理体制改革，积极稳妥推进省直管县(市)体制改革试点，做好工商、质监行政管理体制调整。理顺各类新区(园区)行政管理体制。事业单位分类改革，按照政事分开、事企分开和管办分离的要求，调整事业单位结构布局、推进科学分类，上半年重点完成事业单位清理规范工作。资源性产品价格改革，落实可再生能源发电定价和费用分摊政策，稳步推行居民用电、用水阶梯式价格改革。
　　实施互利共赢的开放战略，全方位扩大开放。在加快转变外贸发展方式、扩大进出口规模的同时，切实提高利用外资的规模和水平。创新招商方式，拓宽招商领域，提高招商实效，继续办好香港投洽会、廊坊经洽会和冀台经洽会等重大经贸活动，精心组织好以主宾省身份参加的“9·8”厦门投洽会和在韩国丽水举办的世博会。力争实际利用外资超过55亿 美元。实施“走出去”战略，鼓励钢铁、建筑建材、装备制造等优势行业向域外转移富余产能，支持优势企业建立域外资源能源基地，开展对外承包工程和劳务合 作。深化与周边省市的经济技术合作交流，积极承接长三角、珠三角等发达地区的产业、技术和资本转移。全面加强与央企的战略合作，落实央企走进河北战略合作 协议和项目，逐项分解任务、抓好对接，争取项目早日落地。坚持规范、有序、加强的原则，推动各类开发区、高新区和产业聚集区健康发展。继续做好援藏援疆和 支援三峡库区移民工作。
　　倾力打造良好发展环境，让投资者放心安心舒心。
　　始 终把优化发展环境作为第一竞争点、作为一项永不竣工的工程，积极营造优质高效的政务环境、公正廉洁的法治环境、公平竞争的市场环境、诚实守信的人文环境。 进一步清理、减少和调整行政审批事项，凡是市场能够有效调节的，政府不再设定行政审批。加强行政服务中心建设，实行一个窗口对外，提高行政效率和服务水 平。推进社会诚信体系建设，对外来投资者要兑现承诺。彻底废止不合理收费项目，切实解决重复检查和乱收费、乱摊派、乱罚款问题，坚决纠正各种影响发展环境 的不正之风，坚决打击各种破坏发展环境的违法行为，坚决查处损害发展环境的各类案件，以环境整治的良好成效取信于基层、取信于企业、取信于社会。
　　(六)加速新型城镇化进程。把城镇化作为扩大内需的最大潜力、作为结构调整的有效手段、作为改善民生的重要途径，按照完善配套设施、提升城市功能、聚集优质产业、强化精细管理的要求，推进城镇建设上水平，力争城镇化率提高1.2个百分点。
　　完 善城镇体系，优化城镇化布局。坚持大中小城市协调发展，做大做强中心城市，扶持壮大中等城市，推动小城市扩容升级，建设一批特色重点镇。继续深化石家庄、 唐山城乡一体化发展试点，增加秦皇岛为试点市，统筹推进城乡规划、基础设施、产业布局、生态环境、社会事业和管理体制一体化发展。加快曹妃甸新区、渤海新 区、北戴河新区、正定新区、冀南新区、衡水滨湖新区和白沟新城建设，打造区域发展的新高地。
　　坚 持产业兴城，推动以城促产。统筹城市总体规划、土地利用规划和产业发展规划，完善城市功能分区，抓好产业聚集区建设，聚集优质产业和先进生产要素。把城市 空间布局改造与产业结构调整有机结合起来，搞好旧城改造，盘活城市空间资源，推进研发中心、总部经济、中心商务区、城市综合体建设，发展现代服务业，增强 城市发展的产业支撑和人口吸纳能力。
　　加 强城市基础设施建设，提高综合承载能力。开展城市建设百项重点工程，完善道路交通、管线入地、集中供热等配套设施，实施城市气化工程，推进小街巷、小游 园、便民市场等项目建设，彰显城市特色和魅力。抓好环首都地区周边的城市建设，吸引京津各类生产要素加速转移。推进生态宜居城市建设，开展园林城市、环保 模范城市创建活动，新增省级以上园林城市(县城)15个以上、园林绿地5000公顷以上。大力实施历史文化名城名镇名村、古树名木和风景名胜三大抢救工程，一定要把祖先留给我们的宝贵财富保护好、开发好，一定要把燕赵大地的历史文化传承下去、发扬光大。
　　强化城市管理，提升城市现代化水平。坚持建管并重、综合治理，构建人性化、标准化、精细化的管理大格局。积极探索“数字城市”、“智慧城市”，重点做好数字规划、数字城管、数字住房等工作，推进各系统的整合对接，向有条件的县(市)延伸，提高城市管理水平。全面放开环卫保洁、市政养护等作业市场，提升市政公用服务质量。
　　(七)加 快实施河北沿海地区发展规划。紧紧抓住沿海地区发展上升为国家战略这一重大机遇，举全省之力打造曹妃甸新区、渤海新区两大增长极，加快北戴河新区发展，力 争早日把河北沿海地区建设成为沿渤海地区新兴增长区域、京津城市功能拓展和产业转移的重要承接地、全国重要的新型工业化基地、我国开放合作的新高地、我国 北方沿海生态良好的宜居区。
　　搞 好顶层设计，开展先行先试。围绕科学开发、规划引领、集约发展、保护环境、开放合作，出台具体实施方案，统筹制定沿海地区港口、产业、城市、交通等各专项 规划。支持沿海地区创新管理体制，在土地、资金、财税、能源等方面更多地向沿海地区倾斜。积极争取曹妃甸开发区纳入国家级经济技术开发区、设立综合保税 区。
　　加 快港口建设，合理利用岸线资源。进一步拓展港口功能，秦皇岛港重点实施西港搬迁改造工程、谋划建设国际旅游港，唐山港京唐港区加快建设集装箱专业化泊位， 曹妃甸港区扩大原油矿石吞吐能力、推进液化天然气码头建设，黄骅港加快综合港区、深水航道和集装箱、油品、散货码头建设。统筹岸线资源的开发、保护和利 用，完善港口布局，理顺管理体制，形成分工协作、功能互补的港口体系。
　　推动产业聚集，大力发展临港经济。加快生产要素、产业项目向沿海聚集，壮大装备制造、精品钢材、石油化工等特色优势产业，培育电子信息、新材料等战略性新兴产业，发展港口物流、商务会展、总部经济等现代服务业，突出抓好曹妃甸千万吨炼油、沧州中钢40万吨镍铁、山船重工海洋工程装备等一批重大项目，努力形成具有重要影响力的临港产业带，促进港口、产业、城市协调联动。充分利用7000多平方公里的海域资源，积极发展海洋经济。
　　加 强合作对接，促进沿海与腹地融合发展。推动航运与铁路、公路、机场协调配套发展，加快张唐、邯黄等铁路和承秦、张承等高速公路建设，完善沿海交通体系，构 筑东出西联综合立体交通网络。抓好曹妃甸新区冀东北工业聚集区和渤海新区冀中南工业聚集区建设，打造沿海地区与省内腹地互动的平台。主动加强与辽宁沿海经 济带、天津滨海新区、山东半岛蓝色经济区的沟通和联系，推进交通连接、腹地开发、生态环保等方面的合作。
　　(八)积极促进京津冀经济一体化发展。坚持吸纳承接、融合提升、重点推进、互利发展，加强与京津的全面对接，加速构筑环首都绿色经济圈，加快推进京津冀经济一体化进程。
　　推 动建立高层协调机制，搭建常态化工作平台。主动与国家有关部委和京津两市进行沟通衔接，形成政府统筹、部门落实、社会参与的区域合作推进机制，及时对合作 中的重大问题、重大事项进行沟通协调。高标准、高水平编制好环首都绿色经济圈总体规划，积极争取国家出台京津冀区域经济一体化发展实施意见，全面深化合 作，实现互惠互利、优势互补、共同发展。
　　完善基础设施，推动公共服务一体化。加快区域内公路、轨道交通等基础设施建设，构建1小时、半小时交通圈，推进京津冀高速公路电子不停车收费系统建设，逐步实现环京津市县通信、有线电视、医保、住房公积金等设施和服务的对接，加强与京津供电、供水、供气等公用设施的共建共享，开展交界河流的水质检测、截污和综合治理，巩固区域合作的基础。
　　加 强载体建设，承接产业转移。把自身优势与借助外力结合起来，做大一批新兴产业示范区、科技成果孵化区和休闲旅游度假区。抓住首都第二机场即将开工的有利时 机，谋划打造廊坊空港新区，重点建设空港物流园区和高端装备制造基地。建立生态补偿机制，加大京津风沙源治理、三北防护林等重大生态工程建设力度，主动承 接京津产业转移和城市功能疏解，积极引进京津资金、项目、人才和技术，创新区域合作的新模式。
　　(九)促进区域协调发展。统筹推进、因地制宜、分类指导，加快形成布局合理、各具特色、产业互动、优势互补的区域发展新格局。
　　明 确功能定位，加快冀中南地区发展。立足资源优势、交通条件和产业基础，科学编制冀中南经济区产业发展规划，重点发展装备制造、生物医药、商贸物流、现代农 业等特色产业，加快发展石家庄东部产业新城、邯郸冀南新区装备制造基地、衡水工业新区和邢台新兴产业园区，将冀中南地区发展成国家重要的新能源、装备制 造、盐化工、服务外包和高新技术产业基地。加强与沿海地区在产业、基础设施等方面的合作、对接与配套，实现融合发展。
　　提 升省会城市功能，打造河北第一窗口。着眼于建设现代化省会城市、京津冀区域中心城市和生态宜居城市，全面提高城市规划、建设和管理水平，加快基础设施建 设，完善城市功能。大力发展先进制造业、高新技术产业和现代服务业，做大做强优质产业。下大力解决城市大气、水和垃圾等污染问题，实施煤改气工程，发展分 布式能源，加快建设燃气热电项目，切实改善大气质量，做优做美城市环境。
　　加大政策扶持力度，举全省之力打好扶贫攻坚战。全面落实国家新10年扶贫开发纲要，制定我省贯彻实施意见。按照新的扶贫标准，摸清扶贫对象底数，实行专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫，完善政策保障体系。编制实施燕山-太行山、黑龙港流域两个集中连片特困地区区域发展与扶贫攻坚规划，出台促进衡水等黑龙港流域发展的扶持政策。启动3000个扶贫开发重点村整村推进工作。加快环首都脱贫致富示范区建设，以涞水、赤城、丰宁、滦平四县为重点，推动环首都贫困地区攻坚突破，把加强水电路讯气房和公共服务等基础建设作为突破口，着力在招商引资、培植产业、提高造血功能、增加农民收入上下功夫。通过2-3年的努力，实现扶贫对象年人均实际收入增幅高于全省农民人均纯收入增长水平。
　　实 施“腾飞计划”，壮大县域经济实力。坚持“抓两头、带中间”，突出抓好“三十强”和“三十弱”，通过强县带动和弱县推动，活跃县域经济发展全局。依托产业 基础和资源条件，加强产业聚集区建设，培育壮大特色主导产业，形成一批有竞争力的特色产业集群。鼓励和支持各县建立产业联盟，推进产学研结合，打造电子商 务、商贸物流等商品销售平台，发展农村金融业，解决制约县域经济发展的实际问题，推动县域经济快速健康发展。
　　各位代表，建设经济强省，既是我们为之热切期待的宏伟目标，更是我们为之不懈努力的奋斗历程。只要我们万众一心、凝神聚力、脚踏实地、奋发图强，就一定能够创造出无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民的辉煌业绩！
　　四、全面加强和谐河北建设
　　坚持以人为本、民生为重，把解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题作为一切工作的出发点和落脚点，切实做到真心关注、真正落实、真见成效，以保障和改善民生的实际成果促进和谐河北建设。
　　(一)坚 持就业优先战略。实施积极的就业政策，多渠道开发就业岗位。组织好“三支一扶”、“大学生村医”等基层服务项目，引导高校毕业生到农村基层、贫困地区和中 小企业就业。落实退伍转业军人的有关政策，推进退役士兵安置改革，做好培训安置工作。实行农村劳动力实名制管理制度，提高农村劳动力就业能力。改善农民工 就业环境，解决好农民工薪酬、子女上学、住房租购等实际问题。实施创业帮扶工程，鼓励自主创业。完善就业服务体系，健全面向全体劳动者的职业培训制度。积 极构建和谐劳动关系，维护劳动者合法权益。
　　(二)完善社会保障体系。扩大社会保险覆盖面，城乡居民社会养老保险制度实现全覆盖，新型农村养老保险参保率达到90%以上，企业基本养老保险参保人数新增50万人，城镇基本医疗保险参保人数新增20万人，新型农村合作医疗参合率稳定在95%以上。提高社会保险统筹层次，医疗、生育保险实现市级统筹，工伤保险实现省级统筹。稳步提高社会保障标准，建立与经济发展相适应的社保标准增长机制，继续提高企业退休人员基本养老金和城乡低保标准，城镇居民医保和新农合补助标准提高到每人每年240元。加大对流浪人员、孤儿的救助力度，不断健全社会救助体系。
　　(三)提高科技教育发展水平。动员全社会加大科技投入，完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，支持企业与高等院校、科研院所联合建立研发机构。加强品牌、知识产权保护，大力普及科技知识。优先发展教育事业，全省财政安排资金689亿元，增长33.8%。实施学前教育三年行动计划，推行义务教育学校标准化建设，抓好学生营养餐改善，加强校车管理。巩固提高高中阶段教育普及水平，推进职业教育规模化、连锁化、集团化办学。加强高等院校特色学科、重点学科建设，本科生均公用经费标准由8000元一步提高到12000元。深入开展全民科学素质行动计划，实施重点人才工程，着力引进创新创业领军人才，重点培育科技创新人才、企业经营管理人才、技能型人才、农村实用人才，努力建设一支规模大、结构优、素质高的人才队伍，推进创新型河北建设。
　　(四)加快发展文化事业。全面落实党的十七届六中全会的战略部署，深化文化体制改革，推动文化事业大发展大繁荣。完善公共文化服务体系，加大对文化事业、文化产业的投入。加快建设省市标志性文化设施，推进县乡村图书馆、文化馆(站)、 活动室、农家书屋等文化设施建设，搞好农村直播卫星公共服务。高水平、高质量地实施好承德避暑山庄及周围寺庙修复工程，启动一批重大文物保护项目的修复， 加强非物质文化遗产保护。支持文化精品创作，打造文化品牌。大力发展文化产业，做强出版印刷、影视传媒、演艺娱乐等重点产业，培育动漫游戏、数字出版、创 意设计、网络文化等新兴业态。
　　(五)积 极发展卫生事业。完善基层医疗卫生服务网络，加强县乡村医疗机构建设，抓好基层卫生人才队伍特别是全科医生培养，提高基本公共卫生服务均等化和管理服务水 平。实施公共卫生保障工程，有效防控重大疾病和传染病。振兴中医药事业，建设好河北中医药学院、争取国家批准独立设置中医药大学，提高各级中医院建设水 平。
　　(六)维 护社会和谐稳定。围绕构建大维稳格局，加强和创新社会管理，协调推进城乡社区建设，规范发展社会组织。完成第九届村委会换届选举工作。加强信访和行政复 议，畅通群众利益诉求表达渠道，发挥民间调解组织作用，维护公平正义。加强社会管理综合治理，依法打击各类违法犯罪活动。开展食品药品安全专项整治，确保 群众饮食用药放心。加强重点行业和领域安全生产监管，严格落实安全防范措施，深入开展道路交通等高危行业和领域的安全专项整治，坚决遏制重特大事故发生。 健全公共安全应急体制，提高突发事件应急处置能力。发挥好首都“护城河”作用，为党的十八大胜利召开创造安全稳定的社会环境。
　　做 好人口与计生工作，稳定低生育水平，综合治理出生人口性别比问题。深入开展全民健身运动，提高竞技体育水平。高度重视发展老龄事业，依法保障妇女和未成年 人权益，关心支持残疾人事业。开展“六五”普法，加强法制宣传教育。全面贯彻党的民族政策，依法管理宗教事务，加大对少数民族地区发展的扶持力度。支持工 会、共青团、妇联等人民团体发挥桥梁纽带作用。做好外事侨务、气象测绘、史志档案等工作。
　　加强国防教育和国防后备力量建设，支持驻冀人民解放军、武警部队、预备役部队、民兵和人民防空建设，认真做好部队家属就业、子女上学等方面的工作，推进军民融合发展，深入开展双拥共建，巩固发展军政军民团结。
　　各位代表，民生连着发展、连着公平、连着民心。今年省级财政安排民生方面的支出720.9亿元，同比增长26.5%。围绕解决群众关心的热点问题，集中力量办好十件惠民利民的实事：一是继续抓好保障性住房建设。新开工建设各类保障房28.6万套，确保建设质量、竣工率和分配公平。二是深入实施农村饮水安全工程。安排省级财政资金9.7亿元，消化历史遗留拖欠，新解决400万农村人口和农村学校师生饮水安全问题。三是着力扩大就业规模。城镇新增就业70万人，应届高校毕业生就业率达到85%以上，新增农村劳动力转移就业100万人。四是推进基本公共教育服务均等化。新建和改扩建600所公办幼儿园，加固改造和重建中小学校舍1023万平方米，免除中等职业教育涉农专业学生学费，解决民办教师养老补助问题。五是增强基层医疗卫生服务能力。确保县域人口30万人以上的县医院全部达到二级甲等综合医院水平，培训卫生专业技术人员7.2万人次，城市社区卫生服务街道覆盖率达到99%以上。六是提升城乡养老保障水平。企业退休人员基本养老金提高10%以上，新建312个城市社区养老服务中心，所有市县有一所示范性养老机构，农村互助幸福院覆盖率达到40%以上。七是提高城乡低保标准。进一步完善增长机制，确保城乡低保标准达到或高于全国平均水平。八是实施文化惠民工程。免费开放博物馆、图书馆、文化馆(站)、美术馆等公益性文化设施，为500个乡镇综合文化站免费配送文艺器材设备。九是持续改善城市环境质量。推进水、大气污染治理，城市垃圾污水处理率分别达到87%和82%，县城垃圾污水处理率分别达到78%和73%，设区市空气质量进一步改善。十是保障困难群众基本生活。关心城镇特困群体，完善社会救助体系，健全保障标准与物价上涨挂钩联动机制，及时发放临时价格补贴。
　　各位代表，保障和改善民生是我们义不容辞的责任，是我们对人民群众的郑重承诺。我们一定做到工作重点进一步向民生倾斜，财力物力进一步向民生投放，让全省人民生活得更有尊严、更加幸福、更加美好！
　　五、努力建设人民满意的服务型政府
　　在新的起点上推进经济强省、和谐河北建设，人民期望殷切，政府责任重大。各级政府必须以转变政府职能为核心，以提高行政效能为关键，以增强政府执行力和公信力为根本，着力建设法治政府、责任政府、创新政府、效能政府和廉洁政府。
　　第 一，强化服务，一心为民。牢固树立人民至上的信念，把人民群众的需要放在首位，把人民群众的满意作为崇高追求，真正做到思想上尊重群众、感情上贴近群众、 行动上深入群众、工作上依靠群众。凡是得民心、顺民意的事情，都要全力去做；凡是违民心、背民意的问题，都要坚决纠正。进一步加快转变政府职能，强化公共 服务和社会管理，全面推行服务质量公开承诺制和亲切服务，为群众提供更多便利。
　　第 二，科学决策，依法行政。健全科学民主决策机制，完善重大行政决策程序，加强行政决策合法性审查和风险评估。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。 提高政府立法质量，规范行政执法行为。改进政府管理模式，在省政府系统全面开展机关建设标准化认证工作。自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监 督，认真办理人大代表建议和政协提案，充分听取各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和人民群众的意见建议。
　　第 三，求真务实，转变作风。深入开展创先争优活动，努力创科学发展之先、争和谐发展之优。加强调查研究，察实情、办实事、求实效，力戒形式主义、官僚主义。 大力改进会风文风，把更多心思和精力放在解决改革发展稳定的重大问题上，放在解决群众生产生活的紧迫问题上。加强效能监察，强化督促检查，严格绩效考评， 实行行政问责，推动工作落实、制度落实、责任落实。
　　第 四，锐意进取，开拓创新。打开解放思想的“总开关”，坚决克服粗放式发展的思维惯性和路径依赖，创新发展理念、创新工作思路、创新方式方法，建立有效的激 励机制和保障机制，推动行政管理创新和公共服务创新，在改革创新中抢抓机遇，在改革创新中破解瓶颈，在改革创新中激发活力。
　　第 五，勤政廉政，干净干事。牢记“两个务必”，大力倡导艰苦奋斗、勤俭节约之风，严格控制“三公”经费支出，坚决制止铺张浪费和奢靡之风。深入推进行政权力 公开透明运行，在土地管理、工程建设、政府采购等重点领域建立健全公正透明交易平台，实行阳光操作、阳光运行、阳光监督。加强领导干部经济责任审计，严肃 查处违法违纪案件。认真落实党风廉政建设责任制，严格执行廉洁从政的各项规定，切实做到为民、务实、清廉。
　　政之本务，在于为民。我们深知，政府的权力是人民赋予的。我们一定要以时不我待的紧迫感、寝食难安的危机感、勇于担当的责任感，常怀敬民之心、勤思富民之策、笃行利民之举，努力建设一个值得人民依赖、赢得人民支持、让人民满意的政府
　　各 位代表，做好今年的政府工作，任务繁重，使命光荣。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入 贯彻落实科学发展观，全面落实省第八次党代会的战略部署，在中共河北省委的坚强领导下，团结一心，奋力拼搏，与时俱进，继往开来，朝着经济强省、和谐河北 的宏伟目标阔步前进，以优异的成绩迎接党的十八大胜利召开！
