　　政 府 工 作 报 告
　　——2013年1月26日在河北省第十二届人民代表大会第一次会议上
　　河北省人民政府省长  张庆伟
　　各位代表：
　　现在，我代表河北省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　一、过去五年的工作回顾
　　省十一届人大一次会议以来的五年，是我省经受住各种困难和风险考验、夺取改革发展新胜利的五年。在党中央、国务院和中共河北省委的正确领导下，省人民政府坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，突出科学发展这个主题，围绕加快转变经济发展方式这条主线，积极应对国际金融危机冲击，促进经济社会又好又快发展，圆满完成本届政府任期各项工作任务。
　　五年来，我们坚持以经济建设为中心，大力实施扩大内需战略，经济保持平稳较快发展。综合经济实力大幅提升，2012年全省生产总值26575亿元，同比增长9.6%，比2007年增长65.8%。全部财政收入3479.3亿元，其中公共财政预算收入2084.2亿元，分别比2007年增长1.3倍和1.6倍。规模以上工业增加值11069.6亿元，比2007年增长97.4%。抓住国家扩内需、稳增长的机遇，积极推进项目建设，一大批重大项目开工建设或建成投产，全社会固定资产投资19661.3亿元，比2007年增长1.9倍。大力开拓城乡消费市场，社会消费品零售总额9154亿元，比2007年增长1.3倍。
　　五年来，我们坚持以加强“三农”工作为基础，加快发展现代农业，农业综合生产能力继续提高。粮食生产实现“九连增”，2012年总产649.3亿斤，比2007年增加81亿斤。肉蛋奶、蔬菜、果品、油料等主要农产品产量稳定增长，市场供应充足、品种丰富、品质提高。全省主要农作物良种覆盖率、农作物综合机械化水平分别提高到97%和69.2%。农业产业化经营率61.5%，提高7.9个百分点。全省森林面积新增800万亩，覆盖率达到27%。除险加固大中型水库15座，新增节水灌溉面积1495万亩，新建高标准农田600万亩。以新民居建设为抓手，农村交通、电力、通讯等基础设施进一步加强，农民生产生活条件得到明显改善，农业农村呈现出加快发展的好局面。
　　五年来，我们坚持以经济结构调整为重点，推进产业结构优化升级，经济发展方式转变不断加快。三次产业结构呈现积极变化，由2007年的13.3:52.9:33.8调整到2012年的12:52.7:35.3。传统产业转型升级步伐加快，制定实施钢铁、装备制造、石化、医药等十个产业调整振兴规划，深入开展“对标行动”，五年累计投入技改资金17980亿元，重点优势产业技术装备水平和竞争力不断提高。战略性新兴产业发展提速，新能源、新材料、电子信息、生物医药等新兴产业形成局部强势，2012年规模以上高新技术产业增加值达到1301亿元，是2007年的3.3倍。服务业发展规模扩大，制定实施服务业拓展计划，商贸物流、文化旅游、研发设计等现代服务业发展明显加快。科技创新能力不断提高，组织实施500多个国家和省重大科技项目，新建8个国家重点实验室，全省专利申请量、授权量分别为2.3万件、1.5万件，是2007年的2.9倍和2.8倍，累计获得国家级科技奖励64项。节能减排成效明显，强力实施“双三十”和“双千”示范工程，坚定有序淘汰落后产能，2012年单位生产总值能耗比2007年下降22%，化学需氧量、氨氮、二氧化硫排放量分别比2010年削减4.49%、4.57%、4.94%，超额完成国家下达任务。
　　五年来，我们坚持以完善基础设施为支撑，构建现代综合立体交通网络，经济建设保障能力快速提升。高速公路建设实现新跨越，新增通车里程2216公里，总里程突破5000公里，位居全国第三。铁路建设加快推进，新增营运里程828公里，京沪高铁、石太客专、京广高铁建成通车，实现了我省高速铁路从无到有的突破。机场建设大步跨越，石家庄机场、邯郸机场改扩建基本完成，唐山机场建成通航，张家口机场即将开航，北戴河机场开工建设，民航吞吐量534万人次，比2007年翻了两番。港口建设取得重大进展，唐山、黄骅、秦皇岛三大港口跻身亿吨大港行列，全省港口通过能力6.8亿吨、吞吐量7.5亿吨，比2007年分别增加2.9亿吨和3.5亿吨。南水北调等重点水利工程扎实推进。电力、通信等基础设施进一步完善。
　　五年来，我们坚持以深化改革开放为动力，持续推进重点领域改革和对外交流合作，经济社会发展活力增强。国有企业、财税金融、医药卫生、农村、文化等改革深入推进，成功组建河北钢铁、冀中能源、河北港口、河北航空、河北融投、河北旅投等大型企业集团，河北钢铁、冀中能源、开滦集团跨入世界500强。成立河北银行，全省金融机构网点达到14300多家，实现乡镇银行服务全覆盖。境内外多层次资本市场挂牌上市企业，由2007年的48家增加到2012年的132家。文化体制改革加快推进，我省被评为全国文化体制改革先进省份。启动实施医药卫生体制改革，政府办基层医疗机构全部实行国家基本药物制度，县级公立医院改革试点取得实质性进展。集体林权制度改革基本完成。民营经济快速发展，2012年增加值达到17232.8亿元、实现上缴税金 2342.5亿元，占全省生产总值、全部财政收入的比重达到64.8%和67.3%，比2007年分别提高9.4个和8.1个百分点。对外开放步伐明显加快，实际利用外资和外贸出口年均分别增长15%和11.8%。与京津等区域交流合作不断深化，圆满完成四川平武地震灾区援建任务，援藏、援疆和支援三峡库区移民工作顺利推进。
　　五年来，我们坚持以重点地区突破为引擎，深入实施重大战略部署，区域发展新格局初步形成。河北沿海地区发展规划上升为国家战略并全面实施，沿海地区发展势头强劲，2012年秦唐沧沿海地区生产总值占全省的比重达到36.9%。冀中南地区列入国家重点开发区域，邯郸、邢台纳入中原经济区规划，国家启动首都经济圈发展规划和实施意见的编制，正定新区、冀南新区、衡水滨湖新区、白沟新城等建设有序推进。扶贫开发成效明显，全面启动新时期扶贫开发工作，加快燕山—太行山、黑龙港流域连片特困地区发展，启动环首都扶贫攻坚示范区建设，五年全省累计投入扶贫资金330亿元，110万人实现了稳定脱贫。县域经济实力不断壮大，2012年全部财政收入超10亿元的县（市）达到52个，比2007年增加36个,藁城市成为首个全部财政收入超百亿元的县级市。
　　五年来，我们坚持以实施城镇化战略为依托，加强城镇改造建设，城镇面貌发生可喜变化。城镇规划体系日臻完善，城镇建设步伐明显加快，城镇管理水平不断提高。2012年城镇化率达到46.8%，比2007年提高6.5个百分点。城镇面貌“三年大变样”成效显著，累计拆迁拆除违章和危陋建筑2亿平方米，改造城中村331个，建成一批道路桥梁、商业中心、文体中心等市政设施，污水垃圾处理、管线入地、集中供热等配套设施进一步完善，城镇综合承载能力增强。城市管理理念、管理模式和管理手段得到改进，智慧城市建设试点稳步推进，园林城市、文明城市、卫生城市、环保模范城市等创建活动深入开展，城市面貌焕然一新，人居环境不断改善，城市魅力明显提升。
　　五年来，我们坚持以提高人民生活水平为根本，全力办好惠民利民实事好事，社会大局保持和谐稳定。城乡居民收入大幅增加，2012年城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到20543元和8081元，比2007年增长75.7%和88.2%。就业规模持续扩大，城镇就业五年新增316.5万人，农村劳动力转移就业489.6万人，城镇登记失业率控制在4%以内。社会保障体系不断完善，企业职工基本养老保险实现省级统筹，连续八年提高企业退休人员养老金水平，城乡居民社会养老保险和基本医疗保险实现制度全覆盖，新农合筹资标准由100元提高到290元，城乡低保标准超过全国平均水平，养老机构床位数五年新增14.3万张。保障性住房建设扎实推进，累计建设保障性住房和棚户区改造住房110.9万套，解决了167.5万户城镇中低收入家庭住房困难问题，改造农村危房30万户。实施农村饮水安全工程，1753.3万农村人口饮水安全得到保障。城乡免费义务教育全面实现，学前教育加快发展，高中阶段教育基本普及，职业教育发展特色鲜明，高等教育质量提高，公办本科高校生均预算内教育事业费由3958元提高到12000元。 文化事业蓬勃发展，省市博物馆、图书馆等一批公共文化设施投入使用并实现免费开放，覆盖城乡的公共文化服务体系逐步健全。文物保护得到加强。全民健身运动 广泛开展，圆满承办北京奥运会分赛场足球比赛等国际重大赛事。基层医疗卫生服务体系不断完善，新型农村合作医疗参合率达到96.2%，城市社区卫生服务街道覆盖率达到99%。 安全生产总体形势稳定好转，食品药品安全监管力度加大。社会管理综合治理不断强化，圆满完成北京奥运会、党的十八大等重大安保任务，信访工作得到加强，社 会大局和谐稳定。支持驻冀部队革命化现代化正规化建设协调推进，驻冀人民解放军和武警官兵出色地完成了一系列急难险重任务。国防动员和双拥共建深入开展， 军政军民团结的良好局面巩固发展。人口计生、民族宗教、广播影视、新闻出版、外事侨务、妇女儿童、人民防空、防震减灾、地理信息、气象、档案、老龄、残疾 人等事业都取得了新成绩。
　　五年来，我们坚持以加强政府自身建设为保证，不断提高行政效率和服务质量，政府执行力和公信力明显增强。行政体制改革加快推进，省市县乡（镇）政府机构改革取得新进展，省直管县（市）财政体制改革扎实推进，各类园区管理得到加强。事业单位分类改革有序开展。创新政府管理模式，加快市、县（市、区）行政服务中心建设，开展政府绩效管理试点，推行政府机关标准化建设。大幅精减和规范行政审批事项，五年共取消和调整626项，削减率59.3%。大力推进反腐倡廉工作，加强惩防体系建设，深入开展行政权力公开透明运行，政府廉政建设取得新成效。自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督和社会监督。五年共办理人大代表建议2424件、政协提案2470件，按时办复率均为100%。
　　刚刚过去的2012年， 是我们积极应对复杂局面、战胜各种困难挑战、取得重要发展成就的一年。我们坚持稳中求进的工作总基调，认真落实省第八次党代会确定的目标任务，按照“一个 好的精神状态、一个好的工作作风、一个好的工作业绩”的要求，扎实做好稳增长、控物价、调结构、抓创新、惠民生、促和谐的各项工作,经济社会发展呈现出稳中有进的良好态势，实现了建设经济强省、和谐河北的良好开局。去年年初确定的各项目标，除社会消费品零售总额、出口总值、服务业增加值、中等职业学校招生人数等4项指标，因受刺激消费政策减弱、外需持续低迷、国内有效需求不足、初中毕业生数量减少等因素的影响没有完成外，其他32项指标顺利完成。经过全省上下的共同努力，我们办成了一大批打基础利长远、多年想办而未办成的大事要事难事。一是抢抓机遇、积极作为，经济发展后劲实现新增强。坚持把项目建设作为工作基点，加强与国家有关部委的沟通协调，增加建设用地规模，中石化千万吨级炼油、石家庄轨道交通等75个重大项目获得国家核准或审批。石家庄格力电器、承德北汽福田等348个重点项目开工建设，张石高速、邯郸美的空调等65个重点项目建成通车或竣工投产。二是转型升级、创新驱动，产业结构调整迈出新步伐。大力推进技术改造，全省用于技术改造、淘汰落后产能和培育新兴产业等方面的资金达到5800亿元，有力促进了产业结构优化升级。核定了钢铁产能，制定调整方案并上报国家，处置在建违规钢铁项目58个，控制新增炼铁产能580万吨、炼钢产能260万吨、钢材产能578万吨。三是主动对接、深化合作，“双百工程”取得新成效。百家央企进河北取得重大成果，与56家央企签署96项合作协议，119个项目开工建设或建成投产，全年累计完成投资1151.2亿元；百家院所校进河北签约项目中有187项进入实施阶段。圆满举办访美经贸活动、香港投洽会、廊坊经洽会，组织企业参加韩国丽水世博会等重大经贸活动，成功承办第十四届中国科协年会。四是重点先行、合力攻坚，“两个举全省之力”开创新局面。河北沿海地区发展规划启动实施，国家和省都安排了专项资金予以支持。国务院批准设立曹妃甸区、曹妃甸综合保税区和国家级经济技术开发区，顺利完成撤县设区工作，曹妃甸区、渤海新区和北戴河新区亿元以上重点项目922个、总投资21397.8亿元。制定新十年扶贫开发纲要实施意见，共投入各类资金210亿元，支持贫困地区建设了一大批基础设施、公共服务和产业项目。五是抓住关键、突破瓶颈，“两个环境建设”作出新部署。把着力改善发展环境、着力改善生态环境作为一场新的革命，全方位、大力度地加以推进，出台并实施着力改善发展环境和生态环境的两个实施意见，推动了行政效率和服务质量的提高，促进了城乡面貌和生态环境的新变化。六是加大投入、综合施策，保障和改善民生得到新加强。各级政府大幅度增加了民生投入，并积极争取中央专项资金支持，全省用于民生方面的支出达到3115.5亿元，占全部支出的77.5%。狠抓了保障性安居工程、农村饮水安全、公共教育服务均等化、医疗卫生、养老服务、城乡低保、文化惠民、环境治理、困难群体救助等十件惠民利民的实事好事。加强基层建设年活动成效显著，落实帮扶资金76亿元，实施帮扶项目8.17万个，5010个村面貌焕然一新。广泛开展“学习雷锋、善行河北”主题道德实践活动，引起全社会强烈反响和广泛好评。有力抗击“7·21”华北地区特大暴雨和10号强台风造成的特大洪涝灾害，迅速展开灾区恢复重建工作，灾区群众的生产生活基本恢复，充分展现了燕赵儿女不畏艰难、团结拼搏、玉汝于成的时代风采。
　　各 位代表，过去的五年，是我省综合实力大幅提升、城乡面貌深刻变化、人民群众受益增多的五年。这些成绩的取得，是党中央、国务院和中共河北省委总揽全局、正 确领导的结果，是全省广大干部群众团结协作、砥砺奋进的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派 人士和人民团体，向驻冀人民解放军、武警官兵和政法干警，向中直机关驻冀各单位，向关心河北发展的香港特别行政区和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　回 顾过去的五年，我们也清醒地认识到，全省经济社会发展和政府工作中还存在许多需要着力解决的问题。这些问题有的是长期制约我省发展的老问题，有的是随着形 势变化出现的新情况。主要是：区域发展不平衡、城乡发展不协调的状况尚未根本转变；经济发展结构性矛盾比较突出，科技创新能力不强，经济增长依赖资源能源 消耗，资源环境约束加剧；经济增长下行压力较大，企业生产经营成本上升，消化过剩产能和稳定就业之间存在两难选择；安全生产和食品安全形势依然严峻；关系 群众切身利益的收入分配、教育医疗、就业社保、扶贫开发等方面的问题还需下大力解决；发展环境和生态环境还存在不少问题；政府自身建设需要大力度加强，政 府工作与群众期待还有差距，一些部门和工作人员服务意识不强、办事效率不高，一些领域消极腐败现象依然存在。对这些问题，我们一定以更大的决心、更大的力 度、更有效的措施认真加以解决。
　　各 位代表，五年来我省经济社会发展取得的成绩来之不易，积累的经验十分宝贵，归纳起来就是：必须把解放思想作为动力之源，坚决破除落后观念和惯性思维，以创 造性的工作开创河北发展的新天地；必须把推动科学发展作为强省之要，从河北省情和经济社会发展实际出发，坚定不移地走有中国特色、河北特点的发展路子；必 须把加快转变经济发展方式作为振兴之策，大力推进经济结构战略性调整，实现发展速度、质量、效益相统一；必须把深化改革开放作为必由之路，加快推进重点领域改革和对外开放合作，不断为经济社会发展注入新的生机与活力；必须把统筹城乡区域发展作为战略之举，鼓励有条件的地区率先发展，支持经济薄弱地区加快发展，促进沿海与腹地、城市与乡村、优势地区与贫困地区协调发展；必须把维护最广大人民群众的根本利益作为执政之本，加大保障和改善民生力度，使发展成果更多更公平地惠及全省人民。这些经验和做法体现了继承、发展、创新，我们要倍加珍惜、坚持不懈、不断发展。
　　各位代表，五年来河北的改革发展走过了一段不平凡的历程。只要我们团结一心、凝聚力量、开拓创新，就一定能够战胜前进道路中的任何困难和挑战，就一定能够夺取改革开放和全面建成小康社会伟大事业的新胜利！
　　二、今后五年的基本思路和主要任务
　　今 后五年，是深入贯彻落实党的十八大精神、全面建成小康社会的决定性阶段，是深入实施“十二五”规划、建设经济强省和谐河北的关键时期。综观国内外发展趋 势，我省仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，世界多极化、经济全球化深入发展，科技革命孕育新突破，全球合作向多层次全方位拓展；国内经济社会发展的基 本面长期向好，市场潜力巨大；全省上下盼发展、谋发展、促发展的氛围空前浓厚，正朝着建设经济强省、和谐河北的奋斗目标阔步前进；继我省沿海地区发展规划 上升为国家战略后，中原经济区发展规划发布实施，首都经济圈发展规划编制全面启动，全省11个 设区市有望全部纳入国家发展战略；我省经济总量扩大，竞争实力日益增强，具备了上水平、上台阶的基础。同时，我们面临的各种风险和挑战也在增多，世界经济 低速增长态势仍在延续，各种形式的贸易保护主义明显抬头，经济社会发展中不平衡、不协调、不可持续的问题依然突出，加快发展、转型升级和改善环境的任务相 当艰巨。对此，我们一定高度重视、认真对待，积极抢抓机遇，沉着应对挑战，加快发展步伐，在新的征程中赢得主动、赢得优势、赢得未来。
　　今后五年，政府工作的基本思路是：坚 持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大精神，按照省第八次党代会和省委八届二次、三次全会的部署，紧紧围绕主 题主线，以提高经济增长质量和效益为中心，大力推进经济结构战略性调整，全面深化改革开放，切实强化创新驱动，不断加强环境建设，着力保障改善民生，促进 新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，保持经济持续健康发展和社会和谐稳定，努力夺取建设经济强省和谐河北、全面建成小康社会的新胜利。
　　今后五年的奋斗目标是，建设经济强省、和谐河北取得标志性突破，全面建成小康社会目标在大多数地区总体实现，全面深化改革开放任务在重要领域取得重大进展。
　　──经济综合实力显著提升。全省经济持续健康发展，经济增速和效益高于全国平均水平，生产总值年均增长8.5%以上，公共财政预算收入年均增长11%以上，经济增长质量效益大幅提升。
　　──产业转型升级显著加快。转变经济发展方式取得重要进展，传统优势产业素质有效提升，战略性新兴产业、现代服务业比重提高。创新型河北建设加快推进，新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化水平不断提高。
　　──文化事业发展显著进步。覆盖城乡、惠及全民的公共文化服务体系基本建成，地域特色鲜明的文化产品更加丰富，公民的思想道德素质和科学文化素质、社会文明程度进一步提高，文化事业大繁荣，文化产业大发展，文化软实力明显增强。
　　──生态文明建设显著加强。主体功能区布局基本形成，资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展，循环经济发展水平和能源资源利用效率不断提高，主要污染物排放总量进一步减少，森林覆盖率持续增长，美丽河北建设取得明显成效。
　　──人民生活水平显著提高。城乡居民收入比2010年实现翻番，全民受教育程度明显提高，劳动就业更加充分，社会保障全民覆盖，住房保障体系基本形成，体育事业得到发展，居民衣食住行用条件大为改善。
　　──发展内生动力显著增强。重点领域改革取得重大突破，有利于科学发展的体制机制不断完善，发展环境明显改善。开放型经济发展全面提速，对外开放深度和广度进一步扩大。
　　实现上述奋斗目标，需要全省上下团结一心、共同努力，我们要突出抓好七项重大任务：
　　（一）保持经济持续健康发展，再上发展新台阶。紧紧抓住发展第一要务，激发各类市场主体活力，提高经济增长的质量和效益。积极实施扩大内需战略，努力扩大城乡消费，保持投资合理规模，加快形成消费、投资、出口协调拉动经济增长的新格局。推进重大基础设施建设和基础产业发展，区分轻重缓急，科学安排公路、铁路、机场、港口、水利、电力、通讯等重大基础设施建设，五年内构建起更加完善的交通运输体系，实现县县通高速公路。坚定不移实施“两个举全省之力”的重大战略部署，支持曹妃甸区、渤海新区大规模开发建设，使其成为经济发展的强大引擎；打好扶贫开发攻坚战，突出抓好阜平县和环首都扶贫攻坚示范区建设、燕山-太行山区和黑龙港流域集中连片特困地区的扶贫开发，促进贫困地区发展速度、农民增收幅度明显高于全省平均水平，与周边区域差距明显缩小。大力支持发展实体经济，培育一批大企业大集团，扶持中小微企业加快发展，三年内规模以上工业企业新增5000家以上，进一步做大做优全省工业经济，努力走出一条具有河北特色的新型工业化道路。
　　（二）加快经济结构战略性调整，形成发展新方式。深 入实施“一产抓特色、二产抓提升、三产抓拓展”的经济发展战略，推进新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化同步发展，推动信息化和工业化深度融合、工业 化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，努力构建现代产业新体系。大力实施创新驱动发展战略，加大科技投入力度，提高原始创新、集成创新能力， 更加注重引进消化吸收再创新和协同创新。加快建设一批公共服务研发平台，构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。深入实施人才强省战 略，培育领军人才，引进高层次、高技能人才。加快发展现代农业，科学布局农业特色产业，着力构建集约化、专业化、组织化、社会化相结合的新型农业经营体 系。坚持走新型工业化道路，深入实施工业强省和质量兴省战略，全面推进“十百千工程”和“十大提升计划”，推动钢铁、装备制造、石化、建材、食品等传统优 势产业向高端、精品、专业化、深加工方向发展，加快培育节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等战略性新兴产业，积 极化解产能过剩矛盾。深入实施服务业拓展计划，加快发展生产性服务业，大力发展生活性服务业，扩大服务业就业空间，推动服务业发展提速、比重提高、水平提 升。
　　（三）加速新型城镇化进程，打造发展新引擎。把 城镇化作为现代化建设的历史任务和扩大内需的最大潜力，摆在活跃经济社会发展全局的战略位置，促进经济增长和结构调整。坚持走集约、智能、绿色、低碳的新 型城镇化道路，不断缩小城镇化率与全国平均水平的差距。发挥规划的龙头引领作用，以大城市为依托，以中小城市为重点，促进大中小城市和小城镇协调发展，推 动城镇化发展由速度扩张向质量提升转型。加强城镇改造建设，加大基础设施、公共服务设施建设力度，提高城市综合承载能力。合理规划建设产业园区，优化产业 布局。强化城市精细管理，全面提升城市管理水平和文明程度。创新户籍管理体制机制，有序推进农业转移人口市民化。加快发展县域经济，实施腾飞计划，充分发挥比较优势，培育壮大特色主导产业，实现全省县域经济总量倍增。
　　（四）扎实推进文化强省建设，丰富发展新内涵。着 眼于提升文化软实力，发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用。积极培育和践行社会主义核心价值观，推进公民道德工程建设。完善公共文化服 务体系，加快文化设施网络建设，不断满足群众的基本文化需求。打造一批具有燕赵特色、体现时代精神的精品力作，关心和培养文化名家和领军人才，提升河北文 化知名度和影响力。做大做强文化产业，发展新兴文化业态，促进文化与科技旅游融合，提高文化产业规模化、集约化和专业化水平，实现由文化资源大省向文化强省的跨越，力争进入全国文化建设第一方阵。
　　（五）着力改善优化生态环境，创造发展新优势。坚 持节约资源和保护环境的基本国策，实施生态立省战略，推进绿色发展、低碳发展、循环发展，努力实现生态经济发达、生态环境优美、生态文化繁荣、人与自然和 谐相处的可持续发展目标。落实生态功能区规划，强化主体功能区管理，促进生产空间集约高效、生活空间宜居舒适、生态空间山清水秀。加强城乡环境污染综合整 治和绿色生态建设，强化PM2.5监测治理，抓好水、大气、土壤、海域、陆域等污染防治，实施一批生态建设工程。把资源消耗、环境损害、生态效益纳入经济社会发展评价体系，为生态环境的持续改善提供有力保障，使全省的生态环境年年都有新变化、五年实现大跨越，在建设美丽河北、促进永续发展上迈出重大步伐。
　　（六）加大保障改善民生力度，共享发展新成果。坚持以人为本、民生为重，努力在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居上取得重要进展。办好人民满意的教育，提高教育水平，促进教育公平；坚持面向世界、面向未来、面向现代化、面向河北经济社会发展，提升高等教育质量，努力建设几所全国知名大学。加 快发展医疗卫生事业，推进基本公共卫生服务均等化，加强卫生科普宣传，深化公立医院改革，振兴中医药事业，为群众提供安全有效、方便价廉的公共卫生和基本 医疗服务。制定实施城乡居民收入倍增计划，大幅度提高城乡居民收入，促进居民收入水平与经济社会发展水平同步提高。实施就业优先战略和更加积极的就业政 策，鼓励创业就业，加大支持青年创业的力度，构建和谐劳动关系，推动实现更高质量的就业。统筹推进城乡社会保障体系建设，坚持全覆盖、保基本、多层次、可 持续的方针，提高统筹层次和保障水平。建立市场配置和政府保障相结合的住房制度。加大城乡贫困人口基本生活保障力度，三年内全部解决农村人口饮水不安全问 题。改革和完善食品药品安全监管体制机制，强化安全生产基础建设。深入推进军民融合式发展，突出顶层设计，注重法规制度建设。加强和创新社会管理，加快建 立源头治理、动态管理、应急处置相结合的社会管理机制。
　　（七）不失时机深化改革开放，增添发展新动力。 以更大的勇气和智慧推进改革，增强改革的系统性、整体性、协同性，推动国有企业、医药卫生、行政体制、事业单位、财税体制、金融体制、收入分配制度、农村 集体产权制度等重点改革取得突破性进展。全面提高开放型经济水平，围绕推动我省科技创新、管理创新和产业升级，提高利用外资总体规模和综合效益。实施以质 取胜和市场多元化战略，扩大外贸出口，优化出口结构，打造以技术、品牌、质量、服务为核心的竞争新优势。扩大先进技术、关键设备和零部件进口。加快“走出 去”步伐，增强企业国际化经营能力和资源保障水平。加强与京津等周边省市和其他省份对接合作，扩大提升与港澳台交流合作。深化百家央企进河北、百家院所校 进河北合作成果，开展好百家知名民企进河北活动，形成优势互补、互利共赢、共同发展的新机制。毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展，破除阻碍民间 投资体制障碍，深入推进全民创业，推动民营经济上规模、上档次、上水平。
　　各位代表，全省人民对美好幸福生活的向往，是政府义不容辞的最大责任和推动工作的最大动力。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。我们坚信，在党的十八大精神指引下，经过全省人民的共同努力，一个繁荣兴旺、富饶秀美、和谐文明、生机勃勃的新河北必将展现在世人面前！
　　三、2013年的重点工作和主要措施
　　今年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划承前启后的关键一年，是为全面建成小康社会奠定坚实基础、加快建设经济强省和谐河北的重要一年，做好今年的政府工作十分重要。综合考虑各方面因素，今年全省经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长9%左右。全部财政收入增长10%，其中公共财政预算收入增长11%。全社会固定资产投资增长20%，社会消费品零售总额增长15%，出口总值增长5%，实际利用外资增长10%左右。单位生产总值能耗下降3%，化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物排放量分别削减 2%、3.9%、3.2%、5.7%。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入增长9%以上。居民消费价格涨幅控制在3.5%左右。城镇登记失业率控制在4.5%以内。人口自然增长率控制在7.6‰以内。确定全省生产总值增长9%左右的目标，体现了积极进取、实事求是的原则，考虑了我省的发展需要和支撑条件，注重了与全面建成小康社会目标和“十二五”规划目标的有机衔接，有利于稳定预期、提振信心，有利于促进就业、改善民生，有利于稳中求进、进中求好。
　　实现今年全省经济社会发展主要目标，必须紧紧围绕主题主线，以提高经济质量和效益为中心，把握稳中求进工作总基调，认真落实国家宏观调控政策，切实把稳增长、调结构、攻重点、抓改革、惠民生、优环境作为基本着力点，努力实现经济持续健康发展和社会和谐稳定。
　　（一）多措并举实施扩大内需战略。把扩大内需作为实现经济持续健康发展的战略基点，增强内需对经济增长的拉动力。大力实施发展规划，增强规划的引领作用。深入实施河北沿海地区发展规划，研究制定支持邯郸、邢台两市对接中原经济区规划的政策措施，积极争取石家庄、衡水等市纳入首都经济圈发展布局。把“十二五”规划中期评估与今年经济社会发展各项任务相结合，推动“十二五”规划顺利实施。研究制定我省全面建成小康社会发展规划，为经济社会发展提供科学依据。大力优化投资结构，增强投资的关键作用。选准投资方向，加大产业升级、基础设施、环境保护、民生改善等领域的投资力度，严格控制“两高”和产能过剩行业投资扩张。发挥政府投资的导向作用，激活民间投资，放宽投资准入，鼓励支持民间资本进入交通、能源、金融、市政、卫生、教育等领域。大力扩大消费需求，增强消费的基础作用。着力扩大城乡居民消费，提高消费能力、优化消费环境、拓宽消费领域、推动消费升级。实施商贸服务提升工程，推动信用消费、网络购物等新型业态发展，加快培育新的消费增长点。研究制定城乡居民收入倍增计划，着力提高中低收入群体的收入水平。搞好市场物价调控，完善价格补贴联动机制。加强房地产市场调控，促进房地产业健康发展。大力发展实体经济，增强实体经济的支撑作用。落实国家结构性减税等政策措施，加大煤电油气运等生产要素保障力度，进一步改善实体经济发展环境。鼓励支持创办经济实体，培育壮大十大工业基地、百家优势企业、千项名牌产品，增多做大规模以上工业企业，加快打造一批“航空母舰”与“行业巨人”。
　　（二）毫不放松抓好农业农村工作。把保供增收惠民生、改革创新添活力作为重要任务，进一步强化农业、惠及农村、富裕农民。稳定发展粮食生产。落实好惠农补贴政策，以创建高产示范片和建设吨粮市、吨粮县为抓手，稳定面积、主攻单产、增加总产、提高品质，加强粮食生产核心区建设，扩大优质小麦、专用玉米、杂交谷子等高效粮食生产，促进粮食和重要农产品稳定发展，力争粮食总产达到655亿斤。培育发展特色农业。进一步壮大畜牧、蔬菜、果品三大优势产业，创建畜禽标准化规模养殖示范场，发展一批高效蔬菜、优质果品、中药材等特色种植县。做强农业产业化龙头，重点培育100家领军企业，确保100个投资亿元以上农业产业化项目建成投产。鼓励城市工商资本到农村发展适合企业化经营的种养业。加快农业科技进步。加大农业科技投入，深入实施良种繁育推广、病虫害统防统治等重大农业科技工程，完善基层农技服务推广体系，大力推广稳产增产先进农业实用技术,推进机械化生产，提高农业生产水平和综合效益。改善农业生产条件。加快推进引黄入冀补淀、双峰寺水库等重大水利工程，抓好小型病险水库除险加固、中小河流治理、大中型灌区续建配套、节水改造和农田水利基本建设。加强气象灾害监测预警，推进人工影响天气能力建设，提高农业防灾减灾能力。推行农业标准化生产，完善农产品质量安全监测体系，提高农产品质量安全水平。创新农业生产经营体制机制。坚持和完善农村基本经营制度，充分保障农民土地承包经营权，创新农村合作化组织形式，加快发展各类农民合作组织和多元服务主体。培育发展村镇银行等新型农村金融机构，创新符合农村特点的担保体系，建立完善农业保险制度，引导各类信贷资金和社会资本投向农村。
　　（三）集中力量搞好重点项目建设。把项目建设作为稳增长、调结构、增后劲的重要载体，突出重点、明确责任、加快推进。分级负责推进重点项目建设。完善重点项目分级管理办法和预分预拨用地指标分配使用办法，用足用好土地占补平衡政策。按照少而精、大而难、新而重的原则，省重点抓好100项事关全省发展大局的重大项目，力促国家批复的75个重大项目开工建设。各市县也要抓好一批符合产业政策的大项目、好项目。加紧谋划实施产业项目。加强要素资源保障，加快中石油华北石化千万吨级炼油、长城汽车扩能改造、沃尔沃汽车、中航重型卡车及特种装备、中国联通廊坊基地、中煤科工唐山煤机装备制造等项目建设。继续抓好与央企合作、利用外资等重大项目的跟踪落实，成熟一个、支持一个、落实一个。科学合理推进基础设施项目。加快津保、张唐铁路建设，完成邯长邯济铁路扩能改造，确保津秦客专、邯黄铁路建成通车，力争石济、邢和、京张等铁路早日开工。抓好京港澳高速改扩建、京昆北延等22条重点高速公路建设，确保张涿、大广承德段、沿海北戴河支线等8条高速公路建成通车，新增通车里程500公里以上。加快省内机场建设，积极推进北京新机场项目。推动唐山港和黄骅港航道及码头建设，启动实施秦皇岛西港搬迁改造工程。抓好南水北调及配套工程，积极推进重点防洪工程建设。确保河北500千伏输变电工程、丰宁抽水蓄能电站等基础产业项目尽早开工。通过坚持不懈抓项目、上项目，使河北的重大生产力布局更加优化、发展后劲更加强劲。
　　（四）坚持不懈推进产业结构调整。把改造老的、发展新的、培育好的作为产业转型升级的主攻方向，提升产业整体素质。加快改造提升传统优势产业。突出抓好千项技改工程，促进钢铁、石化、建材、食品加工等产业改造升级，使全省技改投入产出比达到1:2.6。积极争取钢铁产业结构调整方案早日获得国家批准，支持装备制造业整机设备发展和零部件品质提升，延长石化产业链。加快培育壮大战略性新兴产业。组织实施信息产业升级、新材料产业链壮大等8大工程，滚动实施百项战略性新兴产业示范项目，培育壮大5个国家级高新技术产业基地和一批特色高技术产业集群。积极发展卫星导航技术应用产业。全面落实支持光伏产业发展的十条措施，鼓励省内重点项目和建筑工程优先使用本地光伏、节能产品。加大安国中药都建设力度，推进中医药产业上档升级。加快发展现代服务业。大力发展交通运输、中介咨询、信息服务、软件外包、科技研发、建筑劳务等生产性服务业，重点发展24个省级现代物流产业聚集区；积极发展商贸、医疗、家政、就业服务、社区养老、物业管理、体育健身等生活性服务业。加快发展现代金融保险业，增多金融市场主体，做大河北银行、河北融投等地方金融机构，组建燕赵财险公司，防范和化解金融风险。充分发挥旅游资源优势，完善旅游基础设施，建设精品线路和景区，打响“诚义燕赵、胜境河北”旅游品牌。推进大型商贸综合体、特色商业街、农贸市场建设，促进电子商务、服务外包、总部经济等新兴服务业发展。加快提高自主创新能力。以促进科技与经济结合为重点，加强企业创新能力建设，扶持科技型小微企业发展，鼓励科技人员创办领办科技型企业。在强化大学、科研院所研究能力的同时，鼓励企业加大研发投入，建立高水平研发机构，承担科技攻关项目。推进产学研结合，积极实施新能源关键技术研发、重大新药创制等12个重大科技专项，突破行业关键技术、研发重大技术装备、开发新工艺新产品。推进央企与河北高校共建重点实验室工作，推动与百家院所校科技合作项目落实，支持100项“863计划”等国家重大科技专项成果在我省转化应用。完善人才培养、引进、使用、评价、激励机制，造就一批高层次创新型人才和高技能人才。加快化解产能过剩矛盾。研究制定我省产能过剩行业调整化解方案，着力解决低水平重复建设、资源能源消耗高、环境污染严重等问题。强力推进节能减排，重点抓好新老“双三十”单位和“双千”企业工程，确保完成年度目标任务。实施地区用水总量控制，大力节水、节能、节地、节材，积极开展低碳试点工作。
　　（五）加大县域经济发展支持力度。把县域经济作为促进“四化”同步发展的最佳结合点，活跃县域经济发展全局。壮大县域经济实力。研究制定加快县域经济发展的意见，支持经济强县率先发展，做强主导产业，做大经济总量，扶持几个工业总产值超千亿元的县（市）。扶持经济弱县跨越发展，加大对全部财政收入3亿元以下县的帮扶力度，力争三年内大多数达到5亿元。培育发展特色产业。依托产业基础和资源条件，推进主导产业特色化、规模化、集群化发展。实施产业集群示范工程，培育和发展一批主业突出、特色鲜明、体系完整、环境友好、竞争力强的产业集群。搞好产业园区建设。按照产业园区化、技术高端化、生产低碳化、服务公共化的思路，引进一批高技术、高效益、低能耗、关联性强的重大龙头项目，推动产业向园区聚集、园区向城镇集中，形成土地节约、资源集约、产业聚集的园区经济发展新模式。
　　（六）着力提高城镇化发展质量。把完善配套设施、提升城市功能、聚集优质产业、强化精细管理作为城镇化的有效途径，力争城镇化率比上年提高1.2个百分点。注重优化城镇发展布局。做大做强区域中心城市，扶持壮大中等城市，推进有条件的县级市向高标准中等城市发展，实现大中小城市协调发展。加大省会石家庄建设力度，改善环境、完善功能、强化管理、提高品位。抓好正定新区、冀南新区、曹妃甸新城、黄骅新城、北戴河新区等建设，加快发展特色小城镇。注重增强产业牵引能力。完善城市功能分区，盘活城市空间资源，吸纳优质产业和先进生产要素，推动以业兴城、以城促产、产城互动。完善公共服务体系,强化产业的资本、信息、技术、人才等配套支撑。注重加强城镇建设管理。坚持建管并重、综合治理，系统完善城市基础设施，深入实施城市建设重点工程，有效解决交通拥堵、环境污染等突出问题，提高城市供热保障能力。加强城市风貌特色建设，搞好城市管理综合治理，促进城市网络化、智能化、个性化发展。注重推进县城扩容升级。把 县城建设作为综合整治重点，突出特色、彰显个性、完善功能、打造精品，加快推进道路改造、商贸综合体、城市广场、垃圾污水处理等基础设施和公共服务设施建 设，提高县城综合承载能力。加强城区景观建设，提高绿化亮化美化净化水平。统筹推进城区与产业园区建设，拓展县城发展空间。注重城乡一体化发展。统筹城乡规划、基础设施、产业布局、公共服务、社会事业协调发展。深化户籍制度改革，解决好农业转移人口社会保障、住房医疗、子女就学等问题。完善农村水电路讯房等基础设施，抓好2000个新民居重点村建设。
　　（七）梯次推进区域统筹协调发展。把实施“两个举全省之力”重大部署作为促进区域协调发展的有效举措，加快培育新的经济增长极。推进沿海地区率先发展。深入落实河北沿海地区发展实施意见，完善曹妃甸区、渤海新区、北戴河新区产业发展、综合交通、功能区建设、岸线开发等专项规划，进一步理顺新区行政管理体制，确保曹妃甸综合保税区通过国家验收，力争渤海新区综合保税区获得国家批准。推进贫困地区跨越发展。认真学习贯彻习近平总书记来河北视察时的重要讲话精神，以实干促进扶贫开发，用真情关爱困难群众。大力推进阜平县和环首都扶贫攻坚示范区建设，全面实施燕山-太行山、黑龙港流域连片特困地区扶贫攻坚规划，重点扶持12万个贫困家庭发展增收示范项目。把帮助困难群众特别是革命老区、少数民族地区、贫困地区的困难群众脱贫致富摆在更加突出的位置，从全省选择条件较差的5000个村，深化加强基层建设年活动。继续实施“雨露计划”，完成1万个贫困劳动力的技能培训并实现就业。推进首都经济圈和冀中南地区加快发展。积 极参与首都经济圈发展规划和实施意见的制定，主动承接吸纳首都产业转移和要素辐射。抓住京广高铁开通形成的半小时、一小时经济圈和北京新机场建设的机遇， 推进廊坊空港新区建设，加强与京津的交通互联、产业互补、园区共建、资源共享。支持邯郸、邢台与中原经济区融合对接，推进邯郸国际陆港建设，打造冀南区域 合作示范区。抓好白洋淀、衡水湖生态环境保护，挖掘历史文化底蕴，搞好空间科学布局和基础设施建设，实现湿地保护与旅游开发协调发展。制定实施衡水地区综 合配套改革方案，推动衡水经济社会加快发展。
　　（八）坚定不移全面深化改革开放。把改革开放作为强省富民的关键抉择，最大程度地激发全社会的创造活力。继续推进重点领域改革。积 极稳妥推进行政管理体制和事业单位分类改革，有重点地优化调整全省行政区划。加快国有企业战略性重组，培育大型企业集团，实施国有企业厂办大集体改革。深 化县级公立医院综合改革，开展城乡居民大病保险试点，巩固完善基本药物制度和基层运行新机制。推动河北演艺演出集团、河北影视集团等文化企业建立现代企业 制度，加快文化企业股改上市步伐。完善省直管县财政体制，健全县级基本财力保障机制。全面开展农村集体土地确权登记，深化集体林权制度改革，推进国有林场 改革。整合规范政府融资平台，加强政府性债务管理。积极争取中央代发地方债券。做好营业税改征增值税准备工作。深入推进对内对外开放。办好“5·18”廊坊经洽会等重大经贸活动，实际利用外资实现66亿美元。坚持规范、有序、加强的原则，促进各类开发区、高新区、产业聚集区健康发展。着力推动百家央企、百家院所校进河北合作项目的落实，组织开展百家知名民企进河北活动。支持唐山筹备办好2016年世界园艺博览会。继续做好援藏、援疆工作。完善出口政策，优化出口结构，培育壮大出口企业。鼓励企业“走出去”，开拓两个市场、用好两种资源，增加外派劳务规模。加快推进民营经济发展。把促进民营经济发展放到重要位置，全面落实鼓励民营企业发展的“新36条”实施细则，破除阻碍民间投资的“玻璃门”、“弹簧门”等体制障碍，从降低门槛、减轻税负、融资服务、资源保障等方面加大扶持力度，支持民营经济快速健康发展。做强省级、做大市级、做实县级融资担保机构，解决民营企业担保难问题，力争全年中小企业担保资金达到400亿元，担保能力达到1500亿元。加强对企业家的培训，造就一支高素质的企业家队伍。支持引导个体工商户创业升级，推进个体工商户向小微企业转变、小微企业向规模以上企业发展。以政策的扶持、环境的改善，推动民营经济大提速、大发展。
　　（九）下大力气抓好“两个环境”建设。把环境建设作为破解发展瓶颈、增创发展优势的关键点，认真落实着力改善发展环境和生态环境的实施意见，坚持目标引领行动、重点带动全局、督导推动落实，确保“两个环境”建设取得实实在在的成效。以更坚定的决心改善发展环境。围 绕构建风清气正、开放文明、和谐稳定的发展环境，进一步减少行政审批事项，理顺行政审批程序，加快省本级行政许可、非行政许可网上办理和联合审批，加强 市、县（市、区）行政服务中心建设，提高政府行政效能。积极搭建公共资源交易、技术研发、电子商务、质量检测等服务平台，提升政府服务能力和服务水平。全 面清理规范各项政府规章和规范性文件，对省级以下设定的行政事业性收费、罚款项目，能撤销的撤销，能减免的减免。强化对影响发展环境行为的问责，下大力解 决企业和群众反映强烈的突出问题，坚决查处乱收费、乱罚款、乱检查、吃拿卡要等行为，使市场主体在宽松优化的环境中不断发展壮大。以强有力的措施改善生态环境。围绕打造生产转型、天蓝水净、地绿山青的生态环境，大力发展循环经济和节能环保产业，推进资源能源在生产、流通、消费等各环节的循环利用，加快构建消耗低、污染小的现代产业体系。按照国家新标准抓好PM2.5监测治理，推进城区工业企业退城进园，严格城区用煤管制，强化机动车尾气达标排放，加快“黄标车”淘汰步伐，制定城市空气重污染应急管理办法。严格饮用水源地、湿地保护，加强水污染防治，扎实推进北戴河及相邻地区近岸海域环境综合整治三年行动计划，加快洨河等重点流域水污染治理。坚持因地制宜推进农村生态环境综合整治。广泛开展全民植树造林，加强绿色屏障和绿色廊道建设，实施京津风沙源治理、退耕还林等重点工程，新增造林绿化面积420万亩。进一步强化环境安全保障，有效防范环境风险和环境事故。
　　（十）真心实意办好惠民利民实事。把保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，放在心上、抓在手上、落到实处。一是推进各级各类教育发展。继续实施学前教育三年行动计划，改扩建农村幼儿园1000所。完成中小学校舍安全工程任务，提高义务教育均衡发展水平，积极发展现代职业教育，加快建设国内知名大学。二是推动实现更高质量就业。重点做好高校毕业生、农民工、城镇困难人员就业工作，加强退役军人技能培训与就业安置工作，城镇新增就业70万人，应届高校毕业生就业率达到85%以上，新增农村劳动力转移就业50万人。三是提升社会保障能力。扩大社会保障覆盖面，城乡居民社会养老保险参保率保持在90%以上，企业退休人员基本养老金提高10%以上，新农合筹资标准提高到340元、参保率稳定在95%，提高城乡居民医疗补助标准和报销水平。继续稳步提高城乡低保标准，医疗救助起付线逐步降低或取消。积极发展老龄事业，提升居家、社区、机构养老水平。四是加强保障性住房建设和管理。建设保障性住房和棚户区改造住房22万套、竣工22万套、投入使用18万套，确保建设进度、工程质量和公平分配。抓好农村危房改造，年内完成18万户。五是加大农村群众帮扶救助力度。实施农村饮水安全工程，完善省市配套资金落实方案，解决700万农村人口饮水不安全问题。加强农村孤老孤残孤儿社会救助，推进“多院合一”型民政事业服务中心建设，确保农村五保集中供养能力达到60%。严厉打击恶意拖欠农民工工资行为，切实维护农民工合法权益。六是强化医疗服务保障。完成全省村卫生室标准化建设任务，加强乡村医生规范化培训，完善社区卫生服务体系。实施白内障患者万人复明工程，为5万名农村患者和城市低收入患者免费实施复明手术。推进30个县级中医院标准化建设，努力办好河北中医学院，搞好石家庄“国家中医药发展综合改革试验市”建设。坚持计划生育基本国策，提高出生人口素质。七是丰富群众精神文化生活。加快推进省市县图书馆、群艺馆、文化馆等文化设施建设，完成乡镇综合文化站和7000个 文化信息资源共享工程基层服务点建设。坚持面向农村基层、服务农民群众，深入开展文化、科技、卫生“三下乡”活动。办好第十四届中国吴桥国际杂技艺术节。 倡导“保护文物就是保护文化、就是保护人类文明”的理念，加强历史古迹、文化名城名镇名村、古树名木和风景名胜保护，推进涿鹿黄帝城、泥河湾遗址群等保护 开发，搞好避暑山庄及周围寺庙、清东陵和清西陵等世界文化遗产保护，完成重点田野文物安全防范系统工程建设。加强非物质文化遗产保护和传承。推进河北奥林 匹克体育中心建设，促进竞技体育、群众体育全面发展，认真组织参加第十二届全国运动会。八是加强食品药品安全监管。深入开展食品药品隐患排查和专项整治，加大学校和幼儿园食堂餐饮食品安全监管力度。建立覆盖全省的食品药品安全风险监测网络，加强食品药品追溯体系和技术检测能力建设，保障饮食用药安全。九是高度重视安全生产。严格落实安全生产责任制，实施尾矿库专项整治，制定落实恶劣天气道路交通事故防范预案，开展消防安全设施检查，加强烟花爆竹、民爆器材、化工和危险化学品等高危行业监管，抓好水电气暖等生产设施和管道、线路检测检修，坚决遏制重特大安全生产事故发生。十是深入开展平安河北建设。创 新社会服务和管理，加强矛盾纠纷排查调处，重视做好信访工作，着力解决信访突出问题，依法维护信访秩序。加强突发公共事件应急预警，有效防范和应对森林火 灾、暴雨洪水、泥石流、地震等自然灾害。深入实施“护城河”工程，完善立体化社会治安综合管理体系，推进网络依法规范有序运行，严厉打击各类违法犯罪行 为，进一步增强群众的安全感和满意度。加强国防教育和国防后备力量建设，认真落实优抚安置政策，支持驻冀人民解放军、武警部队革命化现代化正规化建设，促 进军民融合式发展。支持工会、共青团、妇联等人民团体发挥桥梁纽带作用，做好民族宗教、广播影视、新闻出版、外事侨务、妇女儿童、残疾人、地理信息、气 象、史志档案等工作。
　　各位代表，我们已经踏上为全面建成小康社会而奋斗的新征程。五年看头年，开局谱新篇。我们一定进一步增强紧迫感、责任感、使命感，以奋发有为的精神状态、务实高效的工作作风、扎实有力的工作举措，奋力开创全省经济社会发展的新局面！
　　四、全面提高政府工作的科学化水平
　　面对新的形势和任务，各级政府必须把思想和行动统一到党的十八大精神上来，统一到省委的重大决策部署上来，着力加强政府自身建设，努力建设服务政府、法治政府、创新政府、效能政府和廉洁政府，全面提高政府工作的科学化水平。
　　第一，继续解放思想，增强开拓创新能力。把 改革创新精神贯穿于政府工作的全过程，推动解放和发展社会生产力永不停步，推进改革开放和创新发展永不停滞。顺应民心，尊重民意，集聚民力，在实践中不断 有所发现、有所创造、有所前进，进一步拓宽视野、开阔思路、创新思维。积极适应国内外形势的新发展、新变化，认真研究解决稳增长、惠民生的新情况、新问 题，在调结构、转方式上探索新路子、实现新突破。在改革发展中坚持一切从实际出发，抓住主要矛盾和关键环节，转变发展理念、改进工作方法、完善体制机制， 使各项工作更加体现科学性、增强针对性、富于创造性。
　　第二，转变政府职能，增强科学决策能力。全面正确履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，营造良好发展环境，提供优质公共服务，维护社会公平正义。深化行政管理体制改革，全面提速政府工作效能、规范运转流程、提升服务质量。创新行政管理方式，加大科技手段的运用。推进政府系统标准化与信息化融合，开展第二批省政府系统19个部门的标准化建设。完善科学民主决策制度，问政于民，问需于民，问计于民，确保决策更加科学合理、切合实际、符合民意。
　　第三，推进法治建设，增强依法行政能力。把 遵守宪法和法律作为施政的根本原则，注重运用法治思维和法治方式，推进行政权力运行公开化规范化，切实把政府工作纳入依法运行的轨道。加强政府立法，完善 执法体制，规范行政裁量权，强化执法监督，全面落实行政执法责任制，真正做到有法必依、执法必严、违法必究。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监 督，自觉接受人民政协的民主监督，广泛听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见和建议。认真办理人大代表建议和政协提案。重视发挥新闻媒体和社会公众的 监督作用，保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。
　　第四，改进工作作风，增强为民服务能力。认 真执行中央改进工作作风、密切联系群众八项规定和省委省政府的落实办法，牢记“空谈误国、实干兴邦”，从省政府领导班子做起，要求别人做到的自己先要做 到，要求别人不做的自己坚决不做。积极开展以为民务实清廉为主要内容的群众路线教育实践活动，着力解决人民群众反映强烈的突出问题。常怀“衙斋卧听萧萧竹,疑是民间疾苦声”的忧民之心，时刻把群众的安危冷暖放在心上，多谋民生之利，多解民生之忧，多办民生之事。加强调查研究，改进文风会风，精简会议文件，坚决克服形式主义、官僚主义，切实在狠抓落实上下真功夫，做到各项工作有部署、有督促、有检查、有奖惩，大力提升各级政府的执行力和公信力，以良好的政风赢得人民群众的信赖。
　　第五，坚持勤政廉政，增强廉洁从政能力。按 照从严治政、务实勤政、廉洁执政的要求，深入推进惩治和预防腐败体系建设，严格落实党风廉政建设责任制，严厉查处违纪违法案件，坚决纠正不正之风，做到干 部清正、政府清廉、政治清明。严格遵守廉洁自律的各项规定，加强公务员队伍的廉政教育，筑牢思想防线，勿以善小而不为，勿以恶小而为之，做到自身正、自身 净、自身硬。大力弘扬艰苦奋斗的优良传统，厉行勤俭节约，反对铺张浪费，力戒奢靡之风，以反腐倡廉的实际成效推进廉洁政府建设。
　　各位代表，全面建成小康社会是全省人民的热切期盼，是新一届政府肩负的崇高历史使命。让我们紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，在中共河北省委的坚强领导下，紧紧依靠和团结带领全省人民，凝聚力量、攻坚克难，实干兴省、发展富民，为建设经济强省和谐河北、夺取全面建成小康社会新胜利而努力奋斗！
