
张庆伟作政府工作报告。 本报记者摄
　　——2014年1月8日在河北省第十二届人民代表大会第二次会议上
　　河北省人民政府省长 张庆伟
　　各位代表：
　　现在，我代表河北省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　一、2013年主要工作回顾
　　刚刚过去的2013年，是近年来我省发展形势少有的复杂严峻的一年。全省人民在党中央、国务院和中共河北省委的坚强领导下，深入贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会精神，以习近平总书记系列重要讲话为指引，以开展党的群众路线教育实践活动为动力，以全面打响“四大攻坚战”为突破口，坚持解放思想、改革开放、创新驱动、科学发展，着力稳增长、调结构、抓改革、惠民生，较好地完成了省十二届人大一次会议确定的目标任务。
　　经济发展实现稳中向好。围绕应对经济下行压力，采取有力有效措施，经济保持平稳发展态势。预计全省生产总值达到28300亿元、增长8.5%左右，公共财政预算收入2293.5亿元、增长11.2%，完成固定资产投资22630亿元、增长18.5%，社会消费品零售总额10350亿元、增长13%。重点项目建设加快推进，中石油华北石化千万吨炼油、保定长城汽车零部件园区等项目开工建设，津秦客专、邯黄铁路、张涿高速等重大基础设施项目建成投运，全年新增高铁192公里、高速公路通车里程550公里、码头泊位18个，南水北调中线干线河北段全线贯通。积极扩大消费需求，电子商务发展迅速，物价保持基本稳定。实体经济不断壮大，全省培育新增规模以上工业企业2162家，规模以上工业增加值完成11700亿元、增长10.5%。新设小额贷款公司123家，新增境内外上市企业70家，直接融资684.6亿元。
　　调结构转方式力度加大。围绕提高发展质量和效益，坚持“有中生新、无中生有”，产业结构调整取得重要进展。深入实施工业转型升级攻坚行动，推动重点技改项目1124个，工业技改投资7200亿元、增长22%。41项重大科技成果转化应用，新增科技型中小企业5000家。大力化解过剩产能，全年压减粗钢产能788万吨、炼铁586万吨、水泥1716万吨、平板玻璃1488万标准重量箱。培育壮大战略性新兴产业，高新技术产业增加值增长16%。服务业增加值增长7.2%，接待国内外游客2.65亿人次，旅游业总收入突破2000亿元、增长25%。
　　农业生产连续十年丰收。围绕巩固农业基础地位，持续增加“三农”投入，农业综合生产能力进一步增强。粮食生产十连增，总产达到673亿斤。畜牧、蔬菜、果品三大优势产业规模壮大，肉蛋奶产量分别达到476万吨、383万吨和629万吨。农业产业化经营率达到63%。新建改建农村公路7000公里，改造农村危房18万户，新增节水灌溉面积320万亩，完成造林430万亩。
　　环境保护治理力度空前。围绕生态环境建设和改善空气质量，把雾霾治理作为基本民生工程，全面展开了大气污染防治工作。向中央和全省人民作出承诺，与各设区市签订责任状，积极推进京津冀联防联控，大力度实施大气污染防治行动计划实施方案和专项治理10条措施，关停取缔重污染企业8347家，淘汰改造燃煤锅炉3.5万台，淘汰黄标车57.8万辆。强化工地扬尘监管。加强水污染防治，严厉打击偷排超排行为，石家庄洨河污染整治工程取得阶段性成果，北戴河近岸海域综合整治成效明显。节能减排扎实推进，以钢铁、水泥、玻璃、电力等行业为重点，组织开展专项行动，预计全省单位GDP能耗下降3%以上，化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物均完成国家下达的减排目标。
　　重点区域发展实现突破。围绕实施重点地区带动战略，全力打造新的增长极，区域竞相发展势头强劲。沿海地区率先发展迈出新步伐，曹妃甸区、渤海新区和北戴河新区新开工亿元以上项目326个，投资分别增长15.7%、27.5%和18.3%。全省港口通过能力和货物吞吐量均突破8亿吨。曹妃甸国家级经济技术开发区获批，曹妃甸综合保税区封关运营，秦皇岛西港搬迁改造工程开始实施。环京津地区协同发展形成新格局，与北京、天津签署新一轮战略合作协议，围绕首都新机场建设，与北京市共同编制临空经济区总体规划。中央同意张家口与北京市联合申办第24届冬奥会，启动编制以崇礼赛区为核心的综合规划。冀中南地区协调发展开创新局面，省会城市建设提速，石家庄轨道交通和正定新区、正定古城保护建设加快推进，邯郸经济技术开发区上升为国家级，一批具有支撑作用的项目开工建设。深入推进扶贫攻坚行动，燕山—太行山、黑龙港流域连片特困地区和环首都扶贫攻坚示范区建设步伐加快，实施了一大批基础设施和致富产业项目，全省100万扶贫对象实现稳定脱贫。
　　城乡面貌发生新的变化。围绕构建城乡发展新格局，协调推进城镇化和新农村建设，城乡一体化发展进程不断加快。着力提高城镇发展质量，优化中心城市空间结构，推动与周边县城、功能区组团发展，全省城镇化率达到48%。城市综合承载能力增强，投资1450亿元建成一批供热供气、道路交通、污水垃圾处理等项目。出台实施加快县域经济发展和县城建设的意见，启动37个县投融资创新试点，实施了一批投资千万元以上的基础设施项目。深入开展“治违、治脏、治乱”专项行动，拆除违法建筑630多万平方米。深化加强基层建设年活动，实施农村面貌改造提升行动，对8029个村投入资金164亿元，农村生产生活条件显著改善。
　　改革开放积极有序推进。围绕破除制约科学发展的体制机制障碍，深化改革扩大开放，发展的动力和活力增强。加快转变政府职能，大力简政放权，取消下放省级行政审批事项204项、衔接国家取消和接收下放行政审批事项92项，取消规范下放行政事业性收费和经营服务性收费122项。调整了一批省级行政事业机构，加强环保执法力量，启动定州、辛集两个省直管县（市）试点工作。深化国有企业改革，秦港股份在香港上市，开滦集团完成债转股股权回购，47家国有企业完成厂办大集体改革方案。强化综合治税，“营改增”试点扩大，国库集中支付改革实现全覆盖。石家庄股权交易所成立运营，8家农村信用社改制为农村商业银行。开展农村产权制度改革试点，完成林地登记发证8066万亩，流转林地356万亩，农民专业合作组织达到5万多家，农村土地承包经营权流转比例达到18.2%。医药卫生体制改革取得新进展，所有政府办基层医疗卫生机构和74%的村卫生室实行了基本药物制度，70%以上的县（市、区）开展了公立医院综合改革试点，城乡居民大病保险改革试点启动。对外开放不断扩大，与美国艾奥瓦州和德国勃兰登堡州达成一批合作协议，与港澳台经贸合作进一步深化，成功举办廊坊经洽会等重大经贸活动，全省实际利用外资66.5亿美元、增长10%，进出口总值546亿美元、增长8%。加快“走出去”步伐，海外投资项目不断增加。国家级开发区和高新区达到11个，省级经济开发区达到132个。实施“三百”工程，与百家央企合作的80个重大项目开工、175个建成投产，与百家院所校合作的201个项目开始实施，启动百家民企进河北活动，签约项目123个、开工建设49个。省级财政支持非公经济发展资金27.4亿元，民营经济增加值完成18600亿元、上缴税金2510亿元，分别增长9.5%和8%。
　　民生和社会事业持续发展。围绕保障和改善民生，加大投入力度，办成了一批惠民利民的实事。全年财政用于民生支出3386亿元，占公共财政预算支出的77.8%。城镇居民人均可支配收入22392元、农民人均纯收入8889元，分别增长9%和10%以上。城镇新增就业71万人，应届高校毕业生就业率达到87.5%，城镇登记失业率控制在3.7%。社会保障水平稳步提高，企业退休人员养老金待遇人均月增177元，城乡居民社会养老保险参保率达到97.1%，新农合和城镇居民医疗保险财政补助标准年人均提高到280元，城乡年低保标准分别提高到4476元、2225元。农村“五保”集中供养率达到60%。全省开工建设保障性住房22.5万套、竣工22.4万套、分配入住18.1万套。703万农村人口饮水安全问题得到解决。“7·21”特大洪灾恢复重建工作圆满完成。学前教育三年行动计划深入实施，1000所农村幼儿园改扩建基本完成，改造中小学校舍815万平方米，44.7万进城务工人员随迁子女义务教育得到保障，新增7个省部共建高校项目。河北中医学院组建完成，新建改建17所县级医院、260所乡镇卫生院和1.4万个村卫生室，城市社区卫生服务中心基本实现全覆盖，免费为5万名农村患者和城市低收入患者实施复明手术。公共文化设施网络建设加快，涌现出一大批文化精品，文化产业快速发展。深化“善行河北”和“中国梦·赶考行”活动，社会文化环境不断改善。圆满举办第十四届中国吴桥国际杂技艺术节。文物保护得到加强，重大文物保护项目扎实推进。全民健身活动蓬勃开展，我省体育健儿在第十二届全运会获得好成绩。平安河北建设深入实施，安全生产和食品药品安全监管力度加大，社会大局和谐稳定。
　　政府自身建设不断加强。围绕提高政府的公信力和执行力，大力转变工作作风、密切联系群众，“四风”问题得到了遏制。按照中央和省委的统一部署，省直部门和单位深入开展了以“为民务实清廉”为主题的党的群众路线教育实践活动，广泛听取各方面的意见和建议，认真对照检查，制定整改措施，狠抓整改落实，解决了一批群众反映强烈的突出问题。严格落实中央“八项规定”，开展正风肃纪专项行动，全面清理和处置违规公务用车、超标办公用房、“吃空饷”人员。省直机关“三公”经费支出比上年压减6%左右，治理文山会海取得重要进展。省政府系统标准化建设扎实推进，具有审批职能的部门和单位全部通过认证。自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，办理人大代表建议475件，政协提案573件，按时办复率均为100%。
　　国防动员和双拥共建深入开展，军政军民团结局面进一步巩固。人口计生、民族宗教、广播影视、新闻出版、外事侨务、妇女儿童、人民防空、防震减灾、地理信息、邮政通信、气象、档案、老龄、残疾人等事业取得新成绩。
　　各位代表！过去的一年，面对复杂多变的国内外环境、面对愈加突出的大气污染防治压力、面对繁重艰巨的化解过剩产能任务，我省经济社会发展经受住了考验，成绩来之不易。这是党中央、国务院正确领导和关心支持的结果，是全省人民同心同德、拼搏进取的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻冀人民解放军、武警官兵和政法干警，向中直机关驻冀各单位，向关心支持河北发展的香港特别行政区和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　我们也清醒地认识到，我省经济社会发展仍存在不少困难和问题，政府工作与人民群众期待还有差距。尽管去年大多数目标任务完成或超额完成，但仍有全部财政收入、固定资产投资、社会消费品零售总额等指标没有达到预期目标。我省经济发展的质量效益不高、产业结构偏重、资源利用粗放、创新能力不足等深层次问题尚未根本解决；经济运行中化解过剩产能压力空前、产业转型升级阵痛加剧、部分企业生产经营困难、财政收支矛盾突出等问题日益凸显；大气污染严重、食品药品安全等事关人民群众切身利益的问题解决得还不够好；各种不稳定因素较多，维护社会稳定的压力依然较大；转变政府职能和工作作风还不到位，一些部门和工作人员服务意识淡漠，“吃拿卡要”和“门难进、脸难看、事难办”问题比较突出，消极腐败现象还不同程度存在。我们一定高度重视人民群众的关切，直面自身工作中的问题，本着对党和人民高度负责的精神，以落实“八项规定”和反“四风”为切入点，采取更有针对性、更有创造性、更有实效性的措施大力加以解决，不辜负全省人民的期望！
　　二、2014年工作总体要求
　　今年是贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的第一年，是落实省委八届六次全会精神，实现“十二五”目标任务的关键一年。我省发展面临的国际环境和国内条件都在发生深刻复杂变化，世界经济处于深度调整期，仍将延续缓慢复苏态势，不确定因素依然很多。我国经济发展中稳定经济增长、化解过剩产能、防范债务风险、守住民生底线等还有大量工作要做。当前，我省已进入经济增长换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期相叠加的特殊阶段，今年面临的困难和矛盾将更加突出，特别是产业结构调整和大气污染防治力度的加大，给我们带来了前所未有的压力。但总的看，河北发展的潜力和机遇也进一步凸显。党中央、国务院十分关心河北发展，党的十八届三中全会拉开了全面深化改革的大幕，必将极大地激发我省经济社会发展的内生动力和活力；环渤海地区正在成为中国最具潜力的新的增长极，我省沿海地区率先发展全面提速，必将成为带动全省转型升级的新引擎；京津冀协同发展上升为国家战略，必将为我省在区域经济中发挥比较优势、推动融合对接提供历史性机遇；随着党的群众路线教育实践活动深入开展，必将进一步巩固和发展全省风清气正、干事创业的良好氛围。我们一定牢固树立战略思维、创新思维、底线思维、法治思维，进一步增强机遇意识、进取意识、责任意识，奋力开创河北改革发展和现代化建设新局面。
　　今年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十八大、十八届二中三中全会、中央经济工作会议、中央城镇化工作会议、中央农村工作会议和省委八届六次全会精神，把握环渤海和京津冀协同发展的大势，坚持稳中求进、改革创新的核心要求，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，把新型城镇化作为发展的重大潜力，把打好四大攻坚战作为战略重点，着力推进经济结构调整、着力提高发展质量效益、着力加强生态环境建设、着力保障改善民生，坚定不移走绿色崛起之路，努力建设全面小康的河北、富裕殷实的河北、山清水秀的河北。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长8%，公共财政预算收入增长9%，全社会固定资产投资增长17%左右，社会消费品零售总额增长13%，进出口总值增长5%，实际利用外资增长5%。单位生产总值能耗下降3%，化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物排放量分别削减1.2%、2.7%、1.2%和5.6%，细颗粒物（PM2.5）浓度下降4%。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入均增长8.5%以上。居民消费价格指数涨幅控制在3.5%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内。人口自然增长率控制在7.6‰以内。上述指标的设定，统筹考虑了抓改革、促调整、惠民生、防风险等各方面因素，既体现了需要，也兼顾了可能。需要说明的是，破解河北发展面临的突出矛盾和问题，首要的是转变发展的指导思想。确定生产总值增长8%的目标，不再设置全部财政收入指标，就是不以GDP增长率论英雄，而是更加注重实实在在、合理增长的速度，更加注重民生改善、就业比较充分的速度，更加注重劳动生产率同步提高、经济活力增强、结构调整有成效的速度，更加注重经济发展质量和效益得到提高又不会带来后遗症的速度，更加注重保护资源环境、突出绿色发展的速度，真正把各方面加快发展的积极性引导到提质增效升级上来。
　　实现今年经济社会发展目标，必须全力以赴抓好“改革、调整、巩固、提升”四大任务。“改革”就是牢牢把握全面深化改革这一强大动力，进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，以改革促创新、促发展、促转型、惠民生。“调整”就是牢牢把握科学发展和加快转变发展方式这一主题主线，切实加快经济结构战略性调整，化解过剩产能、提升传统产业、培育新兴产业、改善生态环境。“巩固”就是牢牢把握提高经济发展的质量和效益这一中心任务，有效发挥“三驾马车”拉动作用，防止经济换挡失速，做到稳中有为、稳中提质、稳中增效。“提升”就是牢牢把握创新驱动发展这一核心战略，大力创新体制机制，建立健全创新体系，提高自主创新能力，增强发展的协调性、均衡性、可持续性。
　　三、坚定不移全面深化改革
　　改革是经济发展和社会进步的永恒动力。我们一定要坚持以改革统领全局，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，正确准确有序协调推进各项改革，最大程度地激活市场主体、增强县乡活力、破解瓶颈制约。
　　（一）深化行政管理体制改革，不断提高政府服务水平。加快转变政府职能，切实把发展经济的着力点转到为各类市场主体创造统一开放、竞争有序的市场环境上来。进一步简政放权，承接和落实好国务院取消和下放的行政审批事项，继续取消和下放一批省本级行政审批事项，制定并公开行政审批事项目录，没有进入目录的一律停止审批。推行政府向社会购买服务。优化政府组织结构，启动市县级政府机构改革，全面完成省级和市县机构改革任务，推进设区市和省直管县政府机关标准化建设。深入开展重点部门和窗口单位提质提效活动，实行“零障碍”全程协办服务，严肃查处“三难”和“吃拿卡要”等行为。
　　（二）着力清除各种市场壁垒，优化民营经济发展环境。坚持权利平等、机会平等、规则平等，营造稳定、透明、公平的投资环境。推进投资体制改革，实行非禁即准、非限即许，坚决破除“玻璃门”、“弹簧门”，鼓励和引导民间资本进入基础设施、基础产业和公用事业领域。进一步清理规范现有政策，在税费、融资、服务等方面，废除对民营经济的一切不合理规定。深化商事登记制度改革，由先证后照改为先照后证，实行投资主体零限制、注册登记零收费。把注册资本实缴登记制改为认缴登记制，放宽市场主体注册资本、住所登记条件，把企业年检制度改为年报公示制度。认真落实鼓励民营经济发展的各项政策，加强对重点民营企业的帮扶和服务，打造一批“民企航母”。
　　（三）深入推进国有企业改革，激发国有经济发展活力。完善国有资产监督管理体制，以管资本为主加强国有资产监管，改革国有资本授权经营体制，促进国有资本更多投向重要行业和关键领域。大力发展混合所有制经济，鼓励支持国有资本、集体资本、非公有资本、域外资本等交叉持股、相互融合。合理增加国企管理人员市场化选聘比例，合理确定并严格规范国企管理人员的薪酬待遇。推动国有企业改制上市，提高国有资本证券化水平。强化企业经营投资责任追究制度，推进企业财务预算等重大信息公开，确保国有资产保值增值。
　　（四）稳妥推进农村综合改革，增强农业农村发展后劲。实施省委、省政府《关于全面深化农村改革的若干意见》，让农村土地资源、农村资产、新型农业经营主体、农村劳动力资源、农村流通、农村金融和城乡良性互动机制活起来。加快构建新型农业经营体系，推进家庭经营、集体经营、合作经营、企业经营等共同发展。坚持和完善最严格的耕地保护制度，严守耕地红线，赋予农民对承包地的占有、使用、收益、流转及承包经营权抵押、担保权能。鼓励承包经营权在公开市场流转。引导工商资本到农村发展适合企业化经营的现代种养业和加工业。鼓励发展家庭农场、专业大户、农民合作社、农业公司等新型农业经营主体。建立市县级农村产权交易市场，促进农村产权公开规范交易流转。
　　（五）大力推进财税金融改革，强化经济发展支撑保障。合理划分省与市县事权和支出责任，改进预算管理制度和控制方式，清理规范重点支出挂钩机制，完善一般性转移支付增长机制，逐步取消竞争性领域专项，推进实施全面规范的预算公开制度。落实国家各项结构性减税政策，扩大“营改增”试点范围，全面规范税收优惠政策。规范政府举债方式，实施举债核准和风险等级控制，加快建立以政府债券为主体的地方政府举债融资体制，做好化解政府债务风险工作。放宽金融行业市场准入，支持具备条件的民间资本依法发起设立中小型银行、金融租赁公司和消费金融公司，鼓励民间资本投资入股金融机构和参与金融机构重组改造，支持金融机构到农村增设网点。加快农村信用社股份制改造，组建一批农村商业银行。争取更多企业在境内外上市融资，支持设立小额贷款公司和村镇银行。
　　（六）积极推进社会事业改革，完善保障改善民生体系。深化教育领域综合改革，统筹城乡义务教育资源均衡配置，完善家庭经济困难学生资助体系，鼓励社会力量兴办教育。健全就业创业体制机制。建立科技创新市场导向机制，支持科研机构与企业联手创办科技园区，支持科研人员领办创办科技型企业，促进科研成果资本化、产业化。深化文化体制改革，推动政府部门由办文化向管文化转变，加快国有经营性文化单位转企改制，鼓励非公有制文化企业发展。深化医药卫生体制改革，扩大居民大病保险试点，全面推开县级公立医院综合改革，推进基层医疗机构综合改革，鼓励社会资本办医，有序扩大基本药物制度实施范围。启动实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策。推进水、天然气、电力等资源品价格改革，推行城镇居民阶梯水价、气价制度，扩大农业用水终端水价范围，完善农产品价格形成机制。深化基层民主制度，提升基层自治能力。
　　（七）构建开放型经济新体制，提高对内对外开放水平。拓宽开放领域，推进金融、教育、文化、医疗等服务业有序开放，放开会计审计、商贸物流、电子商务等服务业领域外资准入限制。搭建开放合作平台，积极争取国家在曹妃甸设立自由贸易区，推动石家庄空港、黄骅港申报设立综合保税区和在北戴河新区试行离区免税政策，实施开发区产业倍增三年推进计划，抓好国家级和省级开发区、高新区建设，发展一批国别（地区）产业园。创新招商引资方式，推行产业链招商、精准招商、常态化驻点招商等招商方式，办好香港投洽会、廊坊经洽会和特色产业展会，提高利用外资规模和水平。积极扩大紧缺的技术、资源、产品进口，对引进国外先进技术的给予资金支持。实施“走出去”战略，优化对外投资审批程序，搞好对外投资信息服务，引导钢铁、建材等过剩产能有序向境外转移，支持企业到境外建立稳定的战略资源供应基地和生产制造基地，力争全年境外直接投资增长8%。
　　四、攻坚克难打好产业结构调整这场硬仗
　　推动产业转型升级是我省必须过的一道坎。我们一定要深入实施四大攻坚战，抓好“三个一百”领军企业工程，有序推进产业结构调整，巩固农业基础地位，改造调整制造业，加快发展服务业，一产抓特色、二产抓提升、三产抓拓展，做到有增有减、有上有下、有进有退。
　　（一）以亮剑精神坚决化解过剩产能。大力推进“6643”工程，按照国家下达的任务，到2017年压减6000万吨钢铁、6000万吨水泥、4000万吨煤、3000万标准重量箱平板玻璃。按照“消化一批、转移一批、整合一批、淘汰一批”的原则，定计划、定指标、定时间表、定监督检查机制，细化过剩产能化解方案，强化各项保障措施，确保今年压减1500万吨粗钢、1000万吨水泥、1500万吨煤、1800万标准重量箱平板玻璃。任务层层分解到市县，落实到企业。严格执行能耗限额、污染物特别排放限值标准和差别电价水价政策，综合运用市场、法律、行政、标准等手段，倒逼不达标产能退出市场。统筹研究制定配套政策，做好结构调整、职工安置、债务化解工作。
　　（二）加快推进工业转型升级。走新型工业化道路，加快建立现代产业体系。大力改造提升传统产业，选择100家基础好的传统优势企业提档升级。继续抓好“十百千”工程和千项技改项目。实施龙头带动计划和产业链升级工程，加快老工业基地调整改造。落实钢铁、水泥、玻璃产业结构调整方案，推动企业兼并重组，支持建设用钢产业园区。认真落实“个转企、小升规”后续扶持政策，培育新增规模以上工业企业1600家以上。壮大战略性新兴产业，选择100家潜力大的龙头企业和大项目给予重点支持。大力发展新能源、电子信息、生物医药、新材料、高端装备、节能环保等新兴产业。推进国家光伏规模化应用示范省建设，启动新能源汽车推广应用工程，实施海洋产业振兴工程，推动卫星导航、遥感数据应用等空间信息技术产业化，支持24个国家级和20个省级新兴产业基地加快发展。加强质量、标准和品牌建设，推进质量兴省战略。
　　（三）促进农业增效农民增收。坚持把解决好“三农”问题作为工作重中之重，按照稳定政策、改革创新的要求，加快推进农业现代化，巩固农业农村发展的好形势。把确保粮食安全作为首要任务，依靠科技支撑和创新驱动稳定粮食生产，推进4000万亩粮食生产核心区建设，抓好620个粮食作物万亩高产创建示范片，实施渤海粮仓科技示范工程，带动中低产田改造。加强以水利为重点的农业基础设施建设，大力实施农业高效节水灌溉工程，发展节水农业。加快推进现代种业发展，提高农业综合生产能力，粮食总产稳定在660亿斤。调整优化农业结构，壮大畜牧、蔬菜、果品三大优势产业，新增千亩以上蔬菜生产标准园100个、优质果品基地200万亩、中药材种植示范园100个。抓好高标准集约化的生猪、肉牛、禽蛋、奶源基地建设，肉、蛋、奶产量力争达到480万吨、390万吨、630万吨。推动农业大省向食品大省转变，大力发展食品加工业，推进农业龙头企业和现代农业示范区建设，确保100个亿元以上农业产业化重点项目竣工投产。落实农业各项补贴政策，完善粮食主产区利益补偿机制，实行粮食最低收购价制度，抓好农民工技能培训和农村劳动力转移就业，多渠道促进农民增收。
　　（四）提升服务业规模和水平。坚持扩大总量与优化结构并重，推进服务业发展提速、比重提高、水平提升。加大政策扶持力度，分行业制定细化配套措施，落实鼓励类服务业用电、用水、用气与工业同价政策，重点培育壮大100家优势明显的服务业企业。大力发展生产性服务业，促进服务业和制造业融合发展，支持现代物流、研发设计、检验检测、云计算和物联网服务等重点领域发展，抓好32家省级现代物流产业园区发展，完善钢铁、煤炭、农产品等大宗商品交易平台。支持节能环保服务业发展，推广合同能源管理。增多做强金融主体，支持银行、保险和证券业加快发展，推进燕赵财险正式运行。强化地方金融监管，防范化解金融风险。加快发展生活性服务业，发展文化创意、动漫游戏等新兴业态，壮大文化娱乐、商贸流通、健康养老服务等产业。大力发展旅游业，实施旅游景区改造提升计划，培育一批精品旅游线路。推进城市商业综合体和县城商贸流通设施建设，支持“万村千乡”连锁配送企业发展。力争服务业增加值增长8.5%。
　　（五）实施创新驱动发展战略。突出抓好企业创新能力建设，推动各类创新要素向企业聚集，引导企业加大研发设计投入，以重点骨干企业为依托，联合高等院校、科研机构，合作建设重点实验室、产业技术研究院、工程技术研究中心、工业设计中心、产业创新联盟，推动产学研紧密结合。重点支持1500家科技型中小企业加快发展，培育壮大科技“小巨人”。发挥科技创新引领产业发展的作用，加强关键技术研发应用，集中力量攻克一批具有自主知识产权的共性关键技术，实施钢铁产业技术升级、制造业信息化、文化科技创新、节能减排、大气污染防治等重大科技专项，提高科技成果转化率和产业化水平。充分利用京津科技资源优势，加强与百家院所校、央企、国外科研机构的科技合作，谋划建设13个省级重大创新基地，支持“863计划”、中关村等科技专项成果在我省转化应用。深化科技人才开放合作，加快推进国家“千人计划”和省“百人计划”等重点引智工程，落实国家高层次人才特殊支持计划，加强与两院院士全方位合作，培养和引进一批科技领军人才和创新创业团队。深入实施知识产权战略，加强知识产权保护，鼓励专利开发和应用。
　　五、奋发有为推动经济持续健康发展
　　发展仍是解决我省所有问题的关键。我们一定要始终坚持以经济建设为中心，挖掘发展潜力，增强发展动力，增创发展优势，筑牢经济稳中向好的基础。
　　（一）着力构建经济发展的新高地。围绕深入实施四大攻坚战，统筹推进重点地区协调发展。加快沿海地区开放开发步伐，提升港口功能，完善集疏运体系，推动产业聚集。抓好曹妃甸港区LNG码头、秦皇岛港东港区、京唐港区集装箱码头等项目建设，继续实施黄骅港综合港区二期工程，力争三大港口通过能力突破9亿吨。加快张唐、津保等铁路建设，推进邯港等高速公路和北戴河机场建设。力促中石化曹妃甸千万吨炼油、首钢二期、蔚县电厂等重大项目尽快开工，支持北汽集团黄骅汽车产业园建设，促进沿海地区加快发展。大力推动京津冀协同发展，全面落实深化与京津的新一轮战略合作协议，搞好规划、交通、产业、社会发展等方面的对接，积极承接京津教育、医疗、科研机构和专业市场转移。力促京沈、京张、石济铁路开工建设，推进京港澳扩建和张承高速公路建设。在推动首都新机场开工建设的同时，编制实施临空经济区发展规划，启动廊保空港新区建设。统筹廊坊北三县一体化发展，建设现代服务业示范区。深入对接中原经济区规划，推动邯郸、邢台两市与中原经济区深度融合发展，把邯邢地区打造成省际合作的“桥头堡”。
　　（二）进一步增强“三驾马车”的拉动力。发挥投资对经济增长的直接拉动作用，保持合理投资规模，着力优化投资结构、提高投资质量。实施“双百双千”工程，省级抓重大在建和前期项目各100个，市级各抓1000个。优先安排有利于转型升级的重大项目、重点基础设施和基础产业项目，争取石炼800万吨炼油扩能提质、南水北调配套工程、邯长邯济铁路扩能改造等项目建成投运，沧州海兴核电等项目前期工作取得突破。优化政府投资结构，减少对一般性项目投资，重点用于具有全局性、基础性、战略性影响的重大项目。重视发挥消费的基础性作用，实施城乡居民收入倍增计划，提升居民即期消费能力。完善消费政策，实施鼓励居民消费的财税、信贷和信用消费政策，落实带薪休假制度。扩大信息消费，加快推进河北省“宽带中国”工程和第四代移动通信建设，实施全省电子商务三年发展推进计划。挖掘消费潜力，培育健康养老消费，鼓励社会资本兴办养老、康复、托养和家政服务机构。整顿规范市场秩序，坚决打击制假售假行为。促进房地产市场健康发展，支持住房改善性需求。加快外贸发展方式转变，优化出口商品结构，形成以技术、品牌、质量、服务为核心的出口竞争新优势。重点推进安国中药等12个国家级出口基地和一批服务外包示范园区、产业基地、农产品出口示范县建设。强化外贸企业分类帮扶，以长城汽车等30个出口品牌为重点，大力开拓国际市场，鼓励更多企业扩大出口。提升贸易便利化水平。积极应对国际贸易摩擦。
　　（三）准确把握经济运行调节的力度节奏。加强对重点行业、重点地区运行态势的监测分析，引导企业进行适应性调整。针对我省一次性能源主要依靠外部供应、清洁能源供应紧张的状况，协调增加天然气、清洁煤炭供应，完善紧张时段用电、用气应急预案，保障骨干企业生产需求。坚持集约节约用地，继续实施土地指标年初预拨办法，建立用地指标安排与用地进度、供地率、补充耕地挂钩的激励机制。统筹用好帮扶困难企业专项资金，在融资、用工、培训等方面搞好保障和帮扶。组织好第三次全国经济普查工作。
　　（四）分类支持各市在重点领域实现突破。按照“分类指导、重点倾斜、上下互动、合力推进”的思路，依托国家和省重大战略实施、重点工作推进，在省级层面统筹资源要素，有选择、有侧重地对各市给予支持。支持石家庄提升省会功能，加快生态环境建设，大力发展服务业，创建科技大市场，争取“十二五”末服务业占三次产业比重达到50%以上；支持承德加快机场、双峰寺水库等重大基础设施建设，加强生态建设和保护，提高加快发展保障能力；支持张家口与北京市联合申办冬奥会，抓紧编制实施以崇礼赛区为中心的基础设施、城镇建设和产业发展规划，谋划建设京张铁路崇礼支线等交通项目和体育竞技设施；支持秦皇岛以西港搬迁改造为重点的岸线优化和产业布局调整，发挥科技创新引领示范作用，建设绿色秦皇岛、活力秦皇岛；支持唐山发展沿海经济、调整产业结构，压钢减煤，化解过剩产能；支持廊坊大力提升城镇化率，深化与北京的同城化建设；支持保定加强以白洋淀为核心的生态保护，建设低碳城市、创新城市，成为京津产业重要承接地；支持沧州在临港产业和石化产业上加快发展，在服务冀中南、内陆港建设上形成“1+4”发展格局；支持衡水开展综合配套改革试点，以改革求发展求突破；支持邢台山区开发和基础设施、重点园区建设，加快发展步伐；支持邯郸冀南新区和重点园区建设，以装备制造、新材料产业发展为重点，打造区域经济增长点。同时，支持定州、辛集进一步完善管理体制，努力提高经济实力、发展活力和综合竞争力。
　　六、只争朝夕推进环境治理和生态建设
　　生态环境事关人民群众生命健康和河北形象。我们一定要以背水一战的决心，加大环境治理和生态保护工作力度、投资力度、政策力度，坚决打赢这场攻坚战，力争三年有好转、五年大改善。
　　（一）强力治理大气污染。认真贯彻国务院大气污染防治10条措施和京津冀实施细则，深入落实我省大气污染防治行动计划实施方案，突出抓好压钢、减煤、治企、控车、降尘等重点工作，确保完成今年污染物排放削减目标。积极调整能源结构，全面淘汰燃煤小锅炉，大幅提高煤炭清洁利用水平，加快集中供热、“煤改电”、锅炉改造工程建设。继续实施钢铁、水泥、电力、玻璃等行业大气污染治理攻坚行动，加大制药企业和医疗机构污染物治理力度，推进主城区污染企业搬迁与升级改造。继续淘汰黄标车。严格控制扬尘污染。加强县城和重点镇环境治理。抓好农村清洁能源应用，减少农村燃煤和面源污染。大力推行秸秆综合利用，全面禁止秸秆焚烧。完善重污染天气应急预案，切实减轻重污染天气对群众生产生活和身体健康的影响。加强与京津及周边地区协作，推进大气污染治理联防联控。建立大气污染治理公众参与机制。持续抓好节能减排，广泛开展节地节水节电节材活动，加快工业、交通、建筑等重点领域节能改造，深入推进“建筑节能省”创建和“千家企业”能耗管理体系建设，启动实施石家庄、唐山国家节能减排示范市工作，制定排污权有偿使用管理办法并进行试点，确保完成国家下达的“十二五”节能减排目标任务。
　　（二）着力改善水环境质量。我省水资源短缺与水环境污染严重问题并存，必须落实好最严格的水资源管理制度，加大重点流域、饮用水水源地和地下水污染防治力度。加快南水北调中线配套工程建设，确保今年汛后正式通水。推进引黄入冀补淀工程，力争今年开工建设。抓好重大输水工程沿线、大中型水库防污工作，大力开展流域重度污染治理专项行动，对我省七大水系的14条重污染河流分别制定整治方案。推进白洋淀和衡水湖等重点湖淀污染治理。坚决控制地下水超采，关闭城中村自备井，实施以衡水为重点的黑龙港地区地下水压采行动。严格保护饮用水安全，让人民群众喝上干净水、安全水。深化北戴河及相邻地区近岸海域环境综合整治三年行动计划，重视海洋生态保护，坚决打击“绝户网”，努力恢复海洋渔业生态资源。
　　（三）实施生态修复工程。制定实施山水林田湖修复整体规划。着力构筑绿色生态屏障，继续实施京津风沙源治理二期、三北防护林、燕山太行山绿化、沿海防护林、京冀水源林等重点生态工程建设，启动新一轮退耕还林工程，搞好城乡绿化美化，大力植树造林，完成造林绿化面积420万亩。加快绿色廊道建设，推进道路沿线和景区周边绿化。加大湿地保护工作力度，加强土壤环境保护和综合治理，开展污染治理与修复试点示范。严格落实生态功能区规划，探索划定生态红线。完善生态补偿机制，实行最严格的源头保护制度、损害赔偿制度、责任追究制度，切实做到用制度保护生态环境。
　　（四）加大环境执法力度。构建政府主导、环保监管、部门协同、企业落实、社会参与的环境治理机制。提升监管能力，推进“智慧环保”建设，构建覆盖全省的智能化环境执法监控平台，建立“横向到边、纵向到底”的省市县乡村五级网格化监管体系。强化执法监督，加强考核，严格问责，坚决打击环境违法犯罪行为，让非法排污付出更大代价，让保护环境成为自觉行动。
　　七、积极稳妥走河北特色新型城镇化道路
　　城镇化是现代化的必由之路。我们一定要把推进城镇化作为重大战略任务，按照省委“十要十不要”的要求，遵循客观规律，把握正确方向，努力走出一条以人为本、优化布局、生态文明、传承文化的新型城镇化道路。
　　（一）有序推进农业转移人口市民化。加快推进户籍制度改革，抓紧出台差别化落户政策。合理确定石家庄、唐山、保定、邯郸4个市区人口超100万城市的落户条件，有序放开其他7个设区市市区的落户限制，全面放开县级市、县城和建制镇的落户限制。稳步推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖，逐步把进城落户的农民纳入城镇基本养老、医疗等社会保障体系，解决进城人员后顾之忧，使他们进得来、留得住、过得好。
　　（二）着力优化城镇化布局和形态。坚持把城镇化纳入京津冀协同发展格局，以城市群为主体形态，构筑以京津两个特大城市为核心，石家庄、唐山两大城市为区域中心，其他设区市为支点的层级合理的城镇体系。做大做强中心城市，构建以主城区为核心、周边县（市）为组团的发展布局。推动基础条件较好、发展潜力较大的县城和建制镇发展成为中小城市。完善城镇规划，逐步由扩张性规划转向限定城市边界、优化空间结构规划，改变“摊大饼”发展模式。优化基础设施、产业发展、公共服务布局，解决交通拥堵、环境恶化等“城市病”。严格控制建设用地总量，盘活土地存量，用好地下空间，提高土地利用率。突出城市文化灵魂，体现地域文化特色，延续城市历史文脉。
　　（三）大力提高城市建设管理水平。增强城市综合承载力，加快学校、医院、图书馆等公共服务设施建设，推进城市供水供暖供气、地下管网等市政建设，提高基础设施配套能力和防灾减灾能力。创新城镇建设投融资体制，鼓励社会资本通过特许经营等方式参与城市基础设施投资运营。健全质量管理制度，完善工程质量标准，搞好建筑设计，努力打造精品建筑、百年工程。强化城市精细化管理，拓展数字城管功能，建设智慧城市。理顺管理体制，推行综合执法，提高文明执法水平。
　　（四）加快县域经济发展和县城建设。全面落实支持县域经济发展和县城建设的政策措施，支持经济强县（市）特别是工业产值超千亿元的县（市）推进产业转型和城乡统筹发展，加大对财政弱县特别是财政收入不足3亿元困难县的扶持力度。发展县域特色主导产业，实施产业集群示范工程，推动产业向园区聚集。继续推进安国中药都建设。优化行政区划，统筹推进县改市、改区和省直管县工作，增强县乡发展活力。大力推动县城建设上水平，在基础设施、园林绿化、景观风貌等方面建设一批重点工程，建成一批高水平的公共服务设施和商业综合体、专业市场等配套设施，增强县城的承载力和吸引力。推进国省干线、农村公路、“断头路”、瓶颈路和危桥改造。搞好县城规划，体现尊重自然、顺应自然、天人合一的理念，发展绿色建筑、绿色能源、绿色交通，实施经济社会发展、城乡、土地利用规划“三规合一”，一张蓝图干到底，确保规划的科学性、权威性和严肃性。
　　（五）推进城乡一体化协调发展。加大城乡协同发展力度，形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农城乡关系。加大公共财政向农村倾斜力度，推动优质资源向农村倾斜，基础设施向农村延伸，加强城市产业与农村产业对接，增强城镇对农村产业的辐射带动力。今年再选定3000个重点村，开展农村面貌改造提升行动。把提高贫困人口生活水平和减少贫困人口数量作为主攻方向，增强扶贫攻坚的精准性、有效性、持续性，出台鼓励贫困县脱帽出列办法，深化燕山—太行山、黑龙港流域连片特困地区和环首都扶贫攻坚示范区建设。加大产业、金融扶贫力度，通过山区农业综合开发、股份合作、家庭手工业等方式发展脱贫增收项目，增强贫困地区造血功能，提高教育、医疗等基本公共服务水平，确保100万扶贫对象稳定脱贫，尽快让贫困地区富起来、贫困群众生活好起来。
　　八、更加注重保障和改善民生
　　善政之要，惟在养民。我们一定要把民之所望作为施政所向，坚持守住底线、突出重点、完善制度、引导舆论，优先保障民生投入、优先安排民生项目、优先解决民生问题，让发展成果更多更公平惠及全省人民。
　　（一）推动实现更高质量就业。实施就业优先战略，重点抓好高校毕业生就业和化解产能过剩中出现的下岗再就业工作，统筹抓好农村转移劳动力、城镇困难人员、退役军人就业。完善扶持创业优惠政策，健全城乡均等公共就业创业服务体系。加强职业技能培训，对困难家庭、失业人员开展就业援助帮扶，确保城镇零就业家庭动态为零。年内城镇新增就业70万人，应届高校毕业生就业率达到85%以上，新增农村劳动力转移就业50万人。
　　（二）努力提高城乡居民收入。增加城乡居民工资性收入，完善工资决定和正常增长机制，完善最低工资和工资支付保障制度，完善企业工资集体协商制度。改革机关事业单位津贴补贴制度。大力发展非农产业，增加财政对“三农”的转移性支出，进一步增加农民收入。规范收入分配秩序，增加低收入者收入，扩大中等收入者比重。
　　（三）健全完善社会保障体系。坚持保基本、兜底线、促公平、可持续，进一步完善社会保障制度。巩固企业职工养老保险省级统筹和城镇基本医疗保险市级统筹制度，工伤保险实现省级统筹。提高企业退休人员基本养老金和城乡居民社会养老保险基础养老金水平，城乡居民医疗补助标准年人均提高到320元，城乡低保省级指导性标准年人均分别达到5400元和2500元。健全社会救助体系，提高优抚对象待遇标准，完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，保障困难群众基本生活。加强社会养老服务体系建设，扩大城市居家养老服务中心和农村互助幸福院覆盖范围。加大保障性住房建设和供给，开工建设保障性住房20万套、竣工20万套，抓好农村危房改造。实施农村安全饮水工程，解决575万农村人口饮水安全问题。
　　（四）促进社会事业全面进步。着力提升文化软实力，培育和践行社会主义核心价值观，大力弘扬社会主义先进文化。统筹各类教育协调发展，启动实施第二期学前教育三年行动计划，推进义务教育公办学校标准化建设，保障进城务工人员随迁子女平等接受义务教育，加快发展职业教育，通过特色学科建设打造知名大学。加强城市社区卫生服务中心建设，抓好30所县级中医院基础设施建设，实施基层中医药服务能力提升工程。确保政府办基层医疗卫生机构基本药物网上采购率保持100%，抓好重大疾病和传染病防控。关爱残疾人，建立贫困重度残疾人生活补贴和贫困残疾儿童抢救性康复补贴制度。加快省市县博物馆、群艺馆、文化馆和7000个文化资源共享基层服务点建设。繁荣文化创作，打造一批艺术精品。发展文化产业，培育壮大省级文化产业园区。全面启动2016年唐山世界园博会场馆和展馆建设。加强承德避暑山庄及周围寺庙、正定古城、泥河湾遗址群等重要文物保护，加大历史文化名城名镇名村、古树名木和风景名胜保护力度，搞好非物质文化遗产保护与传承。完善城乡公共体育设施，推进河北奥林匹克体育中心建设，举办好河北省第十四届运动会和第八届残疾人运动会。
　　（五）深入推进平安河北建设。高度负责地抓好安全生产工作，实施“打非治违”、非煤矿山、尾矿库、管道管网等专项治理，加强重点行业领域安全监管，坚决遏制重特大事故发生。深入开展食品药品隐患排查和专项整治，实施食品药品安全县创建工作。特别是着力提高农产品质量和食品安全水平，用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，确保人民群众“舌尖”上的安全。加强突发公共事件应急预警，有效防范和应对重大自然灾害。实施重大决策风险评估机制。扎实做好信访工作，认真对待、妥善处理人民群众合理诉求。依法严厉打击违法犯罪行为，努力保障人民安居乐业、社会安定有序。
　　加强国防教育和国防后备力量建设，支持驻冀人民解放军、武警部队全面加强革命化现代化正规化建设，推进军民融合深度发展。支持工会、共青团、妇联等人民团体发挥桥梁纽带作用，做好新闻出版广电、老龄妇女儿童、气象防震减灾、地理信息、民族宗教、外事侨务、人民防空、邮政通信、史志档案和援疆援藏等工作，全面推进各项事业取得新的进步。
　　各位代表！做好今年的政府工作，需要以改革创新的精神加强政府自身建设，提振精气神、汇聚正能量。我们一定要坚持为民务实清廉，扎扎实实地抓好教育实践活动整改落实。加快推进服务型政府建设，以中央“八项规定”为行为准则，坚决反对和克服“四风”，从群众最关心的事情干起，从群众反映最强烈的问题改起，从群众意见最集中的地方抓起，确保教育实践活动善始善终、善做善成。我们一定要坚持依法行政，驰而不息地推进法治政府建设。把遵守宪法法律作为施政的根本原则，推进行政权力运行公开化规范化，切实把政府工作纳入法制轨道。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受人民政协的民主监督，开展协商民主，广泛听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见和建议，认真办理人大代表建议和政协提案。重视发挥新闻媒体和社会公众的监督作用，保证人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。我们一定要坚持廉洁从政，毫不松懈地打造廉洁政府。厉行勤俭节约，反对铺张浪费，严控“三公”经费支出，大幅降低行政成本。深入推进政府系统惩治和预防腐败体系建设，严格落实党风廉政建设责任制，加强对权力运行的制约和监督，努力做到干部清正、政府清廉、政治清明。
　　各位代表！我们的政府是人民的政府，让全省人民过上美好生活是我们的不懈追求。我们一定尽心竭力为人民服务、对人民负责、让人民满意，自觉肩负起转型升级、加快发展的历史使命，自觉担当起为民谋福、为民解忧的重要责任，创造无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民的新业绩！
　　各位代表！做好今年的改革发展工作，中央对我们寄予厚望，人民对我们充满期待。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共河北省委的正确领导下，紧紧依靠全省人民，坚定信心、凝聚共识，真抓实干、锐意进取，为不断夺取全面建成小康社会和全面深化改革的新胜利、谱写中国梦的河北篇章而努力奋斗！
　　来源：河北日报
