　　政 府 工 作 报 告
　　——在河北省第十二届人民代表大会第三次会议上
　　河北省人民政府省长 张庆伟
　　各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　一、2014年工作回顾
　　刚刚过去的2014年，是我省面临形势严峻复杂、困难挑战异常突出的一年，也是转型升级、爬坡过坎迈出重要步伐的一年。党中央、国务院对河北工作高度重视，习近平总书记多次作出重要指示和批示，对我省发展给予了极大关怀，为我们指明了前进方向。在中共河北省委的领导下，全省人民认真贯彻党的十八大、十八届三中四中全会精神，以习近平总书记系列重要讲话为指引，坚持稳中求进、改革创新，打好四大攻坚战，推进改革、调整、巩固、提升四大任务，着力稳增长、调结构、促改革、治污染、惠民生，努力实现省十二届人大二次会议确定的目标任务。
　　——经济运行缓中趋稳。增长速度逐季回升，预计全省生产总值29000亿元、增长6.5%左右，固定资产投资增长15.5%，社会消费品零售总额增长12.4%，进出口总值增长7.7%。
　　——质量效益稳步提高。产业结构发生积极变化，服务业对经济增长的贡献率首次超过50%。全省一般公共预算收入2446.6亿元、可比增长9.2%。城镇化率达到49.3%。
　　——人民生活持续改善。全省城镇新增就业72万人，城乡居民人均可支配收入分别达到24220元和10200元，增长9%和11%，居民消费价格指数上涨2%。
　　一年来，我们主要做了以下几个方面的工作：
　　（一）加大结构调整力度，推动了经济提质增效升级。牢牢抓住调整经济结构、化解过剩产能这个转变发展方式的牛鼻子，增减结合、有扶有控，努力打造河北经济升级版。
　　化解过剩产能取得突破。咬紧牙关、主动作为，深入推进“6643”工程，组织开展钢铁过剩产能压减“周日行动”、水泥过剩产能压减集中行动，全年压减炼铁产能1500万吨、炼钢1500万吨、水泥3918万吨、平板玻璃2533万重量箱，均超额完成国家下达任务。实施钢铁产业结构调整方案，石钢搬迁、唐山渤海钢铁重组搬迁、武安钢铁企业退城进园升级改造项目启动。
　　工业转型升级步伐加快。“有中生新”改造提升传统产业，实施“十百千”工程和千项技改项目，工业投资增长17.5%，新增规模以上工业企业1700多家。“无中生有”培育壮大新兴产业，重点发展新能源、电子信息、生物医药等12个优势产业，全省高新技术产业、装备制造业增加值分别增长12%和10%，高于规模以上工业增速7个和5个百分点。
　　服务业增长势头显著。加强顶层设计，强化政策扶持，电子商务、金融保险、现代物流、文化创意和健康养老、社区服务等服务业发展加快。实施电子商务三年推进计划，建成50个县域特色产业电商平台，电商交易额突破万亿元。燕赵财险公司获批开业，北京银行、平安银行等金融机构入驻我省，全年新增贷款3400亿元、增长14.2%，新增境内外多层次资本市场挂牌上市企业147家，直接融资889.8亿元。32个省级物流产业聚集区加快建设，9个大宗商品交易平台建成运营。全省服务业增加值增长10%，占生产总值比重提高1个百分点，为稳增长、调结构、保就业发挥了重要作用。
　　农业经济发展态势良好。以保障粮食安全和促进农民增收为重点，加强粮食生产核心区建设，实施“渤海粮仓”科技示范工程，发展节水旱作农业，粮食总产量达到672亿斤。畜牧、蔬菜、果品三大优势产业规模扩大，肉、蛋、奶产量分别达到480万吨、390万吨、630万吨。加快食品工业大省建设，君乐宝3万吨乳粉等一批农业产业化项目建成投产，省级农业龙头企业达到608家，农业产业化经营率提高到64.5%。
　　科技创新驱动能力提高。出台提升企业创新能力实施意见，支持科技型中小企业发展，新增科技型中小企业4000家、高新技术企业200家。实施科技治霾、新能源汽车推广等200多项重大科技专项和示范工程，启动白洋淀科技城建设，与中关村、清华、北大及神州数码、阿里巴巴签署战略合作协议。新增省级以上工程技术研究中心和重点实验室24家，全年专利申请量2.9万件，引进培养了一批创新人才和科研骨干，科技对经济的支撑引领作用不断增强。
　　城乡一体发展协调推进。完善城乡规划体系和空间布局，新型城镇化进程加快。加大城市基础设施建设力度，完成市政公用事业投资1880亿元、增长23%，石家庄地铁等一批重大工程进展顺利。加强县城基础设施建设和容貌整治，县域特色产业不断壮大，县域经济实力增强。深入实施农村面貌改造提升行动，扎实推进美丽乡村建设，推广应用新技术、新材料、新装备改善农村人居环境，3227个重点村改造提升任务全部完成。
　　（二）创新调节调控方式，稳定了经济运行。去年我省经济低位开局，主要指标增速大幅回落。面对严峻形势，我们及时采取了一系列有针对性的政策措施，增投资、促消费、扩出口，力促经济运行缓中有升、企稳向好。
　　项目建设势头强劲。着力抓投资上项目、优结构提质量，打基础利长远项目明显增多。重大基础设施项目成果丰硕，南水北调中线干线工程全线通水，京港澳高速公路改扩建工程提前通车，正定国际机场、邯郸机场改扩建工程投入使用，全省高速公路总里程达到5888公里，港口吞吐量突破9亿吨，京张铁路、海兴核电等27个项目获国家批复或同意开展前期工作。重点产业项目加快推进，华北石化千万吨炼油升级改造、安国中药都等一批项目进展顺利。石家庄国际贸易城等50个超10亿元服务业项目加快实施。积极承接京津产业转移项目，北京现代汽车第四工厂落户沧州、三元现代乳品工业园开工建设。
　　消费需求稳定增长。实施鼓励居民消费的财税信贷政策，增加居民收入、转变消费观念、改善消费环境。培育文化旅游、健康养老、家政服务、信息服务等消费热点，加快城乡光纤宽带和物联网应用工程建设，信息消费初具规模。打造一批精品旅游景区和线路，旅游业总收入增长27%。推进城市商业综合体建设，完善农村商品市场体系，城乡市场繁荣活跃。
　　外贸出口逆势上扬。大力开拓多元化市场，加快外贸出口基地、贸易平台和国际营销网络建设，着力提升骨干企业和优势产品的竞争力。支持发展外贸综合服务企业、跨境贸易电子商务和市场采购等新兴贸易方式，促进外贸转型升级，全省出口总值达到355亿美元、增长14.5%。
　　重点区域发展提速。沿海和环京津地区两大增长极发展加快，曹妃甸区、渤海新区和北戴河新区投资分别增长18%、18%和36%。石家庄区划调整顺利完成，省会建设迈出新步伐。冀中南地区经济转型升级加快，各市在重点领域和产业发展上都取得了新成效。
　　（三）铁腕治理大气污染，促进了生态环境改善。以大决心见大行动，打赢环境治理攻坚战，已成为全省上下的广泛共识和自觉行动。
　　大气质量持续改善。坚决向大气污染宣战，狠抓减煤、治企、降尘、控车、增绿等重点工作。大幅压减煤炭消费，严控劣质煤使用，加快集中供热和煤改气，淘汰改造燃煤锅炉3.96万台，全年削减煤炭消费量1500万吨，首次实现煤炭消费负增长。综合整治重污染行业企业，完成钢铁、水泥、电力、玻璃等重点行业脱硫脱硝除尘改造项目528个，956家重点企业实施污染源在线监控，搬迁主城区重污染企业36家。严控扬尘污染，完成307座矿山、3060家储煤场粉尘治理。淘汰黄标车66.7万辆。11个设区城市空气质量平均达标天数增加23天，重度以上污染天数减少14天。全面实施关停限产、扬尘管控、机动车限行、秸秆禁烧等综合措施，为“APEC蓝”作出了重要贡献。全省单位生产总值能耗下降6.5%，提前一年完成“十二五”节能目标。PM2.5、PM10、二氧化硫、一氧化碳、二氧化氮、臭氧平均浓度分别下降12%、13.2%、25.7%、16.7%、5.9%和13.7%，超额完成国家下达任务。在此，向全省上下为改善大气质量做的大量工作、付出的艰辛努力，表示衷心的感谢！
　　环境执法力度空前。坚持重拳出击、依法治污，开展我省环保史上规模最大、查处最严的执法行动，大力实施“利剑斩污”专项执法，查处环境违法企业7090家，行政处罚环境违法案件2357起，有力震慑了环境违法行为。
　　生态修复全面启动。出台山水林田湖生态修复规划，推进重大生态工程建设。黑龙港流域49个县地下水超采综合治理国家试点启动实施，引黄入冀补淀工程加紧推进，白洋淀、衡水湖列入国家湖泊生态修复试点。完成351个饮用水水源保护区划分，综合整治14条重污染河流，北戴河及相邻地区近岸海域水质持续好转。开展矿山环境治理攻坚行动，治理矿山180个、面积1.3万亩。实施绿色攻坚工程，完成造林绿化500万亩。
　　（四）推动京津冀协同发展，开创了区域合作新局面。抢抓机遇、主动融入、全面对接，努力在京津冀协同发展中加速河北崛起。
　　配合国家搞好顶层设计。积极参与京津冀协同发展规划纲要编制，我省在功能定位、产业布局、生态环保、交通体系建设等方面的重大诉求得到体现。加强整体协同发展、体制机制创新、区域创新驱动等重大问题研究。出台推动京津冀协同发展实施意见，梳理出64项重点工作，确定了40个承接合作平台，签署并实施京冀“6+1”、津冀“4+1”战略合作框架协议。
　　推动三大领域率先突破。按照国家统一部署，率先在交通、生态环保、产业三大领域协同推进。交通方面，北京新机场正式开工，京昆高速涞水至北京段建成通车，打通断头路取得实质进展；京沈客专、张承高速等项目加快实施，成立京津冀城际铁路投资公司，与天津共同组建渤海津冀港口投资发展有限公司。生态方面，与京津实行生态环境信息共享、生态过渡带共建，大气污染联防联控取得明显成效。产业方面，北京凌云化工整体搬迁邯郸，北汽集团黄骅整车项目建成投产，与北京共建曹妃甸现代产业实验区，与天津共建涉县天铁循环经济示范区，协同发展的巨大潜力正加速释放。
　　冬奥会申办初战告捷。北京—张家口顺利入围2022年冬奥会候选城市。崇礼赛区赛场规划基本完成，迎宾廊道和赛区周边绿化、水资源保护等6个行动方案全面启动，比赛场馆、综合交通、雪场调水、电力通讯等基础设施开工建设，6个分项场馆全部通过国际单项体育组织认证。
　　（五）全面深化改革开放，激发了发展活力动力。坚决破除体制机制障碍，不失时机地推出改革开放举措，经济社会发展空间更为广阔。
　　各项改革大力度推进。着力下好简政放权“先手棋”，衔接国家取消下放行政审批事项81项，自行取消下放省政府部门行政审批事项106项，取消行政监管类审批事项，省级行政审批事项由1267项减少到687项。制定行政许可目录管理办法。省政府机构改革顺利完成，市县政府机构改革稳步推进，调整理顺工商、质监、食品药品监管行政管理体制，组建省级公共资源交易平台。新增8个省直管县体制改革试点获批。“三级平台”服务框架基本建立，“两个代办”制度逐步推开。11个设区市和2个省直管县机关标准化管理全面实施。商事制度改革扎实推进，全省新增市场主体62.2万户、增长40.65%。财税体制改革步伐加快，实行全过程绩效预算管理，扩大“营改增”行业试点范围，河北沿海产业股权投资基金注册成立。深化农村综合改革，164个县市区开展土地确权登记颁证试点，土地流转面积1783.3万亩。国务院确定我省为深化供销社综合改革试点省。启动衡水市和威县综合配套改革试点。26家省属国有二三级企业实行混合所有制，重组河北航空公司，45家国有企业启动厂办大集体改革。支持民营经济加快发展，民营经济增加值占比达到67%。科技、教育、文化、卫生等社会领域改革取得新进展。
　　对外开放迈出新步伐。积极融入国家“一带一路”战略，成功在捷克、波兰等国举办系列招商活动，促成2016年中国—中东欧国家地方领导人会议在唐山举办。廊坊“5·18”经洽会签约项目59个，中捷产业园等国别工业园利用外资异军突起，全省实际利用外资70亿美元，增长5%。对外投资大幅增长，全省对外直接投资15.5亿美元、增长31%。加快园区规范整合，省级以上开发区达到210家。曹妃甸综合保税区封关运行，石家庄综合保税区获国家批准，京津冀区域通关一体化正式启动。
　　（六）切实保障改善民生，保持了社会和谐稳定。优先增加民生投入，优先安排民生项目，全省用于民生支出3678.9亿元、占全部财政支出的79.3%，人民群众得到了更多实惠。
　　民生保障力度持续加大。完善鼓励就业创业的政策措施，重点保障困难群体就业，全省就业形势总体稳定。整合各类资金360亿元，推进扶贫攻坚，崇礼等10个扶贫开发工作重点县脱贫出列，100万农村贫困人口稳定脱贫。社会保障水平继续提高，城乡居民低保标准分别增长11.6%和9.9%，企业退休人员基本养老金人均月增197元，新农合和城镇居民医疗保险年人均财政补助标准提高到320元，农村年五保集中供养标准达到5022元、分散供养标准达到3411元，机构养老床位新增3万张，向13.4万名贫困重度残疾人发放生活补贴。保障性住房开工20万套、竣工20万套，改造农村危房13万户。解决了602万农村人口饮水安全问题。
　　各项社会事业全面进步。学前教育资源不断扩大，学前三年毛入园率达到70%以上。完善义务教育免试就近入学制度，投入42.2亿元改造农村薄弱学校10723所，46.1万进城务工人员随迁子女平等接受义务教育。开展中职与高职、普通本科分段培养试点，现代职业教育发展加快。新增6所省部共建高校。县级公立医院综合改革全面推开，村卫生室标准化建设全部完成。中医药事业加快发展。“单独二孩”政策启动实施。公共文化服务体系不断完善，省博物馆新馆建成开馆，组建河北博物院。11部精品力作获全国精神文明建设“五个一工程”奖。文化产业“三个十”工程成效显著。正定古城、泥河湾遗址等保护工作加快推进。圆满举办第十四届省运会、第八届残运会暨第四届特奥会，石家庄永昌足球队“冲超”成功，全民健身运动蓬勃开展。
　　社会治理方式不断创新。完善信访和调解联动工作体系，有效化解矛盾纠纷。深入开展食品药品安全专项整治和创建食品药品安全县活动，努力让人民吃得放心、用得安心。加强安全生产监管，煤矿、非煤矿山、尾矿库、油气管网等高危重点行业专项整治成效明显，安全生产形势总体稳定。依法打击各类违法犯罪活动，平安稳定和谐的局面进一步巩固。
　　一年来，我们自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，认真办理人大代表建议和政协提案。深入开展党的群众路线教育实践活动，严格执行“八项规定”和“约法三章”，密切联系群众，改进工作作风。认真落实中央巡视组、中办回访调研组和国办督查组整改意见。以改革创新精神加强政府自身建设，加快政府职能转变，推进依法行政，加大廉政建设和反腐败工作力度，服务型政府建设取得新进展。国防动员、民族宗教、新闻广电出版、外事侨务、人民防空、史志档案、气象地震、地理信息、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人等工作都取得新成绩。
　　各位代表！过去的一年，我们积极适应经济发展新常态，把握平衡点、狠抓增长点，加快推动一批既利当前、更惠长远的重大项目和重点工作，为“十三五”乃至长远发展奠定了良好基础。一是推动发展理念大转变。不简单以GDP论英雄，注重质量、效率和集约增长，注重保护生态环境，依靠改革开放激发市场活力，依靠人力资本质量和技术进步培育发展新引擎，科学发展、绿色崛起迈出坚实步伐。二是推动经济结构大调整。有保有压、进退并举，以壮士断腕的决心坚决化解过剩产能，大力发展新兴产业和现代服务业，六大高耗能行业比重持续下降，现代服务业、高新技术产业增速明显提高。三是推动协同发展大战略。把京津冀协同发展作为贯穿全省各项工作的主线，树立大局观念，强化省级统筹，创新体制机制，狠抓重点突破，我省独特的区位优势正加速转化为发展优势。四是推动发展条件大提升。激活力、补短板，打基础、利长远，着力改善发展环境，放开市场主体手脚，新注册企业大幅增长，基础设施日趋完善，发展的保障能力持续增强。
　　各位代表！过去的一年，我省在国内外环境复杂多变、压产能治污染力度前所未有、增长动力转换青黄不接的大背景下，取得这样的成绩实属不易。这是党中央、国务院和中共河北省委正确领导的结果，是全省广大干部群众团结拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻冀人民解放军、武警官兵和政法干警，向中直机关驻冀各单位，向关心河北发展的香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在总结成绩的同时，必须看到我省发展中存在的困难和挑战。当前，经济社会发展长期积累的深层次矛盾和问题尚未改变，经济下行压力较大，化解过剩产能难度增大，投资增长乏力，传统产业拉动能力下降，新兴产业还没有形成有效支撑，受国内“三期叠加”普遍矛盾和我省压产能治污染特殊任务的影响，生产总值和规模以上工业增加值增速没有达到预期目标。财政收支矛盾突出，各级政府进入偿债高峰。产业层次低，创新能力弱，发展方式粗放。大气污染依然严重。城乡居民收入、公共服务水平还不高。促改革、稳增长的政策措施落实还不到位，一些政府部门和工作人员依法行政和服务意识淡薄、为官不为、懒政怠政，一些领域和地方消极腐败现象还比较严重。对此，我们一定高度重视不回避，勇于担当不退缩，切实有效加以解决，决不辜负全省人民的厚望！
　　二、2015年工作总体要求
　　今年是全面深化改革的关键之年,是全面推进法治河北建设的开局之年，也是全面完成“十二五”规划的收官之年，做好今年的工作意义重大。综合分析，国内外发展形势依然错综复杂，机遇和挑战并存。世界经济增速可能略有回升，但总体复苏疲弱态势难有明显改观。我国经济运行多重困难和多方面矛盾相互交织，经济下行压力依然较大。我省正处在转型升级、爬坡过坎的关键时期，稳增长调结构的任务十分艰巨。同时也要看到，我国经济发展进入新常态，仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，经济正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化。新型工业化、城镇化、信息化和农业现代化深入推进，为我省经济转型升级开辟了广阔空间。改革开放红利持续释放，为我省经济社会发展注入了不竭动力。京津冀协同发展、环渤海地区成为国家新一轮开放热点、北京和张家口联合申办冬奥会，为我省打造新的增长极提供了前所未有的历史机遇。通过开展党的群众路线教育实践活动，进一步凝聚了党心民心，为我省科学发展、绿色崛起铸就了有力保障。我们既要增强忧患意识，把困难和挑战估计得更充分一些；更要抢抓发展机遇，坚定必胜信心，克难前行，开拓创新，奋力夺取改革开放和现代化建设新胜利！
　　政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十八大、十八届三中四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实中央经济工作会议和省委重大部署，坚持稳中求进工作总基调，以提高经济发展质量和效益为中心，主动适应经济发展新常态，保持经济运行在合理区间，把转方式调结构放到更加重要位置，大力推动京津冀协同发展，狠抓改革攻坚，突出创新驱动，改善生态环境，加强民生保障，推进法治河北建设，促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定。
　　全年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长7%左右，一般公共预算收入增长7.5%，固定资产投资增长15%以上，社会消费品零售总额增长11%，进出口总值增长5%，实际利用外资增长5%。单位生产总值能耗下降3%，化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物排放量分别削减1%、1%、2.5%和5.1%，细颗粒物（PM2.5）浓度下降4%以上。城乡居民人均可支配收入分别增长8%和8.5%。居民消费价格指数涨幅控制在3%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内。人口自然增长率控制在8.1‰以内。
　　提出生产总值增长7%左右，主要是与完成“十二五”规划和全面建成小康社会目标相衔接，符合我省实际和社会预期，可以满足扩大就业和居民收入增长的需要，有利于为调整经济结构和深化改革开放腾出空间，有利于实现调速不减势、量增质更优。
　　做好今年的各项工作，必须坚持以经济建设为中心不动摇，深刻认识新常态、主动适应新常态、积极引领新常态。要把握好改革发展稳定的平衡点，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，更加注重深化改革开放释放发展潜力，促进社会和谐稳定；要把握好稳增长的着力点，充分发挥投资的关键作用、消费的基础作用和出口的支撑作用，更加注重加强项目建设带动经济增长，在转型升级上不断取得新进展，做到换挡不失速；要把握好协同发展的突破点，以重大国家战略实施带动全局，更加注重交通生态产业对接协作打造新增长极，通过协同发展加快结构调整，推动河北跨越发展；要把握好创新发展的发力点，突出抓好科技创新与体制创新相互融合、相互激发，更加注重科技成果转化提高创新驱动能力，加快发展方式转变；要把握好经济社会发展和改善民生的结合点，坚持把更多的公共资源向民生薄弱环节倾斜，更加注重提升公共服务增进民生福祉，维护社会公平正义。只要我们坚定信心求发展，咬定青山不放松，齐心协力攻难关，就一定能够全面完成今年的目标任务！
　　三、2015年主要工作任务
　　今年我省改革发展稳定的任务艰巨而繁重，必须统筹兼顾、突出重点，奋发有为地做好各项工作。
　　（一）着力促进经济稳中向好。落实国家宏观调控政策，注重投资、消费、出口对经济发展的协调拉动作用，确保经济增长处在合理区间。努力扩大有效投资。全力以赴加强项目建设，省重点抓好100个续建保投产、100个新开工和100个前期项目，力争全省10亿元以上的产业项目达到1500个、投资增长20%以上。调整优化投资结构，省级从产业支持资金中拿出25亿元，设立股权投资基金，放大投资规模，引导投资向科技含量高、绿色循环低碳、现代服务业等产业项目倾斜，力促曹妃甸千万吨炼油、承德比亚迪新能源汽车等项目开工建设，中国联通华北基地、长城汽车新技术中心等重大项目竣工投产。抓住国家加大基础设施投资力度的时机，推进一批重大交通、水利、能源、生态、城市管网、农业农村设施、保障性安居工程等领域项目，抓好石济客专、荣乌高速保定段、承德机场等交通项目，加快南水北调中线配套工程建设。改革投融资体制，鼓励民间资本发起设立创业投资基金和股权投资基金，探索推广政府与社会资本合作（PPP）模式，吸引更多的社会资本投入城市基础设施建设和运营。实行严格的节约集约用地制度，确保重点项目要素供应。积极扩大消费需求。多渠道增加城乡居民收入，提升消费能力。实施养老健康家政、信息、旅游、住房、教育文化体育等领域消费工程，支持社会力量举办养老、健身、健康、医疗等服务机构，满足群众多层次、多样化需求。加快信息消费试点城市建设，推进宽带提速普及。继续实施节能产品惠民工程，促进绿色消费。落实职工带薪休假制度，提升旅游休闲消费。促进房地产业健康发展，稳定住房消费。保持进出口稳定增长。优化外贸出口商品结构，积极开拓国际市场，扩大机电和高新技术产品出口。大力发展服务贸易，加快电子口岸建设，积极发展跨境电子商务、离岸金融等新兴贸易方式，培育一批外贸综合服务企业，提高贸易便利化水平。支持企业扩大先进技术设备、关键零部件和能源资源进口。加大企业帮扶力度。继续开展中小微企业“服务提升年”活动，完善公共服务平台网络，强化财税金融、项目推介、市场开拓等方面的支持。落实“个转企、小升规”后续扶持政策，实现三年新增5000家规模以上工业企业的目标。
　　（二）坚定不移调整经济结构。切实把转方式调结构作为经济发展的主任务，驰而不息抓下去。做大做强“三个一百”领军企业，积极发现培育新的增长点。像抓工业一样抓服务业，加快现代服务业发展。推动服务业与工农业协同发展、跨界发展、创新发展，着力扩规模、优结构、提质量。坚持生产性服务业和生活性服务业并重，大力发展现代物流、商务会展、金融保险、科技服务、信息服务、电子商务、文化旅游、健康养老等现代服务业，促进云计算、大数据、物联网与制造业融合发展，推动32个省级物流产业聚集区发展，做大做强钢铁、煤炭等省级大宗商品交易平台。主动承接首都服务业转移，集中建设大型商品批发和农产品交易市场、总部经济聚集区、城市仓储交易配送中心。加强石家庄股权交易所建设，推进各市科技大市场发展。支持工业企业剥离服务、组建服务业法人企业。加快传统商贸流通企业转型升级。“让老树开出新花”，推动传统产业向中高端迈进。继续抓好“十百千”工程和千项技改项目，实施钢铁精品化、电子信息提升等12个专项和工业强基、节能减排等四大技术工程，培育100家工业化与信息化融合企业和10个省级公共服务示范平台，促进传统产业创新产品、创新管理、创新商业模式。落实钢铁产业结构调整方案，加快石钢搬迁、唐山渤海钢铁向沿海搬迁和武安钢铁企业退城进园，推进首钢二期、承德钒钛基地项目前期工作。扎实有效化解过剩产能，全年化解粗钢产能500万吨、水泥600万吨、平板玻璃300万重量箱，压减煤炭消费500万吨。“让新芽长成大树”，培育壮大新兴产业。设立战略性新兴产业创业投资引导基金，扶持发展电子信息、生物医药、新能源、新材料、节能环保等优势产业，加快卫星导航产业化，推进军用技术向民用产业转化，扩大光伏规模化应用，支持节能环保产品、新能源汽车推广应用和动力电池产业化，推动新兴产业聚集化、规模化发展。发挥比较优势，推动各地重点突破。支持石家庄加快发展现代服务业、推进企业搬迁退城、建设正定新区。支持张家口、承德建设可再生能源应用综合创新示范区和国家级生态文明示范区，全力做好申办冬奥会工作。支持唐山、沧州、秦皇岛打造沿海率先发展增长极。支持廊坊、保定在科技成果转化、园区共建共享等方面加快对接京津，推进新型城镇化建设。支持邯郸冀南新区、邢台太行新区、衡水工业新区发展战略性新兴产业和装备制造业，推动产业转型升级。
　　（三）坚持不懈改善生态环境。强化源头严防、过程严管、后果严惩，治标治本多管齐下，朝着蓝天净水的目标不断前进。攻坚克难治理大气污染。持续加大科学精准治霾、依法依规治污的力度，出台大气污染深入治理三年规划，大幅压减煤炭用量，实施煤电节能减排升级改造行动计划，加快淘汰10蒸吨及以下燃煤锅炉。利用微煤雾化技术改造城乡燃煤锅炉，建设洁净煤配送中心和供应网络，提高清洁能源利用比重。巩固钢铁、电力、水泥、玻璃四大行业污染防治攻坚成果，加快工业企业退城入园，实施一批清洁生产示范项目。严控施工工地、矿山、配煤场所扬尘。深入实施农村清洁能源开发利用工程，推进秸秆综合利用。减少机动车污染排放，全部淘汰黄标车，重点在设区市公交、出租车行业推广新能源汽车和清洁能源汽车。创新节能减排机制，加强工业、交通、建筑等重点领域节能，推行合同能源管理，实施新的排污费征收标准，开展环境污染第三方治理和碳排放交易试点，加快污染治理设施建设和运营市场化。只争朝夕推进生态修复。实行最严格的水资源管理制度，出台水污染防治行动计划，综合整治重污染河流和重点水域，确保全省地表水好于三类水质比例超过50%。深入开展地下水超采综合治理试点，年内实现压采地下水14.6亿立方米。抓好白洋淀、衡水湖国家湖泊生态修复和滦河流域综合整治试点，加快引黄入冀补淀工程建设。继续实施绿色攻坚工程，推进城市增绿，新增植树造林420万亩。加强山体修复，抓好尾矿库整改和尾矿资源综合利用。整治农业面源污染，强化土壤污染防治。依法严惩环境违法行为。贯彻落实新修订的《环境保护法》和大气污染防治条例，重拳打击违法排污，严厉处罚偷排偷放等恶意违法行为。加强环境监管执法能力建设，实行“网格化”环境监管，不留监管死角、不存执法盲区，推动监管执法全覆盖，对各类环境违法行为“零容忍”。
　　（四）毫不放松抓好“三农”工作。始终把解决好“三农”问题作为工作的重中之重，按照稳粮增收、提质增效、创新驱动的总要求，加快转变农业发展方式，巩固发展农业农村经济好形势。稳定粮食生产。继续抓好粮食生产核心区建设，推进新增粮食产能工程和“渤海粮仓”科技示范工程，加强以农田水利为重点的农业基础设施建设，完善节水节肥节药的激励约束机制，实施耕地质量保护和提升行动，新增和改善农田节水灌溉面积400万亩，提高农业综合生产能力。发展现代农业。加强现代农业园区建设，调整优化种养结构，推进农业规模化、标准化清洁生产，新建100个省级蔬菜现代产业园、30个部级标准园和200万亩优势果品基地，抓好50个乳粉用奶牛场和肉牛养殖场建设。加快农业科技进步，引进推广优良品种和先进技术，发展特色品牌农业，提高农产品质量安全水平。大力发展农业产业化，建设一批食品工业基地和农业龙头企业，力促100个亿元以上农业项目建成投产，农业产业化经营率达到65.5%以上。促进农民增收。强化农产品产销衔接，提高农民务农收入。推进农村二三产业转型升级和农民创业，增加农民务工收入。创造条件增加农民财产收入和转移性收入。深化农村改革。搞好土地承包经营权确权登记，建立农村产权交易市场。引导和规范土地经营权有序流转，发展多种形式的适度规模经营，培育壮大各类新型农业经营主体。完善农业补贴办法，健全耕地保护补偿、生态效益补偿、粮食主产区利益补偿等机制，加大金融支农服务力度。推进供销社综合改革，构建新型农业社会化服务体系。改善人居环境。继续实施农村面貌改造提升行动，以崇礼、白洋淀、廊坊北三县、正定等8个片区为重点，改造提升3000个村，突出区域和文化特色，连片建设美丽乡村。
　　（五）大力推进京津冀协同发展。以主动精神和务实态度，推动与京津合作做深做实做细。制定规划实施方案。积极配合国家编制京津冀协同发展总体规划和专项规划，组织编制我省与京津协同发展规划方案，深化体制机制改革、强化创新驱动、开展试点示范等重大问题研究。实施“三个率先突破”。推动交通互联互通，确保津保铁路建成通车，京沈客专、京张铁路全面开工，力促廊涿城际开工建设，做好京唐客专等线路前期工作；加快建设北京大外环、京秦、京涉、津石等高速公路，基本完成普通干线“瓶颈路”拓宽改造。推动生态共建共享，深化与京津大气联防联控，争取国家设立京津冀环保生态基金，协商京津建立生态横向补偿制度，加快建设京津保生态过渡带，实施水源保护林、京津风沙源治理等重大生态项目。推动产业对接协作，抓好北京新机场临空经济区、京冀曹妃甸现代产业实验区、亦庄廊坊产业园和津冀涉县天铁循环经济示范区建设。创建协同创新共同体。围绕整合创新资源，贯通产业链条，用足用好推向全国的6项中关村政策，以保定国家高新区为核心、环首都国家级高新区为支点、创新型城市为单元，整体打包争创国家自主创新示范区。与京津共同建设一批区域性技术交易市场、科技园区和创新服务平台，共同实施一批重大科技专项，共同设立一批成果转化基金。着力抓好白洋淀科技城、中关村海淀园秦皇岛分园、清华大学固安中试孵化基地、北京大学邯郸创新研究院等创新平台建设，促进京津科技成果在我省转化。做好冬奥会申办工作。加快崇礼赛区场馆和配套基础设施建设，抓好赛事核心区、重要廊道造林绿化和重点村庄面貌改造提升、重点区域环境治理等工作，周密细致地做好迎接国际奥委会考察评估工作。完善冰雪运动发展规划，推动冰雪运动广泛开展。提高新型城镇化水平。围绕打造京津冀世界级城市群，健全空间规划体系，推进市县“多规合一”工作。优化城市空间布局，提升设区城市、县城和中心镇功能，培育一批特色小城镇，推进农业转移人口市民化，全省城镇化率达到50.5%。拓宽多元投资渠道，加强城市市政和公共服务设施建设，力争完成投资2100亿元，县城生活垃圾无害化处理率达到90%以上、污水处理率达到80%。加快智慧城市建设，完善城市综合交通、教育医疗、社会保障、环境保护、社会治安、应急处置等智能化信息系统，推进数字城管、综合执法，提升城市精细化管理水平。继续开展县城建设攻坚，建成100个特色街区和100个风貌建筑，实施建制镇新型城镇化建设试点。
　　（六）奋发有为深化改革开放。以政府自身革命带动重要领域改革，使改革开放新红利转化为加快发展的新动能。更大力度简政放权。衔接好国务院取消和下放的行政审批事项，进一步取消下放省级行政审批事项，全面清理非行政许可审批和前置审批，完善事中事后监管。推进省市县三级行政审批事项网上一体化审批和联合审批，开展设立行政审批局改革试点。扩大工商营业执照、组织机构代码和税务登记证“三证合一”实施范围。抓好衡水市、威县综合配套改革和设区市向城区、县向乡镇放权等改革试点。推进开发区管理体制改革，支持园中园、国别园加快发展。推行县以下机关公务员职务与职级并行制度。深化国有企业改革。推进国有资本运营公司和投资公司试点，加快省属国有企业核心资产上市和整体上市。抓好企业子公司层面混合所有制改革。严格规范国有企业管理人员薪酬待遇制度，扩大市场化选聘比例。剥离国有企业办社会职能。加快财税金融体制改革。实行全面规范、公开透明的预算管理制度，深化绩效预算管理改革，提高一般性转移支付规模和比例。扩大“营改增”试点范围。加快设立服务小微企业的中小金融机构，发展民营银行，筹建省金融资产管理公司，推进县级农村信用社改制农村商业银行、农村信用社股份有限公司。加强多层次资本市场体系建设，支持企业上市融资和发行债券。建立规范的地方政府举债融资机制。强化民间融资管理，严厉打击非法集资，防范化解债务和金融风险。深化水电气等资源性产品价格改革。掀起大众创业新高潮。完善扶持政策、改善创业环境、放宽市场准入，使每个人都能获得创业机会，促进市场主体活力竞相迸发，推动民营经济大发展快发展，加快形成中小微企业“铺天盖地”、大型企业“顶天立地”的格局，让燕赵儿女的聪明才智在大众创业、万众创新中充分涌流、大展身手！
　　增创开放型经济新优势。坚持引进来和走出去并重、引进外资和对外投资并举，提高开放的主动性和协调性。改进招商引资方式，落实我省与中东欧及法国、德国等签约项目，创新“5·18”经洽会办会内容，发挥省级境外上市股权投资基金作用，鼓励优势企业到境外上市融资，努力提高利用外资的规模和水平。借力国家“一带一路”战略，发挥我省比较优势，推动钢铁、水泥、玻璃等优势产业走出去，开展先进技术合作。鼓励企业加大矿产资源境外投资开发力度，更多获得能源资源供给。提高投资便利化水平，完善政策措施，加强银企对接，搞好信息、培训等配套服务，为企业走出去创造条件。对标自贸区标准和要求，建设好曹妃甸、石家庄综合保税区，做好黄骅综合保税区申报工作。支持唐山筹备办好2016年世界园博会。
　　（七）加快实施创新驱动发展战略。把创新发展作为战略基点，以创新为引领培育和形成新的增长点，构筑河北科学发展的新根基。实施科技创新行动计划，支撑引领产业转型升级。坚持以产业链布局创新链、依托创新链提升价值链，围绕百项重大成果转化、百项重大支撑项目等6项主要目标，实施高新技术产业倍增、科技型中小企业培育等10项科技创新示范工程，强化重大科技专项实施、创新型产业集群建设等6大抓手，推动创新成果变成实实在在的产业活动。培育激活企业创新主体，加快科技成果转化。引导企业和社会资本加大研发投入，加强产学研科技创新平台建设，鼓励优势企业在智能装备、现代中药、节能环保、信息技术等领域建立产业技术联盟，开展关键核心技术和重大科技成果联合攻关，力争在中医药创制、天然色素提取等领域建成国家级重点实验室和工程技术研究中心。健全多元化的科技成果评价体系和成果发布机制，完善技术产权交易平台，推动市县建立科技成果交易市场和创新成果孵化器，促进集成创新和高技术产业项目推广应用。全年新增科技型中小企业8000家，高新技术产业增加值增长12%。深化科技体制改革，加强人才培养引进。建立主要由市场决定项目和经费分配机制，完善以目标绩效为导向的财政投入机制。推行科技成果产权制度改革、股权和分红激励等政策，探索开展专利权、科技成果入股试点，支持科技人员创办领办科技型企业。促进科技与金融深度融合，设立省级科技股权投资基金和天使投资基金，扩大创业风险投资基金规模，以科技支行、担保机构、保险机构为重点，打造一批专门支持科技创新的金融平台，加快科技型企业上市融资。厚植创业创新文化，加强知识产权保护。实施科技创新团队引培、院士智力引进和技术经纪人培育工程，加大海外引智力度，吸引更多创新型人才到河北创业发展。
　　（八）持续加力保障和改善民生。要把保障和改善民生工作放在重要位置，更加注重保障基本民生，更加关注低收入群众生活，更加重视社会大局稳定。加强基本公共服务。千方百计保持就业稳定，统筹解决好高校毕业生、农村转移劳动力、退役军人等重点人群就业问题，加大就业困难人员帮扶力度，做好化解过剩产能失业人员就业工作。完善社会保障体系，推进全民参保登记计划试点，扩大社会保险覆盖面。继续提高企业退休人员和城乡居民养老金、工伤保险待遇标准，推动医疗保险异地就医即时结算。城乡居民低保标准保持与全国平均水平同步增长，探索社会保障多险合一的管理模式，开展机关事业单位养老保险制度改革，全面实施临时救助制度，确保困难群众受助及时。加快实施精准扶贫。因地制宜培育特色致富产业，加强贫困地区基础设施建设，加大基本公共服务支持力度，动员全社会力量参与扶贫开发，继续开展扶贫帮困“春雨行动”，确保10个扶贫开发工作重点县脱贫出列、100万贫困人口稳定脱贫。大力发展社会事业。组织实施第二期学前教育三年行动计划，深入推进普通高中课程和综合素质评价改革，加快发展现代职业教育，改革普通高校考试招生制度，开展本科高校向应用技术大学转型试点。深化县级公立医院综合改革，扩大城市公立医院综合改革试点，加大社会办医力度。发展中医药事业，推动安国中药都建设。做好重大疾病防控工作。坚持计划生育基本国策，落实各项计生惠民政策。培育和弘扬社会主义核心价值观，打造一批文化艺术精品，推进标准化、均等化公共文化服务体系建设，建立省级文化产业投资基金，做大做强文化产业。抓好重大文物保护工程，加强非物质文化遗产保护与传承。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育发展水平。积极创新社会治理。做好信访工作，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道，用法治思维和法治方式化解社会矛盾，严厉惩治拖欠农民工工资行为。落实安全生产“党政同责、一岗双责”，加大重点行业、重点领域安全生产整治力度，实行安全生产“打非治违”常态化。强化公共安全，抓好道路交通、消防和人员密集场所安全保障，坚决遏制重特大事故发生。依法打击各类违法犯罪行为，为人民群众创造和谐稳定、安全有序的生产生活环境。
　　加强国防教育和国防后备力量建设，推动军民融合深度发展，大力开展双拥共建活动，提高军转安置和优抚工作水平。支持工会、共青团、妇联等人民团体发挥桥梁纽带作用，做好新闻出版广电、民族宗教、外事侨务、人民防空、气象地震、防灾减灾、地理信息、邮政通信、史志档案、援藏援疆和老龄、妇女儿童、残疾人等工作。高质量编制“十三五”规划，使之成为体现国家战略、符合河北实际的好规划。
　　各位代表！当前我省财政收支矛盾突出，但我们要千方百计增加民生投入，办好民生实事。一是积极扩大就业规模。多渠道增加就业岗位，年内全省城镇新增就业70万人、农村劳动力转移就业50万人，高校毕业生就业率达到90%以上。二是加快贫困地区校舍改造。加强义务教育学校标准化建设，改造新建贫困地区农村中小学校舍180万平方米。三是增强医疗保障能力。新农合和城镇居民医保财政补助标准每人每年提高到380元，实施城乡居民大病保险，健全疾病应急救助机制。四是抓好保障性住房建设。保障性住房和棚户区改造住房开工19万套、竣工17万套，改造农村危房10万户。五是全面解决农村饮水安全问题。年内实现565万农村人口饮水安全，确保全省所有农村居民都能喝上干净水。六是实施文体惠民工程。加强公共文体设施建设，推动公共文体资源向社会开放共享，完善博物馆、图书馆、群艺馆、美术馆、档案馆设施，深入开展文化进农村、进社区活动，构建全民健身设施网络，加快河北奥林匹克体育中心建设。七是加大城乡养老助残力度。建立健全以经济困难高龄、失能老年人为重点的老年福利制度，居家养老服务中心覆盖率达到75%，农村互助幸福院覆盖率达到65%。实施贫困残疾儿童免费抢救性康复工程。八是完善食品药品监控监测体系。加强质量监管，实现药品全品种全过程电子监管和婴幼儿配方乳粉、生鲜农产品、保健食品等电子追溯，确保人民群众饮食用药安全。群众利益无小事。改善和保障民生是政府的根本职责，我们一定始终把人民的冷暖放在心上，全心全意为群众办实事、谋福祉，使改革发展的成果更多更公平地惠及全省人民！
　　四、切实加强法治政府建设
　　面对全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国的新形势新任务，各级政府必须维护宪法法律权威，大力推进依法行政，不断提高政府工作法治化水平。
　　依法履行政府职能。坚持法定职责必须为、法无授权不可为，全面履行好法律赋予的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。大力转变工作作风，对法定职责范围内的行政事务，要勇于负责、敢于担当，以抓铁有痕、踏石留印的精神狠抓工作落实，坚决纠正不作为、乱作为，坚决惩处失职、渎职。推行政府权力清单、责任清单和负面清单制度，完善“三级平台、两个代办”制度，努力提高行政效能和为民服务水平。
　　健全依法决策机制。切实把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定作为行政决策法定程序，出台实施行政决策程序规定。积极采纳人大、政协调研建议，吸取各民主党派、工商联、无党派人士意见，发挥专家学者和各类智库作用。建立健全决策合法性审查机制和政府法律顾问队伍。实施重大行政行为备案办法，建立重大决策终身责任追究制度及责任倒查机制，对违反决策规定、出现重大决策失误、造成重大损失和恶劣影响的，严格追究相关责任人员的法律责任。加强对行政决策落实的监督，定期对决策的执行情况进行评估考核，确保决策落实到位、执行到位。
　　严格公正文明执法。积极推进综合执法，整合市县两级政府执法队伍种类，合并职能相同或相近的执法部门。深入推进城市管理领域相对集中行政处罚权，理顺城管执法体制。加大食品药品、安全生产、环境保护、征地拆迁等关系群众切身利益的重点领域执法力度，维护群众合法权益。完善执法程序，细化量化行政裁量标准，提高执法效率和规范化水平。落实行政执法责任制，加强执法监督，坚决惩治执法腐败现象。
　　强化权力监督制约。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会各界监督。加强对政府内部权力的制约，对权力集中的部门和岗位实行分事行权、分岗设权、分级授权、定期轮岗，完善内部流程控制，防止权力滥用。强化政府内部层级监督和行政应诉工作，实行纠错问责机制，健全问责方式和程序，严肃追究违纪违法行政工作人员的责任。推进政务“五公开”，加快建设阳光政府。
　　加大反腐倡廉力度。巩固和深化党的群众路线教育实践活动成果，严格落实“八项规定”和“约法三章”，严防“四风”反弹。健全厉行节约反对浪费制度体系，坚决控制一般性支出，确保“三公”经费只减不增。完成机关公务用车制度改革。加强惩治和预防腐败体系建设，不折不扣落实党风廉政建设“一岗双责”，对破坏发展环境、损害群众利益的行为决不心慈手软、坚决严厉查处，对任何腐败分子决不姑息纵容、坚决依法严惩，切实做到为民务实清廉。
　　各位代表！党的重托、人民的期待，是我们做好工作的巨大动力，也是我们肩负的重大责任。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，在中共河北省委的领导下，团结拼搏，锐意进取，全面完成“十二五”规划目标任务，为建设全面小康的河北、富裕殷实的河北、山清水秀的河北而努力奋斗！
