　　政府工作报告
　　——在河北省第十二届人民代表大会第四次会议上
　　河北省人民政府省长 张庆伟
　　（2016年1月8日）
　　张庆伟作政府工作报告。 本报记者摄
　　
　　各位代表：
　　从今年开始，我们已进入第十三个五年规划时期。根据党的十八届五中全会和省委八届十二次全会精神，省政府编制了《河北省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要（草案）》。现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请各位代表连同《纲要（草案）》一并审议，并请省政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　一、“十二五”时期经济社会发展回顾
　　“十二五”时期是我省积极应对严峻复杂形势、经济持续健康发展的五年，是产业结构深度调整、发展方式加快转变的五年，是社会事业全面进步、人民生活不断改善的五年。特别是党的十八大以来，在党中央、国务院和中共河北省委坚强领导下，全省上下深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对河北的重要指示，围绕“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，主动适应经济发展新常态，顽强拼搏、砥砺奋进，胜利完成“十二五”规划主要目标任务，在全面建成小康社会进程中迈出坚实步伐。
　　综合经济实力明显增强。我们保持定力、对冲压力，积极有为落实中央重大决策部署，把握平衡点，狠抓增长点，着力提高经济发展质量效益，综合实力再上新台阶。初步核算，全省生产总值由2010年的2万亿元增加到2015年的3万亿元、年均增长8.5%，人均生产总值由2.9万元增加到4万元、年均增长7.6%，全部财政收入由2409亿元增加到4047.7亿元、年均增长10.9%，一般公共预算收入由1332亿元增加到2648.5亿元、年均增长14.7%，一般公共预算支出由2820亿元增加到5675.3亿元、年均增长15%。规模以上工业增加值达到1.1万亿元、年均增长9.7%，固定资产投资2.88万亿元、年均增长19.6%，社会消费品零售总额1.29万亿元、年均增长13.6%。经济发展调速不减势、量增质更优的局面正在形成。
　　结构调整取得重大进展。我们牵“牛鼻子”、打攻坚战，加大化解过剩产能和结构调整力度，传统产业改造提升步伐加快，战略性新兴产业和现代服务业规模壮大。大力实施“6643”工程，化解过剩产能实现重大突破，累计压减炼铁产能3391万吨、炼钢4106万吨、水泥6231万吨、煤炭2700万吨、平板玻璃3717万重量箱。钢铁、水泥等六大高耗能行业增加值占规模以上工业比重较2010年下降10个百分点，全省单位GDP能耗累计下降23%以上。三次产业结构由2010年的12.6∶52.5∶34.9调整优化为12.0∶48.1∶39.9。服务业对经济增长的贡献率高于工业，高新技术产业增幅高于传统产业，装备制造业增幅高于钢铁行业。三年新增规模以上工业企业5000家，科技型中小企业达到2.5万家。旅游业总收入年均增长30%以上。现代农业发展加快，2015年粮食总产达到672.8亿斤、比2010年增加77.6亿斤，畜牧、蔬菜、果品三大优势产业占农业总产值比重达到70%，农业产业化经营率提高6.9个百分点。农业发展的好形势，既有力地促进了农民增收，又为全省稳增长调结构提供了重要保障。
　　协同发展实现良好开局。我们抢抓机遇、奋发作为，大力实施京津冀协同发展重大国家战略，办成了一批多年想办而没有办成的大事要事，河北正成为国内外关注、投资者青睐的热土。加快实施《京津冀协同发展规划纲要》，协同发展规划体系初步形成。交通、生态环保、产业三个重点领域率先突破，打通京昆高速、111国道等10条连接京津的“断头路”、“瓶颈路”，津保城际铁路建成通车，北京新机场、京张高铁开工建设，京津冀城际铁路投资公司组建运营，交通“一卡通”启动实施，356条公交线路与京津实现互联互通。区域生态环境信息共享、大气污染联防联控取得成效。曹妃甸协同发展示范区、北京新机场临空经济区等共建园区扎实推进，北京现代第四工厂等一批重大项目落户河北。积极打造协同创新共同体，北京中关村科技园与我省多地共建的一批创新平台加快建设。教育、医疗、旅游、养老等公共服务领域合作不断深化，全省250多家二级以上医疗机构与京津开展合作，京津冀手机漫游费全面取消，海关实现通关一体化。认真落实与北京、天津签署的合作协议，北京携手张家口成功获得2022年冬奥会举办权。协同发展为河北带来的全方位、历史性变化正日益显现。
　　改革开放加速破冰前行。我们革故鼎新、啃硬骨头，着力破除体制机制障碍，不断增创发展新优势。政府职能加快转变，坚持简政放权、放管结合、优化服务，推进依法行政，建立学法制度，法治政府建设迈出重要步伐。全部取消非行政许可审批事项，省级审批事项由2012年的1495项精简到485项，“四个清单”“三级平台”制度全面建立，省市县乡政府机构改革基本完成，定州、辛集市纳入省直管，衡水市、威县省级综合配套改革试点启动，政府机关标准化建设有序推进。商事制度改革实现突破，实施“三证合一”“一照一码”，政策支持体系不断完善，大众创业百花齐放、万流奔涌，全省市场主体达到327.7万户、比2010年增加153.7万户，万人拥有市场主体由改革前的310户增加到443户。财税金融改革不断深化，绩效预算管理改革全面推开，“营改增”深入实施，河北银行、石家庄股权交易所投入运营，燕赵财险获批开业，新增挂牌上市企业440家、直接融资4435.6亿元，财税金融改革政策有力支持了经济社会发展。国有企业改革扎实推进，战略性重组和改制上市加快，省属国有企业公司化率达到90%以上。农村改革取得积极进展，土地确权登记颁证全面展开，集体林权主体改革基本完成。科技体制改革力度加大，技术创新市场导向、成果处置收益分配和资源共享等机制不断完善。供销社综合改革等40多项国家级试点任务成效明显。全省机关事业单位工资改革全面落实，省级机关公车制度改革顺利完成。教育、文化、卫生等社会领域改革迈出新步伐。对外开放的广度深度不断拓展，主动融入“一带一路”战略，深化与欧美日韩、东南亚、港澳台的务实合作，外贸出口总值达到1577.7亿美元、年均增长7.8%，实际利用外资320亿美元、年均增长10%。百家央企、百家院所校、百家民企进河北活动成果丰硕，引进战略合作项目1035个。企业“走出去”和国际产能合作跨越发展，累计完成对外直接投资70.5亿美元，是“十一五”的4.7倍，河钢塞尔维亚220万吨钢铁、冀东120万吨水泥等一批境外优势产能合作项目顺利实施。省级以上经济技术开发区、高新技术产业开发区达到242家，成为我省转型升级、提质增效的重要平台。
　　生态环境质量持续改善。我们壮士断腕、重拳出击，以前所未有的决心和力度推进生态环境治理，努力让人民群众享有更多蓝天白云、绿水青山。坚决向大气污染宣战，各级财政投入大气污染防治专项资金240亿元，大力实施压能、减煤、控车、降尘、治企、增绿等重点工程，深入推进钢铁、水泥、电力、玻璃四大行业污染治理，开展燃煤发电机组超低排放升级改造，淘汰黄标车和老旧车147万辆，拆除燃煤锅炉2.1万台，取缔实心粘土砖瓦窑2800多座，关停整治露天矿山505个，提前一年完成“十二五”减排目标，2015年PM2.5平均浓度比2013年下降28.7%，为京津冀区域空气质量改善、营造“APEC蓝”和“阅兵蓝”作出了重要贡献。加强山水林田湖生态修复，治理水土流失面积1.1万平方公里，加大14条重污染河流综合整治力度，北戴河及相邻地区近岸海域环境综合治理三年任务基本完成，地下水超采治理国家试点扩至5市63个县，通过“节、引、蓄、调、管”综合治理，形成农业地下水压采能力15.2亿立方米。扎实推进绿色河北攻坚工程，累计植树造林2300万亩，森林覆盖率达到31%。严格落实新《环境保护法》，组织开展我省历史上规模最大、查处最严的“利剑斩污”专项执法行动，依法严厉打击环境违法犯罪，查处环境污染刑事案件2111起、抓获犯罪嫌疑人3340人，有效震慑了环境违法行为。
　　基础设施水平全面跃升。我们着眼长远、强基固本，着力突破基础设施瓶颈制约，发展的支撑保障能力不断增强。现代综合立体交通网络初步形成，全省铁路营运里程、高速公路通车里程和港口通过能力均跃居全国第二位。铁路总里程达到7166公里、比2010年增加1905公里，京广客专、张唐等铁路建成投运，8个设区市实现通高铁。太行山高速公路开工建设，京港澳高速改扩建、京昆石太北线、张承高速等竣工通车，高速公路总里程达到6333公里、比2010年增加2026公里。港口、民航吞吐量大幅增长，黄骅港综合港区二期工程20万吨级航道、邯黄铁路建成投用，全省港口吞吐能力突破10亿吨、比2010年翻一番。张家口、秦皇岛机场通航运营，石家庄机场改扩建和邯郸机场二期扩建工程竣工，2015年机场旅客吞吐量比2010年翻一番。能源支撑能力稳步提升，风电、光电等清洁能源快速发展，丰宁抽水蓄能电站开工建设，电力装机容量达到5778万千瓦、比2010年增加1563万千瓦。全省互联网普及率达到51%，固定互联网、移动互联网用户达到1229万户和4487万户，比“十一五”末分别增长84.3%和82.1%。重大水利设施不断完善，南水北调中线干线工程建成通水，引黄入冀补淀工程、双峰寺水库开工建设，593座病险水库完成加固改造，功能配套、多源互补、丰枯调剂的现代水网体系加快构建。
　　统筹城乡发展步伐加快。我们以城带乡、协调并进，大力推动基础设施、公共服务向农村延伸，城乡发展一体化体制机制不断完善。新型城镇化进程加快，顺利完成唐山、石家庄、保定、秦皇岛四市行政区划调整，减少2个县级单位，城市发展空间实现了跨越式拓展。五年累计投入城建资金8088亿元，开工建设石家庄地铁工程，新建改造一批道路交通、供热供气、垃圾污水处理及文化馆、图书馆、体育馆等市政基础设施和公共服务设施，城市综合承载能力和管理水平进一步提高。县域特色产业加快发展，综合经济实力不断壮大。以提质扩容为重点，加强县城建设，完善配套设施，狠抓园林绿化，县城容貌和服务功能加快提升。建设美丽乡村近1万个，农村人居环境不断改善。全省常住人口城镇化率突破50%，城市带动农村、城乡一体发展格局初步形成。
　　人民生活水平较快提高。我们牢记宗旨、以民为本，始终把群众冷暖放在心上，公共资源向基层延伸、向农村覆盖、向弱势群体倾斜，努力让人民群众过上幸福美好的日子。五年来全省财政民生投入达到1.77万亿元，比“十一五”提高147.4%。城镇、农村居民人均可支配收入分别达到2.6万元和1.1万元，比2010年增长63.6%和83.8%，城镇累计新增就业361.2万人。社会保障体系不断完善，城镇、农村低保标准分别比2010年提高65%和96%，新农合和城镇居民医保财政补助标准分别增长1.7倍和2.2倍，城乡居民大病保险实现全覆盖，城镇企业退休人员基本养老金连续11年上调，机关事业单位养老保险制度改革启动实施，城乡居民基本养老保险制度全面建立，农村互助幸福院、城市社区居家养老服务中心覆盖率分别达到65%和75%。开工建设保障性住房129.6万套，城镇低收入住房困难家庭实现了应保尽保。脱贫攻坚成效明显，500万农村贫困人口稳定脱贫，解决了2660万农村人口饮水安全问题。社会事业全面进步。各级各类教育长足发展，促进教育公平取得新进展，全民受教育程度稳步提高。公共文化服务体系不断完善，推出了一批群众喜闻乐见的精品力作，文化产业发展势头良好。医药卫生体制改革成效明显，覆盖城乡的公共卫生和医疗服务体系基本建立。全民健身运动广泛开展，石家庄永昌、华夏幸福两支足球队跻身中超。法治河北、平安河北建设扎实推进，社会治理格局不断完善，食品药品安全监管力度加大，安全生产形势总体平稳，社会大局和谐稳定。国防动员和双拥共建深入开展，军政军民团结更加巩固。民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、人民防空、史志档案、气象地震、防灾减灾、地理信息、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人等工作都取得了新成绩。
　　刚刚过去的2015年，我们坚持解放思想、抢抓机遇、奋发作为、协同发展，扎实开展“三严三实”专题教育和解放思想大讨论，树正气、讲团结、聚合力、促转型，转变思想观念、创新发展举措、狠抓工作落实，以良好的精神状态统筹做好改革发展稳定各项工作，持续优化产业结构，强力治理大气污染，精准推进协同发展，全面深化改革开放，坚持不懈改善民生，全省经济社会发展呈现稳中有进、稳中有新、稳中有好的态势。尽管压产能治污染影响生产总值增速约0.9个百分点，全省经济运行仍保持在合理区间，预计比上年增长6.8%，一般公共预算收入增长8.3%，固定资产投资增长10%以上，规模以上工业增加值增长4.5%，社会消费品零售总额增长9%，实际利用外资增长5%，城乡居民人均可支配收入均增长8.5%，住户存款余额达2.9万亿元，城镇新增就业73.5万人、登记失业率控制在4.5%以内，居民消费价格指数上涨1%以内。2015年主要目标任务的完成，标志着“十二五”规划圆满收官。我们自觉接受人大、政协监督，及时对人大代表建议、政协提案进行分解，明确责任部门和完成时限，办结率均达到100%。
　　各位代表！当前，河北正处在爬坡过坎、转型升级的关键时期，一些长期积累的深层次矛盾和问题尚未根本解决，一些新的困难和挑战又在不断出现。一是发展的质量效益不高，新旧动能转换不快，产能过剩等结构性矛盾突出，科技创新能力不强，全社会研发投入不足，财政收支矛盾加剧，部分市县地方债务存在风险，经济下行压力仍然较大，转型升级尤为迫切。二是资源环境约束日益凸显，大气、水污染问题突出，污染治理和生态修复还需付出极大努力。三是改革开放相对滞后，市场在资源配置中的决定性作用尚未充分发挥，对外开放水平总体不高，城市经济、沿海经济、县域经济仍是明显短板，制约发展的体制机制障碍亟待破解。四是保障和改善民生任务艰巨，城乡居民收入水平不高，310万农村人口尚未脱贫，基本公共服务供给不充分，就业社保、教育医疗等还有待进一步提升。五是政府职能还存在越位、错位、缺位问题，法治政府建设仍需加强，一些地方和部门服务意识不强、行政效能不高、工作落实不到位，部分工作人员素质能力与经济发展新常态的要求不相适应，消极腐败现象依然存在。对这些问题，我们一定用新的发展理念、改革创新的办法、务实管用的举措有效加以解决。
　　各位代表！回顾五年来的改革发展历程，在速度变化、结构优化、动力转换的新常态下，我们经受住了国际金融危机的严重冲击，努力克服国内经济“三期叠加”的影响，有效应对压产能、治污染等多重挑战，遇到的困难前所未有，取得的成就来之不易，积累的经验弥足珍贵。我们深切体会到，推进经济社会又好又快发展，必须坚决落实中央大政方针，不折不扣贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对河北的重要指示，确保党中央、国务院重大决策部署落地生根；必须转变发展理念，认识、适应、引领经济发展新常态，树立正确的政绩观，强化质量效益意识，坚定不移走绿色发展之路；必须抓住用好机遇，牢牢把握发展大势，切实把京津冀协同发展融入经济社会发展各领域各环节，在对接京津、服务京津中加快补齐河北发展短板，真正使机遇优势转化为发展优势；必须坚持创新引领，大力实施创新驱动发展战略，以创新引领结构调整，以创新促进转型升级，以创新抢占发展制高点，努力实现由要素驱动向创新驱动转变；必须激发内生动力，坚持问题导向，全面深化改革开放，坚决破除制约发展的体制机制障碍，以改革破解难题，靠开放增创优势，不断为发展注入新的生机活力；必须增进人民福祉，优先增加民生投入，提高公共服务能力，着力解决人民群众最关心最现实的利益问题，使发展成果更多更公平惠及全省人民；必须改进工作作风，始终牢记“两个务必”，巩固拓展党的群众路线教育实践活动成果，认真践行“三严三实”，坚定不移反腐败，驰而不息纠“四风”，持之以恒抓落实，全面推进依法行政，为改革发展稳定提供坚强保障。
　　各位代表！“十二五”时期我省经济社会发展取得的成就，是党中央、国务院总揽全局、正确领导的结果，是全省广大干部群众团结奋斗、共同努力的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻冀人民解放军、武警官兵和政法干警，向中直机关驻冀各单位，向关心河北发展的香港特别行政区和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　二、“十三五”时期的主要目标和任务
　　河北在全国发展大局中作用十分重要。“十三五”是我省发展历史上重大机遇最为集中的时期，是各种优势潜力最能有效释放的时期，是破解难题补齐短板最为紧要的时期，是推进结构调整又好又快发展最为宝贵的时期。机遇承载使命，挑战考验担当。
　　习近平总书记对河北发展极为关心、寄予厚望，为我们推进各项事业指明了前进方向，注入了强大动力。全省人民对幸福生活的美好向往，坚定了我们加快发展的信心，增强了战胜困难的勇气。面对复杂多变的严峻形势，面对不进则退的竞争挑战，我们能否承担好国家赋予河北的重大历史任务，能否在新一轮竞争中实现跨越赶超，内因至为关键，理念尤其重要。只有锐意开拓进取、激发内生动力，才能战胜挑战、克难前行；只有不断解放思想、更新发展理念，才能开辟发展新路径、提升发展新境界。压力前所未有，责任无比重大。我们必须时不我待、争分夺秒，殚思极虑、激情工作，以无愧于时代的使命感、无悔于机遇的紧迫感、无畏于挑战的责任感，奋力开创经济强省、美丽河北建设的新局面。
　　“十三五”时期我省经济社会发展的指导思想是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，加快形成引领经济发展新常态的体制机制和发展方式，按照省委八届十二次全会的部署，高举发展、团结、奋斗的旗帜，坚守发展、生态和民生三条底线，把握协同发展、转型升级、又好又快的工作主基调，坚持稳中求进，坚持全面深化改革开放，坚持以提高发展质量和效益为中心，着力在结构性改革上取得突破，重点推进新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化，坚决打赢脱贫攻坚战，确保如期全面建成小康社会，加快建设经济强省、美丽河北，为谱写中华民族伟大复兴中国梦的河北篇章奠定更加坚实的基础。
　　统筹考虑贯彻五大发展理念和我省经济社会发展需要，“十三五”时期主要目标设定为28项，其中约束性指标14.5项、预期性指标13.5项。总体目标就是“三个高于、两个翻番、一个全面建成”，即：经济保持中高速、增长速度高于全国平均水平，生产总值突破4万亿元、年均增长7%左右；发展迈入中高端、质量效益提升幅度高于周边地区，一般公共预算收入达到4000亿元、年均增长8%以上；环境治理大见效、空气质量改善程度明显高于以往，PM2.5浓度较2013年下降40%，污染严重的城市力争退出全国空气质量后10位；生产总值比2010年翻一番以上，城乡居民人均可支配收入比2010年翻一番以上；到2020年如期全面建成小康社会。经过五年的努力，一个经济更加繁荣、社会更加和谐、生态更加优美、人民更加幸福的河北必将呈现在燕赵大地!
　　实现我省“十三五”发展目标，必须认识适应引领经济发展新常态，以习近平总书记提出的“十个更加注重”为基本遵循，统一思想、深化认识，克服困难、闯过关口，锐意改革、大胆创新。瞄准全面建成小康社会目标，牢牢抓住发展第一要务不放松；大力推进结构性改革，着力解决制约发展的深层次问题；深入实施创新驱动发展战略，加快新动能成长和传统动能提升。特别是把推进供给侧结构性改革作为适应和引领经济发展新常态的重大创新，提高供给体系质量和效率，提高全要素生产率，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。未来五年，重点抓好以下六大任务：
　　（一）坚定不移推进创新发展，在转换经济发展动能上取得新进展。创新是实现我省又好又快发展的第一动力。必须发挥科技创新在全面创新中的引领作用，更加注重提高发展质量和效益。要以创新塑造发展优势。大力实施创新驱动发展战略，加大全社会研发投入，尽快补上研发投入占GDP比重偏低的短板。围绕我省传统产业改造和新兴产业发展，实施一批重大科技项目，突破一批共性关键技术。完善科技创新研发服务平台，加快产业技术创新联盟和技术交易市场建设，争取一批国家重点实验室、工程技术研究中心和重大科技基础设施布局我省。实施知识产权“三优”培育工程，健全知识产权评估体系。强化企业创新主体地位，培育壮大高新技术企业，推动科技型中小企业裂变式增长。加强政策激励、金融支持和人才保障，健全以增加科技人员收入为核心的科技成果转化激励机制，建立从实验研究、中试到生产的全过程科技创新融资模式，引进培养一批领军人才、企业家人才、高技能人才和创新团队。把大众创业、万众创新融入各领域各环节，营造统一透明、规范有序的创新创业环境，完善服务和政策支持体系，鼓励发展众创、众包、众扶、众筹新模式，使燕赵大地创新创业竞相迸发、充满活力。要以创新扩大有效需求。高度重视消费在稳增长转方式中的重要作用，通过深化改革破除阻碍消费的体制机制障碍，实施重大消费工程，完善消费政策，优化消费环境，扩大新产品和服务供给，以供给创新释放消费潜力，以消费结构升级带动产业转型升级。着力优化投资结构，增加有效投资，提高投资效率，创新融资方式，吸引更多社会资本参与项目、产业、基础设施建设。实施优进优出战略，培育以技术、标准、品牌、质量、服务为核心的对外经济新优势。要以创新拓展发展领域。构建新一代信息基础设施，完善交通、水利、电力等基础设施网络，充分发挥海陆空枢纽辐射带动作用。推动军民深度融合发展，促进军民创新要素双向流动。进一步开辟区域发展、产业发展、网络经济、海洋经济新空间，加速培育新的经济增长点。
　　（二）坚定不移推进转型发展，在加快产业结构调整上迈出新步伐。转型是实现我省又好又快发展的关键所在。必须着眼建设全国产业转型升级试验区，全面实施《中国制造2025》和“互联网+”行动计划，坚持供给侧和需求侧两端发力，更加注重供给侧结构性改革，推动产业向中高端迈进。提升传统产业发展水平。加快淘汰落后技术工艺、生产设备，坚决化解过剩产能，到“十三五”末，钢铁、水泥、平板玻璃产能分别控制在2亿吨、2亿吨、2亿重量箱左右。实施增品种、提品质、创品牌工程，推进新一轮技术改造和“两化”深度融合，推动钢铁产业高端化、装备制造产业智能化、化工产业精细化、建材产业绿色化，加快河北制造向河北创造转变。培育壮大战略性新兴产业。积极实施大数据战略，重点发展先进装备制造、新一代信息技术、生物医药、新能源和新材料、节能环保、新能源汽车等新兴产业，培育一批新兴产业集群，打造行业发展局部强势。到2020年，战略性新兴产业占规模以上工业增加值比重达到20%以上。加快发展现代服务业。拓展新领域，催生新业态，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向精细和高品质转变，推动制造业由生产型向生产服务型转变。加快商贸流通业提档升级，促进流通信息化、标准化、集约化，力争“十三五”末基本建成服务京津、辐射全国的现代商贸物流重要基地。改革旅游业领导体制，建立大旅游产业发展格局，把文化旅游产业打造成新的经济增长点和支柱产业。大力推进农业现代化。坚持把解决好“三农”问题作为重中之重，转变农业发展方式，发展高效、优质、生态、品牌、安全农业。加强现代农业园区建设，实施山区综合开发工程。积极拓展农业功能，推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体、一二三产业融合发展，延伸产业链、提升价值链。推广农业标准化生产，健全农业社会化服务、农业科技创新推广和农产品质量安全监管体系，提高农业质量效益和竞争力。
　　（三）坚定不移推进协调发展，在形成区域发展特色上开创新局面。协调是实现我省又好又快发展的内在要求。必须在协调推进中增创发展优势，在加强薄弱领域中增强发展后劲。推进京津冀协同发展。精准确定功能分区，精准承接北京非首都功能疏解，精准打造发展平台和载体，着力建设好“三区一基地”。加强产业园区等重点承接平台建设，高起点、高标准规划建设集中承载地和一批特色微中心。推动交通一体化、生态环境保护、产业升级转移三个领域率先突破，强化创新驱动、体制改革、试点示范三个关键支撑，初步形成协同发展互利共赢新格局。坚决落实习近平总书记“绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥”的重要指示，全力以赴做好2022年冬奥会筹办工作，促进冬奥工作与协同发展深度融合，高水平、高质量完成好河北承担的任务，为举办一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会贡献力量。推进区域协调发展。更加注重人口经济和资源环境空间均衡，按照主体功能区定位，支持保定和廊坊打造环京津核心功能区，支持唐山、沧州、秦皇岛建设沿海率先发展区，支持石家庄、邯郸、邢台、衡水壮大冀中南功能拓展区，支持张家口、承德做优冀西北生态涵养区，支持定州、辛集打造京津冀城市群特色功能节点城市，支持环首都县（市）建设特色卫星城，努力形成要素有序自由流动、主体功能约束有效、基本公共服务均等、资源环境可承载的区域协调发展新格局。做强城市经济，提升承载能力和聚集能力；发展沿海经济，构筑沿海经济隆起带；推动县域经济增比进位突破，争取更多的县进入全国百强县行列。加快省内三大港口优化布局、调整结构、完善功能，提升辐射带动作用。推进城乡一体发展。围绕打造京津冀世界级城市群、建设全国新型城镇化与城乡统筹示范区，更加注重以人为核心的新型城镇化，尊重城市发展规律，统筹空间、规模、产业三大结构，提高城市工作全局性；统筹规划、建设、管理三大环节，提高城市工作系统性；统筹改革、科技、文化三大动力，提高城市发展持续性；统筹生产、生活、生态三大布局，提高城市发展宜居性；统筹政府、社会、市民三大主体，提高各方推动城市发展的积极性。转变城市发展方式，完善城市治理体系，提高城市治理能力，加强地下和地上基础设施建设，优化发展城市交通，保护历史文化遗产，着力解决“城市病”，建设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市。把促进有能力在城镇稳定就业和生活的常住人口有序实现市民化作为首要任务，加快户籍制度改革和居住证制度双落地，到2020年全省常住人口城镇化率达到60%、户籍人口城镇化率达到45%。坚持产城教融合，加快县城建设扩容提质，推动县域发展“多规合一”，培育一批中小城市和特色小城镇。按照环境美、产业美、精神美、生态美的要求，建设富有河北特色的美丽乡村。健全城乡发展一体化体制机制，逐步实现城乡基本公共服务均等化、资源配置合理化、产业发展融合化。推进物质文明和精神文明协调发展。培育践行社会主义核心价值观，大力弘扬爱国主义精神，发扬传承中华优秀传统文化，完善公共文化服务体系、文化产业体系、文化市场体系，深入开展群众性精神文明创建活动，提高公民思想道德和科技文化素质，努力形成向上向善、诚信互助的社会新风尚。
　　（四）坚定不移推进绿色发展，在促进生态文明建设上达到新水平。绿色是实现我省又好又快发展的重要保障。必须牢固树立绿水青山就是金山银山的基本理念，更加注重促进形成绿色生产方式和消费方式，着力打造京津冀生态环境支撑区。实行最严格的环境保护制度，实施污染防控重点工程，全面开展多污染物综合防治，深入推进大气、水、土壤污染防治行动，加强联防联控和流域共治，确保劣五类水质河流基本恢复使用功能，消除城市建成区黑臭水体。强化山水林田湖生态保护与修复，推进全域生态系统修复建设，抓好重大生态工程，加快地下水超采综合治理，大规模开展国土绿化行动，“十三五”末森林覆盖率提高到35%。开展蓝色海湾行动，加强近岸海域环境保护。全面节约和高效循环利用资源，坚持最严格耕地保护和集约节约用地制度，实行能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度双控制，大力发展循环经济，打造低碳排放示范区，推进产业生态化、生态产业化。加强生态文明制度建设，建立资源环境生态红线制度，科学设定并严格遵守资源消耗上限、环境质量底线和生态保护红线，完善生态保护补偿机制和环境信息公开制度，强化环保行政执法和刑事司法联动，建立健全自然资源资产审计和环保督察制度，实行生态环境损害责任终身追究。坚持绿色富省、绿色惠民，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，既是中央的要求，也是全省人民的期盼。我们一定坚定信心、奋力攻坚，努力让河北青山常在、绿水长流、蓝天永驻。
　　（五）坚定不移推进开放发展，在增强发展动力活力上实现新突破。改革开放是实现我省又好又快发展的必由之路。必须更加注重使市场在资源配置中起决定性作用，更加注重推进高水平双向开放。加快释放深化改革新红利。支持各地大胆改革，先行先试。推进行政管理体制改革，大力简政放权，强化事中事后监管，降低行政成本，提高政府效能。推进国有企业分类改革和监管，加快完善现代企业制度，支持央企、外企和民企参与国有企业改革和资产重组，以管资本为主改革国有资产监管，提高国有经济活力、竞争力和影响力。毫不动摇地鼓励支持和引导非公有制经济发展，到2020年民营经济增加值占生产总值的比重达到75%左右。推进财税金融体制改革，按照事权与支出责任相适应的原则，完善转移支付制度，建立健全有利于转变经济发展方式的现代财政制度。创新地方金融机构管理体制机制，发展金融服务新产品新模式，增多做优金融主体，激活做大金融市场。推进农村土地制度改革，深化农村集体产权制度改革，构建新型农业经营体系，完善农业支持保护制度。统筹推进社会领域、资源价格等各项改革。加快构建开放型经济新体制。更加主动融入“一带一路”、环渤海地区合作发展大格局，不断拓展对外开放空间。推动自贸区政策惠及我省，推进经济技术开发区、高新技术产业开发区、海关特殊监管区改革发展，打造开放合作新平台。促进对外贸易优化升级，创新跨境电商等外贸方式，提高利用外资规模质量。加快我省优势产能和装备制造“走出去”，打造国际产能合作新样板，形成参与国际分工合作的河北方阵。
　　（六）坚定不移推进共享发展，在改善民生促进公平上得到新提升。共享是实现我省又好又快发展的根本目的。必须更加注重机会公平，更加注重对特定人群特殊困难的精准帮扶，保障基本民生，让人民群众在共建共享中有更多获得感。实施精准扶贫精准脱贫工程。坚持扶贫开发和经济社会互相促进、精准帮扶和集中连片特殊困难地区开发紧密结合、扶贫开发和生态保护并重、扶贫开发和社会保障有效衔接，扎实推进“六个精准”，实施“五个一批”行动计划，发展生产脱贫一批、易地搬迁脱贫一批、生态补偿脱贫一批、发展教育脱贫一批、社会保障兜底一批，签订责任书、立下军令状，坚定愚公移山志，咬定青山不放松，坚决打赢脱贫攻坚战。确保到2020年现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，彻底解决区域性整体贫困，决不落下一个贫困地区、一个贫困群众。实施城乡居民收入提升工程。坚持居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，多渠道增加城乡居民收入，着力提高中低收入群体收入水平。实施创业就业扶持工程。采取更加积极的就业政策，拓展更多就业岗位，建成覆盖城乡的公共就业服务体系和城乡平等的就业制度。实施社保扩面提标工程。建立统一的城乡居民基本医疗保险制度，完善城镇职工和城乡居民基本养老保险制度，推行全民参保计划，划转部分国有资本充实社保基金。健全住房保障和供应体系，发展社会救助、社会福利和慈善事业，提高城乡低保补助标准，确保困难群众基本生活。实施教育提质惠民工程。提高教育教学质量，推动具备条件的普通本科高校向应用型转变，均衡配置城乡教师资源，完善家庭经济困难学生资助体系，促进教育公平。实施健康河北工程。深化医药卫生体制改革，建立覆盖城乡的基本医疗卫生制度，加强重大疾病防控，全面落实城乡居民大病保险制度。大力支持中医药事业。促进人口均衡发展。推动医养结合，积极应对人口老龄化。发展体育事业和体育产业，提升人民健康素质。实施食品药品安全放心工程。建立全程可追溯制度，加快形成严密高效、社会共治的城乡食品药品安全治理体系，确保人民群众饮食用药安全。实施公共安全工程。严格落实安全生产责任和管理制度，强化企业主体责任，加大监管执法力度。加强和创新社会治理，健全公共安全体系，完善社会治安综合治理体制机制，有效预防和化解矛盾纠纷，切实维护社会和谐稳定大局。
　　各位代表！“十三五”宏伟蓝图已经绘就，决胜全面建成小康社会的号角已经吹响。只要我们树立必胜信念、继续埋头苦干，尊重人民群众、依靠人民群众，万众一心、励精图治，就一定能够实现全面建成小康社会的奋斗目标，就一定能够铸就河北发展新的辉煌！
　　三、2016年主要工作
　　今年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，是京津冀协同发展的关键之年，也是推进结构性改革的攻坚之年，做好今年的政府工作十分重要。我们要认真落实党的十八届五中全会、中央扶贫开发工作会议、中央城市工作会议、中央经济工作会议和省委八届十二次全会精神，全面贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，适应引领经济发展新常态，按照宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的要求，在战略上坚持稳中求进、把握平衡点、打好持久战，在战术上坚持重点突破、抓住关键点、打好歼灭战，大力推进供给侧结构性改革，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，加快发展动能转换和质量效益提升，促进经济持续健康发展和社会和谐稳定。主要目标是：生产总值增长7%左右，一般公共预算收入增长7%，固定资产投资增长10%以上，社会消费品零售总额增长10%左右，出口总值增长5%，规模以上工业增加值增长5%以上。单位生产总值能耗下降3.5%，化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物排放量分别削减1.5%、2%、1%和2%，PM2.5浓度下降6%以上。城镇、农村居民人均可支配收入分别增长8%和8%以上。居民消费价格涨幅控制在3%左右。城镇新增就业75万人，登记失业率控制在4.5%以内。常住人口城镇化率提高1.9个百分点。在实际工作中，我们将向着更高的目标努力，使经济社会发展得更好更快一些。
　　为实现今年目标任务，我们要统筹推进稳增长、促协同、调结构、治污染、抓改革、攻脱贫、惠民生、防风险等各项工作，确保“十三五”开好局、起好步。
　　（一）着力稳增长，促进经济运行稳中向好。加强供给与需求有效对接，扩大有效需求，构建多点发力、多元支撑的增长动力格局。发挥创新的核心作用。实施高新技术产业倍增和科技型中小企业成长计划，年内新增高新技术企业400家、科技型中小企业5000家。实施大数据应用、新能源与节能环保等6个重大科技专项，研发推出50个重大新产品，支持100项重大科技成果产业化，培育100家创新型领军企业。实施科技创新平台提升工程，新增47个省级以上重点实验室、工程技术研究中心和产业技术研究院，加快中国（河北）博士后成果转化基地建设。支持规模以上工业企业设立研发机构，增加研发投入，年内全省研发经费支出占GDP比重达到1.3%。高度重视保护知识产权。推动大众创业、万众创新，出台实施新兴产业“双创”三年行动计划，培育100家众创空间，每个市都建成一个创新创业园，扩大省创业投资引导基金和科技成果转化基金规模，全年新增创投基金20家以上。加强制度、管理、商业模式等方面的创新，促进企业管理标准化智能化，引导创新要素和传统要素形成新组合。加大投资于人的力度，推动发展从过度依赖自然资源向更多依靠人力资源转变。实施人力资源提升行动计划，加强公务员、企业家、专业技术人员、大学生和农民工创新创业能力培训，为创新发展提供人力资源保障和智力支撑。发挥消费的基础作用。开展改善消费品供给专项行动，增加高质量高水平有效供给。化解房地产库存，推进以满足新市民需求为出发点的住房制度改革，稳定房地产市场。启动新一轮汽车下乡政策,支持城市出租车、公交车等淘汰更新为新能源汽车，推广应用不少于3.5万个标准车。落实带薪休假制度，鼓励错峰休假，改善旅游设施，实施“畅游河北”行动，有效促进旅游消费。开展“大健康、新医疗”行动，壮大健康、医疗、养老消费。加快互联网宽带示范城市和高速宽带网络建设，实现农村电子商务全覆盖。完善农村消费基础设施，拓展农村消费市场。积极扩大消费信贷，开展消费金融公司试点。落实工商用电同价、税收减免等政策，增强商贸企业活力和竞争力。发挥投资的关键作用。抓好“三个一百”省级和2000项市级重点项目，力争全年完成投资6000亿元以上。加快首钢二期、太行山高速等重大项目建设进度，力促曹妃甸千万吨级炼油、海兴核电、北控海水淡化等项目开工建设，确保61项与央企合作项目启动实施。精准对接国家“7+4”重大工程包，用足用好国家专项建设基金，编制实施有效投资三年滚动计划，抓紧谋划建设一批新的基础设施和重大产业项目。推广政府和社会资本合作（PPP）模式，引进保险资金支持重大项目建设。发挥出口的促进作用。深入落实外贸稳增长10条措施，对100家出口龙头企业和2000家重点企业精准帮扶，清理规范进出口环节收费，增加出口直放企业数量，提高机电、高新技术、优质农产品等出口规模。发挥实体经济的支撑作用。实施“百千万”助力工程，培育主营业务收入超百亿元企业、超千亿元基地（园区）和超万亿元产业。开展降本增效专项行动，制定实施降低企业成本总体方案，降低制度性交易成本、人工成本、企业税费负担、社会保险费、企业财务成本、电力价格、物流成本。分业施策、精准帮扶，出台实施支持轻工、纺织、食品加工等行业发展的政策措施。加快医药行业发展，发挥骨干企业龙头作用，培育千亿元级生物医药产业集群。设立中小微企业发展基金，鼓励企业发行债券、短期融资券等形式拓展融资渠道，加大直接融资支持力度，引导金融更好地为实体经济“输氧造血”。帮助规模以下企业提档升级，年内新增规模以上工业企业1000家以上。大力优化营商环境，高度重视调动企业家、创新人才的积极性、主动性和创造性，激发企业家精神，依法保护企业家财产权和创新收益。落实我省社会信用体系建设规划，加强市场主体信用信息公开监督。鼓励民间资本进入更多领域，推动民营企业科技创新、调整结构，激发民营经济的活力和创造力。筹备承办好全国工商联十一届五次执委会和全国知名民企助推河北协同发展大会等系列活动，吸引更多民营企业来我省投资兴业。
　　（二）着力促协同，确保政策措施落地见效。全面贯彻《京津冀协同发展规划纲要》，编制实施省级、设区市协同发展总体规划和“三区一基地”等各类专项规划，确保完成国家下达的39项年度重点任务。推进重点领域率先突破。加快京沈客专、唐曹铁路、首都地区环线等项目建设，开工建设京唐、京霸、廊涿城际和白沟支线，加快推进京衡客专前期工作，打通扩容一批“断头路”、“瓶颈路”，抓好北京新机场及配套综合交通体系建设。推动建立京津冀生态补偿机制，实施京津保生态过渡带、北戴河地区环境整治等工程。积极承接京津产业转移，力促对接签约项目尽快落地，确保北京现代第四工厂、比亚迪新能源客车承德基地、张北云联数据中心等项目建成投产。精准承接非首都功能疏解。谋划建设集中承载地和微中心，加快推进北京新机场临空经济区、曹妃甸协同发展示范区、渤海新区、正定新区等省级重点平台建设，支持各地因地制宜打造不同层次、各具特色的协同发展基地和产业园区。积极承接京津医疗、教育、养老等社会公共服务功能疏解，大力推进京津冀异地住院费用直接结算。加快打造协同创新共同体。抓好石保廊全面创新改革试验区和京南科技成果转化试验区建设，与京津共建50家科技园区和一批产业技术创新联盟、科技成果孵化转化基地，开展京津冀社会保障、公共服务、要素市场一体化等改革试点示范。全力做好冬奥会筹办工作。科学编制各项规划，扎实推进场馆建设前期工作，力促京张高铁崇礼支线等尽早开工，加快赛区低碳电力供应、医疗卫生等配套服务设施建设。按照奥运标准全面推动张家口城乡面貌改善，建设国家级可再生能源示范区。推广冰雪运动、发展冰雪产业，打造京张体育文化旅游产业带。积极推进城乡统筹发展。把新型城镇化作为扩大内需的综合大平台，召开全省城市工作会议，加大推进力度，确保新型城镇化持续健康发展。提升规划水平，启动新一轮城市总体规划修编，推动“多规合一”。提升建设水平，加快城市棚户区改造和地下综合管廊建设。提升管理水平，抓好智慧城市、海绵城市、绿色城市试点建设，为人民群众提供精细的城市管理和良好的公共服务。出台支持省会建设发展的实施意见。加快发展县域经济，重点建设100个省级新型工业化示范基地，抓好年营业收入20亿元以上的273个产业集群，培育一批龙头企业和区域品牌。实施县城建设三年攻坚行动，加大绿化、美化、亮化、净化力度，年内所有县城实现集中供水、集中供热或清洁能源供热、污水垃圾达标处理。扩大农村基础设施、公共设施和现代农业投资，提升完善乡村公路，搞好农村电网改造，健全信息基础设施。扎实推进美丽乡村建设，开展道路硬化、改水改厕等12个专项行动，抓好100个片区、200个中心村、300个旅游村、4000个重点村建设。
　　（三）着力调结构，全面提升产业层次水平。更加注重“加减乘除”并举，积极培育新的增长点，推动产业提质增效升级。加大传统产业改造力度。围绕推动工业转型升级，开展制造业升级专项行动，启动新一轮重大技术改造升级工程，抓好千项新产品开发、千项名牌产品培育“双千”工程。大力推进钢结构在市政、交通、水利、通信和民用建筑等领域广泛应用，拓展钢铁行业发展空间。培育100家“两化”融合重点企业，加快唐山国丰、冀南钢铁重组搬迁等项目进度。把处置“僵尸企业”作为化解过剩产能的牛鼻子，通过兼并重组、债务重组乃至破产清算，实现市场出清。年内压减炼铁产能1000万吨、炼钢800万吨、水泥150万吨、平板玻璃600万重量箱。大力发展战略性新兴产业。实施七大新兴产业增比进位工程，滚动实施百项重点项目建设。抓好重点领域智能工厂、数字化车间建设试点。壮大保定汽车、石家庄通用航空、唐山动车城、秦皇岛汽车零部件等先进装备制造基地，推进沧州激光、邢台新能源汽车等产业园区建设，做强光伏、风电、智能电网三大新能源产业链，建设“京津冀大数据走廊”，培育壮大节能环保监测、治理装备产业。年内全省规模以上高新技术产业增加值增长10%以上。推动服务业优质高效发展。实施8个现代服务业重点行业发展三年行动计划，积极培育新兴服务业态。抓好张家口、廊坊、承德等云服务基地建设，实施工业、交通、环保、物流等领域物联网应用示范工程。支持钢铁、煤炭、农产品等大宗商品电子商务平台扩大交易规模，发展动漫游戏等新兴文化业态。加快白沟现代商贸物流示范区、邯郸华耀城等一批重大物流项目建设，鼓励省级物流产业聚集区探索运营新模式。提速旅游产业发展，组建省旅游发展委员会，开好首届全省旅游产业发展大会，打造重点精品旅游线路，加大5A级景区创建力度，建设10个全域旅游目的地县，培育一批乡村旅游重点片区，力争年内游客接待量达到4.25亿人次。促进农业增产增效。抓好4000万亩核心区和86个粮食生产大县建设，深入实施渤海粮仓科技示范工程，加强中低产田改造提升，全省粮食总产稳定在665亿斤左右。做强畜牧、蔬菜、果品三大优势主导产业，推进生态型畜禽养殖场建设，打造一批供京津蔬菜示范园和高标准果园，发展药材、食用菌等特色产业和沟域经济，加快山区综合开发。大力发展农产品精深加工业，抓好环首都现代农业科技示范带和89个省级现代农业园区建设，支持衡水养元饮品等700家产业化龙头企业壮大规模，实施亿元以上农业产业化项目100个，农业产业化经营率达到66.5%。
　　（四）着力治污染，推动生态环境持续好转。坚持科学防控、精准治污，找准发展与保护的平衡点和结合点，坚决打好环境治理攻坚战。深入推进大气污染防治。加快燃煤治理和清洁能源替代，继续实施煤电节能减排计划，开展千家企业能效提升行动，年内削减煤炭消费500万吨，天然气供应量达到100亿立方米。加强污染物协同控制，开展散煤、焦化行业、露天矿山、道路车辆污染整治四大专项行动，实施水泥窑协同处置垃圾废弃物示范工程，加快主城区重污染企业搬迁，抓好制药、石化、有机化工等行业挥发性有机物治理，深入推进扬尘专项整治，狠抓秸秆禁烧和综合利用。建立健全环境监测预警体系，完善重污染天气应急响应机制。加大水、土壤污染防治力度。全面落实水污染防治“国十条”和“省五十条”，组织开展白洋淀和衡水湖综合整治、重污染河流环境治理攻坚、集中式饮用水源地安全防护三个专项行动，深化近岸海域污染治理，保护自然岸线，推进28座城镇污水处理厂升级改造，全部取缔严重污染水环境项目。制定实施我省土壤污染防治行动计划，实行土壤分类管控，开展工业污染场地修复试点，推进农业规模化畜禽养殖场污染治理。坚持循环低碳发展，抓好生活垃圾资源化利用、城市矿产基地建设等示范工程，力争50%的国家级工业园区和30%的省级工业园区完成循环化改造。加强生态修复保护。深入落实《山水林田湖生态修复规划》，地下水超采综合治理试点扩大到9市84个县，新增农业压采地下水能力6.4亿立方米以上。完成南水北调配套工程建设，确保引黄入冀补淀工程全线开工。抓好水土保持重点工程，治理水土流失面积2000平方公里。继续实施绿色河北攻坚工程，打好太行山绿化和“矿山披绿”三年攻坚战，推进天然林保护、京津风沙源治理二期、“三北”防护林、乡村和廊道绿化及公益林等重点工程，年内造林绿化420万亩。严格环保监管执法。强化战略环评和规划环评，启动省以下环保机构执法垂直管理改革试点。严格落实生态环境督办问责制度，开展生态环境、自然资源责任审计。对排污企业实行在线监测，依法严厉打击环境违法行为，决不姑息、决不手软。
　　（五）着力抓改革，切实破除体制机制障碍。聚焦构建发展新体制，全面深化改革开放，扭住关键、精准发力，推动各项改革举措落地生根、见到实效。更大力度推进重点改革。深化“放管服”改革，进一步增强放权的协同性、提高监管的有效性、强化服务的便利性，再取消下放一批省级审批事项，推动市县行政审批制度改革落到实处，编制省市县行政许可通用目录和公共服务事项目录清单，扩大行政审批局改革试点，推行固定资产投资项目省级网上并联审批，加快行业协会商会与行政机关脱钩。完成市县公务用车制度改革。实行国有企业分类改革、分类监管，基本完成混合所有制企业员工持股、改建国有资本投资运营公司等5项改革试点任务，省属国有独资公司全部引入外部董事，开展新闻出版传媒企业特殊管理股制度改革试点。深化财税金融体制改革，出台实施省以下事权与支出责任指导意见，全面落实“营改增”，推进结构性减税和普遍性降费，开展水资源费改税试点，完善国税、地税征管体制。加快农村信用社综合改革，支持设立民营银行、小额贷款公司等新型金融机构，鼓励商业银行设立科技支行，发展股权基金、金融租赁、普惠金融等新业态和新服务，开展互联网股权众筹融资试点。加快河北银行、冀中国际物流等企业上市步伐，新增挂牌上市企业100家以上。推进不动产统一登记制度改革。有序开展电力、天然气等领域价格改革。深化农村综合改革，发展多种形式适度规模经营，培育壮大新型农业经营主体，抓好农村土地承包经营权确权登记颁证，健全县乡村土地流转服务平台，建立财政支持的农业信贷担保体系。深化供销社综合改革。推动环保、司法、公安、审计、文化、广电等领域改革。更大力度推进对外开放。加快跨境电子商务示范企业和外贸公共服务企业建设，提高贸易便利化水平。支持企业扩大先进技术设备、关键零部件及重要原材料进口。完善常态化招商机制，实施海内外精准化招商，引进一批先进制造业和现代服务业外资项目。出台实施加快开发区改革发展的意见，召开全省开发区工作会议，建立完善省级开发区动态管理机制，着力把开发区打造成我省转型升级、开放发展的主战场。培育壮大中捷中欧产业园、高碑店国际门窗城等国别产业园区。支持企业“走出去”，开展国际优势产能和先进装备合作，鼓励企业抱团出海，加大省部合作协议中13个重大国际产能合作项目推进力度，力促河钢南非钢铁、冀东非洲和东盟300万吨水泥等项目落地开工。办好唐山世界园艺博览会、中国—中东欧国家地方领导人会议、河北省第33届投资贸易洽谈会、中国—拉美企业家高峰会等重要国际性活动。
　　（六）着力攻脱贫，加快补齐全面小康建设短板。认真落实我省《关于坚决打赢脱贫攻坚战的决定》，实施精准扶贫精准脱贫八大专项行动，确保年内100万贫困人口稳定脱贫、一批贫困县摘帽出列。发展特色产业促脱贫。实施“一村一品”扶贫计划，培育设施蔬菜、优质林果、特色养殖和手工业等脱贫产业，开展电商、旅游、光伏、生态等新业态扶贫，支持每个贫困县打造一个现代农业园区，扶持发展500家扶贫龙头企业和农民合作社示范社。完善基础设施促脱贫。加强贫困地区交通、水利、电力、信息等基础设施建设，提高贫困地区公路建设补助标准，今年将1000个贫困村纳入美丽乡村建设实施范围。加快创业就业促脱贫。支持贫困地区农民工返乡创业，每个贫困县至少建立一个返乡创业园。引导用人企业开展订单定向培训，促进劳动力外出转移就业，确保贫困家庭劳动力至少掌握一门致富技能。实施教育医疗促脱贫。下大力改善贫困地区办学条件和教育质量，免除在省内公办普通高中、中职学校、普通高校就读的建档立卡贫困家庭学生的学费、住宿费和教科书费。实施基本医疗保险、大病保险、医疗救助三重医疗保障，将贫困人口全部纳入重特大疾病救助范围。强化扶持政策促脱贫。把完全或部分丧失劳动能力的贫困人口全部纳入农村低保，实行农村低保线与扶贫线“两线合一”，实施省级财政为主、市级财政配套、县级财政免担的办法，确保“一人一卡”发放到人。引导资金、土地、人才、技术等要素向贫困地区聚集，省级财政扶贫资金投入翻一番，专门安排1万亩建设用地指标支持贫困县重点项目建设。抓紧建立完善省、市及重点县扶贫开发投融资体系和平台，加大扶贫小额信贷力度，支持贫困地区设立村镇银行等机构，开展资金互助和信用合作。对革命老区和民族地区脱贫攻坚工作实施特殊扶持政策。完善搬迁后续扶持政策，改善搬迁群众生产生活条件，年内完成4.5万贫困人口搬迁任务。推进责任落实促脱贫。广泛动员全社会力量参与扶贫事业，积极争取中直和国家机关加大对口帮扶力度，启动京津对口帮扶我省贫困县工作，完善省内较发达地区对口帮扶贫困地区机制，提高定点扶贫的精准度和有效性。建立年度脱贫攻坚报告和督查问责机制，层层压实责任，级级传导压力，倒排时间、强力推进、务求实效。
　　（七）着力惠民生，尽心办好为民利民实事。按照保基本、兜底线的要求，统筹安排好民生保障，重点抓好“五保一增一创”。保就业稳定。抓好高校毕业生、农村转移劳动力、退伍军人就业，落实好援企稳岗、社保补贴、税费减免等扶持政策，加大再就业力度。保义务教育。深化考试招生制度改革，实施第二期学前教育三年行动计划，统一城乡义务教育经费保障机制，推进城乡义务教育公办学校标准化建设，改善薄弱学校和寄宿制学校办学条件，加快普及高中阶段教育，支持专业型职业教育集团，抓好10所本科高校向应用技术大学转型试点，加强大学生创新创业教育培训。保基本医疗。整合城乡居民基本医保制度，加快基本医保异地就医结算，深化县级和城市公立医院综合改革，实施基层卫生服务提升工程，提高农村医疗队伍水平，推进分级诊疗，完善基本药物制度，加强重大疾病防控和卫生应急救治工作。大力发展中医药产业，加快安国中药都建设。保基本养老。完善基本养老金合理调整机制，推进机关事业单位养老保险制度改革，继续提高城乡居民基础养老金、城乡低保、农村五保对象补助水平。加快城乡养老服务机构建设。实施全面两孩政策。保民生底线。统筹推进城乡社会救助体系建设，完善最低生活保障、特困人员供养等制度，提高困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴标准。年内保障性住房和棚户区改造住房开工18万套，改造农村危房12.5万户。启动农村饮水安全巩固提升工程。实施临时救助制度，使困难群众求助有门、受助及时、急难有救。增加城乡居民收入。推动企业职工工资合理增长，落实机关事业单位工资和津补贴改革政策，多渠道增加农民收入，大力治理拖欠农民工工资问题。创新公共服务提供方式。增加公共服务有效供给，广泛吸引社会资本参与，提高公共服务效率和质量。健全公共文体设施，推进河北奥体中心、河北大剧院等设施建设，启动基层综合性文化中心建设。培养基层文艺人才，推出具有河北特色的优秀艺术作品和品牌文化活动，加强长城、中山国遗址、名镇名村等历史文化遗产保护，广泛开展全民健身运动。
　　（八）着力防风险，保持社会大局和谐稳定。加强对各种风险源研判分析，提高动态监测和实时预警能力，有效化解各类风险隐患。强化财政金融风险防控。加强政府债务管控，完善地方金融监管体制，及时发现处置重大金融风险及突发事件，依法打击非法集资等金融违法行为，坚决守住不发生系统性和区域性金融风险的底线。强化安全生产风险防控。严格实行“党政同责、一岗双责、失职追责”，深入开展油气管网、尾矿库、危险化学品等重点高危行业和领域专项整治，加大煤矿关停力度，健全火灾防范和灭火救援体系，提升安全监管规范化和专业救援队伍水平，坚决遏制重特大安全事故发生。强化食药安全风险防控。加强食品药品生产销售全过程监管，推进“智能食药安全”信息化和检验检测能力建设，抓好食品安全城市和农产品质量安全县创建试点，依法打击制售假冒伪劣商品行为。强化公共安全风险防控。完善重大决策社会稳定风险评估机制，增强突发公共事件应急预警能力。积极应对新业态发展、社会流动性加剧、网络社会等带来的新风险。重点防范和化解环境污染、土地征收等相伴生的各种风险，妥善做好化解过剩产能涉及职工转岗安置和再就业工作，完善被征地农民养老保险政策。加强和创新社会治理，鼓励支持社会组织参与社会治理公共服务，推动政府治理和社会自我调节、居民自治良性互动。畅通民意诉求表达渠道，建立健全社会矛盾多元化解机制，扎实做好各类纠纷排查调处工作。依法严厉打击各类违法犯罪活动，营造安定和谐的社会环境。
　　加强国防教育和国防后备力量建设，积极支持国防现代化建设和军队深化改革，解决军人和随军家属安置等问题，巩固军政军民团结。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体桥梁纽带作用。继续做好新闻出版广电、民族宗教、外事侨务、气象地震、防灾减灾、邮政通信、史志档案、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人等工作。
　　（九）着力树理念，全面加强政府自身建设。新形势新任务对政府工作提出了新要求。我们将以新理念引领政府改革建设、总揽政府职能转变、贯穿政府各项工作。大力解放思想，做到敢创新、求突破。深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对河北的重要指示，全面向党中央看齐。把解放思想作为破解一切难题的“金钥匙”，牢固树立和贯彻落实五大发展理念，坚决破除制约发展的思想障碍，积极探索新常态下做好经济工作的方法和经验，加大供给侧结构性改革力度，创新发展路径，完善政策举措，着力在优化结构、增强动力、化解矛盾、补齐短板上取得突破性进展。加快转变职能，做到强管理、优服务。坚持把转变政府职能作为深化行政体制改革的核心，坚决取消一切束缚经济社会发展的行政权力，坚决砍掉各类无谓证明和繁琐手续，精简办事程序，缩短办理时限，变“群众奔波”为“信息跑腿”，变“群众来回跑”为“部门协同办”，坚决向不作为乱作为、“吃拿卡要”等行为“亮剑”，努力创造法治化、便利化的营商环境，最大限度方便群众、方便企业、方便基层。推进依法行政，做到重法治、严规范。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督。坚持把遵守宪法和法律作为施政的根本原则，落实《法治政府建设实施纲要》，推进行政权责依法公开，强化行政权力监督制约，加快形成边界清晰、分工合理、权责一致、运转高效、依法保障的政府职能体系。持续改进作风，做到勇担当、有作为。严格执行中央“八项规定”，坚决纠正“四风”，认真践行“三严三实”，把夙兴夜寐、激情工作作为常态，健全工作责任制度、激励机制和督查问责机制，铆足劲头抓落实，消除“中梗阻”，打通“最后一公里”。加强廉政建设，做到自身净、守规矩。坚持把纪律和规矩挺在前面，严守《准则》和《条例》。大力反腐倡廉，落实“两个责任”，强化“一岗双责”。加大违纪违法案件查办力度，严肃查处发生在群众身边的腐败问题，做到有腐必惩、有贪必肃，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明。
　　各位代表！宏伟蓝图令人鼓舞，美好愿景催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共河北省委的坚强领导下，协调推进“四个全面”战略布局，高举发展、团结、奋斗的旗帜，解放思想、抢抓机遇、奋发作为、协同发展，为全面建成小康社会、实现“两个百年”奋斗目标、谱写中华民族伟大复兴中国梦的河北篇章而努力奋斗！
　　来源：河北日报
