　　
　　张庆伟作政府工作报告。 记者 赵 威 孟宇光摄
　　河北省人民政府省长 张庆伟
　　（2017年1月8日）
　　各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　一、2016年工作回顾
　　刚刚过去的一年，面对经济下行的较大压力，面对去产能治污染调结构的艰巨任务，面对“7·19”特大暴雨洪灾，全省人民紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共河北省委坚强领导下，全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和视察唐山时的重要指示，坚持新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，着力推进供给侧结构性改革，经济发展呈现稳中向好、动力增强的新态势，干部队伍呈现凝心聚力、干事创业的新气象，全省上下呈现勠力同心、奋发进取的新风貌，较好完成了省十二届人大四次会议确定的目标任务，实现了“十三五”良好开局。
　　经济总量跨上新台阶，全省生产总值突破3万亿元、增长6.8%左右，地方一般公共预算收入2850.8亿元、增长7.6%，固定资产投资增长9%，社会消费品零售总额增长10%以上，规模以上工业增加值增长5%。结构调整步伐加快，装备制造业增加值超过钢铁工业成为第一大支柱产业，战略性新兴产业增速超过传统产业，服务业对经济增长的贡献率超过第二产业。人民生活持续改善，城镇、农村居民人均可支配收入均增长8%，城镇新增就业76万人，登记失业率控制在4.5%以内，居民消费价格上涨1.5%左右。全省发展稳的态势在持续、进的力度在加大、新的动能在成长、向好因素在累积。
　　（一）坚定不移提质增效，产业转型升级取得新进展。牢牢牵住化解过剩产能“牛鼻子”，全面落实“三去一降一补”重点任务。深入实施“6643”工程，重点行业去产能成效显著，全年共压减炼钢产能1624万吨、炼铁1761万吨、水泥286万吨、平板玻璃2189万重量箱，退出煤矿54处、压减煤炭产能1400万吨，均超额完成国家下达任务，企业职工得到妥善安置。去库存、去杠杆、降成本、补短板扎实推进。加大传统产业技术改造力度，技改投资增长5%左右。发展壮大“大智移云”等战略性新兴产业和现代服务业，推进军民融合产业发展，高新技术产业增加值增长15%左右，服务业增加值增长9.5%以上，规模以上工业企业利润预计增长15%。成功举办首届旅游产业发展大会，京西百渡等一批精品景区成为河北旅游新名片，全省旅游业总收入增长34%。农业生产稳中调优，粮食总产692亿斤，乳制品产量连续两年居全国第一，农业产业化经营率达到66.6%，农业现代化建设加快推进。
　　（二）积极主动对接京津，区域协同发展实现新突破。认真落实京津冀协同发展规划纲要，出台实施我省总体规划、功能定位规划和27个专项规划，年度103项重点任务全部完成。积极承接非首都功能疏解，打造北京新机场临空经济区、曹妃甸协同发展示范区、芦台·汉沽津冀协同发展示范区等重点承接平台。交通、生态环保、产业三个领域率先突破成效明显，京津冀地区城际铁路网规划获国家批复，首都地区环线高速河北段全线贯通，全省港口吞吐量达到9.5亿吨。京津冀大气污染防治、水资源保护等实现联防联治和信息共享，北京现代汽车沧州工厂等一批产业项目建成投产，全年引进京津资金3825亿元。协同创新共同体建设取得重大进展，石保廊全面创新改革试验区、京南科技成果转移转化示范区、京津冀大数据综合试验区纳入国家总体布局。冬奥会筹办扎实推进，高质量编制赛区规划，完成赛事核心区征地搬迁，基础设施加快建设。京津对口帮扶工作全面启动。协同发展的巨大红利加速释放。
　　（三）矢志不渝改革创新，新旧动能转换迈出新步伐。着力抓改革、破难题、增活力，水资源费改税在全国率先启动，顺利完成供销社综合改革和自然资源资产审计等国家试点任务。“放管服”改革纵深推进，取消下放省级行政审批事项122项，行政审批局试点扩大到33个县。省级机关内设机构改革取得阶段性重要成果。全面推行“多证合一、一照一码”，新增市场主体102.4万户、增长38.6%，民营经济增加值增长7%以上。国企改革制度体系初步建立，“三供一业”改革启动实施。积极财政政策有效落实，省以下财政管理体制不断完善，“营改增”全面推开。金融支撑作用增强，中国进出口银行河北分行正式运营，政策性银行实现全覆盖。新增各类挂牌上市企业260家。土地征收制度改革试点有序开展，全省土地承包经营权确权登记顺利实施。科研经费使用管理、成果转化激励等科技体制改革不断深化，新增科技型中小企业1.1万家、高新技术企业400家，“双创”氛围日渐浓厚。加快构建开放型经济新体制，全省实际利用外资增长10%，对外直接投资增长40%。推动优势产能“走出去”，习近平总书记亲自视察河钢塞尔维亚钢厂。成功举办唐山世界园艺博览会、中国—中东欧地方领导人会议、中国—拉美企业家高峰会、中国奶业D20峰会和全国知名民营企业助推河北协同发展大会。开发区改革发展全面提速，成为拉动经济增长的重要引擎。
　　（四）坚持不懈治理污染，生态环境质量得到新改善。持续加力防治大气污染，坚决落实中央环保督察反馈意见，集中开展散煤、焦化、露天矿山、道路车辆污染整治专项行动，推进重点区域无煤化和燃煤清洁利用，大力整治成品油市场，强化重污染天气应急响应，淘汰改造燃煤锅炉1.3万台，削减煤炭消费量500万吨，压减焦炭产能1279万吨，取缔关闭非煤矿山161个，淘汰老旧车14.2万辆，全省PM2.5平均浓度下降9.1%，达标天数增加16天，廊坊市全年空气质量综合指数退出全国74个重点城市“倒数前十”。开展水污染防治百日会战，完成13条城市黑臭水体整治，潘家口、大黑汀水库网箱养鱼清理工作成效明显。山水林田湖生态修复国家试点获批，启动太行山绿化和“矿山披绿”攻坚战，全省完成造林523万亩。地下水超采综合治理新增农业压采能力7.1亿立方米，建成111座南水北调配套工程水厂，引黄入冀补淀工程全线开工。在全国率先实行省级环保督察，改革省以下环保机构监测监察执法垂直管理体制，开展“利剑斩污”专项执法行动，查处环境违法企业3300多家，有力打击和震慑了环境违法行为。
　　（五）协调推进城乡一体，新型城镇化建设开创新局面。坚持完善城镇功能与建设美丽乡村双轮驱动，促进人口、产业聚集，常住人口城镇化率达到53%。全省空间布局规划基本完成，新一轮城市总体规划修编启动实施，张家口、衡水、邯郸行政区划调整到位，新型城镇化综合试点稳步推进。投资2860亿元完善市政基础设施，城市承载能力进一步增强。启动县城建设三年攻坚行动，加快实现集中供水、供热和垃圾达标处理，县城品质不断提升。以环境美、产业美、精神美、生态美为标准，在4260个重点村全力推进美丽乡村建设，农村面貌发生积极变化。
　　（六）倾心尽力改善民生，人民群众获得感得到新提升。优先增加民生投入，全年财政用于民生支出4843.8亿元、占一般公共预算支出的80.2%。全面打响脱贫攻坚战，实施“五个一批”工程，启动15.2万人易地扶贫搬迁，推进产业、教育、医疗、金融扶贫，实行低保线和扶贫线“两线合一”，预计100万农村贫困人口稳定脱贫。多渠道拓宽就业岗位，做好重点群体就业安置，高校毕业生就业率95.3%，新增农村劳动力转移就业56.2万人，零就业家庭保持动态为零。企业和机关事业单位退休人员养老金待遇进一步提高，城乡居民年低保标准分别增长11.6%和25.8%，城乡居民基本医疗保险制度整合基本完成。全省棚户区改造开工建设18.3万套，改造农村危房12.5万户。完成学前教育三年行动计划二期目标，改造中小学校舍288.3万平方米，高校“双一流”建设稳步推进。健康河北建设强力启动，“全面两孩”政策落地实施。文化事业和文化产业快速发展。全民健身运动广泛开展。食品药品安全监管力度加大，安全生产形势总体稳定。深入实施“护城河”工程，平安河北建设扎实推进。国防动员、双拥共建和优抚安置工作进一步加强。民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、人民防空、史志档案、气象地震、地理信息、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人等事业都有了新的发展和进步。
　　各位代表！去年我省发生了历史罕见的特大暴雨洪灾，全省上下认真贯彻习近平总书记关于防汛抗洪抢险救灾的重要指示，紧急动员、迅速行动，果断决策、周密部署，第一时间全力开展抗洪抢险救灾，紧急转移安置群众41.8万人，有力有序推进水毁设施灾后重建，最大限度保护了人民群众生命财产安全，最快速度恢复了受灾群众基本生产生活。在这场特大暴雨洪灾的考验中，燕赵儿女万众一心、众志成城，彰显了攻坚克难、勇往直前的宝贵精神！
　　各位代表！一年来，我们坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，有力推动了党中央、国务院和省委决策部署的落实；坚决贯彻党对经济工作的领导，紧紧扭住发展第一要务，以新发展理念引领发展，唱响协同发展、转型升级、又好又快工作主基调，更大力度抓改革、促创新，有力激发了经济发展的内生动力；坚决践行以人民为中心的发展思想，真心诚意保障改善民生，让人民群众享受更多发展成果，有力维护了社会大局和谐稳定；坚决推进政府自我革命，严格落实中央“八项规定”精神，深入开展“两学一做”学习教育，大力推进省级机关作风整顿，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，加强党风廉政建设，加快政府职能转变，有力营造了树正气、讲团结、聚合力、促转型的浓厚氛围。在国内外环境严峻复杂、多重困难挑战并存的形势下，我们顶住了压力，战胜了挑战，经受了考验，取得这些成绩实属不易。这是党中央、国务院坚强领导的结果，是全省上下团结奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻冀人民解放军、武警官兵和政法干警，向中直驻冀各单位，向所有关心支持河北建设的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　各位代表！在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到我省发展中还存在不少困难和问题：结构性和体制性矛盾交织，产能过剩和需求结构升级矛盾突出，城市经济、县域经济、沿海经济实力不强，发展的质量效益不高；经济下行压力依然较大，实体经济困难较多，财政收支矛盾加剧，去产能任务繁重，新旧动能转换不快；环境污染问题突出，秋冬季重污染天气时有发生；城乡居民收入不高，公共服务水平较低，与人民群众期盼还有一定差距；个别地方和企业落实新发展理念不够自觉，仍存在惯性思维和路径依赖，“放管服”改革还不到位，营商环境亟待改善；一些政府部门和工作人员担当意识、服务意识不强，消极腐败现象还不同程度存在。对此，我们一定坚持问题导向，强化责任意识，以担当进取的作风、革故鼎新的勇气，奋力开创政府工作新局面！
　　二、2017年目标任务和重点工作
　　今年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，也是全面落实省第九次党代会精神的开局之年，我们将迎来中国共产党第十九次全国代表大会的胜利召开。当前，我省正处于历史上重大机遇最为集中、各种优势最能有效释放、跨越提升最为有利的时期。党中央、国务院对河北发展极为关心、寄予厚望，习近平总书记提出的“四个加快”“六个扎实”总体要求，为我们指明了前进方向、提供了根本遵循。省第九次党代会紧跟时代步伐，描绘了河北未来五年发展的宏伟蓝图，激发了全省人民干事创业的昂扬斗志。我们一定倍加珍惜重大历史机遇，凝聚力量、乘势而上，谱写建设经济强省、美丽河北的新篇章！
　　今年政府工作的指导思想是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，积极践行“四个加快”“六个扎实”总体要求，认真落实中央经济工作会议和省第九次党代会提出的目标任务，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，适应把握引领经济发展新常态，继续解放思想、奋发进取，坚持以提高发展质量和效益为中心，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，坚定走加快转型、绿色发展、跨越提升新路，加强预期引导，深化创新驱动，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，促进经济又好又快发展和社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
　　经济社会发展的主要目标是：生产总值增长7%左右，地方一般公共预算收入增长7%，固定资产投资增长9%左右，社会消费品零售总额增长10%左右，外贸出口回稳向好。PM2.5平均浓度下降6%以上。单位生产总值能耗下降4%左右，化学需氧量、二氧化硫、氨氮和氮氧化物减排完成国家下达的任务。全省居民人均可支配收入增长8%左右。居民消费价格指数涨幅3%左右，城镇登记失业率4.5%以内。上述目标，体现了供给侧结构性改革的内在要求，与全面建成小康社会目标、“十三五”规划相衔接，能够满足就业需要，有利于引导各方面更加注重提高发展质量和效益，推动结构优化升级。
　　做好今年经济社会发展工作，最根本的是坚定不移以习近平总书记系列重要讲话精神和对河北的指示要求引领航向，切实把贯彻稳中求进工作总基调与落实“四个加快”“六个扎实”总体要求统一起来，在稳的前提下推动各项事业更好更快发展；最紧要的是坚定不移用新发展理念指导实践、推动工作，切实把供给侧结构性改革这条主线贯穿到经济发展各个领域，以改革统揽全局，以创新增强动力；最关键的是坚定不移贯彻省第九次党代会精神，切实把“两大奋斗目标、四大发展功能、五个明显提升”落实到年度工作任务中，走好“加快转型、绿色发展、跨越提升”新路的坚实一步。
　　实现今年目标任务，必须把思想、行动、工作重点统一到中央和省委的部署要求上来，走新路、补短板、守底线，奋发有为做好各项工作。
　　（一）深化供给侧结构性改革。这是调整经济结构、转变经济发展方式的治本良方。要以满足需求为最终目的，以提高供给质量为主攻方向，以深化改革为根本途径，坚决去，主动调，加快转，在改革创新、开放合作中加快新旧动能转换。
　　深入推进“三去一降一补”。去产能方面，今年是最为较劲的一年，无论难度有多大，都要确保打赢“6643”收官战。坚持“去”字为先、钢铁为重，按照市场化、法治化方式，严格执行环保、能耗、质量、安全等法律法规和标准，强化政策引导，严格排查核验，决不违规新增一吨钢铁，年内压减炼钢产能1562万吨、炼铁1624万吨，完成4家“僵尸企业”出清。加快廊坊、保定、张家口钢铁产能全部退出和承德、秦皇岛钢铁产能部分退出，支持武安、丰南、迁安等地企业整合重组，推进首钢京唐二期和石钢搬迁等重大项目，加快构建“2310”钢铁产业格局。同时，做好其他行业去产能工作，年内压减煤炭产能742万吨、水泥110万吨、平板玻璃500万重量箱。制定我省电力去产能实施方案，淘汰落后、优化布局、置换替代、改造提升。加快外受电通道建设和电网改造，保障电力平衡和供应安全。去库存方面，坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，拓需求与控供给两手发力，分类调控、因城因地施策。把去库存与促进人口城镇化、棚户区改造和保障性住房建设结合起来，支持城镇居民改善性住房需求，把控好新增房地产土地供应，规范发展住房租赁市场，促进房地产市场平稳健康发展。去杠杆方面，规范政府举债行为，加快处置“僵尸企业”，推进企业资产证券化，加大股权融资力度，降低企业特别是国有企业杠杆率。降成本方面，加大减税降费力度，降低各类交易成本特别是制度性交易成本，引导企业降本增效。补短板方面，从严重制约经济社会发展的重要领域和关键环节着手，从人民群众普遍关心的突出问题着手，既补硬短板、也补软短板，既补发展短板、也补制度短板，推动公共服务、科技创新、生态环保、城乡发展建设等领域实现新提升。
　　加快改造提升传统动能。以制造业为重点，深入实施“中国制造2025”战略，开展增强制造业核心竞争力三年行动计划，促进研发、生产、管理、服务等模式变革。以智能制造为主攻方向，推动两化深度融合，启动工业云与大数据试点示范、“互联网+协同制造”等重点工程，推进智能工厂、数字化车间建设。实施工业技改提升专项行动，加快新一轮技术改造和千项技改项目工程，技改投资增长7%左右。推进工业强基、“双千工程”，开展绿色制造专项行动，提升传统产业质量效益。
　　着力发展壮大新动能。将战略性新兴产业加快培育成河北发展的大梁，重点发展先进装备制造、“大智移云”新一代信息产业、生命健康、新能源和清洁能源、新材料、节能环保、特种机器人等7大新兴产业集群，建设光电子、卫星导航等14个示范基地，抓好人工智能、生物医药等一批重点项目，高新技术产业增加值增长13%左右。促进军民深度融合发展，壮大电子信息、航空航天等优势产业。深入推进服务业重点行业三年行动计划，积极培育信息服务、现代物流、工业设计等新业态新模式，实施物联网应用示范工程，抓好北京新机场航空物流区等重大物流项目建设。大力实施旅游产业化战略，推动全域旅游和产业融合发展，抓好重大旅游项目和基础设施建设，叫响“京畿福地·乐享河北”旅游品牌。办好秦皇岛第二届全省旅游发展大会，支持各市举办旅游发展大会。年内游客接待量突破5.2亿人次、旅游业总收入达到5800亿元以上。
　　推进农业供给侧结构性改革。农业是“基本盘”，重农强农的调子不能变。要以增加农民收入、保障有效供给为核心目标，以提高农业供给质量为主攻方向，以体制改革和机制创新为根本途径，稳粮、优经、扩饲，加快构建粮经饲协调发展的三元结构，提高农业农村综合效益和竞争力。坚持质量兴农，狠抓农产品标准化生产、品牌创建和质量安全监管。落实藏粮于地、藏粮于技战略，划定和建设粮食生产功能区和重要农产品保护区，确保粮食产能稳定在670亿斤以上。做强做优畜牧、蔬菜、果品产业，实施奶业振兴行动，发展高端设施蔬菜，抓好7大优势果品生产基地建设，打造一批中药材、食用菌等特色农业生产基地。创新农业技术体系和技术路线，推进高标准农田和农田水利基础设施建设，发展节水农业，加强现代农业产业园、科技园、创新园建设。发展食品工业，实施农产品加工业倍增计划，打造粮油、乳品、肉类等12大产业链，培育100个年产值超过10亿元的产业化联合体，农业产业化经营率达到67.5%。完善农民“双创”扶持政策，支持农民工返乡创业，壮大农村电商、休闲农业、乡村旅游等新业态，促进农村一二三产业融合发展，培育农业农村发展新动能。
　　（二）深入推进京津冀协同发展。坚持服从服务大局、主动融入大局，全力唱好协同发展“重头戏”，确保实现协同发展近期目标，在对接京津、服务京津中加快发展自己。
　　抓好重大历史性工程建设。做好集中承载地建设前期工作，高质量打造落实新发展理念的创新发展示范区。借力北京城市副中心建设，推动廊坊北三县与北京深度对接，探索跨区域融合发展模式。推进北京新机场临空经济区规划建设，组建筹委会和投融资平台，启动起步区基础设施建设。加快曹妃甸区、渤海新区、正定新区、冀南新区、张家口可再生能源示范区、北戴河生命健康产业创新示范区、邢东新区等重大承接平台建设，确保接得住、接得好。
　　推进三个重点领域率先突破。加快交通互联互通，抓好京衡客专、京唐城际、石津高速等重大项目建设，打通国省干线瓶颈路，新开工建设高速公路300公里、新增铁路运营里程426公里。以实施京津冀地区城际铁路网规划为契机，沿交通干线打造一批特色小镇。促进生态共建共享，推动京津冀生态保护补偿和大气污染联防联控，抓好国家生态文明示范区和京津风沙源治理、京津保平原生态过渡带建设。加强产业转移对接，创新产业合作模式，开展京津冀产业精准对接合作行动，推进签约项目尽快开工建设、投产达效，形成新的增长动力。
　　着力打造协同创新共同体。重点抓好石保廊全面创新改革试验区等重大创新平台建设，推动共建科技园区、创新基地、技术市场、转化基金和创新联盟。加强与京津在机器人、生物医药等领域关键技术的联合攻关和集成应用，强化与京津高校院所的科技合作，加快形成京津研发、河北转化的创新协作模式。拓展深化与京津在金融、教育、医疗、养老等领域的对接合作。
　　全力做好冬奥会筹办工作。以习近平总书记“绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥”的要求为指针，加快竞赛场馆和奥运村规划设计，推进京张高铁、延崇高速、宁远机场等基础设施建设，继续抓好张家口绿化工程，确保5个竞赛场馆和47个配套项目如期开工。推广冰雪运动，发展冰雪产业，培养冰雪人才，开展国际交流合作，创建冰雪运动品牌。
　　（三）力促经济发展稳中有进。推动供给结构与需求结构有效匹配、消费升级和有效投资良性互动，持续释放内需潜力。
　　精准有效扩大投资。这是当前增加需求、长远改善供给的重要举措，关键是选准投资方向。要把更多资金投向战略性新兴产业、现代服务业、创新创业、生态环保等领域，加大城乡供水供热、污水垃圾处理等民生工程投入力度。开展“重点项目建设转型升级年”活动，实施“337”工程，抓好省级300个、市级3000个重点项目，全年完成投资7000亿元以上。加快列入“十三五”规划的重大产业项目建设，确保石济客专、承德机场等投入运营，推进通用机场建设。发挥好财政建设资金的撬动作用，大力推广政府和社会资本合作（PPP）模式，打好“两降两扩”组合拳，支持民营资本进入电力、机场、电信、市政等领域，激发民间资本投资活力。保障重点项目土地和资金需求，加速形成有效投资。
　　推动消费加快升级。顺应消费需求变化新趋势，促进多元化供给与多样化需求有效对接。扩大新兴服务消费，开拓医养结合、健康管理、康复护理等新服务，发展全域旅游、体育健身等新兴消费。拓展中高端产品消费，实施增品种、提品质、创品牌专项行动，增加高质量工业消费品和食品有效供给，做强做优君乐宝等知名品牌，加快新能源汽车推广应用。推动服务业模式创新、跨业融合、多维拓展，实施“互联网+流通”行动计划，支持零售企业实体店数字化改造，开展电子商务进农村进社区工程，扩大网上消费，满足个性化消费需求。着力解决停车难、充电桩少、冷链物流能力不足等问题，严厉打击电信网络诈骗、市场价格欺诈等不法行为，营造良好的市场秩序和消费环境。
　　促进外贸回稳向好。落实和完善鼓励出口政策，提高大型成套设备、机电产品、高新技术产品出口比重。发展服务贸易和服务外包，加快跨境电商、外贸综合服务企业和市场采购贸易发展，鼓励企业加强海外仓建设。推进石家庄、曹妃甸综合保税区和武安保税物流园区等海关特殊监管区建设，争取国家批准设立黄骅港综合保税区，建设国际贸易“单一窗口”，提高贸易便利化水平。
　　大力振兴实体经济。实体经济是国民经济的根基，是建设经济强省的重中之重，任何时候都不能把实体经济搞虚了、搞少了。要通过政策引导、要素配置、环境保障促进各类资源向实体经济聚集，扩规模、提质量、上水平，努力把河北打造成制造业大省、强省。牢固树立质量第一的强烈意识，逐行业开展质量提升行动，提高质量标准，加强质量管理，用质量优势对冲成本上升。发扬“工匠精神”，加强品牌建设，培育更多“百年老店”，提高企业核心竞争力。深入开展帮扶企业活动。扶优做强骨干企业，实施“百千万亿”助力工程，促进技术、品牌、市场等各种资源向有竞争力、创新力的企业集中，提高大企业素质。加大市场准入、要素配置等政策支持力度，加快发展各类中小微企业，推动“个转企、小升规、规改股、股上市”，年内新增规模以上工业企业不少于1000家。进一步疏通金融服务实体经济的“管道”，引导商业银行、保险公司、产业投资基金等把资金更多投向实体经济，用好各级投融资平台，增加企业信用类债券品种和规模，着力解决资金“脱实向虚”问题，保障项目和企业资金需求。
　　（四）加快实施创新驱动发展战略。创新驱动是破解结构性矛盾、应对经济下行压力的“金钥匙”。要加快推进以科技创新为核心的全面创新，以创新促发展求突破，为跨越提升夯基垒台。
　　发挥企业创新主体作用。加强政策引导支持，增多做强创新主体，培育“铺天盖地”的科技型中小企业，打造“顶天立地”的高新技术企业。实施新一轮科技型中小企业成长计划，抓好苗圃、雏鹰、小巨人和上市四大工程，年内新增科技型中小企业1万家、科技小巨人企业500家。实施高新技术企业后备培育工程，定向帮扶进入后备培育库的企业，全年新增高新技术企业400家。加强知识产权保护，深入推进专利战略，支持企业参与标准制定和发明创造，年内万人发明专利拥有量达到2.3件。
　　全面提高创新供给能力。以科技创新引领产业选择，聚焦产业转型、环境治理、原始创新、服务民生四大主攻方向，聚集整合创新资源，重点实施十大技术创新专项和四大科技示范工程，突破一批精品钢、高效农业、污染源解析等共性关键技术，打通从基础研究、应用研究到孵化中试和产业化的创新链条，建设一批百亿元级创新型产业集群。
　　加快培育壮大创新载体。实施科技创新平台提升工程，建立健全科技研发服务链。依托优势产业、骨干企业、高校院所深化产学研合作，在新兴学科和重要领域新建4家省级重点实验室、40家以上省级工程技术研究中心，推动20%的规模以上工业企业建立研发机构，力争更多的国家级研发机构落户河北。支持有条件的地区争创国家2030年可持续发展议程创新示范区，支持发展较好的高新区创建国家级高新区。
　　充分激发创新创业活力。坚持创新创业结合、线上线下结合、孵化转化结合，推广众创、众包、众扶、众筹商业模式，发展创业投资和天使投资，重点建设国家级众创空间80个、省级众创空间100个。提升人力资源水平，实施“人才兴冀”工程，实行更具灵活性和吸引力的人才政策，积极引进海内外科技领军人才、创新团队、管理人才和高技能人才。只要我们厚植“双创”良好生态，打造优质平台、营造浓厚氛围，就一定能够让创新的源泉充分涌流、创业的活力竞相迸发。
　　（五）拓展改革开放深度广度。坚持上下联动、协同发力，投入更大精力抓好改革落实，更好发挥改革牵引作用，释放改革开放红利。
　　推动重要领域关键环节改革实现突破。高质量抓好国家赋予的水资源费改税、土地制度改革等试点任务。深化国企国资改革，推进国有企业10项改革试点，积极发展混合所有制经济，切实做好“三供一业”分离移交工作，推进经营性国有资产集中统一监管。加强国有企业党的建设。深化财税体制改革，完善省以下财政事权与支出责任划分改革，理顺财政直管县体制，做好“营改增”后续工作和开征环境保护税前期工作，实行综合与分类相结合的个人所得税改革。深化金融改革，实施“引金入冀”工程，吸引更多域外金融机构入驻我省。加快农村信用社改革发展。引导社会资本设立民营银行、保险公司。规范发展互联网金融。扩大直接融资，新增挂牌上市企业100家以上。深化商事制度改革，实行多证合一、证照联办，推进企业登记注册、注销便利化，规范中介服务和收费。深化科技体制改革，健全科技成果市场定价、收益分配、转移转化评价机制。实行以增加知识价值为导向的分配政策，赋予科研院所和高校更大的科研自主权。提高财政科技投入占财政支出比重。深化农业农村改革，完善农村土地“三权分置”办法，发展多种形式农业适度规模经营，推进农村集体产权制度改革，赋予农民更多的财产权，培育新型农业经营主体和服务主体，发展农村股份合作制经济组织。完成126个国有林场林权主体改革。深化要素资源交易制度改革，建立完善用能权、用水权、排污权、碳排放交易权等约束性资源交易机制，深入推进公共资源交易市场化改革。深化生态文明体制改革，推进自然资源资产审计试点，完成省以下环保机构执法垂直管理改革试点任务。深化价格机制改革，继续推进水、电、气等资源性产品价格改革。深化养老保险制度改革，厘清政府、企业、个人责任，建立省市县分级管理、分级负责机制，完善个人账户制度，划转部分国有资本充实社保基金，积极发展企业年金、职业年金、商业养老医疗保险。加快事业单位分类改革和公车制度改革。统筹推进教育、文化、卫生、体育等社会领域改革。
　　推动更深层次双向开放实现突破。深度融入“一带一路”战略，充分利用国际国内两个市场、两种资源，加强与世界500强和行业领军企业战略合作，办好“5·18”国际经贸洽谈会，年内实际利用外资增长5%。支持港澳台在冀企业发展。稳步推进“走出去”，支持企业在境外建立资源、产业、研发基地和营销网络，加快国际产能和装备制造合作项目建设，把河钢塞尔维亚钢厂打造成“一带一路”建设的标志性工程。加快开发区改革创新，积极引入市场机制，深化机构编制、人事薪酬、行政审批、投融资等改革，切实把开发区打造成转型升级示范区、对外开放主战场。
　　推动民营经济转型发展实现突破。毫不动摇鼓励支持民营经济发展，认真落实促进民营经济又好又快发展的意见，进一步拓宽市场准入，消除隐性壁垒，强化公共服务，抓好民企入冀签约项目落地建设。引导民营企业调整资金投向、发展新兴产业、加快转型升级。关心爱护企业家，保护企业家精神，搞好企业家培训，支持企业家专心创新创业。
　　营商环境是生产力，更是竞争力。更大力度简政放权，推进审批流程再造，着重解决程序繁、盖章多、部门不衔接等问题，切实提高服务实效。加强政务诚信建设，严格履行各项约定义务。坚持权利平等、机会平等、规则平等，坚决维护各种所有制法人和自然人合法权益。严肃查处干扰、阻挠、破坏发展环境和市场经济秩序的违纪违法行为，倾力打造法治、透明、公平的体制政策环境和社会舆论环境，真正使河北成为投资置业的热土。
　　（六）统筹城乡区域协调发展。以建设京津冀世界级城市群为引领，着力打造新型城镇化与城乡统筹示范区，精准发挥各地比较优势，拓展新的发展空间。
　　加快城乡一体化进程。扎实推进以人为核心的新型城镇化，发展中小城市和重点小城镇，以行政区划调整为抓手，积极开展县改区、乡改镇、村改居和户籍制度改革，促进农民工市民化，全省常住人口城镇化率达到55%左右。强化规划引领作用，完成省域城镇体系规划，基本完成国务院审批的6个设区市总体规划修编，推动市县“多规合一”。加大绿色城市、智慧城市、人文城市建设力度，完善城市交通、地下综合管廊、污水处理等基础设施和公共服务设施，确保石家庄地铁1号、3号线按期投运，结束河北没有地铁的历史。抓好海绵城市试点，开展园林城市、文明城市、卫生城市等“多城同创”，办好衡水第二届省园艺博览会。推进城市管理体制改革，实现城管数字化平台全覆盖，提升城市精细化管理水平。加大县城建设力度，开展城乡规划提升、基础设施建设、环境容貌整治等八大专项行动，促进县城扩容升级提质。依托历史文化、产业基础、资源禀赋，培育发展100个特色小城镇。扎实有序建设美丽乡村，着力打造100个片区、4000个重点村，建设宜居宜业、文明和谐的美丽家园。
　　优化区域经济发展布局。认真落实省第九次党代会确定的城市功能定位，加快补齐城市经济、县域经济、沿海经济发展短板，支持石家庄增强辐射带动功能，加快建设现代化省会城市；支持唐山围绕“三个努力建成”的目标，加快建设国际化沿海城市。支持廊坊、保定、沧州发挥毗邻京津的优势，加快建设创新驱动经济强市；支持邯郸建设区域性中心城市。支持张家口建设国际奥运名城。支持承德、秦皇岛、衡水、邢台等节点城市尽快做大做强。支持定州、辛集扩容提质。通过支持各地突出特色、错位发展，努力形成优势互补、协调并进的区域发展新格局。
　　（七）努力建设天蓝地绿水秀的美丽河北。生态环境事关人民群众身心健康。必须坚持“绿水青山就是金山银山”，坚持生态优先、绿色发展，标本兼治、主攻治本，建立生态文明制度“四梁八柱”，在治理污染、修复生态中加快营造良好人居环境。
　　深入开展“蓝天行动”。突出科学治污、精准治霾，完善大气污染防治顶层设计，持续开展动态污染源解析，工程减排结构减排并举，城镇农村齐抓，白天黑夜严管，坚决控制污染物排放。继续深化散煤、焦化、露天矿山、道路车辆污染四个专项整治。按照企业为主、政府推动、居民可承受的方针，宜气则气、宜电则电，大力实施“电代煤”“气代煤”等清洁能源替代工程，城市主城区基本淘汰35蒸吨及以下燃煤锅炉。抓好农村散煤替代和清洁高效集中利用，鼓励各地积极探索并及时推广散煤治理的好经验、好做法，确保廊坊、保定禁煤区18个县（市、区）散煤归零。城市集中供热普及率达到80%以上，全年削减煤炭消费600万吨以上，压减焦炭产能720万吨。加快主城区污染企业搬迁，建立“高架源”排放清单和违法排污企业“黑名单”制度，严控挥发性有机物污染。严格执行施工工地和道路扬尘控制措施，全面禁止露天焚烧，持续推进露天矿山深度整治。强化机动车尾气治理和燃油品质管理。把石家庄大气污染防治提升到全省重要位置，推动省会大气质量加快改善。各地特别是污染严重的市县，都要制定大气环境质量限期达标、城区工业企业调整退出、工业园区调整、散煤治理、矿山关闭复绿等规划，明确年度目标，定期公开结果，严格考核奖惩。完善重污染天气应急预案，及时预报预警，科学精准应对。治理大气污染任务艰巨，我们一定以壮士断腕的决心，出重拳治理污染，用重典严格执法，努力让人民群众享有更多的蓝天白云。
　　大力实施“碧水行动”。深入贯彻国家“水10条”和省“水50条”，加强重污染河流、白洋淀和衡水湖环境综合整治，推进集中式饮用水水源地安全防护。开展十大重点行业清洁化改造、城市黑臭水体治理、入河排污口污染综合整治三大专项行动。加快南水北调中线河北段环境治理。继续清理网箱养鱼。抓好北戴河地区近岸海域环境综合整治及功能提升。全面推行“河长制”，全覆盖落实各级责任，大力度推进水资源保护、水污染防治、水环境治理、水生态修复，维护河湖健康生命。
　　有序推进“净土行动”。开展土壤污染调查、风险评估、治理修复，抓好畜禽养殖废弃物处理和资源化利用、危险废物治理、涉重金属企业清理整顿、关停搬迁企业污染场地治理修复等专项整治，加强农业面源污染防治，实施化肥、农药零增长行动，建立分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的垃圾处理系统。推进山水林田湖海综合治理，实施燕山太行山绿化攻坚、“再造三个塞罕坝”等工程，保护和恢复湿地、草原功能，治理水土流失面积2000平方公里以上，完成造林绿化420万亩，全省森林覆盖率达到33%。深化地下水超采综合治理，加快南水北调配套工程建设和水源切换，大幅提高引江水使用比例和效益。做好第二次全省污染源普查准备工作，划定全省生态红线。
　　（八）集中力量打好脱贫攻坚战。坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，着力推进脱贫攻坚供给侧结构性改革，推动扶贫脱贫政策落地生根，在脱贫攻坚、推进共享中努力提高人民生活水平。
　　强化减贫目标导向。认真贯彻落实党中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定，按照“六个精准”要求，着力解决突出问题，完善建档立卡动态管理机制，提高扶贫资金管理使用效率，因地制宜发展特色扶贫产业，严格落实脱贫攻坚责任制，坚决完成年度目标任务，确保年内70万贫困人口稳定脱贫，力争15个贫困县摘帽出列。
　　聚焦脱贫攻坚重点。突出抓好张家口、承德坝上地区和保定深山区等重点区域脱贫攻坚，实施贫困村提升工程，培育壮大集体经济，加强水电路讯房等基础设施建设，对5000个贫困村每村支持50万元。推动1000个贫困村建设美丽乡村。突出抓好低保对象、长期患病者、孤寡老人、残疾人等重点群体的帮扶，建立低保线动态调整机制，推进低保制度与扶贫政策有效衔接，该保的保好、该兜的兜住。加大教育、健康扶贫力度，落实“三免一助”和农村义务教育学生营养改善计划，做好贫困人口医疗保障救助工作，防止因病因学致贫返贫。
　　狠抓精准扶贫落地。打好易地扶贫搬迁硬仗，完成12.6万人搬迁、启动26.8万人搬迁。坚持产业园区和移民社区“两区共建”，探索养老式搬迁模式。打好产业就业精准扶贫硬仗，实施特色农业、光伏、旅游、家庭手工业、电商、就业六大扶贫工程，年内建设4000个村级光伏扶贫电站、550个旅游扶贫重点村，实现户户有增收项目，人人有脱贫门路。推动外部帮扶与激发内生动力更好结合，坚定贫困地区干部群众脱贫信念，加强职业技能培训，强化造血功能，提高自我发展能力。
　　创新脱贫攻坚机制。完善财政扶贫资金增长机制，加大涉农资金整合力度。推广“政银企户保”金融扶贫模式。用好土地扶贫政策，积极探索资产收益扶贫、生态补偿脱贫等途径。健全对口帮扶机制，做好中直单位、部队、京津和省内对口帮扶对接服务工作，深化工作队驻村帮扶，扎实推进社会帮扶。强化脱贫考核机制，从严考核监督。严格贫困退出机制，提高脱贫质量，坚决防止数字脱贫、虚假脱贫。
　　（九）深谋共享增进民生福祉。人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。我们一定始终把群众冷暖放在心头，时刻把改善民生责任扛在肩上，切实把惠民利民实事落到实处，让人民群众有更多获得感、幸福感。
　　百年大计，教育为本。认真落实习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上重要讲话精神，把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，努力实现全程育人、全方位育人。实施教育强省战略，推进新一期学前教育三年行动计划，加强义务教育标准化学校建设，推动普通高中课程改革，抓好中等职业教育质量提升工程，开展高等职业教育创新发展三年行动计划。加快高校“双一流”建设，调整优化专业设置，培养适应我省发展需要的高素质人才；加强大学城、职教城建设，推进河北工程大学迁建等重点工程，补齐高校图书馆、体育馆等基础设施短板，落实高校办学自主权，努力提高高等教育发展水平。
　　健康是群众的基本需求。坚持把人民健康放在优先发展的战略地位，推进健康河北建设。强化医疗、医保、医药“三医联动”，全面推开城市公立医院综合改革，深入开展县级公立医院综合改革示范县创建活动，推行分级诊疗制度，力争县域内就诊率达到90%左右。实施家庭医生签约服务，推行“互联网+健康医疗”，打造“智慧医药”。加快中医药强省建设。加强重大疾病防控等公共卫生工作，开展爱国卫生运动。深入实施全面两孩政策，改革完善计划生育服务管理。发展竞技体育和体育产业，开展全民健身运动，增强人民体质。
　　燕赵大地历史悠久、文化灿烂。要认真践行社会主义核心价值观，开展文明家庭创建活动，形成良好道德风尚。坚持以人民为中心的创作导向，把创作生产优秀作品作为中心环节，推出一批反映时代呼声、展现人民奋斗的精品力作。推进现代公共文化服务体系建设，加快文化、新闻出版广电改革，做强做优文化产业和骨干企业，深入开展全民阅读，办好第27届全国书博会。加强文物、文化遗产和非物质文化遗产保护，加大长城、正定古城等名胜古迹和历史文化名城名镇名村保护力度，把老祖宗留给我们的宝贵遗产传承下去、发扬光大。
　　生命高于一切，安全重于泰山。要严格落实安全生产责任制，完善“打非治违”长效机制，重点抓好煤矿及非煤矿山、油气管网、建筑施工、尾矿库、危险化学品等高危行业和领域专项整治，加强道路交通安全和消防安全管理，提升安全监管科学化规范化水平，坚决遏制重特大事故发生。深入实施食品药品安全放心工程，继续开展对重点地区、重点领域、重点环节的集中整治，坚持最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，确保人民群众“舌尖上的安全”。
　　坚决贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾救灾的重要指示，今年要按照时间节点做好“7·19”特大暴雨洪灾灾后重建工作，确保灾区群众生产生活条件达到或超过灾前水平。加强各部门应急联动、信息共享、资源统筹，完善军地协调联动、救援力量调配、物资储备调配等应急机制，加快灾害预测预报预警和信息发布能力建设。制定综合防灾减灾救灾规划，抓好重大水利设施、河道及河堤修复整治、山洪地质灾害防治、蓄滞洪区、应急避难场所等工程建设，切实增强抵御自然灾害综合防范能力。
　　积极化解各类风险，事关社会和谐稳定大局。按照守住底线、突出重点、完善制度、引导舆论的思路，未雨绸缪做好各类风险的防范化解工作。加强金融和地方债务风险防控，建立健全社会信用体系，构建统一归口管理的地方金融监管体系，严厉打击非法集资活动，确保不发生系统性区域性金融风险。抓好社会领域风险防控，加强和创新社会治理，做好信访维稳工作，用心用情用力解决群众利益诉求。完善社会矛盾预防和排查化解综合机制，妥善处理各类突发事件。强化网络安全，净化网络生态。推进立体化、信息化社会治安防控体系建设，做好重大活动安保工作，严厉打击各类违法犯罪行为，着力营造安定和谐的社会环境。
　　弘扬拥军优属、拥政爱民的优良传统，加强国防教育和国防后备力量建设，积极支持国防现代化建设和军队深化改革，着力解决随军家属就业和子女入学问题，巩固军政军民团结的好局面。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体桥梁纽带作用。继续做好民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、人民防空、史志档案、气象地震、地理信息、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人等工作。
　　各位代表！为政之道，民生为本。我们要铭之肺腑、认真践行，继续优先保障民生投入，重点办好10件民生实事。一是扩大就业创业规模，积极做好去产能职工安置工作，实施援企稳岗政策，开展就业援助专项行动。统筹抓好高校毕业生、退役军人、农村转移劳动力就业，对职工安置困难较大、财政收支压力较大的地区加大资金支持力度，搞好“4050”人群社会保障托底，确保零就业家庭动态清零，全年城镇新增就业76.5万人。二是着力增加居民收入，加强农民财产性权益保护，严厉打击拖欠农民工工资行为。稳定增加企业职工收入，深化绩效工资改革，提高机关事业单位工资收入水平。三是推进社保扩面提标，实施全民参保计划，扩大灵活就业人员、农民工等重点群体的覆盖范围，新增企业职工养老保险参保人数40万人；提高城乡居民基础养老金标准，确保按时足额发放。四是建设保障性安居工程，提高棚改货币化安置比例，开工建设棚户区改造20万套，做好公租房分配工作。五是抓好城乡社会救助，城乡居民年低保标准分别提高到6000元、3300元，将贫困残疾人、重度残疾人纳入城乡医疗救助范围。六是大力发展养老事业，继续提高养老机构建设和运营补贴标准，加快推进全省医养结合型养老示范基地建设，提高养老院服务质量，积极帮助空巢老人解决实际困难。七是实施教育文体惠民工程，在37个贫困山区县建设义务教育阶段寄宿制学校163所，新改建中小学校舍110万平方米，支持新风系统等空气净化设备进校园，推进河北奥林匹克体育中心等文体设施建设，新改建公共图书馆、文化馆、博物馆55个，新增城乡社区体育健身设施100处，新增城乡公共体育健身设施200处。八是开展关爱妇女儿童行动，建立健全省市县三级妇幼保健体系，实行新生儿产前免费唐氏筛查，省支持建设示范型儿童之家500所，特别关爱和帮助孤儿、病残、农村留守等困难儿童。九是加强信息网络设施建设，推动全光网城市建设和4G网络深度覆盖，实现县级主城区公共区域WiFi全覆盖。十是改善农村生产生活条件，投资78亿元实施新一轮农村电网改造，新改建农村公路4500公里。巩固提升农村饮水安全，确保200万人稳定受益。民生无小事，枝叶总关情。我们一定以民为先、实干为重，多谋民生之利、多解民生之忧，坚决兑现向全省人民作出的承诺！
　　三、以改革创新精神加强政府自身建设
　　面对决胜全面小康的艰巨任务，各级政府必须进一步增强落实新发展理念的行动自觉，进一步提升新常态下推动发展的能力水平，进一步坚定走好新路的信心决心，恪尽职守、永不懈怠，加快建设服务政府、法治政府、廉洁政府。
　　坚持从严治政，落实全面从严治党要求。认真贯彻党的十八届六中全会精神，严守政治纪律和政治规矩，牢固树立“四个意识”，自觉向以习近平同志为核心的党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到思想上认同核心、政治上维护核心、行动上紧跟核心。严格执行《准则》和《条例》，加强和规范党内政治生活，落实党内监督责任。深入推进政府系统党风廉洁建设和反腐败工作，落实“两个责任”和“一岗双责”，在依法用权、正确用权、干净用权中保持廉洁，在守纪律、讲规矩、重名节中做到自律。加大行政监察和审计监督力度，严肃查处各种不正之风和腐败问题，以反腐倡廉的实效取信于民。
　　坚持为民施政，加快推进政府职能转变。继续解放思想，推进“八破八立”，着力落实崇尚创新、注重协调、追求绿色、厚植开放、深谋共享。始终怀着强烈的忧民、爱民、为民、惠民之心，强化服务意识，创新管理模式，不断提升公共服务质量和效率。深化“放管服”改革，以清单管理推动减权放权，扩大行政审批局改革试点，推动行政审批标准化，加快59个县扩权强县改革；加强事中事后监管，实现“双随机一公开”监管方式全覆盖，做到该放的放开、该管的管好，使市场和社会活而有序。实施“互联网+政务服务”，打通信息孤岛，实行“一号申请、一窗受理、一网通办”，让信息多跑路、群众少跑腿。开展减证便民专项行动，全面清理各种证明和手续，该取消的取消、该合并的合并，最大程度方便群众和企业。
　　坚持依法行政，确保权力规范阳光运行。各级政府必须忠实履行宪法和法律赋予的职责，真正做到尊法学法守法用法。健全依法科学民主决策机制，无论作什么决定、办什么事情都要于法有据、符合公众意愿。加强政府行政立法，提高立法质量。严格公正文明执法，推进市县综合执法改革，规范行政执法人员行为，坚决纠正执法不公不严现象。加强行政复议和行政应诉工作，尊重并执行审判机关作出的生效裁判。坚持政府及工作人员学法制度，推动法律顾问制度全覆盖。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案，主动接受人大执法检查和专题质询，落实重大事项向政协通报制度，高度重视社会监督和舆论监督。抓好政务公开和政府信息公开，让人民群众更好地监督政府。
　　坚持实干实政，驰而不息改进工作作风。严格落实中央“八项规定”精神，坚决防止“四风”反弹回潮。深化省级机关作风整顿，各项工作都要高标准、严要求，大兴马上就办、办就办好的作风，夙兴夜寐、激情工作，敢于担当、勇争一流。深入一线加强调查研究，察民情、接地气、出实招。建立健全正向激励机制和容错纠错机制，严格落实“三个区分开来”，调动政府工作人员想干事敢干事的积极性、主动性。完善责任机制和督查机制，坚决克服“门好进、脸好看、话好听、事不办”的现象，对为官不为、工作不力的严肃问责，对懒政怠政、失职渎职的严厉惩处。以钉钉子精神狠抓落实，抓铁有痕、踏石留印，撸起袖子加油干，确保圆满完成各项目标任务。
　　各位代表！机遇前所未有，责任无比重大，人民充满期待。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共河北省委的领导下，同心同德，砥砺奋进，加快建设经济强省、美丽河北，以更加优异的成绩迎接党的十九大胜利召开！
　　来源：河北日报
