　　政府工作报告
　　——2018年1月25日在河北省第十三届人民代表大会第一次会议上
　　河北省人民政府省长 许勤
　　
　　许勤作政府工作报告。记者孟宇光摄
　　各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位省政协委员和列席人员提出意见。
　　一、过去五年工作回顾
　　党的十八大以来的五年，是我国经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革的五年，是河北发展进程中机遇叠加、极不平凡的五年，是我省去产能、调结构、治污染付出艰辛努力、取得重大进展的五年。在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚决落实总书记“四个加快”“六个扎实”“三个扎扎实实”等重要指示，认真贯彻党中央、国务院和省委的决策部署，较好完成了省十二届人大一次会议确定的目标任务，为决胜全面建成小康社会，加快建设新时代经济强省、美丽河北奠定了坚实基础。
　　五年来，我们落实新发展理念，综合实力大幅提升。全省生产总值从2012年的2.7万亿元增加到2017年的3.6万亿元，规模以上工业增加值从11069.6亿元增加到13002.7亿元，一般公共预算收入从2084.3亿元增加到3233.3亿元，三次产业结构由11.9∶52.9∶35.2调整到9.8∶48.4∶41.8。农业现代化稳步推进，粮食生产能力稳定在670亿斤以上，奶业振兴成效明显。基础设施建设水平全面跃升，南水北调中线、引黄入冀补淀等重大水利工程建成，石济、津秦、津保客专通车运营，高速公路通车总里程达到6531公里，石家庄地铁开通运营，张家口、承德、秦皇岛北戴河机场建成通航，港口吞吐量突破10.6亿吨，发展的支撑条件进一步增强。
　　五年来，我们落实京津冀协同发展重大国家战略，在对接京津、服务京津中加快发展自己。习近平总书记亲自谋划、亲自推动京津冀协同发展，开辟了河北发展新纪元。京津冀协同发展成效日益显现，承接北京非首都功能扎实推进，交通、生态环保、产业三个重点领域率先突破，公共服务共建共享步伐加快，京津冀协同发展近期目标顺利完成。党中央、国务院决定设立雄安新区，是千年大计、国家大事。新区规划建设稳扎稳打，开局起步有力有序有效。北京携手张家口成功获得2022年冬奥会、冬残奥会举办权，规划编制、场馆和基础设施建设等筹办工作进展顺利，冰雪运动和冰雪产业发展势头良好。雄安新区与北京城市副中心共同构筑首都发展的两翼，与筹办冬奥会带动张北地区发展形成我省的两翼。京津冀协同发展为河北注入了强大发展动能。
　　五年来，我们落实“坚决去、主动调、加快转”，在改革创新、开放合作中加快新旧动能转换。以化解钢铁产能为“牛鼻子”，“6643”工程超额完成，累计压减炼钢产能6993万吨、炼铁产能6442万吨、水泥产能7057万吨、煤炭消费量4400万吨、平板玻璃7173万重量箱；装备制造业增加值对规模以上工业增长的贡献率由18.9%提高到88.9%，服务业对经济增长的贡献率由30.9%提高到69.3%。蹄疾步稳推进758项改革，努力破除体制机制弊端，全社会发展活力明显增强，全省各类市场主体由201万户增加到470万户。落实国家税收优惠政策，累计为企业减负1400亿元。“营改增”全面推开，水资源税改革、供销社综合改革等国家级改革试点探索了可复制可推广的经验。着力培育新动能，高新技术产业增加值从1301亿元增加到2392.5亿元，科技进步贡献率由44.2%提高到53%，大众创业万众创新加快发展。主动融入“一带一路”建设，开通至欧洲和中亚4条国际班列线路，在唐山成功举办第三次中国—中东欧地方领导人会议和第十届中国—拉美企业家峰会，中美友谊示范农场落户承德，河钢塞尔维亚钢厂成为我国与中东欧合作的标志性工程。五年累计实际利用外资381.4亿美元，完成对外投资122.1亿元。
　　五年来，我们落实“天蓝、地绿、水秀”要求，在治理污染、修复生态中加快营造良好人居环境。以前所未有的决心和力度推进生态文明建设，深入开展蓝天、碧水、净土三大行动，超额完成大气“国十条”确定的目标任务，全省设区市PM2.5平均浓度较2013年下降39.8%。水环境质量得到改善，土壤污染治理与修复试点启动实施。能源消耗强度显著下降，预计全省单位生产总值能耗五年下降24.4%。实施重大生态保护和修复工程，地下水超采综合治理形成压采能力33.6亿立方米，新增国土绿化面积2561万亩、森林覆盖率由27%提高到33%。“牢记使命、艰苦创业、绿色发展”的塞罕坝精神，激励我们更加坚定地走好生态优先、可持续发展之路。
　　五年来，我们落实以人民为中心的发展思想，在脱贫攻坚、推进共享中努力提高人民生活水平。把增进民生福祉作为发展的根本目的，各项民生事业加快发展。全省城乡居民人均可支配收入达到30548元和12881元，分别增长51.1%和57.9%。坚持精准扶贫、精准脱贫，全省五年累计脱贫497万人，贫困发生率由2013年的9.84%降低到1.86%。贫困地区基础设施和公共服务持续改善，贫困群众生产生活条件发生显著变化。五年城镇新增就业376万人。教育事业全面发展，高等教育毛入学率提高17.5个百分点。养老、医疗保险实现制度全覆盖，健康河北建设全面启动，公立医院综合改革、分级诊疗等医药卫生体制改革陆续铺开，中医药事业加快发展。文化事业和文化产业迈上新台阶，现代文化公共服务体系建设深入推进，体育事业繁荣发展。建设保障性住房101.8万套。防灾减灾救灾能力不断提升。社会治理和法治建设进一步加强，社会大局和谐稳定。国防动员、双拥共建和优抚安置工作不断加强。民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、人民防空、史志档案、气象地震、地理信息、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人等事业都取得了新进步。
　　过去的五年，我们坚决落实全面从严治党的战略部署，着力推进政府自身建设，“放管服”改革不断深化，省级行政许可事项由1495项减至434项、非行政许可全部取消。法治政府建设迈出坚实步伐，忠实履行宪法和法律赋予的职责，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，五年办理人大代表建议2946件、政协提案2914件。扎实开展群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，认真落实中央八项规定精神，坚持不懈纠正“四风”，加大廉政建设和反腐败工作力度。政府系统职能转变、作风建设取得显著成效。
　　各位代表，刚刚过去的2017年，我们把学习宣传贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，坚决落实习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记对河北的重要指示，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，全面贯彻省第九次党代会和省委九届五次、六次全会精神，牢牢把握我省发展的阶段性特征，坚持以新发展理念谋篇布局，以创新、改革、开放、融合、质量为着力点，深化供给侧结构性改革，推动产业转型升级和经济结构战略性调整，研究制定系列三年行动计划和若干配套方案，精准施策、多点发力，经济运行稳中有进、稳中向好。全省生产总值比上年增长6.7%，一般公共预算收入增长13.5%，固定资产投资增长5.3%，社会消费品零售总额增长10.7%，出口总值增长5.5%，居民消费价格上涨1.7%。
　　(一)重大战略实施开创新局面。按照“世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位”要求，组织国际国内专家和一流团队，高强度、高密度编制雄安新区各项规划。深化改革创新政策研究，强化土地、房地产等管控，大力实施白洋淀及上游流域环境综合整治，新区管理机构和投融资平台组建运行。京津冀协同发展116项年度重点任务基本完成，京唐城际铁路、津石高速公路开工建设，一批产业项目建成投产。贯彻“绿色办奥、开放办奥、共享办奥、廉洁办奥”理念，高质量编制张家口赛区场馆和相关建设规划并获国家批准，43个项目开工建设，冬奥会、冬残奥会筹办工作扎实推进。
　　(二)产业转型升级取得新进展。在市场价格回升的形势下，我们去产能决心不变、力度不减，全年共压减炼钢产能2555万吨、炼铁2066万吨、煤炭1125万吨、水泥261万吨、平板玻璃500万重量箱、焦炭808万吨、火电68.4万千瓦，全面取缔“地条钢”。以工业设计为突破口，推动传统产业提质增效，六大高耗能行业增加值持续下降。电子信息、生物医药等战略性新兴产业快速发展，服务业对经济增长贡献率超过65%，旅游业总收入突破6000亿元、增长31.9%。农业结构不断优化，粮食总产突破700亿斤，农业产业化经营率预计达到67.5%。
　　(三)创新驱动发展呈现新气象。创新工作思路，完善政策体系，出台实施《加快推进科技创新的若干措施》等政策文件，加大产业核心技术攻关力度，强化高新技术企业培育，实施新一轮科技型中小企业成长计划，深入开展京津冀协同创新，打造产学研合作和创新平台，创新型河北建设扎实推进。全年新增国家级高新技术企业1079家、是上年的2.5倍，新增科技型中小企业超过1万家。新建省级重点实验室、工程实验室、工程研究中心、产业技术研究院131个，新增院士工作站54个。10项科研成果获得2017年度国家科学技术奖，燕山大学田永君教授和河北医科大学张英泽教授分别当选中国科学院、中国工程院院士。石保廊全面创新改革试验区、京南国家科技成果转移转化示范区建设取得新成效。
　　(四)深化改革开放迈出新步伐。认真落实中央和省委改革部署，完成年度改革任务141项。以深化“放管服”改革优化营商环境，取消行政许可、行政审批中介服务事项56项，行政审批局实现了市县全覆盖。全面实行“三十八证合一”，全年新增市场主体108万户。新增沪深交易所上市企业4家、境外上市企业3家、“新三板”挂牌企业59家。公立医院全面实行药品零差率销售。农村土地承包经营权确权任务基本完成，“三权分置”改革稳步推进。全方位扩大对外开放，实际利用外资增长9.7%，对外投资增长12.7%，进出口值增长9.7%，开发区改革发展全面提速，省级以上开发区主营业务收入增长25.7%。
　　(五)生态环境质量实现新改善。坚持科学治污、精准治污、铁腕治污，严格落实大气污染综合治理“1+18”政策体系，深入开展秋冬季攻坚行动，统筹压煤、降尘、控车、减排、增绿，推进气代煤、电代煤，整治“散乱污”企业10.8万家，全省PM2.5平均浓度下降7.1%，秋冬季空气质量为五年来最好。加强水、土壤污染治理，排查整治纳污坑塘，全面建立河长制，39条城市黑臭水体得到整治。科学划定生态保护红线，推进太行山、燕山绿化攻坚，全年完成植树造林536万亩，塞罕坝林场荣获联合国环保最高荣誉“地球卫士奖”，在荒漠化治理等方面为世界贡献了中国智慧、展现了中国精神。在全国率先完成省以下环保机构监测监察执法垂直管理改革，出台生态环境保护责任规定和责任清单，实现省级环保督察全覆盖，持续开展“利剑斩污”等执法检查行动，严厉打击和震慑了环境违法犯罪行为。
　　(六)人民生活水平得到新提升。全省财政用于民生支出5294.2亿元、增长9.3%，十件民生实事全部完成。扎扎实实推进脱贫攻坚，完成贫困群众建档立卡“回头看”，加快产业扶贫和易地扶贫搬迁，78.8万贫困人口稳定脱贫。多渠道拓宽就业，城镇新增就业82万人，城乡居民收入均增长8.1%。养老保险待遇水平稳步提高，城乡居民基本医保制度实现统一，异地就医实现跨省直接结算。全省棚户区改造新开工20.2万套，启动农村危房改造9.3万户。教育、卫生、文化、体育等各项社会事业全面发展。石家庄、秦皇岛、邯郸、正定、迁安入选第五届全国文明城市，唐山蝉联全国文明城市称号。食品药品安全监管力度加大，集中开展安全生产隐患大排查大整治，安全生产形势总体平稳。平安河北建设扎实推进，首都政治“护城河”作用进一步发挥。
　　各位代表，过去五年取得的成就，是习近平新时代中国特色社会主义思想领航定向、伟大实践的结果，是以习近平同志为核心的党中央英明决策、坚强领导的结果，是总书记“四个加快”“六个扎实”“三个扎扎实实”等重要指示在河北坚决贯彻、落地生根的结果，是全省人民勠力同心、砥砺奋进的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻冀人民解放军、武警官兵和政法干警，向中央各部门及驻冀单位，向所有关心支持河北改革发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　各位代表，安不忘危、稳不忘忧。我们清醒认识到，我省发展不平衡不充分的问题尚未根本解决，我们的工作还存在许多不足。一是结构性矛盾依然突出。产业结构重，资源消耗大，环境代价高，发展质量和效益偏低；区域发展不平衡，城镇化率和城镇发展质量不高。二是新旧动能转换不快。科技创新能力弱，新兴产业尚未形成有效支撑，传统产业改造升级任务艰巨，改革开放亟待突破。三是生态环境治理任重道远。大气、水、土壤环境问题依然严峻，生态保护和修复任务繁重。四是风险隐患不容忽视。部分地区政府债务偏高，违法违规金融活动时有发生，安全发展面临不少挑战。五是民生领域仍有短板。脱贫攻坚任务重，就业、教育、医疗、养老等方面还不能很好满足人民群众的需要。六是营商环境尚需改善。政府部门服务质量和效率有待进一步提高，一些工作人员不担当不作为，“四风”问题和消极腐败现象不同程度存在。此外，2017年规模以上工业增加值、固定资产投资、高新技术产业增加值、研发经费支出占生产总值的比重4项指标，没有实现预期目标。
　　当前，我省“三期”叠加、转型升级、爬坡过坎的阶段性特征明显，许多深层次的矛盾和问题亟待破解，应予高度重视和警醒。如果高消耗、高污染、高排放产业压不下去，环境资源将难以为继；如果新兴产业顶不上来，经济增长将难以为继；如果风险隐患处理不好，稳定发展将难以为继；如果质量效益提不起来，民生保障将难以为继。我们必须解放思想、转变观念，增强忧患意识，突出问题导向，勇于攻坚克难，推动经济社会有质量、可持续健康发展。
　　各位代表，习近平总书记对河北知之深、爱之切，党的十八大以来六次视察河北并作出一系列重要指示，这是我们极为宝贵的精神财富，是我们富民强省的根本遵循，是我们奋勇前行的力量源泉。我们深切体会到，加快建设经济强省、美丽河北：必须坚定不移维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护和捍卫习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决当好首都政治“护城河”。必须坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想统领各项工作，坚持把总书记的战略思想和对河北的重要指示，作为最根本的政治引领、最强大的思想武器、最重要的行动指南，始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。必须坚定不移践行以人民为中心的发展思想，始终把人民群众放在心中最高位置，以人民对美好生活的向往为奋斗目标，以造福人民为最大政绩，以人民的获得感、幸福感、安全感为检验发展质量的试金石，坚决打赢精准脱贫攻坚战，让人民生活更加幸福美满。必须坚定不移贯彻落实新发展理念，牢牢扭住发展第一要务，坚决端正发展观念，摒弃惯性思维和路径依赖，积极践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。必须坚定不移深化供给侧结构性改革，把提高供给体系质量作为主攻方向，坚决去、主动调、加快转，优化存量资源配置、扩大优质增量供给，加快经济结构战略性调整，推动河北制造向河北创造、河北速度向河北质量、河北产品向河北品牌转变。必须坚定不移贯彻全面从严治党要求，坚持党对一切工作的领导，严守政治纪律和政治规矩，自觉贯彻落实省委决策部署，自觉接受人大、政协和社会各界监督，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，从严治政，担当尽责，扎扎实实干好工作。只要我们始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，就一定能够拥抱新时代、踏上新征程、创造新业绩。
　　二、今后五年政府工作总体思路
　　中国特色社会主义进入新时代，河北站在了新的历史起点上。党的十九大描绘了中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，省委九届五次、六次全会开启了新时代经济强省、美丽河北建设的新篇章，京津冀协同发展、规划建设雄安新区、筹办冬奥会为我省提供了巨大发展势能，河北发展的前景无限光明。我们必须牢牢把握历史性窗口期，紧紧抓住战略性机遇期，乘势而上、拼搏进取，不断把河北各项事业推向前进。
　　今后五年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十九大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实习近平总书记“四个加快”“六个扎实”“三个扎扎实实”等重要指示，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的根本要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，深化供给侧结构性改革，加快建设现代化经济体系，坚持创新竞进、协同融合、改革开放、转型升级、提质增效、改善民生、优化环境，促进经济社会持续健康发展，确保如期全面建成小康社会，在高质量发展中加快建设新时代经济强省、美丽河北，为社会主义现代化强国建设作出河北贡献。
　　各位代表，进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，我国经济发展已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。我们必须充分认识到，社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对经济社会发展各项工作提出了新要求；高质量发展是全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的必然要求。我们必须主动适应我国社会主要矛盾的变化和高质量发展的阶段性特征，立足我省经济社会发展现实需求和长远目标，统一思想、凝聚共识，创新思路、完善举措，坚持质量第一、效益优先，加快形成推动高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、绩效评价、政绩考核，创优制度环境，以高质量发展引领转型升级，以高质量发展打造竞争新优势，以高质量发展赢得未来。
　　(一)更加注重高质量创新发展。创新是高质量发展的第一动力，高质量是创新发展的必然结果。大力实施创新驱动发展战略，建设创新河北。构建以科技创新为核心、多领域互动、多要素联动的综合创新生态体系，建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，统筹企业创新、区域创新、协同创新三大重点，构建创新能力、创新人才、创新环境三大支撑，吸引国内外创新资源加速向河北集聚。实施科教兴冀战略、人才强冀战略，培养人才、引进人才、留住人才。纵深推进重点领域和关键环节改革，不断提高劳动效率、资本效率、土地效率、资源效率、环境效率。深化供给侧结构性改革，持续抓好“三去一降一补”，加快建设制造强省、网络强省，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。努力构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，不断增强经济创新力和竞争力。
　　(二)更加注重高质量协调发展。协调是高质量发展的内生特点，高质量是协调发展的基本要求。大力推进区域协调发展，以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀协同发展，加快“三区一基地”建设。举全省之力高起点规划、高标准建设雄安新区，努力打造千秋之城、未来之城、典范之城。坚决贯彻“四个办奥”理念，确保办成一届精彩、非凡、卓越的冬奥盛会，努力交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷。优化经济发展空间布局，加快发展港口经济、城市经济、县域经济，努力打造沿海经济带，培育区域新的增长极。大力推进城乡协调发展，实施乡村振兴战略，全面提升农业农村高质量发展水平，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工农城乡关系。大力推进经济社会协调发展，更好地满足人民群众在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，促进人的全面发展、社会全面进步。
　　(三)更加注重高质量绿色发展。绿色是高质量发展的普遍形态，高质量是绿色发展的内在属性。自觉践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持生态优先、绿色发展，弘扬塞罕坝精神，实施可持续发展战略，加快建设天蓝、地绿、水秀的美丽河北。持续实施大气污染综合治理攻坚行动，打赢蓝天保卫战，增强人民群众的蓝天幸福感。加快水污染防治，强化土壤污染管控和修复。统筹山水林田湖草系统治理，实行最严格的生态环境保护制度，严守生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线，提升生态系统质量和稳定性。加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，促进人与自然和谐共生。
　　(四)更加注重高质量开放发展。开放是高质量发展的必由之路，高质量是开放发展的重要标志。实施互利共赢的开放带动战略，坚持引进来和走出去并重，加快形成新时代河北对外开放新格局。优化外贸结构，积极培育对外贸易新业态新模式，推进贸易强省建设。全面提升利用国际国内两个市场、两种资源的质量和水平，加强与发达国家和地区高端合作，拓展与新兴市场国家和发展中国家深度合作，构建京津冀协同开放共同体。建立对接国际规则的开放环境，保护外商投资合法权益，发展更高质量的开放型经济。主动融入“一带一路”建设，建立面向全球的生产、贸易、服务网络，打造国际产能合作新样板，形成参与国际分工合作的河北方阵，为构建人类命运共同体作出河北贡献。
　　(五)更加注重高质量共享发展。共享是高质量发展的根本目的，高质量是共享发展的不懈追求。始终把人民利益摆在至高无上的地位，让改革发展成果更多更公平惠及全省人民，不断满足人民日益增长的美好生活需要。坚持多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展。坚持精准扶贫、精准脱贫，注重扶贫同扶志、扶智相结合，重点攻克深度贫困地区脱贫任务，确保贫困人口和贫困地区同全省一道进入全面小康社会。大力培育和践行社会主义核心价值观，扎实开展群众性精神文明创建活动。完善公共文化服务体系，加快发展现代文化体育事业和产业。把握大局、守住底线，积极稳妥防范化解各类风险隐患。提高防灾减灾救灾工作制度化、规范化、现代化水平。加强和创新社会治理，规范发展社会组织，维护社会和谐稳定，推进更高质量的平安河北建设，打造更加牢固的首都政治“护城河”。
　　各位代表，机遇千载难逢，使命催人奋进。我们一定以时不我待、只争朝夕的精神，勇于担当、抓铁有痕的劲头，全力推动党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想在河北落地生根，开花结果，造福人民。
　　三、2018年目标任务和主要工作
　　今年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。我们要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真落实党的十九届二中全会、中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，按照省委九届五次、六次全会决策部署，牢牢把握社会主要矛盾的新变化和高质量发展的根本要求，细化落实“抓好三件大事、打好六场硬仗、实施八项战略、深化九项改革”基本思路，在高质量发展中着力推动创新驱动、深化改革、扩大开放、军民融合、转型升级，统筹做好稳增长、促改革、调结构、治污染、惠民生、防风险各项工作，促进经济社会持续健康发展。
　　贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义经济思想，做好今年工作，要切实把握“稳、进、好、准、度”。“稳”就是稳增长稳运行，确保经济运行保持在合理区间，确保社会大局和谐稳定。“进”就是加快转方式调结构，全力深化供给侧结构性改革，推进经济结构战略性调整，加快新旧动能转换。“好”就是追求高质量高效益，以大质量观推动高质量发展，着力增强经济质量优势。“准”就是科学决策精准施策，坚持问题导向、目标导向，提高政策的针对性、实施的有效性。“度”就是掌握火候把握分寸，审时度势、深思熟虑、尊重规律，切实把握好工作节奏和力度。在具体工作中，我们要夯实“稳”的基础，明确“进”的方向，追求“好”的目标，落实“准”的要求，把握“度”的要领，推动经济社会发展提质增效、行稳致远。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长6.5%左右，一般公共预算收入增长7%，规模以上工业增加值增长5%左右，固定资产投资增长6%左右，社会消费品零售总额增长10%左右，出口总值增长5%左右；城乡居民人均可支配收入分别增长7%左右和7.5%左右；PM2.5平均浓度下降5%，化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物减排完成国家下达的目标任务；万元生产总值能耗下降4%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；居民消费价格指数涨幅控制在3%左右。上述目标的确定，既与我省“十三五”规划目标相衔接，又为调整优化经济结构、实现高质量发展留出空间。
　　实现今年的目标任务，要抓好十个方面重点工作：
　　(一)扎实推进京津冀协同发展。按照政策精准化、措施精细化、协调机制化的要求，深入实施重大国家战略，统筹区域布局、优化要素配置，努力打造区域发展新优势。
　　推动协同发展向深度广度拓展。以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”，落实好协同发展年度任务。制定新一轮重点领域三年滚动计划方案，力促在交通、生态环保、产业三个重点领域取得新突破。制定实施全省现代化综合交通体系规划，推进北京新机场、张呼铁路、津石高速公路等项目建设，开工建设石衡高速公路，力争太行山高速公路建成通车。完善区域生态信息共享和补偿机制，抓好京津冀水源涵养林、永定河综合治理等生态工程。开展高端高新产业转移对接，推进廊坊京东电子商务、保定新发地物流园二期工程等重点项目。启动北京新机场临空经济区建设，支持曹妃甸区、渤海新区、正定新区、北戴河新区、衡水工业新区、冀南新区、邢东新区等重大战略平台精准定位、错位承接。支持北京城市副中心建设，推动廊坊北三县与北京通州规划整合。深化与京津在公共服务领域的共建共享，加快公共服务均等化进程。
　　高起点规划高标准建设雄安新区。按照打造贯彻落实新发展理念的创新发展示范区要求，精心抓好雄安新区规划落实。依托北京新机场和天津港、黄骅港，以及高速铁路、高速公路网络，构建立体式、现代化大交通格局。适时启动一批重点项目，推进京雄城际、荣乌新线、京雄高速公路建设，高质量实施造林绿化、白洋淀及上游环境综合整治等工程。深化住房、户籍、人才等制度改革，广泛吸引国内外优秀人才。制定支持政策，建立长期稳定的资金筹措机制。抓好新区及周边管控。集中承接北京非首都功能疏解，积极引进高端高新产业，促成一批医院、学校等优质公共资源入驻新区。
　　扎扎实实做好冬奥会筹办工作。加强组织领导和统筹协调，集各方之智，聚各界之力，确保按时优质完成各项任务。加快古杨树场馆群、云顶滑雪公园、崇礼铁路等在建场馆和配套设施建设，开工建设张家口奥运村、张家口南综合客运枢纽等项目，推进京张高铁、延崇高速等重大交通项目。力争年内张家口市林木绿化率达到50%。办好国内外重大冰雪赛事，制定实施冰雪产业发展规划，加快培养冰雪人才，推广普及冰雪运动，充分放大冬奥效应、带动张北地区发展。
　　调整优化区域产业布局。坚持协同融合，统筹全省生产力空间布局，推动区域协调联动发展。研究实施全省区域产业布局规划方案，支持各地发挥优势、找准定位、突出特色、错位发展。环京津地区，着力做优承接文章，大力发展电子信息、生物产业、先进制造、现代物流等高新高端产业，培育壮大创新型经济。沿海地区，加快港口功能升级和产业集聚，大力发展海洋经济，打造沿海经济带，培育壮大外向型经济。张承地区，着力建设可再生能源示范区、生态文明先行示范区和京津冀水源涵养功能区，发展绿色、低碳、环保产业，培育壮大绿色经济。冀中南地区，坚持开放和开发并举，大力发展战略性新兴产业，推动产业层次迈向中高端，努力实现开放型经济和内联式发展互促并进。支持省会现代化、国际化建设，打造区域中心城市，增强辐射带动能力。
　　提高新型城镇化质量。实施新一轮城市总体规划修编，推进“五级两规一导则”体系建设。深入开展“多城同创”，办好省第二届(秦皇岛)园林博览会。提升城市综合承载能力，加强精细化管理。持续开展县城建设攻坚行动，稳步推进特色小城镇建设，年内常住人口城镇化率达到56.5%左右。大力发展县域经济，制定县域经济发展规划和激励政策，统筹城镇建设与园区经济，培育壮大特色主导产业，促进产城教融合发展，加强财源建设，提升综合实力，争取更多的县进入全国百强县行列。
　　(二)推动经济稳中有进持续向好。切实把推动发展的着力点转到质量和效益上来，增强经济增长的内生活力和动力。以高质量投资优化供给结构。推进重点项目建设提质增效，突出抓好战略性新兴产业、现代服务业和传统产业改造等领域的投资，实施省级440项、市级3000项重点项目，年内完成投资8000亿元左右。以高质量供给扩大消费需求。实施消费促进、电子商务进农村进社区、商贸物流配送体系建设、实体商业转型升级四大专项行动，扩大升级信息消费，加快发展文化体育、健康养老等服务性消费。创建全域旅游示范省，办好第三届省旅游产业发展大会，力争旅游业总收入增长20%以上。以高质量出口带动产业升级。扶持百强出口企业和潜力较大企业，培育一批高技术、高附加值出口领军企业。打造100个以上县域特色产业外贸基地。积极申建国家跨境电商综合试验区，布局建设海外仓和河北名优商品展销中心。以高质量服务壮大实体经济。把发展经济的着力点放在实体经济上，增强金融服务实体经济能力，推动土地、技术、人才等要素资源向实体经济集聚。全面落实重点企业联系服务“五个一”机制，扶优做强骨干企业，培育壮大一批中小微企业。加快发展民营经济，放宽民间资本进入领域，释放民间投资活力。打好优化营商环境硬仗，认真落实《优化营商环境条例》，营造依法保护市场主体合法权益的法治环境、公平竞争的市场环境、鼓励创业的社会环境。企业家是财富的创造者、创新活动的实践者，要尊重、支持和爱护企业家，激发和保护企业家精神，构建亲清新型政商关系。大力支持本土企业家热爱家乡、发展家乡，真诚欢迎外埠企业家投资河北、共谋发展，使广大企业家感受到亲商、安商、富商的河北温度。
　　(三)加快建设创新河北。惟创新者进、惟创新者强、惟创新者胜。坚持创新竞进，切实把科技创新摆在全面创新的核心位置，深入落实《加快推进科技创新的若干措施》和科技创新三年行动计划，年内研发经费支出占生产总值比重提高到1.43%左右。加强创新平台建设。实施创新机构倍增计划，争取国家实验室、重大科技基础设施等布局河北、布局雄安新区，大力培育省级重点实验室、工程实验室、工程研究中心、技术创新中心、企业技术中心，年内新增省级以上创新平台275家。培育壮大创新主体。实施高新技术企业和科技型中小企业双倍增计划，打造产业链配套的创新型产业集群，培育壮大产业技术创新联盟，加快规模以上工业企业研发机构建设，年内新增高新技术企业1000家、科技型中小企业1万家。支持保定、廊坊创建国家创新型城市，实施县域创新驱动发展跃升工程，力争创新型县(市、区)达到35个。促进科技成果转化。聚焦战略性新兴产业和未来产业，全链条设计、一体化实施重大科技成果转化专项。推进技术转移体系建设，规划建设科技成果展示国际化平台，完善区域性行业性技术市场，加快建设石保廊全面创新改革试验区、京南国家科技成果转移转化示范区。全年技术交易额达到320亿元。全面释放“双创”活力。实施孵化器和众创空间倍增计划，建设一批创客空间、创业工场、创新创业社区，新增省级以上孵化器20家、众创空间80家以上。
　　(四)着力推动产业转型升级。调整产业结构势在必行、迫在眉睫，必须打好转型升级硬仗。要在“破”“立”“降”上下功夫，促进增量优质、存量优化，努力实现在破中立、在消中长。大力破除无效供给。制定实施去产能三年行动计划，坚持市场化、法治化手段，更加严格执行质量、环保、能耗、安全等法规标准，倒逼去产能行业向高端、优质、新兴产业发展，年内压减钢铁产能1000万吨以上、煤炭1062万吨、水泥100万吨、焦炭500万吨、平板玻璃500万重量箱、火电50万千瓦，钢铁“僵尸企业”全部出清。千方百计降成本。开展“降费减负”专项行动，落实“降税减证提标”三项措施，力争全年降低企业成本300亿元以上。改造提升传统产业。深入开展《中国制造2025》和“互联网+”行动，制定实施《加快推进工业转型升级建设现代化工业体系的指导意见》，滚动实施1000项重点技术改造项目，培育5个智能制造示范园区、100个省级智能工厂和数字化车间。认真落实支持工业设计发展的政策措施，打造“设计+”产业链，带动产品向高质量高附加值方向提升。促进新动能快速成长。落实战略性新兴产业发展三年行动计划，以大数据与物联网、人工智能与智能装备、高端装备制造等10个领域为主攻方向，实施高技术产业化、标准体系创建等六大工程，大力发展数字经济、共享经济、现代供应链等新业态新模式，打造新兴产业、未来产业局部强势。发展现代物流、电子商务、金融等现代服务业，推进服务业标准化，加快服务业扩规模提质量。加快军民融合发展。制定实施《加快推进军民融合发展的指导意见》，深化与涉军单位战略合作，支持军民融合关键技术研发，重点发展航空航天、先进装备制造等高新产业，加快推进光启新材料、华讯方舟太赫兹等项目，抓好27家国家级和省级军民融合产业示范园区建设，年内军民融合企业达到750家。
　　(五)深入推进质量强省建设。质量成就未来，没有质量就没有未来。要将质量理念固化为质量意识，内化为质量自觉，转化为质量行动。落实《开展质量提升行动加快质量强省建设的实施意见》，推动标准、质量、品牌、信誉联动提升，以高标准引领高质量、以高质量创建名品牌，以高标准、高质量、名品牌构建河北信誉。强化标准引领，着力打造经济社会全覆盖的新型标准体系，支持企业参与制定修订国际、国家、行业标准，培育一批在国内有影响力的标准领跑企业，促进新技术向新标准转化，年内主导或参与制定国家、国际标准90项以上。提高质量水平，组织开展制造业、消费品、服务业等质量提升十大专项行动，强化质量基础科研。全面实施质量管理提升“双千双百”工程，鼓励引导我省企业争创中国质量奖、中国工业大奖，培育更多“河北工匠”，增强行业和产品核心竞争力。加快品牌培育，继续推进千项新产品开发、千项品牌培育“双千”工程，创建全国知名品牌示范区，挖掘打造知名品牌和“百年老店”。完善诚信体系，整合信用信息，实现信息共享，健全守信联合激励和失信联合惩戒机制，引导市场主体以信誉赢得市场、赢得效益，增创发展新优势。
　　(六)加大重点领域改革力度。改革是活力之源，是破解发展难题的关键一招。认真落实中央的总体部署和顶层设计，确保改革举措落地见效。深化商事制度改革。以“照后减证”为关键推进“证照分离”改革试点，统筹推进“多证合一”改革，着力提升“双随机一公开”监管规范化、标准化水平。深化国有企业改革。继续抓好国企改革10项试点，加大混合所有制改革力度，推进省级经营性国有资产集中统一监管。深化投融资体制改革。减少政府审批核准，充分激发社会投资潜力。深化财税金融改革。全面深化绩效预算管理改革，推进省以下财政事权与支出责任划分改革，稳妥开展环保税改革。抓好农村信用社和城市商业银行改革，实施上市企业培育计划，力争更多的本土企业在沪深交易所和境外上市。深化科技体制改革。全面深化科技计划管理、科技投入机制、科技成果转化收益分配等改革，加强知识产权创造运用保护。深化农村重点领域改革。完善农村承包地“三权分置”制度，抓好定州市“三块地”改革试点和16个省级以上农村集体产权制度改革试点，全面开展农村集体资产清产核资、集体成员身份确认，推进垦区集团化、农场企业化。搞好第四次经济普查。统筹推进教育文化体育体制、“三医联动”、监察体制等领域改革。要着力增强改革系统性、整体性、协同性，压茬拓展改革的广度和深度。
　　(七)推动形成全面开放新格局。开放带来进步，封闭必然落后。深度融入“一带一路”建设，制定实施加快形成新时代对外开放新格局的政策措施，更多调动全球资源，跨出小天地、构建大格局。强力实施精准招商。分级制定完善产业链招商指导目录，用好达沃斯论坛、“5·18”经洽会、友好省州等平台，加强与世界500强跨国公司、大型央企和知名民企合作，下大力引进国内外龙头项目和产业链关键项目。全面实行准入前国民待遇加负面清单管理模式，大幅放宽市场准入，引导外资投向战略性新兴产业、现代服务业，力争实际利用外资增长5%以上。推进国际产能合作。依托海外产业园区和重大合作项目，促进装备、服务、技术标准走出去。突出重点国别、聚焦重点产业，支持钢铁、光伏等优势产能走出去，抓好中塞友好河北工业园等项目建设，打造更多国际产能合作样板工程。鼓励企业并购国外资源、先进技术、研发团队、营销网络，提升国际价值链分工地位。力争全年对外投资增长10%以上。加快开发区改革创新。深化开发区管理体制改革，开展中外合作产业园、省际合作产业园创建，培育一批战略性新兴产业集群，力争省级以上开发区主营业务收入增长10%以上。
　　(八)大力实施乡村振兴战略。按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，把农业农村优先发展体现到要素配置优先满足、资金投入优先保障、公共服务优先安排等各个方面，为乡村振兴增添新动力。加快推动农业全面升级。实施农业供给侧结构性改革三年行动计划，大力调整农业种植结构，推进农业由增产导向向提质导向转变、规模型向质量型转变，抓好4500万亩粮食生产功能区划定和建设，粮食产能稳定在670亿斤以上。发展科技农业，围绕18个农业特色产业和产品，构建全产业链技术支撑体系；发展绿色农业，大力推广节水小麦品种和配套技术，化肥、农药使用量分别减少6万吨和1600吨，提高秸秆综合利用率和质量；发展品牌农业，年内绿色、有机和地理标志农产品认证达到1020个；发展质量农业，全面推行标准化生产，抓好农产品质量安全示范县创建，农产品质量检测整体合格率保持在98%以上。加快推动农村全面进步。持续推进美丽乡村建设，开展农村人居环境整治三年行动，以垃圾污水治理、“厕所革命”“四好农村路”、村容村貌整治为重点，改善农村生产生活条件。实施平安乡村创建行动，创新乡村治理体系。加快推动农民全面发展。实施强村富民行动，加大对农民合作社、龙头企业等新型农业经营主体的培育力度，发展股份合作制等新型农村集体经济，支持农民创业就业，发展畜牧、蔬菜、果品等特色高效农业和农产品加工业，抓好休闲农业、乡村旅游、农村电商等新产业新业态，多渠道促进农民增收。抓好新型职业农民培育，加强农村思想道德建设，推动农村移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
　　(九)坚决打好三大攻坚战。打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战，事关实现全面建成小康社会目标。要加大工作力度，实化政策措施，扎实向前推进。
　　打好防范化解重大风险攻坚战。有效防控金融风险，全面排查金融风险隐患，严厉打击非法集资、违规融资担保行为，坚决守住不发生系统性、区域性金融风险底线。有效防控政府债务风险，全口径摸清各类债务底数，明晰责任、规范举债方式，合理确定新增政府债务规模，抓好债务存量化解和增量控制。强化内控机制和监管措施，确保社保基金运行安全。有效防控安全生产风险，深入开展安全生产隐患大排查大整治攻坚行动，加强煤矿及非煤矿山、危险化学品、道路交通、油气管网、消防等重点行业领域专项整治，严防重特大事故发生。有效防控社会风险，完善社会治安防控体系，构建新型矛盾排查化解常态化机制，深入开展扫黑除恶专项斗争，严厉打击涉枪涉爆、电信诈骗、涉众型经济犯罪等违法犯罪行为，妥善处置各类突发事件，保障人民群众生命财产安全。
　　打好精准脱贫攻坚战。把提高脱贫质量放在首位，确保年内50万贫困人口稳定脱贫、20个贫困县摘帽。向深度贫困地区聚焦发力，落实“三个新增”要求，继续实施基础设施和基本公共服务提升工程，加快改善贫困地区交通、水利等生产生活条件。开展产业就业扶贫攻坚行动，推进产业项目“十百千”示范、职教精准扶贫等工程，推广“互联网+扶贫”新模式，年内实现贫困人口产业项目全覆盖。加快易地扶贫搬迁，推进集中安置区与产业园区“两区同建”，确保完成国家下达计划9万贫困人口安置任务、启动剩余5.2万贫困人口搬迁。开展健康扶贫，完善贫困家庭学生救助机制，提升政策兜底保障水平。做好京津对口帮扶、中直单位定点扶贫、驻村工作队帮扶和省内对口帮扶工作，实施民营企业“千企帮千村”行动。深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，强化项目资金监管，严格追责问责。严把贫困人口退出关口，决不能搞虚假脱贫、数字脱贫，确保脱真贫、真脱贫。
　　打好污染防治攻坚战。落实国家关于打好污染防治攻坚战方案，着力解决突出环境问题。加强大气污染综合治理，编制实施蓝天保卫战三年作战计划和冬季清洁取暖三年规划，全面推进传输通道城市“保底线、退后十”集中攻坚。大力开展工业企业全面达标排放行动，彻底整治“散乱污”企业，推进散煤和燃煤锅炉治理，全年压减煤炭消费500万吨。推行扬尘面源精细化管控。开展车船油路专项整治，年内推广新能源标准车3万辆。加快调整运输结构，减少公路货运，增加铁路货运量。差别化实施错峰生产、运输和应急响应。开展水污染集中治理攻坚，全面落实河长制、推行湖长制，加强出入境河流断面监测，制定全省水资源保护利用综合规划，狠抓饮用水源安全保障，强化重污染河流、纳污坑塘、城市黑臭水体等综合治理，年内全省地表水Ⅲ类及以上断面比例达到44.6%以上。编制实施土壤污染治理与修复规划，加强农业面源污染防治，建立固体危险废物全过程监管制度。启动生态保护红线区域勘界定标，加强海洋、湿地保护和自然保护区管理。开展国土绿化三年行动，年内营造林917万亩，治理水土流失面积2000平方公里以上。开展新一轮省级环保督察，加强执法监管，严厉打击环境违法违规行为。
　　(十)提高保障和改善民生水平。坚持把人民群众的小事当成自己的大事，针对人民群众关心的新老问题精准施策，持续加大民生投入，尽力而为、量力而行，坚决打好补齐民生短板硬仗，让人民群众得到更多看得见、摸得着的实惠。优先发展教育事业。着力解决中小学生课外负担重、“择校热”“大班额”等突出问题，促进城乡义务教育一体化发展。实施高中阶段教育普及攻坚计划，支持特殊教育发展。瞄准经济社会发展需求，优化调整职业教育结构，高质量、开放式加快发展职业教育。加快高等教育内涵式发展，加大一流大学和一流学科建设力度，支持10所本科高校应用转型发展试点。抓好就业创业。深入实施高校毕业生就业创业促进计划和基层成长计划，推进技能强省振兴工程和创业带动就业倍增工程，做好去产能分流职工、就业困难人员等重点群体就业工作，年内新增城镇就业82万人。健全多层次社会保障体系。完善城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老制度，新增企业职工养老保险参保人数40万人。完善最低生活保障和社会救助制度，健全农村留守儿童、妇女、老年人关爱服务体系。拓宽养老渠道、丰富养老模式，加快老龄事业和产业发展。城乡居民年低保标准分别提高到6600元、3600元。增强医疗保障服务能力。提高城乡居民基本医保财政补助标准。推进医联体建设和分级诊疗，扩大家庭医生签约服务范围，提升农村医疗服务水平。大力发展中医药事业。继续做好计划生育工作。保障群众基本住房需求。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，建立健全多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。以低保、低收入住房困难家庭为重点，加大公租房保障力度。加快城中村改造和老旧小区改善。推进文化体育强省建设。实施文化惠民工程，加强文化产业示范园区和示范基地建设，推进大运河文化带建设，抓好文物保护利用和文化遗产保护传承。支持主流媒体深度融合发展。着力提高竞技体育水平，广泛开展全民健身活动，推进县级全民健身活动中心、乡村农民体育健身、城市社区15分钟健身圈等工程建设，提升广大群众的参与度和感受度。
　　加强全民国防教育、国防动员和后备力量建设，大力支持驻冀部队推进新时代强军事业，着力解决随军家属就业和子女入学问题，做好军队退役人员安置和管理服务工作，巩固军政军民团结的好局面。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体桥梁纽带作用。继续做好民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、人民防空、史志档案、气象地震、地理信息、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人等工作。
　　各位代表，民有所呼，必有所应。保障和改善民生要一件事情接着一件事情办、一年接着一年干，今年我们将着力实施20项民心工程。(1)棚户区改造工程。实施新的三年棚户区改造计划，年内新开工建设23万套住房。(2)农村危房改造工程。全部启动四类重点对象农村危房改造，完成9.3万户，力争开工3.79万户。(3)住房制度改革工程。在土地供应、开发建设、房屋租赁等方面积极探索，纳入国家计划的政府投资公租房分配率达到90%。(4)冬季清洁取暖工程。大力发展集中供热，实施电代煤、气代煤改造，开展光热、光伏、风电、地热等供暖试点，确保群众清洁温暖过冬。(5)城乡特困人员救助工程。提高特困人员救助供养基本生活标准，城市特困人员每年不低于8580元，农村特困人员每年不低于4680元。(6)社区和居家养老工程。鼓励社会资本兴办养老机构，社区和居家养老服务设施覆盖80%的城市街道。(7)学前教育普及工程。年内学前三年毛入园率达到84%。(8)中小学校舍提升工程。新建、改扩建贫困地区中小学校舍100万平方米，进一步改善办学条件。(9)职业教育和就业培训工程。培训各级各类人员40万人次，培训职业农民2.5万人。(10)公用设施建设工程。改造设区市建成区老旧供水管网、燃气管网、供热管网各100公里，推进设区市供水水质公开、供热智能化及燃气服务标准化建设。(11)垃圾无害化处理工程。城市生活垃圾无害化处理率达到96.6%以上，县城达到92.3%以上。(12)污水集中处理工程。城市污水处理率达到94%、县城达到88%，全面完成县城污泥处理项目提标改造。(13)城乡厕所改造工程。新增城区标准公共厕所1700座以上，推进农村厕所改造，新建、改扩建旅游厕所1000座以上。(14)交通建设工程。新开工建设铁路1030公里、城市轨道交通44公里；建成高速公路580公里、干线公路600公里，新改建农村公路5500公里。(15)交通秩序整治工程。持续开展道路交通秩序整治，年内主干公路机动车交通守法率达到85%以上。(16)便民市场建设工程。改造或新建生鲜超市、菜市场、农贸市场200个，进一步方便居民生活。(17)公园绿地建设工程。支持创建园林城市、园林县城，全省新增城市绿地3000公顷。(18)公共文化服务工程。培训基层文化骨干1万人次以上，开展各级各类进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进网站、进军营活动演出1万场以上。(19)公立医院改革工程。全面落实药品采购“两票制”，严格控制医疗费用不合理增长；推进26家公立医院现代管理制度建设试点。(20)食品药品安全工程。实施“食药安全，诚信河北”三年行动计划，开展食品安全示范城市创建活动，确保人民群众舌尖上的安全。实施民心工程意义重大，我们一定强化政策保障，狠抓工作落实，确保高质量、高标准按时完成。
　　四、努力建设人民满意政府
　　新时代要有新气象，更要有新作为。我们必须深入学习宣传贯彻党的十九大精神，旗帜鲜明讲政治，坚决落实党中央和省委决策部署，忠诚履职、勤勉尽责，加快建设服务型政府、法治政府、效能政府和廉洁政府。
　　牢固树立“四个意识”，坚定正确政治方向。认真落实新时代党的建设总要求，一以贯之推进党的建设新的伟大工程。坚决做到信念过硬，坚定理想信念、筑牢信仰之基。坚决做到政治过硬，把维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导作为最高政治原则和根本政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
　　加快转变政府职能，提高服务质量和效率。践行为民宗旨，一切工作必须以人民群众根本利益为最高标准，当好人民的勤务员。深入开展解放思想大讨论，切实强化“四个意识”、质量第一、改革开放、市场意识、生态文明、人民至上的观念。推动“放管服”改革向纵深发展，进一步简政放权，全面实施市场准入负面清单，清理整顿行业协会商会特别是“红顶中介”。开展以创新创业、服务发展服务民生为主要内容的“双创双服”活动，扎实推进“互联网+政务服务”，加快政府审批便民系统互联互通，增强市场主体创新力和创造力。
　　全面推进依法行政，提升政府工作法治化水平。自觉遵法、学法、守法、用法，深入落实法治政府建设实施纲要，把依法行政、依法办事的要求贯穿于政府决策、执行、落实的全过程。推行行政执法三项制度，严格规范公正文明执法，推动综合执法改革，加大关系人民群众利益的重点领域的执法力度。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士、人民团体意见，让人民监督权力，让权力在阳光下运行。
　　驰而不息转变作风，强化督查推动工作落实。坚决做到作风过硬，严格落实中央八项规定和实施细则精神，深入开展纠正“四风”和作风纪律专项整治，持之以恒克服形式主义、官僚主义，久久为功祛除享乐主义、奢靡之风。坚决做到能力过硬，开展大学习、大调研，提高新时代推动高质量发展的能力和本领。坚决做到责任过硬，强化目标绩效管理考核，以钉钉子精神担当尽责、狠抓落实。深入开展重点工作大督查，健全督查考核问责机制，对不担当、不作为、懒政怠政的行为坚决问责追责。
　　持之以恒正风肃纪，推动干部清正政府清廉政治清明。以永远在路上的韧劲和执着，加强政府系统廉政建设和反腐败工作。加大力度整治发生在群众身边的“微腐败”，凡是群众反映强烈的问题都要认真对待、加以解决，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正、严肃追究。把践行“三严三实”贯穿于全部工作生活中，不断向廉洁自律的高标准看齐，做到心有所戒、行有所止、守住底线，努力建设一支信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的公务员队伍。
　　各位代表，新思想引领新时代，新使命开启新征程。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实党的十九大精神，不忘初心、牢记使命，锐意进取、埋头苦干，为决胜全面建成小康社会，开创新时代全面建设经济强省、美丽河北新局面而不懈奋斗！
　　来源： 河北日报
