
许勤作政府工作报告。 记者孟宇光摄
　　二〇一九年一月十四日在河北省第十三届人民代表大会第二次会议上
　　河北省人民政府省长 许 勤
　　各位代表：
　　现在，我代表河北省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位省政协委员和列席人员提出意见。
　　一、2018年工作回顾
　　过去的一年，是全面贯彻党的十九大精神开局之年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻习近平总书记对河北“四个加快”“六个扎实”“三个扎扎实实”等重要指示，全面落实党中央、国务院决策部署，在省委坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，践行新发展理念，把握高质量发展要求，深化供给侧结构性改革，按照“三六八九”工作思路，真抓实干、拼搏竞进，经济社会发展取得新成就，较好完成了省十三届人大一次会议确定的年度目标任务。
　　——经济发展稳中有进。预计全省生产总值增长6.6%左右，固定资产投资增长6%左右，社会消费品零售总额增长9%以上，居民消费价格上涨2.4%。规模以上工业增加值增长5%左右。地方一般公共预算收入增长8.7%，规模以上工业利润增长15%左右，质量效益不断提高。
　　——产业结构更趋优化。三次产业结构由9.2∶46.6∶44.2调整为9∶45∶46，服务业对经济增长的贡献率达到60%以上。预计高新技术产业投资增长28%左右，战略性新兴产业增加值增长10%左右，新旧动能转换呈现新气象。
　　——生态环境明显好转。单位生产总值能耗下降4%左右，化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物排放量完成国家下达的目标任务。全省地表水达到或优于三类水质断面的比例提高6.3个百分点，森林覆盖率达到34%。全省PM2.5平均浓度下降14%，蓝天白云越来越多。
　　——人民生活持续改善。20项民心工程全部完成。64.8万贫困人口稳定脱贫。城镇新增就业87万人，登记失业率3.3%，城乡居民人均可支配收入预计分别增长7.5%左右、8.5%左右，均高于经济增速。
　　一年来，面对错综复杂的国内外形势，面对去产能、调结构、治污染的艰巨任务，我们凝心聚力、积极应对，战胜各种困难挑战，奋力推进创新发展、绿色发展、高质量发展，朝着全面建成小康社会目标迈出坚实步伐。
　　（一）“三件大事”扎实有效推进。坚持把京津冀协同发展、雄安新区规划建设、冬奥会筹办作为重大政治任务，以高度的政治自觉和强烈的使命担当，举全省之力推动落地见效。深入推进京津冀协同发展。与北京、天津签署实施新一轮战略合作协议。主动服务北京城市副中心建设，廊坊北三县与通州区统一规划、统一政策、统一标准、统一管控。84项协同发展年度任务基本完成，交通、产业、生态环保三个重点领域取得新进展，区域综合交通网络日益完善，“轨道上的京津冀”带来更多便利，省内高速公路和铁路总里程均居全国第二位，太行山高速南北贯通，北京大兴国际机场主体工程基本完成。大气污染联防联控联治成效显著。曹妃甸协同发展示范区等重点承接平台扎实推进，渤海新区北京生物医药产业园等一批项目加快建设。实现科技创新券互认互通，增强了协同创新能力。高起点规划、高标准建设雄安新区。去年，习近平总书记多次主持会议研究雄安新区规划建设并作出重要指示，为我们指明了方向、提供了根本遵循。组织国内外一流专家团队，高强度高密度开展各类规划编制，雄安新区规划体系基本形成。党中央、国务院批复同意规划纲要、总体规划、白洋淀生态环境治理和保护规划，印发实施《关于支持雄安新区全面深化改革和扩大开放指导意见》。中央部委和兄弟省市给予雄安新区鼎力支持。成功举办雄安新区全球推介活动。京雄城际铁路、白洋淀生态环境治理和植树造林等重大工程启动实施。全力做好冬奥会筹办工作。按照“精彩、非凡、卓越”的目标，高质量完成张家口赛区10个专项规划和7个分区规划，76个冬奥项目开工65个。制定实施冰雪产业发展规划，从美国、法国、芬兰等国家引进一批冰雪运动及装备企业，20家企业签约、15家入驻，越来越多的人参与冰雪运动。“三件大事”的实施，有力推动了北京新两翼和河北两翼的形成。
　　（二）供给侧结构性改革迈出新步伐。坚持以提高供给质量为主攻方向，坚决去、主动调、加快转，破立结合、消长并举，出台实施工业转型升级、战略性新兴产业发展、农业供给侧结构性改革等系列三年行动计划，明确了转型升级和高质量发展的重点、路径和举措。扎扎实实去产能。超额完成六大行业年度去产能任务，压减退出炼钢产能1230万吨、煤炭1401万吨、水泥313万吨、平板玻璃810万重量箱、焦炭517万吨、火电55万千瓦，钢铁“僵尸企业”全部出清。大力改造提升传统产业。组织开展“万企转型”行动，实施千项技改工程，工业技改投资增长10%左右。把工业设计作为制造业转型升级的重要抓手，制定支持政策，成立河北工业设计创新中心，成功举办30多个国家和地区参加的首届河北国际工业设计周，显著提升了产品附加值和市场竞争力。培育壮大新兴产业。以大数据与物联网、机器人与智能装备、先进环保等10个重点领域为主攻方向，布局发展战略性新兴产业，一批优质企业和项目落户河北。网络服务、科技服务、商务服务、金融服务等现代服务业加速发展。省市成功举办旅游产业发展大会，全年旅游业总收入7636.4亿元、增长24.4%。实施乡村振兴战略。制定了五年规划和实施意见，调整优化农业产业结构，粮食总产量达到740.2亿斤，乳制品产量保持全国第一。农村承包地确权登记颁证基本完成，集体产权资产清查核实实现全覆盖。开展农村人居环境整治三年行动，农村面貌发生新变化。
　　（三）创新驱动发展成效显著。坚持把创新作为引领高质量发展的第一动力，深入实施科技创新三年行动计划，落实配套政策，狠抓创新能力、创新主体、创新环境、创新人才建设，打造综合创新生态体系，预计全省研发经费支出占生产总值比重达到1.43%。15项科研成果获2018年度国家科学技术奖，其中国家科技进步一等奖2项、二等奖9项，国家自然科学二等奖1项，国家技术发明二等奖3项，获奖等次实现历史性突破。实施科技倍增计划，新增国家级高新技术企业1800家，两年新增近3000家，是此前历史总和的1.5倍；新增科技型中小企业超过1万家；新增国家和省级重点实验室、工程研究中心、企业技术中心等创新平台303个。全省技术合同成交额突破500亿元、增长近30%。创新创业日趋活跃，省级以上孵化器和众创空间达到768家，催生创新团队和小微企业2万多个，发明专利授权量增长56%。我省改善科研基础条件、优化创新环境、落实科技改革政策等工作获国务院表扬。
　　（四）改革开放深化拓展。坚决落实中央改革部署和省委要求，突出抓好国资国企、投融资、科技、金融财税等九项改革，省市机构改革顺利完成，县级机构改革有序实施。“放管服”改革持续深化，678项省级政务服务实现网上办理，在全国率先实现“五十证合一”，全省新增市场主体112万户。全面落实减税降费政策，预算绩效管理加快推进。科技体制改革力度加大。社会事业、生态文明等领域改革持续推进。开展“双创双服”活动，落实干部帮扶企业责任制，帮助企业解决实际问题1.1万多个。旗帜鲜明支持民营经济发展，制定实施促进民营经济高质量发展40条政策，我省24家企业入选全国民营企业500强、营业收入超过万亿。
　　大力实施开放带动战略，不断拓展合作发展新空间。完善开放政策体系，出台实施《关于进一步推进新时代对外开放的意见》和12个配套政策。强化开放意识，广泛开展国际交往，组织2473家企业参加首届中国国际进口博览会，借势博鳌亚洲论坛、夏季达沃斯论坛等高端开放平台，推介河北、扩大影响、深化合作。成功举办廊坊经洽会、雄安健康论坛、石家庄数博会、崇礼论坛、国际动漫游戏产业博览会等活动，聚集资源、拓展市场，在更高层次上构建国内外开放合作网络。深度融入“一带一路”建设，举办首届中国—中东欧中小企业合作论坛，深化国际产能合作，河钢塞尔维亚钢厂成为国际产能合作的样板，石家庄、唐山、邯郸等市开通5条冀欧国际班列。全省实际利用外资增长8.6%、出口总值增长5.5%、对外投资增长15.4%。河北的“朋友圈”越来越大，改革开放之路越走越宽。
　　（五）三大攻坚战取得阶段性成果。始终把防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治作为重中之重，周密部署、精准施策、扎实推进。着力防范化解重大风险。增强底线思维，全面摸清底数，深入排查金融、政府债务、非法集资、房地产等重点领域风险隐患，制定实施多领域风险防范化解方案和应急预案，依法依规处置了一批风险点。全力推进脱贫攻坚。认真抓好国家扶贫考核反馈意见整改，坚持五级书记一起抓，实行领导干部包联，开展县乡党委书记“擂台赛”，加大对深度贫困县、贫困村扶持力度，重点抓好产业、就业、科技、健康、教育扶贫和易地扶贫搬迁、特困群体脱贫，21个贫困县将脱贫出列。强力治理生态环境。践行绿水青山就是金山银山理念，扎实做好中央环保督察“回头看”问题整改，蓝天、碧水、净土保卫战顺利推进，清洁取暖改造181.2万户，关停整治“散乱污”企业近1.7万家，33条重污染河流断面水质达标，40条城市黑臭水体得到整治，完成营造林987万亩。河湖生态补水13.9亿立方米。南拒马河、滹沱河、滏阳河新增水面40平方公里、河长477公里。
　　（六）民生保障水平继续提高。坚持在发展中增进民生福祉，全年财政民生支出6163.1亿元、增长16.4%。棚户区改造开工23.5万套，农村危房改造竣工9.5万户，农村改厕126万座。新建、改扩建中小学校舍约100万平方米，新建改建公办幼儿园200所，学前三年毛入园率达到86%。社会保障待遇继续提高，退休人员养老金待遇人均提高5%，城乡居民基础养老金标准每人每月增加18元，城乡居民基本医疗保险人均年财政补助标准提高到490元，农村低保平均标准提高12.5%，新建95家社区和居家养老服务中心。健康河北建设取得新进展，公立医院综合改革成效明显，黄骅市、馆陶县医改工作受到国务院通报表扬。文化事业蓬勃发展，涌现出《李保国》《塞罕长歌》等一批艺术精品。成功举办第15届省运会、第9届省残运会和第10届省少数民族运动会，我省运动员在亚运会上勇摘12块金牌。在全国率先建立退役军人“两站三中心”服务管理体系，党建工作、走访挂牌等实现全覆盖。圆满完成村、社区“两委”换届。深入推进平安河北建设，加强和创新社会治理，开展扫黑除恶专项斗争，深化安全隐患大排查大整治，加大食品药品安全监管力度，扎实做好防汛防火防震和减灾救灾工作，社会大局保持和谐稳定。
　　一年来，我们坚决落实全面从严治党要求，大力推进政府系统党的建设。认真做好中央巡视反馈意见整改，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，建立健全各项制度。加强法治政府建设，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，人大代表建议902件、政协提案622件全部办复。服务型政府建设取得新成效。国防动员和双拥共建深入开展，民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、人民防空、史志档案、气象地震、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人等工作都取得了新成绩、新进步。
　　各位代表，回望过去的一年，我们坚定而充实，走过了不平凡的历程。我们在转型升级中保持定力、砥砺前行，在应对挑战中提振信心、攻坚克难，在抢抓机遇中勇于担当、奋发作为，成绩来之不易，最重要最根本的是有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导；是省委团结带领广大干部群众落实习近平总书记对河北重要指示的实践成果，是全省人民撸起袖子干出来的、挥洒汗水拼出来的。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻冀人民解放军、武警官兵和政法干警，向中央各部门各单位、兄弟省区市，向所有关心支持河北改革发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　我们也清醒地看到，当前经济运行稳中有变、变中有忧，不确定因素增多。“三期叠加”影响仍在持续，结构调整阵痛凸显，发展不平衡不充分问题依然突出；科技创新能力不强，新动能尚未形成强大支撑；实体经济困难较多，融资难融资贵问题仍未有效解决；改革开放亟待深化，营商环境还需大力改善；环境治理任务艰巨；民生领域仍有不少短板，优质公共服务供给不足。一些政府部门和工作人员思想不解放、能力不适应、作风不扎实，消极腐败现象还不同程度存在。我们必须正视问题、直面矛盾，增强忧患意识，采取有力措施，切实加以解决。
　　各位代表，担当诠释忠诚，实干托起梦想。我们要始终牢记习近平总书记殷切嘱托，倍加珍惜千载难逢的重大机遇，倍加珍惜干事创业的良好氛围，众志成城、拼搏奋进，不断开创新时代河北高质量发展新局面。
　　二、2019年工作总体要求
　　今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。当今世界面临百年未有之大变局，我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期，加快经济结构优化升级、提升科技创新能力、深化改革开放、加快绿色发展、参与全球经济治理体系变革，丰富了我国战略机遇期的新内涵。习近平总书记亲自谋划、亲自推动的京津冀协同发展、雄安新区规划建设、冬奥会筹办在河北同期实施，使我省重大机遇叠加交汇，形成了强大的发展动力和独特的发展优势。只要我们坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，紧紧抓住历史性窗口期和战略性机遇期，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，开拓创新、苦干实干，就一定能够建成经济强省、美丽河北。
　　今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入落实习近平总书记对河北工作重要指示批示和中央经济工作会议部署，认真落实省委九届八次全会决策部署，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，坚持“三六八九”工作思路，扎实抓好“三件大事”，加快建设现代化经济体系，继续打好三大攻坚战，深入开展“双创双服”活动，着力激发微观主体活力，创新和完善宏观调控，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，保持经济运行在合理区间，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，提振市场信心，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，强基固本，狠抓落实，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长6.5%左右，一般公共预算收入增长6%左右，规模以上工业增加值增长4.5%左右，固定资产投资增长6%以上，社会消费品零售总额增长9.5%左右，进出口总值增长5%左右；城镇登记失业率控制在4.5%以内；城乡居民人均可支配收入均增长7%左右；居民消费价格涨幅控制在3%左右；森林覆盖率达到35%；PM2.5平均浓度下降5%以上，万元生产总值能耗下降3.6%，化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物减排完成国家下达的目标任务。上述目标的设定，综合考虑了国内外经济环境，分析了我省发展形势和各方面支撑条件，统筹了总量增长和结构优化，既实事求是又积极进取，既立足当前又着眼长远，与“十三五”规划目标相衔接，体现了稳中求进的要求和高质量发展的导向。
　　落实总体要求，我们必须做到：
　　——坚定不移坚持党对经济工作的领导。党中央集中统一领导是我们最大的政治优势和制度优势，是做好一切工作的定海神针。必须学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，全面贯彻习近平总书记对河北重要指示，坚决落实党中央决策部署，在省委坚强领导下，确保政令畅通、执行有力、令行禁止，推动我省经济社会发展始终沿着正确方向前进。
　　——坚定不移扭住发展第一要务。解放和发展生产力是中国特色社会主义的本质要求和根本任务，发展是解决河北一切问题的基础和关键。必须始终坚持以经济建设为中心，紧扣社会主要矛盾新变化，把握战略机遇新内涵，聚焦我省发展新需求，专心致志谋发展，聚精会神搞建设，一以贯之防风险，着力稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，在对接京津、服务京津中加快发展，夯实富民强省物质基础，以河北之进服务全国发展大局。
　　——坚定不移推动高质量发展。新时代的发展是高质量发展，高质量是新时代发展的根本要求。必须坚决贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以创造“雄安质量”、打造高质量发展全国样板为引领，崇尚质量、追求卓越，生态优先、绿色发展。正确处理当前和长远、总量和结构、速度和质量的关系，把握“稳、进、好、准、度”，打基础利长远，优结构转方式，提质量增效益，扎实推进经济社会步入高质量发展新阶段。
　　——坚定不移推进改革开放。改革不停顿，开放不止步。必须进一步解放思想、更新观念，敢闯敢试、勇为人先，坚持市场化改革方向，深化供给侧结构性改革，贯彻“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，创优营商环境，激发市场活力；加快扩大对内对外开放，全方位开放与高水平开放并进，商品要素开放与规则制度开放并举，引进来与走出去并重，深度融入“一带一路”建设，积极协同国家重大区域发展战略，汇聚国内外优质资源，在改革创新、开放合作中加快新旧动能转换，让改革开放成为新时代河北最壮丽的气象。
　　——坚定不移走创新驱动发展之路。创新是第一动力，创新决胜未来。必须把发展的基点放在创新上，把科技创新摆在发展全局的核心位置，大力实施创新驱动发展战略，坚持问题导向、需求牵引，做强创新主体，汇聚创新资源，提升创新能力，在科技改革上求突破，在成果转化上见实效，在开放创新上拓空间，强化雄安新区创新发展引领作用，着力自主创新，构建多主体协同、多要素联动、多领域互动的综合创新生态体系，使河北成为创新的蓝海、创业的热土、创客的乐园。
　　——坚定不移坚持以人民为中心。发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。必须始终不忘初心、牢记使命，坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，顺应民心、尊重民意、关注民情、致力民生，在治理污染、修复生态中加快营造良好人居环境，在脱贫攻坚、推进共享中努力提高人民生活水平，让人民有更多实实在在的获得感幸福感安全感。充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力，我们大家一起奋斗、一起追梦，共创河北美好未来。
　　三、2019年重点任务
　　做好今年工作，必须认真贯彻党中央、国务院决策部署，全面落实省委九届八次全会要求，坚持政治引领、稳中竞进、创新驱动、改革开放、保障民生、高质量发展，着力做好以下十方面工作。
　　（一）坚决担起主体责任，深入实施重大国家战略。服从服务大局、主动融入大局，扎实推进京津冀协同发展、雄安新区规划建设、冬奥会筹办，着力打造河北高质量发展新动力。推动京津冀协同发展向深度广度拓展。坚持以承接北京非首都功能疏解为“牛鼻子”，加快“三区一基地”建设，持续推动重点领域取得新突破。加快京雄城际和京秦、津石高速等项目建设，全力支持北京城市副中心建设，与北京共同推动大兴国际机场和临空经济区建设，推动廊坊北三县与通州区协同发展。加快张家口首都水源涵养功能区和生态环境支撑区建设，强化区域污染联防联控联治和生态环境共建。加强曹妃甸、通武廊、芦台汉沽等协同发展示范区建设，布局一批特色鲜明的“微中心”和产业园，确保接得住、发展好。有力有序推进雄安新区规划建设。坚持世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位，把创造“雄安质量”“雄安标准”贯穿新区规划建设各环节、全过程，举全省之力建设创新之城、智能之城、绿色之城。不折不扣落实规划纲要和总体规划，做好城市设计、街景设计、建筑设计，努力塑造中华风范、淀泊风光、创新风尚的城市风貌。高质量推进雄安新区开发建设，抓好容东片区和高铁站片区、启动区、白洋淀治理和保护等十大工程建设。有序承接高校、科研院所、医疗机构、企业总部、金融机构、事业单位等北京非首都功能。加快优质高端资源要素汇聚和落地，布局新一代信息技术、现代生命科学和生物技术等高端高新产业，努力建设贯彻落实新发展理念的创新发展示范区，打造推动高质量发展的全国样板和现代化经济体系新引擎。扎扎实实做好冬奥会筹办工作。坚持“绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥”，高质量建设冬奥场馆和配套基础设施，确保年内全部竞赛场馆主体完工。京张高铁、延崇高速主线建成通车。全方位推进赛会服务保障和场馆化工作。精心做好“相约北京”系列测试赛筹备工作。培育壮大冰雪装备制造、休闲旅游、教育培训等产业，打造冰雪装备生产聚集区，努力交出冬奥会筹办和区域发展两份优异答卷。
　　（二）深化供给侧结构性改革，推动制造业高质量发展。坚持以供给侧结构性改革为主线，落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，强力实施工业转型升级、战略性新兴产业发展、科技创新等系列三年行动计划，依托庞大的制造业基础，着力强链、补链、延链，工业设计优化一批、技术改造提升一批、科技创新转化一批、产业延伸集聚一批，加快构建现代化产业体系。坚定不移化解过剩产能。严格执行质量、环保、能耗、安全等标准，关小促大、保优压劣，推动总量去产能向结构去产能转变，年内再压减钢铁产能1400万吨、煤炭1000万吨、水泥100万吨、焦炭300万吨、平板玻璃660万重量箱、火电50万千瓦。加快传统产业转型升级。深入开展“万企转型”行动，全面推动工业企业转向创新驱动、绿色发展、现代管理。实施新一轮技术改造，滚动推进1000项技改项目，力争2020年前规模以上工业企业全部完成新一轮技术改造。做强传统优势产业链，大力发展智能制造，加快工业互联网平台建设和模式应用。加强产业链协同配套，高质量发展辛集皮革、定州体育器材、白沟箱包、安平丝网、邢台铸铁炊具、清河羊绒等特色产业集群，培育更多的“专精特新”隐形冠军。推动战略性新兴产业提速增效。实施高技术产业化示范、创新百强培育等6大工程，大力发展信息技术、人工智能与智能装备等战略性新兴产业，打造新兴产业链。加快推进京津冀大数据、北戴河生命健康、承德钒钛等30个战略性新兴产业示范基地建设，加紧布局秦皇岛康复辅助器具、唐山应急装备等特色产业基地，年内战略性新兴产业主营业务收入突破1.5万亿元。传承发展中医药产业，推进科研、种植、加工、医疗、康养全产业链协同发展，建设中医药强省。深入实施军民融合发展战略，加快推进产业聚集和技术转化，抓好27家省级军民融合产业示范园建设，力争军民融合型企业达到900家。促进先进制造业与现代服务业深度融合。以工业设计助推河北制造向河北创造跃升，加快工业设计产业聚集区建设，办好第2届河北国际工业设计周。加快发展高端研发、金融科技、智慧物流等现代服务业，培育数字经济、体验经济、共享经济。加快5G商用进程,促进“互联网+”和“+互联网”相协同、线上和线下相结合、虚拟和现实相交互，打造新业态，创造新经济。实施制造强省、质量强省和标准化战略，推动标准、质量、品牌、信誉联动提升，主导或参与国际标准、国家标准制修订100项以上，着力打造覆盖经济社会各领域的先进标准体系，使“河北制造”更具竞争优势，“河北设计”更具品牌价值，“河北服务”更具质量信誉。
　　（三）着力激发有效需求，保持经济平稳增长。稳是大局，稳是主基调。顺应壮大国内市场新要求，着力扩大内需，确保经济运行在合理区间。强化高质量投资。开展“重点项目建设质量年”活动，加大基础设施、生态环保、新型城镇化等重点领域补短板力度，推进省级400个、市级3000个重点项目建设，完成投资7000亿元左右。加快实施邯郸格力智能装备、城市钢厂退城搬迁等一批重大转型升级项目，推动长城汽车氢能产业等一批重大科技成果产业化，引进一批体量大、质量高、带动强的战略性新兴产业项目。充分发挥政府投资杠杆撬动作用，进一步激发民间投资活力。扩大消费新需求。加快发展教育、养老、医疗、文化、会展等服务业。大力推进文化和旅游融合发展，充分挖掘利用红色旅游资源，加快创建国家全域旅游示范省，办好石家庄第4届全省旅游产业发展大会，旅游业总收入超过9000亿元。深入推进“增品种、提品质、创品牌”行动，让群众吃得放心、穿得称心、用得舒心。积极培育定制消费、信息消费、智能消费等新兴消费，探索设立免税店、港货销售店。培育发展供应链综合服务企业，谋划实施农产品、电子商务等现代商贸物流工程。落实个人所得税专项附加扣除政策，增加居民收入，增强消费能力。做大做强实体经济。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，落实国家更大规模减税和更明显降费政策，对小微企业和科技型初创企业实施普惠性税收减免，降低社保缴费率，降低用能和物流成本，清理和规范各种附加收费，力争降低实体经济成本300亿元。完善重点企业和项目绿色通道，推动土地、技术、人才等要素向实体经济集聚。出台金融支持实体经济政策，引导银行向企业发放中长期贷款，落实降低小微企业融资担保费率奖补机制，鼓励企业通过发行企业债、中期票据等方式融资，促进实体经济发展。做好第四次全国经济普查。
　　（四）全面加强创新河北建设，培育经济发展新动能。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。加快实施创新驱动发展战略，推动科技创新与经济社会发展深度融合，强化现代化经济体系战略支撑。优化科技创新布局。实施关键核心技术重点研发计划，加快转化一批国际先进技术，集中攻关一批国内空白技术，着力开发一批关键共性技术，超前布局一批前沿重大技术。支持科技领军企业、民营高技术企业牵头重大科技项目，强化企业、科研院所和高校的创新资源整合共享，加快科技成果展示交易中心、省产业技术研究院建设。支持衡水与中国科学院合作建设超级计算中心。加大研发投入，全社会研发经费支出占生产总值比重提高到1.56%。培育壮大创新主体和载体。继续实施科技倍增计划，力争全省新增国家级高新技术企业1800家以上、科技型中小企业1万家以上，以企业结构优化促进产业结构优化。积极争取国家重大创新资源布局河北、布局雄安新区,推动省级重点实验室、企业技术中心等创新平台优化整合、提档升级，年内省级以上创新平台总数超过1670家。强化协同创新和区域创新。以创新链优化产业链，积极承接京津创新资源，形成“京津研发、河北转化、河北制造”的合作模式，推进石保廊全面创新改革试验区、京南国家科技成果转移转化示范区建设。组织实施重大科技成果转化专项，技术合同成交额达到530亿元以上。实施高新区提档升级工程，支持沧州高新区、衡水高新区晋升国家级高新区。支持承德创建国家可持续发展议程创新示范区。深入开展县域科技创新跃升计划，加快农业科技园区建设。提高大众创业万众创新水平。继续实施孵化器和众创空间倍增计划，年内新增省级以上科技企业孵化器、众创空间、星创天地110家，促进专利申请快速增长。实施人才强冀工程，实行更优惠的人才政策，积极引进一批尖端科研团队、领军人才和高层次、高技能人才，建设人才公寓，打造优质创新创业环境，让更多的科技“千里马”在燕赵大地竞相奔驰，努力跑出河北创新的“加速度”。
　　（五）蹄疾步稳推进改革，增强发展动力活力。改革关乎国运，改革创造先机。坚持市场化改革方向，着眼增强微观主体活力，涉险滩、打硬仗，坚决破除制约高质量发展的体制机制障碍。深入推进重点领域改革。深化国资国企改革，全面启动混合所有制改革，稳妥推进省级经营性国有资产集中统一监管改革，抓好国有资本投资运营公司、职业经理人试点。深化财税金融体制改革，全面实施预算绩效管理，推进省以下财政事权和支出责任划分改革。提高金融服务“三农”、民营企业、小微企业的能力，支持更多企业在境内外挂牌上市。深化科技体制改革，创新科技评价制度，赋予科研单位和科研人员更多自主权，加强知识产权保护，扩大知识产权质押融资，用好双创专项金融债券和孵化专项债券。加快公立医院综合改革，推进医联体建设，健全疫苗监管制度，推动基本医疗保险支付方式改革，把更多救命、救急的好药纳入医保。持续深化“放管服”改革。全面清理省级行政许可事项，建立市场准入负面清单动态调整机制，实施企业开办提速、证照分离等专项行动，大幅压缩建设项目审批时间。在雄安新区全面实施建设项目“一会三函”审批制度。落实“双随机、一公开”，完善信用监管，提升监管效能。设立省级政务服务大厅，深化“一网、一门、一次”改革，加快“互联网+政务服务”体系建设，推进数据共享、业务协同，全面优化政务服务流程。毫不动摇支持民营经济发展。认真贯彻习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，坚决落实支持民营经济发展的各项政策措施。实施民营企业“百千万”提升工程，提高大企业综合竞争力，培育更多“专精特新”中小企业。拓宽民营企业融资渠道，省市县建立民营企业纾困基金。在市场准入、审批许可、招投标等方面一视同仁、公平竞争，为民营企业创造良好发展环境。构建亲清新型政商关系，给予企业家更多关爱和荣誉，依法保护企业家人身和财产安全，支持民营企业争做重大国家战略的实践者、高质量发展的推动者。
　　（六）扩大高水平对外开放，打造全面开放新格局。开放是繁荣发展的必由之路，是河北高质量发展的必然选择。牢固树立大开放理念，以全球视野谋划发展，以共赢思维推进合作，以优质平台汇聚资源。主动融入“一带一路”建设。坚持共商共建共享，发展一批友好省州、友好城市，鼓励龙头企业建立国际经贸合作园区，加快建设中塞友好（河北）工业园。推动装备、技术、标准、服务走出去，与“一带一路”重要节点城市共建港口、空港联盟，支持中欧班列、中亚班列增点扩线，加快形成开放发展大通道。积极有效利用外资。全面推行准入前国民待遇加负面清单管理制度，扩大农业、采矿业、制造业开放，加快教育、医疗、文化等领域开放。用好博鳌亚洲论坛、达沃斯论坛、中国国际进口博览会等平台，办好保定第23届国际被动房大会、廊坊经洽会、石家庄数博会、崇礼论坛、第3届冀商大会等活动。组织好赴港澳招商，引进一批优质项目、先进产业，实际利用外资增长5%。推动外贸高质量发展。实施“国际市场开拓年”活动，推动出口市场多元化，落实出口退税政策，壮大外贸出口基地和龙头企业，培育自主出口品牌，提高国际市场竞争力。发展贸易新业态新模式，推进唐山跨境电商综合试验区、雄安新区深化服务贸易创新发展等国家试点建设。推动口岸提效降费，提高贸易便利化水平。扩大重要装备、关键零部件、优质消费品等进口，助力消费升级、产业转型。提升开发区能级水平。实施开发区提档升级行动，培育一批特色产业园区和产业集群，重点打造廊坊中德产业园、中国中东欧（沧州）中小企业合作区等10个中外合作产业园区以及10个省际合作园区，力争利用外资超亿美元的开发区达到25家，加快发展海关特殊监管区，力促中国（河北）自贸试验区早日获批，使高水平开放平台成为推动经济高质量发展的重要引擎。全力打造市场化法治化营商环境。营商环境就是生产力，更是竞争力。要以企业需求为导向，进一步营造稳定公平透明可预期的营商环境，深化“双创双服”活动，坚决落实惠企强企政策，继续实行重点企业和重点项目包联制度，严格规范涉企行政行为，当好企业“服务员”。严厉打击假冒伪劣等违法行为，对各类损害营商环境的现象零容忍、严惩处，在全社会形成重商、亲商、安商的浓厚氛围，树立办事便捷、服务周到、安定有序、重诺守信的河北形象。
　　（七）聚焦聚力重点战役，持续打好“三大攻坚战”。坚持目标导向、问题导向，抓重点、补短板、强弱项，全力攻坚、务求实效。
　　有效防范化解重大风险。落实总体国家安全观，增强忧患意识，切实防范各类风险挑战。对重点领域风险再排查再研判、再部署再整治，积极稳妥打好主动仗，坚决守住不发生系统性区域性风险的底线，以河北之稳拱卫首都安全。严格防控金融风险，加强对互联网金融、影子银行、交叉性金融产品等风险点整治，严厉打击非法集资行为。严格执行地方政府债务限额管理制度，规范政府举债融资机制，制定实施政府隐性债务问责办法，严禁违法违规融资担保行为，坚决遏制政府隐性债务增量，逐步消化存量。积极稳妥推进国有企业去杠杆工作，有效化解去产能债务风险。坚决清理整治“大棚房”。促进房地产市场平稳健康发展。
　　扎扎实实推进脱贫攻坚。把脱贫攻坚作为重大政治任务和第一民生工程，坚持现有目标标准不动摇，一鼓作气、尽锐出战，重点解决“两不愁、三保障”面临的突出问题，确保所有贫困县摘帽出列、33万贫困人口脱贫，解决区域性整体贫困。强力推进深度贫困地区和特殊贫困群体脱贫攻坚，加快实施基础设施和基本公共服务提升工程，深入推进产业、就业、科技、生态、教育、健康、社会保障等扶贫，兜住贫困群众底线。打好易地扶贫搬迁、农村危房改造和“空心村”治理组合拳，确保搬得出、稳得住、能致富。做好中央单位定点扶贫、京津协作扶贫、“千企帮千村”等社会帮扶工作。开展扶贫扶志行动，增强贫困地区、贫困群众内生动力和自我发展能力。建立精准防贫长效机制，扎实做好非贫困县脱贫攻坚，强化对摘帽县和脱贫户后续扶持，加大对贫困边缘户扶持力度，提高脱贫质量。全面小康路上一个人都不能掉队。
　　持续加力治理生态环境。认真落实习近平生态文明思想，坚守阵地、巩固成果，扎实推进污染防治和生态建设。坚决打赢蓝天保卫战，加快重点行业超低排放改造，推进散煤清洁替代，加强秸秆综合利用，开展柴油货车污染、挥发性有机物、扬尘等专项整治，“散乱污”企业持续动态清零。有效应对重污染天气，严禁“一刀切”停限产。深入实施水污染防治行动计划，继续开展城市黑臭水体治理、饮用水水源地保护等专项行动，落实国家渤海综合治理攻坚行动计划，全面整治入海污染源，强化衡水湖生态保护，加大重污染河流治理力度，全省地表水三类及以上断面比例达到47.3%以上。加大农用地、建设用地污染风险管控，加强农业面源污染治理，严格危险废物监管，推动城乡垃圾分类和固体废物资源化利用。大力弘扬塞罕坝精神，实施山水林田湖草系统修复工程。推进矿山综合整治和生态复绿，加大河湖整治及生态补水、湿地保护力度，开展地下水超采综合治理，把恢复地下水位纳入考核内容，高质量完成营造林770万亩。抓好中央环保督察“回头看”反馈意见整改落实，开展新一轮省级环境保护督察，以零容忍态度严厉打击环境违法行为。开展生态环境大排查大整治，坚决守住生态保护红线，加快建设天蓝地绿水秀的美丽河北。
　　（八）坚持农业农村优先，大力实施乡村振兴战略。解决“三农”问题是全部工作的重中之重，对标全面建成小康社会必须完成的硬任务，扎实推进乡村振兴，巩固发展农业农村好形势。优化农业供给结构。聚焦打造科技农业、绿色农业、品牌农业、质量农业，积极调整种植业结构，加快发展现代都市型农业和特色高效农业，壮大蔬菜、果品、畜牧等优势特色产业。推动藏粮于地、藏粮于技，加强农田水利建设和基本农田保护，稳定提高粮食综合生产能力，增加农产品有效供给。促进农村一二三产业融合，实施农产品加工业提升行动，加快发展食品工业，培育一批农业产业化行业领军企业，发展休闲农业、乡村旅游、农村电商等新产业新业态。加快奶业振兴示范省建设。加强非洲猪瘟疫情防控工作。改善农村人居环境。强力推进农村人居环境整治三年行动，突出抓好垃圾污水治理、厕所革命、村容村貌提升，发动群众搞清洁、搞绿化、搞建设、搞管护，形成持续推进机制。坚持梯次推进、动态升级，建设一批宜居宜业宜游的美丽乡村，启动乡村振兴示范区建设。健全多元投入机制，促进路水电气信等城乡基础设施一体规划、互联互通，加强农村公共服务和社会事业建设。激发农村发展活力。以农村土地制度改革为牵引，完善承包地“三权分置”，稳慎推进农村宅基地制度改革，深化农村集体产权制度改革。推动农业经营体系创新，抓好农民合作社、家庭农场等农村新型经营主体建设。培育新型职业农民，培养一批农业职业经理人、乡村工匠、文化能人。完善乡村治理机制，建设平安乡村，倡导移风易俗，弘扬文明家风、良好乡风、淳朴民风。
　　（九）强化区域协同发展，拓展高质量发展新空间。实施区域协调发展战略，建立更加有效的区域协调发展新机制，落实主体功能区制度，发挥区域比较优势，强化功能定位，加快形成各具特色、优势互补、协同并进的区域发展新格局。大力发展沿海经济。整合港口资源，加快港口转型升级，促进三大港口能源、贸易、航运、旅游合理分工，支持秦皇岛港建设国际知名旅游港和现代综合贸易港，支持唐山港建设服务重大国家战略的能源原材料主枢纽港、综合贸易大港，支持黄骅港打造现代综合服务港、国际贸易港和“一带一路”重要枢纽。抓好秦唐沧三市开发区、高新区建设，培育壮大特色海洋经济和临港产业，加速沿海经济发展。增强城市经济实力。积极融入以首都为核心的世界级城市群建设，搞好空间布局规划，完善城市功能，提升城市品位，增强承载力和辐射带动力。优化城市产业布局，抓好城市中心商务区建设和楼宇经济、总部经济发展，积极引进金融、科技、创意设计、结算中心等高端企业，加快提升城市核心竞争力。培育壮大县域经济。落实激励县域经济发展的财政政策，强化科技创新，因地制宜打造特色产业，培育龙头企业，加强配套协作，推动县域经济特色化、特色经济产业化、产业经济集群化，力争全年生产总值超200亿元的县达到34个，推动更多县进入全国百强行列。提升新型城镇化质量。坚持全域规划，高标准推进“多规合一”，高水平加强城市规划建设管理，积极打造生态城市、智慧城市、海绵城市，加强地下综合管廊、排水防涝等基础设施建设。支持石家庄高标准高质量搞好城市总体规划修编，加快建设现代省会、经济强市。支持邢台办好省第3届园博会和第2届城市设计大赛。健全城乡融合发展体制机制，推进县城改造提升，支持特色小镇有序发展。全省常住人口城镇化率达到57.6%。
　　（十）切实保障改善民生，持续办好利民惠民实事。时刻把群众的安危冷暖放在心上，从人民群众关心的事情做起，着力实施20项民心工程，实实在在为群众解难题、增福祉。
　　就业是最大的民生。落实就业优先政策，重点抓好高校毕业生、农民工、退役军人、下岗转岗职工等群体就业，城镇新增就业85万人，确保零就业家庭动态清零。加强就业援助，扶持城镇困难人员、残疾人就业，全年开展职业技能培训40万人次。
　　教育寄托着千万家庭对美好生活的期盼。坚持立德树人，着力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。大力发展公办幼儿园，支持民办普惠园建设，年内新建、改扩建200所幼儿园。推进城乡义务教育一体化优质发展、高中阶段教育特色多样规范发展，新建、改扩建乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校校舍50万平方米。加强职业教育国际合作，深化产教融合、校企合作，鼓励大企业兴办职业学校，培育更多河北工匠。发挥创新源、人才源作用，以质量为导向，优化学科布局，加强高校“双一流”建设。树立良好师德师风，培养高素质教师队伍。
　　社保是民生之依。强化兜底保障，深入推进全民参保计划，深化企业养老保险制度改革。提高低保最低指导标准。完善统一的城乡居民基本医疗保险和大病保险制度，推进跨省异地就医直接结算。加强社会保险基金、医疗保险基金、企业年金、职业年金监管。建立健全养老服务体系，新改扩建100家居家养老服务中心，培育100家星级示范养老机构。关心关爱特困人员、残疾人、优抚对象等群体，为5万名贫困残疾人提供基本康复服务，为4万名贫困残疾人适配基本型辅助器具，为1.6万名贫困残疾人提供托养服务补贴。
　　没有全民健康就没有全面小康。贯彻实施“健康中国人”行动计划，加快基层医疗机构标准化建设，推进300家乡镇卫生院与村卫生室一体化管理试点，200家城市社区卫生服务中心与大医院组建医联体，推行分级诊疗和家庭医生签约服务，让群众在家门口享受良好医疗服务。持续加强基本公共卫生服务，做好重大疾病防控工作。促进全民健身和全民健康融合发展，提高竞技体育水平，新建城乡体育健身设施1500处以上。
　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。积极培育和践行社会主义核心价值观，完善现代公共文化服务体系，实施中华优秀传统文化传承发展工程，开展优秀传统文化进乡村、进社区、进企业、进校园活动，组织各级各类演出1万场次以上。办好第17届吴桥国际杂技艺术节。加强基层图书馆、文化馆建设。推进大运河文化带建设，抓好文化遗产保护传承。
　　生命至上，安全第一。牢固树立安全发展理念，深化矿山、危化品、道路交通、建筑施工、油气管道、城乡燃气、消防、人员密集场所等行业领域安全生产专项整治，坚决遏制重特大安全事故发生。整合各类应急救援力量，加强应急指挥平台建设，全面提高实战水平。加大食品药品监管力度，开展药品、保健品非法营销专项整治，确保“舌尖上的安全”。创新社会治理，强化社会矛盾排查调处，加强公共法律服务，努力打造共建共治共享的社会治理格局，深入推进扫黑除恶专项斗争，建设平安河北。
　　加强国防动员和国防后备力量建设，做好退役军人服务保障工作，维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体桥梁纽带作用。做好民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、人民防空、史志档案、气象地震、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人等工作。
　　各位代表，实现今年目标，我们将始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，在改革开放上创新突破，在补短板强弱项上持续用力，在高质量发展上勇开新篇，决不辜负全省人民的期望和重托。
　　各位代表，民之所盼，政之所向。我们一定不忘初心、牢记使命，强化宗旨意识，忠诚履职尽责，努力建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府。我们要旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻习近平总书记对河北工作的重要指示，当好首都政治“护城河”。我们要认真落实全面从严治党战略部署，按照新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，全面推进政府系统党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，严守政治纪律和政治规矩，严格执行民主集中制，营造风清气正的良好政治生态。我们要始终把人民放在心中最高位置，全心全意为人民服务，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。我们要锤炼过硬作风，开展大学习、大调研，增强“八种本领”，做到“五个过硬”，以钉钉子精神开拓进取、主动作为，确保各项工作落地落实落细。我们要坚守清正廉洁，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息反“四风”、树新风，坚决反对和克服形式主义、官僚主义，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，持之以恒正风肃纪，打造忠诚干净担当的高素质公务员队伍。我们要践行法治理念，忠实履行宪法和法律赋予的职责，持续推进法治政府建设，依法行政、依法办事，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，自觉接受人民群众监督和社会舆论监督，加大审计监督力度，让权力在阳光下运行，确保人民赋予的权力始终为人民服务、为人民谋利益。
　　各位代表！使命呼唤担当，奋斗成就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实党的十九大精神，在省委坚强领导下，锐意进取，扎实工作，为新时代全面建设经济强省、美丽河北作出新的更大贡献，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年！
　　来源：河北新闻网
