　　政府工作报告
　　——2020年1月7日在河北省第十三届人民代表大会第三次会议上
　　河北省人民政府省长 许 勤
　　
　　许勤作政府工作报告。记者 孟宇光摄
　　各位代表：
　　现在，我代表河北省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和列席人员提出意见。
　　一、2019年工作回顾
　　2019年令人难忘，举国上下隆重庆祝新中国70华诞，空前激发爱国热情、振奋民族精神、凝聚党心民心，国民经济和社会发展取得重大成就，综合国力迈上历史性新台阶。一年来，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻习近平总书记对河北工作重要指示，全面落实党中央、国务院决策部署，在省委坚强领导下，践行新发展理念，推动高质量发展，较好完成了省十三届人大二次会议确定的目标任务，全面建成小康社会取得重大进展。
　　——经济运行稳中有进。预计全省生产总值增长7%左右，地方一般公共预算收入增长6.5%，固定资产投资增长6%以上，规模以上工业增加值增长5%左右，社会消费品零售总额增长9.5%左右，居民消费价格上涨3%左右。
　　——产业结构持续优化。服务业增加值增长10%左右，占生产总值比重超过50%。战略性新兴产业增加值增长10%左右,高新技术产业增加值增长12%左右。国家级高新技术企业突破7000家，科技创新工作连续两年获国务院通报表扬。
　　——改革开放全面深化。九大重点改革有力推进，161项年度改革任务基本完成。中国（河北）自由贸易试验区获批挂牌。外贸进出口增长10%以上，创近年来新高。
　　——生态环境明显好转。PM2.5平均浓度下降5.8%，大气质量为6年来最好水平。74个地表水国考断面Ⅲ类以上水质比例提高4.1个百分点，单位生产总值能耗下降4%左右，化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物减排完成国家下达的目标任务。营造林1026万亩，森林覆盖率达到35%。
　　——民生水平不断提高。城乡居民人均可支配收入预计分别增长8%和9%左右，城镇新增就业89.6万人、超额完成年度计划，35.4万贫困人口稳定脱贫。棚户区改造开工12.7万套，完成农村危房改造7.7万户，改造老旧小区2779个。20项民心工程全部完成。
　　各位代表！习近平总书记对河北知之深、爱之切，2019年年初亲临雄安新区视察并就京津冀协同发展发表重要讲话，亲自宣布北京大兴国际机场正式投运，给2019中国国际数字经济博览会发来贺信，对京张高铁开通作出重要指示，我们深受鼓舞、倍感振奋，发自内心感恩总书记、感谢党中央，全省人民激发了奋斗新时代的无穷力量。
　　一年来，我们牢记嘱托、砥砺奋进，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。面对风险挑战明显上升的外部环境，面对转型升级阵痛凸显的严峻挑战，面对两难多难问题增多的复杂局面，我们坚持稳中求进工作总基调，按照党中央决策部署和省委“三六八九”工作思路，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，推动全省经济社会发展取得新成就。
　　（一）重大国家战略实施有力有序有效。坚持以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”，举全省之力办好“三件大事”。京津冀协同发展向纵深拓展。84项年度重点任务全部完成。北京大兴国际机场通航开启了通往世界“新国门”，京张高铁建成通车标志着冬奥会配套建设取得新进展，延崇高速主线建成，区域交通一体化格局不断完善。生态环境联建联防联治持续深化，张家口首都水源涵养功能区和生态环境支撑区获批建设。落实与京津新一轮战略合作协议，北京大兴国际机场临空经济区启动建设，全力支持北京城市副中心建设，推动廊坊“北三县”与北京通州区协同发展。133家省内医疗机构与278家京津医院实现检验结果互认，京津18家医院优质医疗资源纳入我省医保定点。雄安新区规划建设进入新阶段。高质量高标准完善新区规划体系，起步区控规和启动区控详规获中央批准实施，出台金融、开放、投资审批等11项配套政策。京雄城际、京雄高速等67个重点项目开工建设。中电科、清华大学智能实验室等一批企业和科研机构落户新区。统筹推进流域治理和生态补水，白洋淀湖心区断面水质提升到Ⅳ类，新增造林20万亩，雄安新区画卷徐徐铺展。冬奥会、冬残奥会筹办扎实推进。坚持“四个办奥”理念，高质量推进场馆和配套基础设施建设，赛会服务保障工作不断深化，76个冬奥项目全部开工建设、36个完工。出台促进冰雪产业发展专项支持政策，张家口冰雪装备产业园落地项目32个。冰雪运动加快发展，成功举办首届全省冰雪运动会，广泛开展群众性冰雪活动，参与人次达到1300万，带动了更多群众感受冰雪魅力、追逐冬奥梦想。
　　（二）三大攻坚战取得关键进展。坚持底线思维，精准施策，决战攻坚。扶贫脱贫成效显著。着力解决“两不愁三保障”突出问题，加强扶贫力量，加大资金投入，强化社会帮扶，贫困地区自我发展能力稳步提高，剩余1448个贫困村全部出列、13个国定贫困县将全部摘帽。高位推动东西部扶贫协作，28个受援县高质量完成协议任务。“十三五”30.2万人易地扶贫搬迁任务提前完成。率先出台实施《关于建立健全脱贫防贫长效机制的意见》。污染防治精准有效。深入推进蓝天、碧水、净土保卫战，对5.56万家涉气企业建立排放数据库，实行差异化定量管控和正面清单监管。累计清洁取暖改造759万户，散煤治理取得新突破。48条城市黑臭水体完成整治，近岸海域水质优良比例达100%。实施生态保护修复工程，河湖生态补水17.7亿立方米，压减地下水超采量7.3亿立方米，治理水土流失2119平方公里。唐山、廊坊、保定获国家森林城市称号。天蓝、地绿、水秀的美丽河北加速呈现。重大风险有效化解。全面排查整治非法集资、政府债务、房地产等领域风险隐患，依法处置P2P网贷等一批金融风险。违建、矿山等6个领域清理规范取得重大进展。
　　（三）科技创新实现新突破。坚持创新驱动，综合创新生态体系加速形成，全社会研发经费支出占生产总值比重预计达到1.62%。16项科研成果获2019年度国家科学技术奖，其中国家科技进步一等奖3项、二等奖10项，国家自然科学二等奖1项，国家技术发明二等奖2项。创新主体数量猛增。国家级高新技术企业新增2000家以上，总数是三年前历史总和的3.5倍；新增科技型中小企业1.1万家。协同创新步伐加快。推动京津冀创新资源共享、资质互认，共建省级以上创新平台98家、产业技术创新联盟76家，吸纳北京技术合同成交额200亿元以上。创新载体建设提速。新增省部共建国家重点实验室2家、总数达到12家。模式动物表型与遗传研究国家重大科技基础设施在涿州开工建设。新增省级重点实验室、技术创新中心、企业技术中心等307家，科技成果展示交易中心投入运营。创新环境更趋优化。出台实施创新系列政策，开展县域科技创新跃升计划，承德市获批国家可持续发展议程创新示范区。石药集团创新药“玄宁”得到国际最高标准认证。成功举办2019崇礼创新论坛和省第7届创新创业大赛。新建院士工作站53家，省级以上孵化器、众创空间、星创天地882家，创新能力不断提升。
　　（四）供给侧结构性改革持续深化。坚持巩固、增强、提升、畅通，坚决去、主动调、加快转，制定实施调整产业结构优化产业布局指导意见，强力实施工业转型升级、战略性新兴产业发展等系列三年行动计划，推进万企转型，着力提高供给质量。去产能任务超额完成。压减退出钢铁产能1402万吨、煤炭1006万吨、水泥334万吨、平板玻璃660万重量箱、焦炭319万吨、火电50万千瓦。廊坊钢铁产能全部出清。传统产业提质增效。实施10大优势产业提升和千项技改工程。新增“专精特新”中小企业500家。设区市工业设计中心全覆盖，工业设计加速赋能传统产业，产品附加值明显提高。新兴产业快速发展。大数据物联网、生物医药、智能制造等十大新兴产业加速成长，高新技术产业化示范等六大工程有力推进。制定实施5G产业政策，发展壮大数字经济。被动房、应急装备、康辅器具和冰雪产业发展势头良好，氢能、太赫兹、超材料等未来产业加紧布局。高端研发、信息服务等现代服务业快速发展。成功举办省市两级旅发大会，旅游业总收入增长20%左右。
　　（五）城乡区域协调发展扎实推进。坚持均衡性、整体性发展，优化空间布局和产业布局，推动城乡融合发展。新型城镇化取得新进展。制定新型城镇化与城乡统筹示范区实施方案，城市基础设施和公共服务能力稳步提高，精细化管理水平不断提升。县城建设扩容提质，特色小城镇有序发展，常住人口城镇化率达到57.6%。区域经济增长极加速形成。出台推动沿海经济、城市经济、县域经济高质量发展政策，曹妃甸、渤海新区、张家口可再生能源示范区、北戴河生命健康产业创新示范区成为发展新亮点。发展壮大12个省级重点产业，加力升级市级主导产业，制定107个县域特色产业振兴计划，清河羊绒、安平丝网、白沟箱包、安国中药等超百亿元特色产业集群达74个。乡村振兴战略深入实施。加快发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，粮食产量连续7年稳定在700亿斤以上，乳制品产量位居全国前列，君乐宝实现股权重组、竞争力显著增强。深入开展农村人居环境整治，建成农村公路9741公里，1073个“空心村”启动治理，改造卫生厕所200多万座，完成4.4万个村清洁行动任务，美丽乡村展现新风貌。
　　（六）改革开放迈出重要步伐。坚持深化改革、扩大开放，催生高质量发展活力。市场化改革取得新成效。持续深化国资国企、投融资、财税金融、科技体制等改革。落实减税降费政策，企业减负近800亿元。“放管服”改革不断深化，深入开展“三深化三提升”活动，省级政务服务大厅建成运营，行政许可事项进一步精简，1484项服务事项实现“指尖办”，新增市场主体128.8万户、增长14.4%。行政执法“三项制度”改革试点成效明显。民营经济实现新发展。出台支持政策，健全领导包联、精准服务机制，深入一线为企业解决实际问题。新奥集团、长城汽车等33家企业入围“2019中国民营企业500强”，比上年新增9家、增幅居全国第一。开放发展呈现新气象。积极应对中美经贸摩擦，对外贸易逆势增长。组织企业参加博鳌亚洲论坛、夏季达沃斯论坛和中国国际进口博览会，成功举办中国国际数字经济博览会、第23届国际被动房大会、中国国际物流发展大会、“5·18”经洽会和第三届世界冀商大会，开展赴港澳招商活动，实际利用外资增长5%以上。企业“走出去”成果丰硕，“一带一路”沿线国家投资增长1.5倍，长城汽车俄罗斯图拉州项目成为国际产能合作又一标志性工程。河北自贸试验区制度创新和招商推介有序展开，“证照分离”改革全覆盖。石家庄获批全国跨境电子商务综合试验区。推动开发区二次创业，营业收入超千亿元开发区达20家。河北开放活跃度显著提升。
　　（七）民生福祉不断改善。坚持人民利益至上，把群众的小事当作自己的大事，着力办好民生实事，让人民群众得到更多实惠，一般公共预算支出的80%以上用于民生。社会保障水平持续提升。职工养老保险、工伤保险待遇标准进一步提高，农村低保标准平均增长12.6%。治疗心脑血管等疾病的25种药品集中采购价格平均下降63%。异地就医备案平台投入运行。社会事业加快发展。全省义务教育基本均衡发展通过国家验收，新改扩建公办幼儿园245所、乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校校舍58万平方米；高职招生26.7万人，超额完成扩招任务。组建医联体255个，633家乡镇卫生院与村卫生室实现一体化管理，疾病防控取得积极成效。制定大运河文化保护传承发展规划。《塞罕长歌》等多部作品获文华大奖、“五个一工程”奖。李延年荣获“共和国勋章”，李保国荣获“人民楷模”国家荣誉称号，河钢塞尔维亚公司管理团队荣获“时代楷模”，吕玉兰等7人和塞罕坝林场先进群体入选“最美奋斗者”，15个集体和20名个人获全国民族团结进步表彰。燕赵优秀儿女的光辉事迹，不断激励着我们奋勇前行。平安河北建设深入推进。圆满完成新中国成立70周年系列庆祝活动等重大保障任务。实行省市县三级领导包联，一批信访积案得到化解。持续开展扫黑除恶专项斗争。安全生产形势总体平稳。食品药品合格率达到99%以上。社会大局保持和谐稳定。
　　过去一年，我们深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，着力建立健全政府职责体系，提升政府治理能力，提高政府工作效能。坚持全面从严治党，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，扎实营造风清气正的政治生态和干事创业的浓厚氛围。加快法治政府建设，自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，人大代表建议1010件、政协提案657件全部办复。国防动员和双拥共建扎实开展，在全国率先设立退役军人关爱基金，退役军人服务保障工作不断加强。民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、人防海防、气象地震、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字、关心下一代等工作取得新进步。
　　各位代表！回望过去的一年，我们在应对挑战中主动作为，在爬坡过坎中克难奋进，成绩来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导、亲切关怀的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引、生动实践的结果，是省委团结带领全省人民勠力同心、拼搏进取的结果，是省人大、省政协和社会各界有力监督、大力支持的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻冀人民解放军、武警官兵、政法干警和消防救援队伍指战员，向中央各部门各单位、兄弟省区市，向所有关心支持河北发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
　　各位代表！思危方能居安，知忧才能克难。我们清醒认识到，前进道路上还面临不少问题和挑战。主要是：产业结构偏重、产业层次偏低、传统产业偏旧、新兴产业偏小，科技创新能力不强，新旧动能转换任务十分艰巨。经济下行压力加大，有效投资增长乏力，实体经济困难增多。营商环境尚需优化，改革开放意识不强，“放管服”改革还不到位，行政效率和质量亟待提高，民营经济发展有不少“隐形壁垒”。改善民生与群众期待还有差距，脱贫攻坚机制仍需完善，污染防治任重道远。有的工作人员不作为、慢作为、乱作为，“官本位”思想还比较严重，形式主义、官僚主义不同程度存在，一些领域腐败问题时有发生。我们将直面矛盾、正视问题、敢于担当，以更大决心和有效举措切实加以解决，努力把政府工作做得更好。
　　二、2020年工作总体要求
　　2020年是具有里程碑意义的一年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年，做好经济社会发展工作意义重大。当今世界正处于百年未有之大变局，全球治理体系正在深刻变革，经济仍处在国际金融危机后的深度调整期，高风险与低增长并存，不确定不稳定因素明显增多。我国经济结构性、体制性、周期性问题相互交织，“三期叠加”影响持续深化，发展环境错综复杂，但经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有变，处于重要战略机遇期的基本判断没有变。在转型升级的阵痛期、爬坡过坎的关键期，我省面临多重目标、多重任务、多难选择，加快新旧动能转换、推动高质量发展十分紧迫。随着京津冀协同发展纵深推进、雄安新区大规模建设、冬奥效应持续显现、自贸试验区获批，重大历史机遇正在加速转化为发展的强大势能，河北发展前景充满希望、无限光明。最为重要的是，以习近平同志为核心的党中央坚强领导给了我们决战决胜的信心，中国特色社会主义制度的巨大优势为我们提供了坚强保障，改革开放以来雄厚的物质技术积累、超大规模的市场优势和庞大的人力资源奠定了坚实发展基础，7500万勤劳智慧的燕赵儿女有战胜一切风险挑战的意志和决心。只要我们矢志不渝沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，胸怀中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，紧紧抓住历史性窗口期和战略性机遇期，凝心聚力加油干，就一定能够谱写新时代改革开放和现代化建设的新篇章！
　　今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，全面落实习近平总书记对河北工作重要指示批示和中央经济工作会议决策部署，认真落实省委九届九次、十次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚持“三六八九”工作思路，全力办好“三件大事”，深入实施“两翼”带动发展战略，推动高质量发展，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济运行在合理区间，巩固拓展“双创双服”和“三深化三提升”活动，深入开展“三创四建”活动，确保如期实现京津冀协同发展中期目标，确保高质量完成脱贫攻坚任务，确保全面建成小康社会，确保“十三五”规划圆满收官，确保人民生活水平持续提升和社会大局安全稳定，扎实推动新时代全面建设经济强省、美丽河北取得新成效。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长6.5%左右，一般公共预算收入增长6.5%，固定资产投资增长6%以上，社会消费品零售总额增长9%左右，进出口总值增长5%左右；城乡居民人均可支配收入分别增长7%左右和7.5%左右；居民消费价格涨幅控制在3.5%左右；PM2.5平均浓度下降3%左右。这些目标的设定，着眼于全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，综合考虑国内外经济环境和我省支撑条件，体现稳中求进的要求和贯彻新发展理念、推动高质量发展的导向，兼顾需要与可能，统筹当前与长远。
　　各位代表！理念是行动的先导，决定着发展成败。落实总体要求，决胜全面建成小康社会，建设经济强省、美丽河北，必须坚定不移把创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念贯穿经济社会发展各领域、全过程。
　　——坚持政治站位贯彻新发展理念。习近平总书记把握时代大势，立足中华民族伟大复兴，创造性提出的新发展理念，是新时代发展的规律性、战略性、引领性的集中体现，是经济社会发展的根本遵循。能否坚持贯彻新发展理念，是增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的现实检验，我们必须以强烈的思想自觉、政治自觉、行动自觉，全面落实新发展理念，真正做到崇尚创新、注重协调、追求绿色、厚植开放、深谋共享，让新发展理念在燕赵大地落地生根、开花结果。
　　——坚持一体推进贯彻新发展理念。新发展理念是指导新时代发展的有机统一整体，创新、协调、绿色、开放、共享各有侧重、相互支撑。必须系统、全面地理解和把握，一体推进、统筹实施，决不能单打独斗、顾此失彼。我们要紧紧扭住新发展理念推动发展，集中解决发展中各种不平衡不充分问题，以创新增强发展动力，以协调推动发展平衡，以绿色实现永续发展，以开放拓展发展空间，以共享增进民生福祉，在多重目标中寻求动态平衡，在高质量发展中实现系统优化。
　　——坚持高质量发展要求贯彻新发展理念。发展是党执政兴国的第一要务，新时代的发展是高质量的发展，高质量发展是新发展理念引领的发展，是确定发展思路、制定经济政策、实施有效调控的根本要求。推动高质量发展，必须坚持质量第一、效益优先，以提高供给体系质量为主攻方向，深化供给侧结构性改革，优化存量资源配置，扩大优质增量供给，坚决去、主动调、加快转，推动我省产业由中低端向中高端迈进、经济由数量型向质量型转变、发展方式由资源依赖型向创新驱动型跃升。
　　——坚持战略定力贯彻新发展理念。新发展理念管全局、管根本、管方向、管长远，落实新发展理念必须坚定不移、锲而不舍，持续推进、久久为功。越是风险挑战增多、发展压力加大，越要有战略定力、不懈韧劲，决不能因局部的、眼前的困难而舍弃长远发展目标，决不能因片面追求增长速度而回到粗放发展的模式上，更不能因一时的利益而回到破坏生态、损害环境的老路上去。必须紧紧扭住新发展理念不动摇，坚定必胜信心，保持历史耐心，方向不变、步伐不停、力度不减，坚决推进经济结构战略性调整，不断增强河北的创新力和竞争力。
　　——坚持以人民为中心贯彻新发展理念。新发展理念是发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的理念，践行新发展理念是实现人民幸福、国家强盛、民族复兴的必然要求。我们必须始终把人民放在心中最高位置，牢记初心使命，聚焦社会主要矛盾新变化，自觉用新发展理念统揽发展全局，增强发展的协调性、普惠性、包容性，不断夯实富民强省的物质基础，努力为人民提供更有质量的产品和服务，创造更加宜居宜业的良好环境，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，使人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　三、2020年重点工作任务
　　新的一年，我们要坚决贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实省委总体要求，把握“稳进好准度”，扎实做好九个方面工作。
　　（一）着力办好“三件大事”，打造高质量发展动力源。勇担历史使命，抢抓战略机遇，以创造雄安质量为不懈追求规划建设千秋之城，以精彩、非凡、卓越为目标高水平筹办冬奥盛会，以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”，在对接京津、服务京津中加快河北高质量发展。
　　扎实推进京津冀协同发展。积极承接北京非首都功能疏解，落实“三区一基地”功能定位，拓展领域、提升层次、深化合作，如期完成协同发展中期目标。打造重点承接平台。推进曹妃甸、渤海新区、芦台·汉沽、正定新区、北戴河生命健康产业创新示范区等协同发展园区建设，坚持与北京城市副中心“四个统一”，制定廊坊“北三县”与通州区协同发展实施意见，加快北京大兴国际机场临空经济区规划建设，推进协同发展“微中心”规划选址。深化体制机制改革。创新行政、执法、税收、统计、生态等政策措施，促进资质互认、资源共享，推进京津冀人才、资金、能源、数据等要素市场一体化。加强重点领域合作。深化交通互联互通，加快京雄、京唐城际和津石、京秦高速建设，开工建设京雄商、雄忻、石衡沧港等高铁和城际铁路项目，促进京津冀机场群和津冀港口群协同发展；加强生态环境联建联防联治，抓好张家口“首都两区”建设，继续实施京津保生态过渡带等重大生态工程；推进京津冀教育、医疗、康养、文化等领域合作，启动建设中国医学科学院肿瘤医院廊坊院区，推进公共服务共建共享。
　　扎实推进雄安新区规划建设。坚持开放式建设、市场化运作，牢牢把握北京非首都功能疏解集中承载地定位，努力打造新时代高质量发展的样板。高标准完善规划设计。坚持世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位，完成起步区各组团、外围组团及重点片区控详规，编制特色小镇、美丽乡村规划，做好建筑设计、景观设计和工程设计，完善规划建设标准体系和管理办法，确保一张蓝图干到底。高质量推进重点项目建设。加快启动区、容东片区、基础设施和公共服务等项目建设，统筹58个续建项目和2020年新开工项目，形成塔吊林立、热火朝天的建设场面。高起点承接非首都功能疏解。落实国家疏解总体部署，制定实施户籍、教育、医疗、住房等鼓励政策，打造科技创新、高等教育、高端产业、总部金融等承接平台，启动中科院创新研究院、国家医学中心等重大项目，加快北京援建的北京四中、史家小学、北海幼儿园和宣武医院等项目建设。承接聚集要素资源，培育发展高端高新产业。高水平打造优美生态环境。加强白洋淀全流域生态环境治理和修复保护，确保湖心区水质达到Ⅲ-Ⅳ类标准，加快恢复“华北之肾”功能。建设雄安绿博园。造林绿化10万亩。
　　扎扎实实推进冬奥会筹办。落实“四个办奥”理念，以场馆建成投运和系列测试赛为重点，高标准高质量推进筹办工作。全面完成冬奥项目建设。“雪如意”“冰玉环”“北欧两项”等场馆建成投运，冬奥村、太子城冰雪小镇等重点项目8月底全部完工，太崇高铁及外围交通项目加快建设，着力打造优质、生态、人文、廉洁的精品工程。全方位提升赛会服务保障水平。坚持实战化、规范化，完善安保、交通、住宿、餐饮、医疗、志愿者等赛会保障方案，办好“相约北京”张家口赛区系列测试赛，加快推进场馆化工作，加大冬奥宣传和对外交流合作力度。大力发展冰雪运动和冰雪产业。着眼办赛精彩、参赛出彩，为国家培养输送高水平冰雪运动专业人才，广泛开展“健康河北·欢乐冰雪”群众性冰雪系列活动，参与人次达到1700万，在张家口举办省第二届冰雪运动会。加快建设崇礼国家体育产业示范基地，30家以上冰雪产业项目投产运营，发展“冰雪+旅游”“冰雪+文化”等新业态。坚持廉洁办奥，确保冬奥会像冰雪一样纯洁。抢抓冬奥窗口期，放大冬奥效应，努力交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷。
　　（二）着力打好三大攻坚战，跨越高质量发展关口。坚持问题导向、目标导向、结果导向，抓重点、补短板、强弱项，攻坚克难，决战决胜，坚决打赢三大攻坚战。
　　一鼓作气、乘势而上打赢脱贫攻坚战。落实精准扶贫精准脱贫方略，在巩固“两不愁”基础上，着力做好“三保障”工作。对特殊贫困人口兜底保障，确保完成剩余3.4万贫困人口脱贫任务。深化产业、就业、科技、教育和健康扶贫，做好易地扶贫搬迁后续工作，全面完成1073个“空心村”治理任务。推动“千企帮千村”结对帮扶全覆盖。及时做好返贫人口和新发生贫困人口的监测和帮扶。坚持“四个不摘”，巩固脱贫成效，强化工作责任，完善长效机制，统筹推进脱贫攻坚与乡村振兴，坚决夺取脱贫攻坚全面胜利。
　　全民共治、源头防治打好污染防治攻坚战。坚决贯彻习近平生态文明思想，用最严格的制度、最严密的法治保护生态环境，在治理污染、修复生态中加快营造良好人居环境。打赢蓝天保卫战。大力调整产业结构、能源结构、运输结构，推进重点污染企业退城搬迁，加快重点行业超低排放改造，深化燃煤锅炉、扬尘、机动车、挥发性有机物等专项整治，持续加力治理“散乱污”企业，严厉打击环境违法行为。坚持宜电则电、宜气则气、宜煤则煤，积极稳妥推进安全清洁取暖。落实应急减排差异化定量管控，多排多限、少排少限、不排不限，不搞“一刀切”。打好碧水保卫战。严格落实河长制、湖长制，加强饮用水水源安全保障，编制重点河流、湖库、湿地生态环境保护规划，深化渤海综合治理，推进工业污水治理和城镇雨污分流工程建设，开展国考断面达标整治行动，确保全省水环境质量持续好转。打好净土保卫战。深化土壤污染综合防治先行区建设，深入开展农村面源污染治理，严厉打击非法转移、处置和倾倒危险废物，全面禁止洋垃圾入境。推进山水林田湖草生态系统修复。完成全省生态保护红线勘界定标。加强衡水湖、大运河河北段综合整治。加大引江、引黄调水补水力度，压减地下水超采量6.6亿立方米。大规模开展国土绿化，完成营造林800万亩，提升营造林质量，坝上退耕还草180万亩，打造京津冀生态环境支撑区。
　　统筹协调、分类施策打好重大风险防范化解攻坚战。落实省委总体部署，坚持底线思维，增强忧患意识，完善防控化解方案和应急预案，持续加力防范风险隐患。强化金融机构主体责任、监管机构监管责任和地方政府属地处置责任，稳妥化解P2P网络借贷、非法集资、融资担保等金融风险；加强政法机关与专业部门协调，严厉打击非法金融活动。规范融资举债行为，有效化解政府债务风险。加强风险管控，积极稳妥处置国有企业、房地产、安全生产等领域遗留问题。深入实施土地、矿山等6个重点领域清理规范，依法依规整治到位，有力化解存量，坚决遏制增量，切实守住不发生系统性区域性风险底线。
　　（三）着力稳定经济增长，提升高质量发展水平。坚持稳中求进，以有质量的“稳”支撑可持续的“进”，稳增长和提质量统筹施策，优供给和扩需求双向发力，确保经济实现量的合理增长和质的稳步提升。
　　扩大高质量有效投资。发挥高质量投资对优化供给结构的关键性作用，以精准有效投资扩大优质供给，以高端高质项目带动转型升级。开展“重点项目建设落实年”活动，围绕雄安新区、冬奥场馆、重大基础设施、城市补短板等10个方面，抓好省级500个、市级3000个重点项目，完成投资8000亿元以上。用好国家扩大地方专项债券规模和赋予省级政府更多用地自主权政策，增加项目储备入库。强化土地、资金等要素保障。实施重大项目“一对一”包联帮扶。支持鼓励扩大民间投资。
　　促进消费增量提质。发挥消费对经济发展的基础性作用，顺应消费升级趋势，推动消费稳定增长。培育消费热点。加快家政、养老、托育、康养等服务业发展，扩大定制、体验、智能、绿色等消费规模，加快布局港货精品店、河北特色产品店，进口商品营销中心达到30家以上。挖掘消费潜力。加快老旧机动车和家电产品更新替代。每个市建设改造1-3条特色商业示范街，支持市县培育夜经济商圈，开展形式多样的节假日消费促进活动。推进电商交易平台建设，网络零售额达到4500亿元以上。优化消费环境。加快诚信体系建设，强化消费者权益保护。新建改造生鲜超市、菜市场、农贸市场200个，培育品牌连锁便利店1000家以上，健全农村流通网络体系和售后服务体系，大力发展冷链物流、智慧物流、国际物流，打造全国现代商贸物流重要基地。
　　推动外贸稳中提质。优化外贸结构，拓展外贸市场，增强竞争能力。加快外贸转型升级。瞄准国际市场、对标国际标准，支持县域特色产业外贸基地发展，培育跨境电商、市场采购贸易、外贸综合服务等新业态新模式。鼓励企业开展境外商标注册，扩大高附加值产品出口，力争国际知名自主品牌产品达到100个以上。开拓多元国际市场。加强与“一带一路”沿线国家经贸合作，建设重点国别、重点行业、重点采购商“数据库”，促进供需精准对接，实施“千企百展”“河北品牌全球行”系列贸促活动，新增有进出口实绩企业1000家以上。积极扩大进口。组织参加第三届中国国际进口博览会，扩大重要原材料、关键零部件、核心装备等进口，助力产业转型。
　　（四）着力“三农”工作，夯实高质量发展基础。“三农”是经济社会发展的基本盘、压舱石，具有全局性、战略性、基础性地位。坚持农业农村优先发展，深入实施乡村振兴战略，推进农业供给侧结构性改革，加速农业提质、农民增收、农村繁荣。
　　严格落实“米袋子”“菜篮子”责任制。稳政策、稳面积、稳产量，以粮食生产功能区和重要农产品保护区为重点，新建高标准农田286万亩，粮食总产量保持在700亿斤以上。深入实施奶业振兴计划，生鲜乳产量达到460万吨。抓好生猪稳产保供，加强非洲猪瘟防控，年内生猪存栏达到1560万头以上，积极发展现代都市型农业，确保重要农产品有效供给。
　　大力发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业。调整优化农业结构，扎实推进“一减四增”，促进农村一二三产业融合发展。推行标准化生产，建设30个特色农业精品示范基地、200个国际标准农产品生产示范基地、600个冬奥会农产品供应备选基地；持续开展农产品品牌提升行动，打造一批特色鲜明、带动能力强的河北品牌；加大科技兴农力度，强化农技推广队伍建设，打通科技成果下乡“最后一公里”。新建80个农业创新驿站，实现农业县全覆盖；发展节水灌溉，持续推进化肥、农药减量增效,培树绿色有机河北农产品形象。健全农产品质量追溯体系，确保“舌尖上的安全”。
　　加强农村人居环境整治。坚持全域推进、示范打造、专项整治相结合，深入开展农村清洁行动，改造农村厕所80万座以上，累计完成1.2万个村庄生活污水治理、3.5万个村庄生活污水管控，农村垃圾处理体系基本全覆盖。健全农村环境整治长效机制。抓好“四好农村路”建设，新改建普通干线公路300公里、农村公路4000公里。
　　深化农村重点领域改革。落实新修订的《土地管理法》，推进农村承包土地确权登记颁证成果应用，发展多种适度规模经营，开展土地经营权抵押担保。深化农村宅基地制度改革。全面完成农村集体产权制度改革整省试点任务。规范提升农民合作社，培育壮大家庭农场等新型经营主体。开展农民技能培训，强化乡村振兴人才支撑。
　　（五）着力转型升级，抓牢高质量发展关键。瞄准需求端、发力供给侧，破立并举、消长结合，提升产业基础能力和产业链现代化水平，在转型升级中创造优质供给，满足消费升级新需求，加快建设现代化经济体系。
　　扎扎实实去产能。运用市场化、法治化手段，严格执行环保、能耗、水耗、质量、技术、安全等标准，倒逼过剩产能退出。压减钢铁产能1400万吨、煤炭600万吨、平板玻璃840万重量箱、焦炭200万吨，淘汰火电机组50万千瓦，完成去产能三年行动计划。稳妥做好去产能企业债务处置和职工安置等工作。
　　主动作为调结构。深入实施工业转型升级系列三年行动计划，扎实推进“万企转型”，突出创新与智能、整机与配套、制造与服务协同发展方向，以技术改造、工业设计、两化融合为抓手，强链、补链、延链，加快建设制造强省。坚持高端、绿色、智能，滚动实施1000项省级重点技改项目，实现规上工业企业“新一轮技改全覆盖”。深化“工业设计+”行动，推动工业设计向产品研发、外观设计、加工制造、产品包装等产业链各环节渗透。加快中瑞设计港二期建设，办好第三届河北国际工业设计周。推进工业互联网创新发展和“万企上云”计划，培育智能制造示范园区5家，新建数字化车间100个。
　　只争朝夕转动能。聚焦信息技术产业等10大主攻方向，深入实施战略性新兴产业发展三年行动计划，打造一批有国际竞争力的先进制造业集群。滚动实施百项科技含量高、成长性好的高技术产业化项目。深入开展质量提升行动，支持企业主导或参与国家标准制定修订100项以上。加快推进京津冀大数据综合试验区、张家口可再生能源示范区、石家庄高端生物医药产业聚集区等5个国家级、31个省级战略性新兴产业示范基地建设，支持秦皇岛康辅器具、唐山应急装备、保定被动房等产业扩规模提质量，尽快形成新增长点。推动数字河北建设，促进人工智能、区块链技术应用及产业发展，加快布局5G基站、物联网、IPv6等新型基础设施，推进石家庄数字经济产业园规划建设，高质量办好第二届中国国际数字经济博览会。制定实施数字经济、生物经济规划和产业政策，加快雄安数字经济创新发展示范区建设。
　　（六）着力创新驱动，增强高质量发展动能。创新赢得未来，没有创新就没有未来。把握科技创新大趋势和国际竞争新特点，在斗争中坚定创新意志，在挑战中提升创新能力，在竞争中构建综合创新生态体系，坚定不移走自主创新发展新路，加快建设创新型河北。
　　提升关键技术攻关能力。围绕国家科技战略需求，积极争取国家重大科学工程、国家重点实验室、国家工程中心等科技设施布局河北；围绕产业链布局创新链，加快省产业技术研究院等创新平台建设。面向国民经济主战场，聚焦“卡脖子”技术，大力支持原始创新和基础研究，制定实施专项科技计划，集中攻克一批关键核心技术，形成一批具有支撑和引领作用的科技创新成果，努力做出河北科技新贡献。
　　培育壮大创新主体。实施科技倍增计划，新增国家级高新技术企业1800家以上，科技型中小企业达到8.5万家，以企业结构优化促进产业结构升级。支持市场化新型研发机构建设，建设先进环保、氢能等省级产业创新中心，支持国家省市级企业技术中心建设，实施规上企业研发机构扶持计划，培育更多“独角兽”企业和细分市场“单项冠军”。
　　深化开放创新。支持高等院校、科研院所和企业开展国际国内合作，制定管用有效的人才政策，大力引进科技领军人才和创新团队。推进与中国科学院、中国工程院、行业科研院所、央企研究机构全面合作，广泛聚集科技创新资源，在核心技术、共性技术、成果转化等方面取得新突破。积极参与中俄科技创新年、中日韩科技创新合作年活动，形成一批国际科技合作成果。推进协同创新，承接京津创新资源，扩大科技创新券与京津互认互通范围，构建“京津研发、河北转化、河北制造”合作新模式。
　　优化创新生态。健全科技改革创新政策体系，持续增加财政科技投入，落实研发费用加计扣除和国家级高新技术企业支持政策，引导企业增加研发投入，推进产学研用深度融合。激励科技成果加速转化，实施科研院所成果转化和产业化计划。完善科技服务体系，加强知识产权保护与运用，扶持技术经纪人及其机构，深入推行科技特派员制度，发挥省科技成果展示交易中心作用，打造从创新苗圃到孵化器、加速器等创新服务链条。推动石保廊全面创新改革示范区、承德国家可持续发展议程创新示范区建设，支持沧州、衡水、张家口高新区晋升国家级高新区，深入推进县域科技创新跃升计划。办好“双创”活动周、崇礼创新论坛、创新创业大赛。弘扬科学精神、工匠精神，让创新创业成为时尚追求，让创新文化厚植燕赵大地。
　　（七）着力改革开放，激发高质量发展活力。改革决定命运，开放带来进步，只有改革开放，才能走得更稳、走得更远、走得更好。以改革破难题、增动力，以开放汇资源、拓空间，在改革创新、开放合作中加快实现新旧动能转换。
　　更大力度深化重点领域改革。加快完善高质量发展体制机制。深化国资国企改革。制定实施国企改革三年行动方案，推动国有经济布局优化和结构调整，大力推进混合所有制改革，深入开展国有资本投资运营公司试点，实现国企瘦身健体、提质增效。深化财税金融改革。推动省以下财政事权与支出责任划分改革。基本建成全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系。落实国家耕地占用税、资源税、消费税改革任务。支持优质企业上市，加快地方法人金融机构市场化选人、薪酬体制机制改革，推进城商行和农信社改革。深化科技体制改革。改进科技评价体系，健全科技成果转移转化、县域科技创新竞进、科技人才评价改革等制度，释放创新创造潜能。深化“四医联动”改革。全面推开现代医院管理制度，推进医联体建设和乡村医疗机构一体化管理，扩大药品集中采购和使用品种范围，提升医药卫生服务能力。
　　更大力度推动高水平开放。强化开放意识，加速开放步伐，引进来走出去并重，增创开放发展新优势。深度融入“一带一路”。推动钢铁等优势产业、优势产能“走出去”，完善信息共享、银企对接、风险防范等服务体系，支持河钢集团、长城汽车等海外项目做优做强。继续办好中国—中东欧中小企业合作论坛，精心组织2020阿联酋迪拜世博会河北活动日。深化对外合作。贯彻落实外商投资法及配套法规，办好“5·18”经洽会，积极参加博鳌亚洲论坛、夏季达沃斯论坛等，加强与跨国外企、知名央企、骨干民企合作，开展产业链精准招商，推动签约项目落地，实际利用外资增长5%。加快自贸试验区建设。推动各片区落实192项共性制度创新清单和符合自身功能定位的个性制度创新清单，制定中国（河北）自贸试验区条例，加快投资贸易便利化、金融创新和产业开放，引进一批创新型、外向型的标志性项目和企业，打造制度创新新高地。提升开发区能级。深化开发区管理体制和人事薪酬制度改革，加快10个国际、10个省际合作重点产业园建设，营业收入超2000亿元的园区达到4个以上。
　　更大力度改善营商环境。营商环境是企业生存发展的土壤，关乎高质量发展，关乎区域竞争力。认真落实《优化营商环境条例》，着力打造市场化、法治化、国际化营商环境。深化“放管服”改革。推进“证照分离”，加快审批制度改革，扩大“一会三函”试点，在省以上开发区推行企业投资项目承诺制试点，企业设立登记1日办结。推进“互联网+政务服务”，完善全省一体化政务服务平台功能，省市县三级政务服务事项网上可办率达到95%以上。推行“双随机、一公开”。建立政务服务“好差评”制度。完善诚信体系，健全守信联合激励和失信联合惩戒机制，打造诚信河北形象。全面落实减税降费政策。全年减税降费1000亿元左右，降低企业用电、物流等成本。严禁收“过头税”和巧立名目乱收费，把该减的税减到位、该降的费降到位。毫不动摇支持民营经济发展。落实《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》等政策措施，优化公平竞争环境，完善精准有效政策，健全平等保护制度，破除各类隐形障碍。继续实施民营企业“百千万”提升工程，打造有特色、有优势、有竞争力的河北民企阵列。落实领导包联机制，当好企业服务员，构建亲清政商关系，千方百计帮助企业解难题。关心支持企业家成长，弘扬企业家精神，依法保护企业家合法权益，让民营企业家坚定发展信心，心无旁骛创新创造，踏踏实实办好企业。
　　（八）着力区域协调，优化高质量发展格局。坚持在协调中优化，在优化中协调，强化规划引领，完善空间治理，推动形成要素联动、优势互补、融合协同、协调发展的区域经济布局。
　　高质量推进新型城镇化。积极融入京津冀世界级城市群，深入推进全国新型城镇化与城乡统筹示范区建设，构建城乡融合高质量发展体系。优化城镇布局。以“两翼”为引领，推动雄保廊张承沧等环京津市县融入京津都市圈，培育以石家庄为中心的冀中南都市圈、以唐山为中心的冀东北都市圈，构建“两翼三圈”城镇空间布局。发展城市经济。支持各市建设中央商务区，壮大总部经济、平台经济，发展消费体验中心、文化时尚中心等新业态，增强城市辐射力带动力。提升城市品位。高标准创建全国文明城市、国家卫生城市、国家森林城市，加快智慧城市建设，推进生活垃圾分类处理，推行精细化、网格化管理。支持邯郸举办省第四届园博会和第三届河北国际城市规划设计大赛。促进城乡统筹融合发展。加快基础设施、公共服务一体化和农业转移人口市民化，全省常住人口城镇化率达到58.5%。
　　高质量推动区域协调发展。落实区域协同发展战略，增强区域发展的协调性、均衡性，构建高质量发展空间布局。优化区域空间格局。高质量编制省、市、县国土空间规划，统筹城市功能、产业发展、生态保护，科学划定“三区三线”，加快空间治理由指标管控向质量管控、功能管控转变。推动区域互促共进。支持环京津市县与京津规划、政策对接，加快基础设施互联互通。支持沿海地区发展临港产业和海洋经济，优化港口布局和管理体制，加快港产城互动发展。支持冀中南地区做大做强区域发展平台，发展壮大省会经济，推动邢台等市打造京津冀健康食品产业基地。支持冀西北地区加快发展绿色产业，探索生态立市、生态兴市新路。支持革命老区、民族地区发展。发展壮大县域经济。按照创新驱动、标准引领、品牌营销等路径，深入实施县域特色产业振兴计划，培育一批新型工业强县、特色农业大县、魅力旅游名县，力争主营业务收入超百亿元特色产业集群达到80个左右。
　　（九）着力增进民生福祉，共享高质量发展成果。民生连着民心，民心是最大的政治。坚持以人民为中心的发展思想，以保障和改善民生为重点，尽力而为，量力而行，精准发力，持续实施20项民心工程，用心用情用力办好群众得实惠的好事实事。
　　实施就业优先政策。把稳就业作为重中之重，推进就业促进工程，抓好高校毕业生、下岗失业人员、农民工、退役军人等重点群体就业，城镇新增就业85万人，登记失业率控制在4.5%以内。落实国家职业技能提升和高职扩招提质两个“三年行动”，鼓励创业带动就业，加强援企稳岗，确保零就业家庭动态清零。做好农民工工资清欠保支工作。
　　健全社会保障体系。深入实施全民参保计划，企业职工养老保险基金实现省级统收统支。稳步推进低保城乡统筹，有效保障困难群众基本生活。推行异地就医门诊直接结算。加强社保基金监管。建设养老服务体系，完善养老设施，培养养老服务人才，新建扩建一批城镇街道居家养老服务中心，培育星级养老机构300家。建立社会救助基金，关爱农村留守老人、妇女儿童等特殊群体，为8万名残疾人提供康复服务。做好第七次全国人口普查工作。
　　优化居住环境。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策，稳地价、稳房价、稳预期，促进房地产市场平稳健康发展。实施城中村、老旧小区改造三年行动计划，加强电梯、管网、消防、停车场等配套建设，改造城中村192个、城市老旧小区1369个。有效盘活房屋资源，大力发展租赁房。加大城市困难群众住房保障力度。
　　提升教育质量。落实立德树人根本任务，贯彻《新时代爱国主义教育实施纲要》，推动学生德智体美劳全面发展。促进学前教育普及普惠发展，加快发展公办幼儿园、民办普惠园，加强幼儿教师队伍建设，新改扩建300所公办幼儿园，提高办园质量。实施城镇义务教育扩容增位工程，新改扩建城镇义务教育学校校舍40万平方米，基本消除城镇大班额。有效保障进城务工人员子女上学。推进普通高中多样化特色化发展。促进职业教育产教融合、校企合作，支持高水平高职学校和专业建设，推行“双师制”，培育一批优质高职院校和骨干专业群。加强幼师、医护和家政职业培训。推进高校“双一流”建设，推动高等教育内涵式高质量发展。规范和支持民办教育发展。办好特殊教育、继续教育。
　　加快健康河北建设。落实健康中国战略，加强传染病、慢性病、职业病、地方病防控，开展免费婚检、孕检，做实做细家庭医生签约服务，加大全科、儿科医生培养力度，推广“互联网+医疗”远程医疗卫生服务，提高城乡基层医疗卫生服务能力。支持社会力量提供多样化医疗服务。促进中医药传承创新发展，加快中医药强省建设。统筹推进竞技体育、群众体育和全民健身，建设全民健身场地设施1700处，全省室内滑冰场（馆）达到200个。
　　大力发展文化旅游业。弘扬社会主义核心价值观，完善城乡公共文化服务体系，推动文艺精品创作生产，文化惠民“七进”演出1.2万场。传承弘扬优秀传统文化，实施文化遗产保护利用工程，着力打造长城国家文化公园重点建设区，加快推进大运河国家文化公园和太子城、中山古城国家考古遗址公园建设，做好雄安新区和正定古城等文物保护，推动精品文物、魅力非遗“走出去”。大力发展文化产业，推进“文化+旅游”“生态+旅游”，打造精品线路，办好省市旅发大会，国家级、省级全域旅游示范区达到15个，旅游业总收入突破1万亿元。
　　推进平安河北建设。强化安全生产责任落实，严格监管执法，加强化工、矿山、交通运输、建筑施工、消防、燃气、旅游等领域排查整治，坚决杜绝重特大安全事故发生。落实“四个最严”要求，严厉打击食品药品制假售假等违法行为。践行“两个坚持、三个转变”理念，加强应急救援力量和应急管理工程建设，扎实做好防灾减灾救灾工作。大力推广新时代“枫桥经验”，完善立体化、信息化社会治安防控和城乡社区治理体系，推进市域社会治理现代化试点，全力做好社会矛盾排查调处和信访维稳工作。深入推进扫黑除恶专项斗争，依法打击各类违法犯罪，保持社会大局稳定。
　　加强国防动员和国防后备力量建设，强化退役军人服务保障，维护军人军属合法权益，巩固军政军民团结良好局面。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体桥梁纽带作用。做好民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、人防海防、气象地震、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字、关心下一代等工作。
　　各位代表！今年是“十三五”规划收官之年，也是“十四五”规划启动编制之年。“十四五”时期是我国全面建设社会主义现代化国家新征程的开局起步期，是世界百年未有之大变局的深度演变期，编制好“十四五”规划意义重大而深远。我们将全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，落实新发展理念，以改革的精神、创新的理念、科学的方法，凝聚各方智慧，高质量编制符合河北实际、体现人民意愿、引领未来发展的“十四五”规划。
　　各位代表！置身“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，面对新形势、新任务、新挑战，我们一定不辱时代使命、不负人民重托，更加注重和加强政府自身建设，推进治理体系和治理能力现代化，努力建设人民满意的服务型政府。我们要旗帜鲜明讲政治，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决落实习近平总书记对河北工作的重要指示，坚持党的全面领导，以经济强省、美丽河北建设的扎实成效，诠释忠诚担当、践行初心使命，坚决当好首都政治“护城河”。我们要着力提升政府治理效能，创新行政管理和服务方式，优化行政决策、执行、组织、监督体制，推进行政机构职能协同、运转高效，提升政府执行力和公信力。增强斗争精神，提高“八种本领”，做到“五个过硬”，不为困难找理由，只为成功找办法，主动作为，履职尽责。我们要坚持依法行政，忠实履行宪法法律赋予的职责，自觉尊崇制度，严格执行制度，以法治思维、法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、应对风险、维护稳定。坚持科学民主依法立法，严格规范公正文明执法。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，主动接受群众和舆论监督，强化审计监督，让权力在阳光下运行。我们要坚守清正廉洁，认真落实全面从严治党制度，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。严格遵守《准则》《条例》，落实中央八项规定及其实施细则精神，深入开展纠正“四风”和作风纪律专项整治，力戒形式主义、官僚主义，坚持勤俭节约、过紧日子，干实事、抓落实、求实效，以廉政取信于民、以勤政造福于民。
　　各位代表！初心铸就伟业，使命引领征程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在省委的坚强领导下，同心同德、真抓实干，拼搏竞进、奋发有为，为夺取全面建成小康社会伟大胜利，加快建设经济强省、美丽河北而努力奋斗！
　　来源：河北新闻网
