各位代表：


    

　　现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。


    

　　2001年国民经济和社会发展情况回顾


    

　　新世纪第一年，在党中央、国务院和中共山东省委的领导下，全省人民坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真学习江泽民同志“七一”重要讲话，全面贯彻中央的各项方针政策，正确处理改革、发展、稳定的关系，完成了省九届人大四次会议确定的各项任务，社会主义现代化建设取得显著成就，实现了新世纪开好头、起好步的目标。


    

　　国民经济持续快速健康发展。全省实现国内生产总值9438.3亿元，比上年增长10.1％。第一产业增加值1359.5亿元，增长4.2％。第二产业增加值4654.5亿元，增长11.3％，规模以上工业增加值增长14.8％，实现利税和利润分别增长7.3％和4.5％。第三产业增加值3424.3亿元，增长10.7％。全社会固定资产投资2778.4亿元，增长9.3％。社会消费品零售总额2834.9亿元，增长11.4％。地方财政收入573.2亿元，增长23.6％。年末金融机构各项存贷款余额分别比年初增加1079.7亿元和841.6亿元。


    

　　经济结构调整积极推进。以产业化经营带动农业和农村经济结构调整，粮经作物种植面积比例调整为57∶43，林牧渔业产值占农业总产值的42.9％。重视发展电子信息、生物工程、新材料等高新技术产业，纺织、机械、冶金等传统产业改造步伐加快，骨干企业和名牌产品的优势增强。加大关闭“五小”企业工作力度，淘汰了一批技术落后和污染严重的生产能力。旅游、房地产、社区服务等行业发展势头良好。非公有制经济增长逐步加快。


    

　　各项改革不断深化。国有企业战略性重组、现代企业制度建设取得新成果。全省88.6％的国有及国有控股企业实现了投资主体多元化，中小企业改制面达95％。社会保障体系逐步完善，“两个确保”进一步巩固，有80个县（市、区）实现了下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。加大了土地使用制度、住房制度和户籍制度的改革力度。市级政府机构改革和乡镇调整基本完成。行政审批制度改革取得较大进展。整顿和规范市场经济秩序初见成效。


    

　　对外开放进一步扩大。加快实施经济国际化战略，调整出口商品结构、开拓多元化市场成效明显，全年进出口总额289.6亿美元，增长15.9％，其中出口181.3亿美元，增长16.7％。实际利用外资42.5亿美元，增长11.4％。


    

　　科技教育等社会事业取得新的成绩。科技创新能力不断增强，全年共取得重要科技成果3112项，授权专利6724项。素质教育稳步推进。高等教育改革步伐加快，普通高等教育招生增长35.8％。环境保护、国土资源管理进一步加强。人口自然增长率为4.88‰。全年农民人均纯收入2804.5元，增长5.5％；城镇居民可支配收入7101.1元，增长9.4％。城镇登记失业率为3.1％。文化、卫生、体育、新闻出版、广播影视、民族宗教、人防、气象、测绘、地震、档案、史志、老龄和妇女儿童等事业都有新的发展。


    

　　精神文明和民主法制建设不断加强。认真学习邓小平理论、江泽民同志“三个代表”重要思想和“七一”重要讲话，爱国主义、集体主义、社会主义思想教育和多种形式的精神文明创建活动更加广泛深入。国有大中型企业“三讲”教育活动和农村“三个代表”教育活动成效明显。实施新的依法治省“三五”规划，普法教育扎实推进，依法治理水平不断提高。国防教育、“双拥共建”工作成绩显著。政府转变职能和公务员队伍建设取得积极进展。反腐败斗争力度加大，查处了一批大案要案。强化社会治安综合治理，适时开展“严打”整治斗争，依法打击和防范敌对势力和“法轮功”等邪教组织的破坏活动，巩固了政治安定、社会稳定的良好局面。


    

　　各位代表！2001年国民经济和社会发展的成绩来之不易，这是党中央、国务院和中共山东省委正确领导的结果，是全省人民和社会各界团结奋斗的结果，是人民解放军和武警驻鲁部队大力支援的结果，是港澳台同胞、海外侨胞和国际友人关心支持的结果。在此，我代表省人民政府，向所有为山东的建设与发展做出贡献的同志们、同胞们、朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！


    

　　在充分肯定成绩的同时也要看到，我省经济和社会发展中仍然存在一些问题和薄弱环节，主要表现在：思想观念与市场经济发展的客观要求不尽适应，经济市场化和外向度不够高，高新技术产业、民营经济和第三产业发展不够快，发展后劲不够足，区域经济发展不平衡，农民增收和城镇就业压力较大，投资环境有待进一步改善，官僚主义、形式主义在一些地方和部门比较严重。对这些问题，我们要高度重视，不断改进工作加以解决。


    

　　各位代表！山东历史悠久，资源丰富，人民勤劳。改革开放以来，在党中央、国务院的正确领导下，历届省委、省政府团结带领全省人民齐心协力，艰苦奋斗，经济和社会发展取得了举世瞩目的成就，创造积累了丰富的经验，为今后的发展奠定了坚实的基础。目前，全省上下政通人和，人心思上，加快发展的积极性高涨。只要我们解放思想，振奋精神，抓住机遇，开拓奋进，善于利用一切有利条件，充分调动和发挥各方面的积极性，就一定能够开创我省改革开放和现代化建设的新局面！


    

　　2002年国民经济和社会发展的目标任务


    

　　今年，中国共产党将召开具有深远历史意义的第十六次全国代表大会，我省也要召开第八次党代表大会，做好今年的工作意义十分重大。


    

　　当前，国际形势错综复杂，全球经济和贸易增长缓慢，使我国面临比亚洲金融危机时更为严峻的国际经济环境。我国加入世贸组织，总体上有利于改革开放和经济发展，但在近期一些竞争力不强的行业和企业可能会受到较大冲击。在国内，东部大发展、西部大开发、全方位大开放的新格局已经形成，兄弟省市发展越来越快，竞争日趋激烈。同时，也应看到，做好今年工作具有许多有利条件。根据中央的部署，结合山东的实际，今年工作的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，坚持以江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻中央的各项方针政策，正确处理改革、发展、稳定的关系，围绕建设“大而强、富而美”社会主义新山东的总目标，坚持以发展为主题，大力实施科教兴鲁、经济国际化、城市化和可持续发展战略，抓住观念更新、机制转换、结构调整三个关键，突出外经外贸、高新技术、民营经济三个“亮点”，努力实现经济运行质量有新的提高、发展后劲有新的增强、城市建设有新的进展、投资环境有新的改善、群众收入有新的增长、机关作风有新的改进六个变化，促进国民经济持续快速健康发展和社会全面进步，交好物质文明建设和精神文明建设两份优秀答卷。综合考虑现有条件，与“十五”计划相衔接，今年我省国内生产总值预期增长9％，其中一二三产业分别增长4％、10％和9％。完成今年的各项任务，总体上必须把握好以下三点：


    

　　第一，坚持用发展的办法解决前进中的问题，增强加快发展的危机感、紧迫感和责任感。发展是硬道理。应对竞争日趋激烈的新形势，保持经济发展的良好势头，解决人均占有水平较低、地区经济发展不平衡与扩大就业、增加财政收入等矛盾和问题，归根结底要靠发展。当前形势依然是机遇大于挑战，看得准、抓得早、上得快、搞得好，就能抢得先机，赢得主动。全省上下必须统一思想，提高认识，坚持以经济建设为中心，始终把加快发展放在各项工作的首位，更加自觉地抓住机遇、迎接挑战，千方百计加快发展步伐，提高发展水平，增强发展后劲。


    

　　第二，坚持用市场经济的手段抓经济工作，高度重视解决好观念更新、机制转换、结构调整等影响全局的关键问题。加快发展必须遵循市场经济规律，发挥市场在资源配置中的基础性作用，依靠市场机制取得竞争优势。要以“三个有利于”为标准，不断解放思想，与时俱进，坚决克服陈旧观念的束缚，牢固树立市场观念、开放观念、创新观念，形成敢闯敢创、敢试敢冒、敢为天下先的社会氛围。以投资主体多元化、经济成分多样化、运行机制市场化为重点，从战略上调整优化国民经济布局，深化以国有企业改革为中心的各项改革，进一步转变政府职能，加快建立规范、健康、有序的社会主义市场经济体制。紧紧抓住结构调整这条主线，着力调整产业结构、区域结构和所有制结构，强化农业基础地位，搞好工业改组改造和优化升级，大力发展现代服务业，以信息化带动工业化，提高国民经济整体素质和市场竞争力。


    

　　第三，坚持用创新的精神培植发展新优势，下大气力抓好外经外贸、高新技术和民营经济发展等重要工作。创新是一个国家和民族进步的灵魂，必须把创新精神贯穿于各项工作的始终。要抓住经济全球化和我国加入世贸组织的机遇，在更高起点上扩大对外开放，加快与国际规则接轨，更广泛地参与国际竞争与分工，提高利用两个市场、两种资源的能力和水平。科学技术是当代先进生产力发展的最具革命性的推动力量，是我省抢占经济发展制高点，加快现代化建设的潜力所在、后劲所在、希望所在。要有选择地发展高新技术产业，提高高新技术产品产值占工业总产值的比重，尽快形成新的产业优势。民营经济是社会主义市场经济的重要组成部分，加快民营经济发展，对于搞好国民经济结构的战略性调整、增加群众收入和财政收入、缓解就业压力具有重要意义。必须转变观念，统一认识，创造条件，加快发展，使其成为国民经济的重要支撑力量。环境也是生产力。要特别重视发展环境的优化，努力营造公开、公平、公正的市场竞争环境，基础设施完备、服务优质高效的投资创业环境，生态环境优美、社会文明进步的生活工作环境。


    

　　各位代表，坚持用发展的办法解决前进中的问题，坚持用市场经济的手段抓经济工作，坚持用创新的精神培植发展新优势，我们就一定能够经受考验，战胜困难，使我省经济逐步走向良性循环，充满生机和活力。


    

　　2002年国民经济和社会发展的工作重点


    

　　一、强化农业基础，增加农民收入


    

　　全面贯彻落实中央对农村工作的决策部署，以增加农民收入为中心，促进农村经济发展和社会稳定。


    

　　抓住一条主线，加快农业和农村经济结构战略性调整。在提高粮食单产、确保粮食安全的基础上，以市场为导向，充分发挥区域比较优势，调整优化种植结构，扩大优质高效经济作物种植规模，抓好名优农产品生产和加工。大力发展畜牧和水产业，搞好畜牧、水产品鲜销和精深加工。加快农村二三产业发展和小城镇建设。


    

　　突出一个重点，搞好农业产业化经营。加大扶持力度，培育发展更多更强的农业龙头企业。积极发展农村合作经济组织。大力推广“公司加农户”、“订单农业”等方式，逐步形成生产、加工、销售一体化经营。引导龙头企业建立符合市场经济要求的运行机制，规范与农户的利益关系，更好地发挥辐射带动作用。


    

　　强化六项措施，提高农业和农村经济整体素质和效益。加快农业科技进步，继续深化农业科研体制改革，搞好农科教结合，稳定农业科技推广机构，推行龙头企业、中介组织和农户紧密结合的新型农技推广方式；全面实施农业标准化工程，加快建立农业标准、质量检测、市场监管、政策法规体系，促进无公害食品、绿色食品和有机食品生产，提高农产品质量，确保食品安全；大力开拓农产品市场，加强与大批发市场、连锁集团、加工企业和外商的合作，在全国多数大中城市建立营销点，增加农产品出口；完善市场信息服务体系，整合现有信息资源，尽快形成贯通全省、连接国内外的农业信息网络，为农民提供快捷、准确、高效的信息服务；加强农村基础设施和生态环境建设，继续抓好大中型病险水库的除险加固和小流域综合治理，发展节水农业和旱作农业，搞好农业综合开发，改善农业生产条件，做好抗旱防汛工作；进一步加大对农业的扶持，用好“绿箱”政策，调动各方面投资农业的积极性，优化投资方向，把有限的资金重点用于与农民增收直接相关的建设项目。


    

　　落实各项政策，调动和保护农民积极性。认真落实土地延包政策，在充分尊重农民意愿的前提下，引导和规范农户承包土地使用权流转。全面推开农村税费改革试点工作。探索粮棉流通体制改革的路子，搞好青岛等3市的粮食主销区改革试点。依法做好农民负担的监督和管理工作，坚决制止“三乱”，切实减轻农民负担。


    

　　二、培育和扩大内需，增强经济增长拉动力


    

　　贯彻扩大内需的方针，落实积极的财政政策和稳健的货币政策，对克服国际环境的不利影响、促进经济持续增长至关重要。


    

　　努力扩大消费。认真落实国家的增资政策，确保机关事业单位工资正常发放，引导企业在提高效益的基础上增加职工工资。进一步完善城镇社会保障体系，扩大覆盖范围，确保国有企业下岗职工基本生活费、失业人员失业保险金和离退休人员基本养老金按时足额发放。把符合条件的城市居民全部纳入“低保”范围。关心弱势群体，广开就业渠道，大力发展有竞争力的劳动密集型产业，使中小企业、非公有制经济和第三产业成为吸纳就业的主渠道，落实鼓励自谋职业和促进就业的优惠政策，发展劳动力市场，健全就业服务体系。完善消费政策，发展消费信贷，努力把住房、汽车和社区服务等培育成新的消费热点。加快农村电网改造和道路建设，改善消费环境，拓展农村消费市场。


    

　　积极增加投入。按照竣工投产一批、开工建设一批、争取准备一批的要求，突出抓好新项目、大项目建设，增强经济发展后劲。集中力量抓好重点电厂、煤矿、高速公路等续建项目；加快济南、青岛机场扩建和胶新铁路、重点港口建设进度；争取开工建设胶东调水、南水北调和移动数据网工程，兴建一批城市公共设施项目，抓紧重组盘活济南重汽和烟台轿车项目。加强对在建项目的调度，严格监管，确保工程质量。抓紧筛选和储备一批对经济增长具有较强拉动作用的重大项目，扩大招商引资规模。合理使用资金，防止重复建设。深化投融资体制改革，建立投资稳定增长的机制。


    

　　提高理财水平。支持发展，培植财源，增收节支，善于用经济手段生财聚财，发挥好财政税收的调节作用。严格依法治税，合理调整支出结构，加大转移支付力度，优先保证工资、社会保障和其他重点支出，大力压缩一般性行政支出，集中财力办大事。厉行节约，反对浪费，勤俭办一切事业。认真搞好所得税收入分享改革。深化部门预算改革，完善政府采购和国库集中支付制度。加强对财税、地方金融机构、重点建设项目和专项资金的审计监督。


    

　　三、坚持“三改一加强”，提高工业整体竞争力

　　加快工业化进程是我省现代化建设的重要使命。要发展壮大支柱产业、优势企业、名牌产品，提高我省工业的整体素质和效益。

　　深化国有企业改革。加快企业股份制改造，推进产权主体和投资主体多元化，规范完善公司法人治理结构，深化企业内部人事、劳动、分配制度改革，分离企业办社会职能，转换经营机制，加快建立现代企业制度。对有条件的企业试行经营者年薪制、期权制，建立和完善激励约束机制。建立健全国有资产管理、营运和监管体系，确立国有资本营运主体和责任主体，确保国有资产保值增值。

　　加大企业重组力度。运用市场机制，培植一批拥有自主知识产权、主业突出、核心竞争力强的大公司和企业集团。继续采取多种方式，放开搞活中小企业，引导中小企业向“专精特新”方向发展。突出抓好煤炭、建材、丝绸等行业和重点亏损企业的调整，建立完善劣势企业退出机制，对亏损严重、浪费资源、污染环境和不符合国家产业政策的企业依法实施关闭破产。

　　加快技术改造步伐。坚持以“质量、品种、效益”为重点，采用高新技术和先进适用技术改造和提升传统产业，抓好重点技改项目的组织实施。重点培植关联度大的服装、家电、汽车、化工、船舶、食品等行业，尽快形成一批优势支柱产业。选择一批大项目、好项目，积极争取国家支持。高起点引进国外先进技术和关键设备，搞好引进技术的消化、吸收和创新。

　　切实加强企业管理。精心培养和挑选优秀国有企业经营者。引进现代管理理念和手段，提升企业管理水平。推广海尔等企业的先进经验，加快企业管理信息化步伐，积极推行现代物流管理，全流程降低经营成本。加强营销网络和营销队伍建设，大力开拓市场，提高市场占有率。

　　高度重视安全生产。贯彻“安全第一，预防为主”的方针，重点抓好矿山生产、交通运输、易燃易爆和有毒物品管理等环节，全面落实安全生产责任制，完善各项规章制度，加大专项整治力度，切实防止各类重大恶性事故的发生。

　　四、加快与国际经济接轨，实现对外开放新突破

　　以我国加入世贸组织为契机，加快实施经济国际化战略，在更大范围更深程度上参与经济全球化，提高对外开放水平。

　　加大招商引资力度。采取多种形式走出去、请进来，吸引国内外投资者来山东投资。推动大型企业集团与跨国公司建立战略性合作关系，吸引跨国公司来我省设立研发机构、生产制造基地和地区总部。鼓励外商投资现代农业、高新技术产业、基础设施建设，参与国有企业的改组改造。加快服务业对外开放，积极开展与国外金融、保险、商贸、旅游等领域的大公司合资合作。探索采用风险投资、产业投资基金、股权转让、特许经营等方式利用外资。扩大各类开发区的经济管理权限，加快各类园区利用外资和发展的步伐。精心组织好涉外经贸活动，务求实效。

　　千方百计扩大出口。大力推进农产品、纺织服装、机电产品等传统优势产品出口，积极培植高新技术产品出口资源，大力发展加工贸易。鼓励各类企业积极采用国际标准，通过质量体系认证。抓好重点地区和重点企业出口，青岛、烟台、威海等市要力争出口有较大增长，对全省出口100强企业进行重点扶持。加快实施“走出去”战略，推动更多的企业走向国际市场。巩固和发展日韩、北美、欧盟等传统主销市场，大力开拓独联体、拉美、非洲等新兴市场。

　　切实做好加入世贸组织的各项工作。抓紧修订完善地方性法规、规章和规范性文件，确保执法公正与效率，加快与国际经济接轨的步伐；尽快建立符合世贸组织规则要求的对外贸易政策促进体系；组织好世贸组织有关知识和规则的宣传，分批培训县处级以上领导干部和大中型企业管理人员，努力培养熟悉世贸组织规则的各类专业人才；深入研究加入世贸组织的利弊，充分利用过渡期，制定积极的应对措施，趋利避害，规避风险，加快发展。

　　五、大力发展高新技术产业，提高科技创新水平

　　高新技术产业关系我省长远发展，必须放在振兴经济的战略位置，促进科技与经济紧密结合，努力实现跨越式发展。

　　选择具有比较优势的领域集中突破，形成具有山东特色的高新技术产业高地。组织实施山东“863”计划，集中推进电子信息、生物技术、新材料三大领域的研究开发和产业化。电子信息，重点抓好软件和数字化产品，支持齐鲁软件园等一批软件园区发展；生物技术，以基因工程技术、发酵技术开发为重点，培植创新药物和中药现代化新兴产业群，以植物组培技术、动物胚胎技术开发为重点，培植农业开发产业群；新材料，重点搞好纳米技术和多功能复合材料的应用开发和产业化。着力抓好11个国家级和省级高新区的建设与经营，鼓励创建大学科技园、留学生创业园等不同类型的孵化基地，加快大企业工业园、特色工业园的发展。

　　强化以企业为主体的技术开发体系建设，提高核心技术研发能力和自主创新能力。坚持走科技与经济结合的路子，把技术引进与自主创新结合起来，完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的研发体系。大力推进企业技术开发机构建设，引导企业加大研究开发投入，提高持续创新能力。加快建立公共研发平台，加强省重点实验室和高新技术开发中心建设，增强公共关键技术的攻关能力，集中攻克一批具有自主知识产权的关键技术和共性技术。加快建立开放式科技合作新机制，加强与中国工程院、中国科学院、清华大学、北京大学等单位的合作。实施国际科技合作计划，搞好中俄、中白、中乌科技合作基地建设，推进中印软件产业合作。

　　加大对高新技术发展的扶持，加快建立和完善促进科技创新的政策和投入保障体系。贯彻落实好进一步扶持高新技术产业发展的优惠政策。以保护知识产权为核心，加强高新技术产业发展的地方法规建设。采取政府引导与市场运作相结合的方式，建立风险投资机制和风险投资资本市场，建立健全技术产权交易网络，促进技术资本与金融资本的有机结合。继续搞好科技体制改革，大力推进技术市场和科技中介服务体系建设。
　　
　　六、调整优化所有制结构，加快民营经济发展

　　把发展民营经济作为调整优化所有制结构的主要任务，培育新的经济增长点。

　　要努力实现“六个转变”。从传统观念向与时俱进的创新观念转变；从家族式经营向现代企业制度转变；从粗放、分散的低水平重复生产向规模化、集约化、专业化生产转变；从劳动密集型向技术密集和劳动密集相结合转变；从经营不够规范向遵守市场秩序的规范经营转变；政府由侧重监管向主动服务、积极引导转变。

　　要突出做好“六项工作”。抓骨干企业，扶持具备条件的民营企业做大做强，鼓励规模大、辐射带动能力强的骨干民营企业通过资本纽带实行联合，使企业发展从量的扩张向质的提高转变；抓特色经济，突出区域优势，发展民营企业群体，特别是在民营企业发展水平较低的地方，要大力发展中小民营企业，逐步创造条件上规模、上档次、上水平；抓改制改组，促进民营企业现代企业制度建设，鼓励他们参与国有和集体企业的改制、改组和改造，参与国有经济的战略性调整；抓技术创新，引导民营企业在提高经济效益的基础上，增加积累和科技投入，加强与有实力的科研单位和高等院校的合作，加快科技进步，尽快改变装备比较差、工艺比较落后、产品档次比较低的现状；抓扩大开放，支持民营企业充分发挥机制灵活的优势，与国内外大公司、大财团开展合资合作，积极扩大出口创汇、招商引资；抓载体建设，把发展民营经济和小城镇建设结合起来，按照城镇发展总体规划的要求，配套建设民营经济园区和各类批发贸易市场，吸纳更多的民营企业进入园区发展。

　　要为民营经济发展积极创造条件。在全社会营造从事民营经济光荣的氛围；消除所有制歧视，放宽民营经济准入领域，激活民间投资；规范执法行为，保护民营企业经营者的合法权益；要多服务、少干预，多支持、少限制，鼓励和引导民营经济健康发展。

　　七、积极发展现代服务业，提高第三产业整体水平

　　大力发展第三产业，是促进结构优化升级、增加劳动就业和财政收入的重要途径。

　　大力发展现代物流业。依托发达的交通运输和信息网络体系，抓紧制定现代物流业发展规划和政策，合理布局物流中心，优化重组现有物流资源。加快引进先进经营理念和新型业态，积极发展批发市场、配送中心、拍卖市场和连锁经营。加大对物流设施、关键技术和关键装备的投入，加强与国内外实力较强的商贸集团的合作，促使物流业扩大规模、提高档次、增进效益。

　　大力发展旅游业。加强旅游资源开发和设施建设，搞好济南、泰安、曲阜和“黄金海岸”等重点旅游景区建设，积极开发新的旅游资源。支持大型企业创办国际旅行社。鼓励外资和社会资本从事旅游开发与经营。理顺管理体制，完善经营机制，大力开拓市场，尽快把旅游业培植成新的主导产业。

　　大力发展房地产、信息服务和金融保险业。进一步完善住房市场供应体系，搞好经济适用房和廉租房建设；全面放开住房二级市场，积极培育房屋租赁市场。加快空间数据基础设施建设，推进“网上山东”、“数字化城市”工程，开发利用信息资源，健全政府、企业和公共领域信息网络。支持金融部门加强监管和国有商业银行改革。加强对地方金融机构的管理，结合实际探索农村信用社改革和发展的路子，努力防范和化解金融风险，营造良好的社会信用环境。积极争取国内外金融、保险企业来我省设立分支机构。积极培育资本市场，扩大直接融资规模，规范上市公司经营行为。

　　八、加快城市化进程，促进区域经济协调发展

　　山东要率先实现现代化，走上共同富裕的道路，必须加快城市化进程，促进区域经济的协调发展。

　　搞好城市建设。一要高起点规划。规划要精心策划，科学论证，适度超前，充分体现历史文化底蕴、自然地理特色和新世纪现代化气息。规划必须高度统一，覆盖整个城市，任何人不能随意变更。放开规划设计市场，引进竞争机制。二要高标准建设。配套完善城市基础设施，增强综合服务功能，重视主要街道、出入口、城乡结合部的建设。增强精品意识，注重建筑风格的协调统一。推广项目招标制度，提高建设质量。三要高效能管理。学习先进管理经验，健全城市分级管理体制。加强宣传教育，增强市民参与意识。搞好综合整治，净化、绿化、美化环境，努力实现天蓝、地绿、水清。积极推进城市设施多元化投入、市场化经营。严格执行建设用地集中供应和土地使用权公开交易制度，以地生财，滚动发展。

　　加强分类指导。济南、青岛要按照建设区域性经济中心城市的要求，加快优势支柱产业和高新技术产业发展，加强交通、信息、金融、科技和现代物流中心建设，增强综合功能和辐射带动力。青岛要更好地发挥对外开放的龙头作用。半岛沿海地区经济基础好，区位优势明显，要扩大对外开放，提升产业层次，建设成为有鲜明特色的开放带、产业群、旅游线和新的经济增长点。鲁中地区要依托丰富的资源、雄厚的工农业基础，进一步提高农业产业化水平，改造提高传统产业，培植发展新兴产业，在经济总量、质量、效益上实现突破性发展。鲁西南、鲁西北地区要发挥各自的优势，积极培育主导产业和骨干企业，加快经济发展步伐。高度重视县域经济的发展，形成各具特色的发展路子。继续抓好“海上山东”、黄河三角洲和鲁南经济带的开发建设，加大对老工业基地的扶持。

　　继续做好扶贫工作。积极推进资源型开发式扶贫，集中扶持29个重点县、5个重点区，做到扶持一片、开发一片、巩固一片。大力推进城乡社会救助制度建设，提高救助水平。从基础设施建设、科技教育发展和财政转移支付等方面加大力度，抓好改革开放试点县和对口支援菏泽工作。欠发达地区要优化投资环境，因地制宜调整产业结构，大力吸引外资和民间资本，激发内在发展活力。

　　九、搞好各项社会事业，加强精神文明和民主法制建设

　　加快实施科教兴鲁和可持续发展战略，加强精神文明和民主法制建设，认真抓好各项社会事业的发展。

　　把教育放在优先发展的战略位置。搞好中小学布局调整，全面推进课程体系与教材改革，重视素质教育，巩固“普九”成果，确保小学毕业生全部升入初中。抓好县以下教师工资统一发放，加快中小学危房改造。发展职业教育、成人教育。加快高等教育改革，推进高校内部人事制度、办学体制和后勤社会化改革。加强高校重点学科、重点实验室建设。鼓励多种形式的社会力量办学。

　　努力建设高素质的人才队伍。加快培养和引进现代化建设急需的专业人才和复合型人才，特别是高科技人才和学术带头人。进一步深化人事制度改革，尽快建立完善人才政策和人才市场体系，大胆起用年轻优秀的科技人才。实行柔性人才政策，多种形式引进智力。落实生产要素参与分配和对有突出贡献科技人员实行重奖的政策。积极吸引海外留学人员来我省创业发展。

　　搞好文化、卫生、体育等各项社会事业。坚持“二为”方向、“双百”方针，繁荣文化艺术创作，整顿、规范文化市场，大力发展文化产业。落实以乡镇为单位的农村初级卫生保健，扩大城镇社区卫生服务覆盖面，完善城乡卫生预防保健体系，加快医药卫生改革步伐。开展丰富多彩的全民健身活动，提高竞技体育水平，发展体育产业。全力支持青岛承办2008年奥运项目。关心支持妇女、儿童、残疾人事业，重视做好老龄工作。

　　抓好人口、资源、环境工作。全面落实人口与计划生育法律法规，稳定低生育水平，提高人口素质。开发、保护、节约并重，加强资源管理和保护。严格土地管理，盘活存量，提高土地利用效率。强化矿产、林业、水资源的管理、开发和利用，尽快缓解水资源紧缺的矛盾。加大污染防治和生态保护力度，全面推行污染物排放总量控制，强化对污染严重行业的治理，严格控制新污染产生，改善重点城市、流域和区域的环境质量。大力造林绿化，改善生态环境。

　　加强社会主义精神文明和民主法制建设。坚持不懈地用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想教育广大干部群众，把依法治国与以德治国结合起来，深入开展爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，全面实施“四五”普法规划和依法治省规划，提高公民法律素质，提高全社会依法治理水平。加强社会科学研究，推进理论创新，抓好科学知识的宣传普及。加强国防教育和民兵预备役建设，继续开展“双四好”活动，扎实做好“双拥共建”、人防和交通战备工作，注重为部队办实事、解难题，加强军政、军民团结。广泛开展创建文明城市、文明村镇、文明行业、文明单位等精神文明创建活动。加强基层民主政治建设，进一步扩大基层民主。重视做好群众来信来访工作。加强民族团结，认真贯彻落实民族、宗教政策。继续开展以“打黑除恶”为重点的严打整治斗争，严厉打击严重刑事犯罪、经济犯罪活动，扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象。严厉打击“法轮功”邪教和利用宗教进行的违法活动。妥善处理人民内部矛盾，把不稳定因素化解在基层，消除在萌芽状态。加强和改进治安管理，努力减少各类案件发生，保持社会稳定。

　　十、认真转变作风，建设廉洁、勤政、务实、高效的人民政府

　　转变职能，改进作风，依法行政，提高效率，进一步加强政府自身建设。

　　坚定信念，增强公仆意识。政府公务员特别是领导干部要坚决贯彻执行党中央、国务院的各项方针政策和工作部署，与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，主动加强与人民政协的联系，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。要保持与人民群众的血肉联系，更新管理理念，增强服务意识，把为社会、为基层、为群众服务作为政府的基本职责，深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事。

　　转变职能，提高行政效率。按照社会主义市场经济的要求，推进政企分开、政事分开，把不该管的事坚决放开，把应该管的事管住、管好，使政府职能真正转到宏观调控、市场监督、社会管理和公共服务上来。要采取更加切实有力的措施，提高行政效率，优化发展环境，推动政府工作全面“提速”：进一步加快行政审批制度改革，坚决取消妨碍公平竞争以及不必要的行政审批，确需保留的，要规范操作、公开透明；全面推行政务公开，对政府决策、行政管理、公共事务等，只要不涉及国家秘密，都要依法向社会公开，讲真话、办实事，自觉接受人民群众的监督；大力加强依法行政，逐步实现行政行为、行政程序的法定化，严格执行行政执法错案责任追究制度；继续整顿市场经济秩序，重点是打破地方保护和行业垄断，加强对行政事业性收费的管理，深化“收支两条线”改革，创建诚信而公平的市场竞争环境；进一步转变机关作风，坚决克服官僚主义、形式主义，纠正虚报浮夸、强迫命令的恶劣作风，精简文件，压缩会议，减少检查，深入实际调查研究，倾听群众呼声，关心群众疾苦，抓紧解决人民群众反映强烈和不满意的问题；建立健全行政效能监察监督制度，对政府机关履行职责的情况定期进行评议，评议结果作为衡量部门政绩的主要依据。

　　从严治政，狠抓工作落实。旗帜鲜明地支持改革者，鼓励创业者，批评空谈者，教育失误者，追究诬告者，惩治腐败者，努力营造干事创业的良好环境。深入开展反腐败斗争，依法严格查处大案要案，加大治本力度，切实从源头上防止腐败。各级政府的工作人员要正派做人，公道办事，廉洁自律，刻苦学习，求真务实，敢抓敢管，奋发有为。各项工作要突出重点，明确责任，高标准、严要求，落到实处，抓出效果，干出水平。

　　各位代表！

　　今年政府工作光荣而艰巨。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践“三个代表”重要思想，在中共山东省委的坚强领导下，团结一心，与时俱进，创造性地开展工作，为建设“大而强、富而美”的社会主义新山东而奋斗，以优异的成绩迎接党的十六大的胜利召开！