各位代表：

　　我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席会议的同志提出意见。


    


一、过去五年工作的回顾


    

　　过去五年是我省跨世纪发展的重要时期。五年来，在党中央、国务院和中共山东省委的正确领导下，本届政府团结依靠全省各族人民，高举邓小平理论伟大旗帜，认真学习实践“三个代表”重要思想，深入贯彻落实党的十五大、十六大和省七次、八次党代会精神，解放思想，抢抓机遇，齐心协力，艰苦奋斗，圆满完成了省九届人大一次会议确定的目标任务，全省各项事业蓬勃发展，改革开放和现代化建设取得巨大成就。

　　综合经济实力迈上新台阶。面对1997年亚洲金融危机带来的严峻形势，全省上下坚决贯彻执行中央关于扩大内需的方针，千方百计扩大投资、扩大消费、扩大出口，国民经济持续快速健康发展，胜利完成了“九五”计划和“十五”计划前两年的任务，全省国内生产总值、金融机构存款余额、工业销售收入突破万亿“大关”，实现了历史性突破。2002年，全省国内生产总值达到10552亿元，比1997年增加3902亿元，按可比价格计算年均增长10.6％；人均国内生产总值达到11643元，比1997年增加4053元，按目前汇率折算达到1407美元。到2002年底，全省各类金融机构本外币存款余额10658亿元，贷款余额8937亿元，分别比1997年增长1.1倍和98.5％。2002年，全省规模以上工业实现销售收入11037.3亿元，比1997年增长94％，实现利税1163.6亿元、利润625.3亿元，分别比1997年增长1.1倍和1.9倍。全省地方财政收入达到610亿元，比1997年增加306亿元，按可比口径计算年均增长17.5％。

　　经济结构调整取得明显成效。坚持以经济结构调整为主线，在发展中调整，在调整中提高，经济整体素质和效益明显改善，综合竞争力进一步增强。产业结构调整取得重大进展，一二三产业比例由1997年的18∶47.9∶34.1调整为2002年的13.2∶50.3∶36.5。农业在连续四年干旱和农产品价格下跌的困难条件下，保持稳定发展，产业化水平进一步提高，优质高效农产品增加，粮经作物比例由1997年的66∶34调整为2002年的57∶43。农村二三产业发展和劳动力转移步伐加快，非农收入占农民纯收入的比重由43％提高到56.7％。轻工、纺织、机械、冶金等传统产业得到改造提升，企业资产规模扩大，产品结构优化。2002年全省规模以上工业企业资产总额达到11902.5亿元，比1997年增加3952.8亿元；30多种产品市场占有率居全国第一位，29个品牌获国家驰名商标称号。“抓大放小”成效突出，一批核心竞争力较强的大企业迅速发展壮大，中小企业活力增强。2002年全省年营业收入过10亿的工业企业集团达到139家，比1997年增加99家，过100亿的10家，增加7家。第三产业进入快速增长阶段，信息、旅游、房地产、金融保险、现代物流、社区服务业等呈现良好发展势头。商品市场繁荣活跃，2002年实现社会消费品零售总额3181.9亿元，比1997年增加1267.7亿元，年均增长10.7％。2002年，我们突出抓了外经外贸、高新技术、民营经济三个亮点，经济结构调整步伐加快，成效明显。全省经济外向度达到26.6％，高新技术产品产值占规模以上工业总产值的比重达到17％，非公有制经济增加值占国内生产总值的比重达到36.5％，均比上年有较大幅度提高。

　　经济发展基础和环境不断改善。注重发挥投资对拉动经济增长、增强发展后劲的作用，积极争取国债资金，深化投融资体制改革，投资力度不断加大。五年累计完成全社会固定资产投资13141.6亿元，超过改革开放以来前20年的总和，其中2002年完成3512亿元，投资率达到33.3％，实现历史性突破。五年基本建设投资4099亿元，建成项目1.4万个；技术改造投资3539亿元，完成项目1.8万个。交通、水利、通信、电力等基础设施建设成绩显著，制约经济发展的“瓶颈”因素得到有效缓解。烟台汽车、济南重汽等一批关系全局的重大重组改造项目取得突破性进展。公路建设五年投资756亿元，到2002年底，全省公路通车里程达到7.4万公里，其中高速公路2411公里，比1997年增加1958公里，实现了省会与各市驻地高速贯通。铁路通车里程达到2709公里，年客货发送量分别比1997年增长21.3％和31.6％。港口年吞吐量达到2.2亿吨，集装箱年吞吐量377万标箱，青岛港跨入亿吨大港行列，成为我国重要的枢纽港。民航五年间新辟航线82条，新增航班301班，航空客货年吞吐量达到569万人次和11.2万吨，分别比1997年增长69.3％和1倍。水利建设五年投资248亿元，完成18座大型病险水库的除险加固、10条大型骨干河道的治理，建成一大批抗旱供水工程。信息化基础设施建设五年投资100亿元，建成高速宽带网，全省固定和移动电话用户达到2900万户，互联网用户279万户，行政村全部开通了程控电话，远程教育、远程医疗等开始起步。能源建设继续得到加强。2002年全省发电装机容量达到2515万千瓦，原煤产量达到13066万吨，分别比1997年增加865万千瓦和3972万吨。投入176亿元完成农村电网改造，城乡生活用电实现了同网同价。

　　社会主义市场经济体制基本建立。坚持整体推进、重点突破，各项改革不断深化，市场配置资源的基础性作用进一步增强。国有经济布局调整有较大进展，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的格局基本形成。国有企业改革脱困三年目标如期实现，投资主体多元化和现代企业制度建设步伐加快。86.7％的国有企业进行了公司制改革，95％的国有中小企业实行了多种形式改制。全省境内外上市公司由1997年的35家增加到72家，直接融资从145亿元增加到519.5亿元。设立国有资产经营公司48个，对56户大企业实行了国有资产授权经营。商品和要素市场快速发展，市场体系逐步完善，整顿和规范市场经济秩序取得显著成效。农村税费改革在试点的基础上全面展开，有效减轻了农民负担。粮食、棉花流通体制改革深入推进，市场化价格形成机制基本形成。推行了“收支两条线”和部门预算、国库集中支付、政府采购制度，加大了财政转移支付力度。积极防范和化解金融风险，妥善进行了农村基金会整顿和场外股票交易清理工作。顺利完成新一轮政府机构改革，2002年又实施了政府工作提速，深化了行政审批制度改革，进一步促进了政府职能的转变和行政效率的提高。

　　经济国际化水平不断提高。积极应对我国加入世贸组织带来的机遇和挑战，着力增强利用“两个市场、两种资源”的能力，加大招商引资力度，加快出口商品结构调整和多元化市场开拓，加强投资环境建设，全方位、多层次、宽领域的对外开放格局基本形成。开放型经济迅速发展，全省进出口总额年均增长14.1％，其中出口年均增长14.2％；累计批准利用外资项目1.3万个，实际利用外资219.3亿美元；世界500强企业来我省投资的增加到107家。对外交往继续扩大，与160多个国家和地区进行了交往交流，友城关系发展到111对。境外投资、对外承包工程和劳务合作迈出新的步伐。落实对外商的国民待遇，改进对外商投资企业的服务，认真处理外商投诉，对外开放的软环境不断改善。2002年，面对世界经济不景气和技术壁垒增加等不利因素，进一步加大工作力度，克服多方面困难，外经外贸取得显著成绩。全年进出口总额339.4亿美元，比上年增长17.2％，其中出口211.2亿美元，增长16.5％；实际利用外资达到65.2亿美元，增长47.8％。

　　城市化进程进一步加快。城市的区域经济中心作用增强，小城镇发展迅速，全省城市化水平由1997年的34.1％提高到2002年的40.3％，年均提高1.2个百分点。全面强化城市的规划、建设、管理和经营，加强城市基础设施建设和环境综合整治，城市承载能力提高，城市面貌明显改善。2002年全省城市污水处理率达到40％，建成区绿化覆盖率33.5％，分别比1997年提高25.1和2.6个百分点。城市住宅建设五年投资1315亿元，竣工面积10045万平方米，城市居民居住条件大为改善。积极探索经营城市的路子，多元化拓宽城建资金渠道，2002年城市政府土地收益达到128亿元。

　　实施科教兴鲁战略成效显著。科技创新能力增强，五年共取得重要科技成果1.7万个，申请专利5万多件，实施重大科技攻关项目297项，获国家科技奖134项，建立了15个省级以上高新技术产业开发区，重大科技示范工程取得明显成效。产学研结合取得新进展。省财政投入6.8亿元资金，扶持高新技术和产业化。加强了企业为主体的技术开发体系建设，全省建成国家级企业技术中心36家、省级148家。与中国工程院、中国科学院、北京大学、清华大学等单位建立了全面合作关系，与俄罗斯、白俄罗斯、乌克兰等国家联合建立了高科技合作基地，科技合作与交流进一步扩大。各级各类教育加快发展，办学质量和效益不断提高。素质教育稳步推进，提前完成“普九”任务，顺利实现“两基”目标。加大危房改造和校舍规范化建设力度，中小学办学条件大为改善。高等教育发展迈上新台阶，2002年普通高校招生规模达到21.9万人，在校生规模由1997年的17.6万人增加到58.4万人，增长2倍多。职业教育、成人教育进一步发展，民办教育取得新的突破。

　　可持续发展能力不断增强。计划生育工作卓有成效，人口保持低速增长，自然增长率连续五年稳定在5‰左右，人口素质提高。耕地总量实现动态平衡，矿产资源乱开滥采现象得到有效控制。环境综合治理效果明显，按时完成国家下达的“一控双达标”任务，推行清洁生产和循环经济，环境质量有较大改善。建成污水和垃圾处理厂43个，清理整顿“五小”企业889家。开展入海河流污染治理及海岸工程综合整治，近岸海域水质好转。加大林木资源保护力度，开展植树造林“三大工程”，五年累计造林78.5万公顷，森林覆盖率达到18.8％，治理水土流失面积1.04万平方公里。建成自然保护区65个，国家级生态示范区6个，省级生态功能保护区3个，生态建设与保护取得新进展。

　　人民生活总体上达到小康水平。城乡居民收入逐年增加，生活条件不断改善。2002年，城镇居民人均可支配收入7615元，农民人均纯收入2954元，扣除价格因素年均分别增长9.4％和5.2％。城乡居民储蓄余额达到5806亿元，年均增长15.6％。城镇居民和农民人均住房使用面积分别达到18.8和25.6平方米，90.4％的城镇居民拥有了住房产权。电脑、汽车开始进入居民家庭。电话普及率达到每百人32部。人均寿命73.4岁。城镇社会保障体系基本建成，“两个确保”得到进一步巩固，“三条保障线”制度逐步完善。五年安置357万城镇新增劳动力就业，下岗职工再就业100.3万人，城镇登记失业率控制在3.6％以内。加大对欠发达地区的帮扶力度，圆满完成“四五”扶贫攻坚计划，2000年实现贫困县整体脱贫。解决了128万历史性缺水人口饮水困难，农村自来水普及率提高到57.6％。

　　精神文明建设、民主法制建设和各项社会事业全面发展。深入学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，广泛开展爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，科学精神得到弘扬，人民群众的思想道德和科学文化素质不断提高，涌现出一批闪烁着时代精神的先进典型。民主政治建设得到加强，全社会法制意识不断增强，依法治省、依法行政进一步推进，村民自治制度在农村普遍推行。实施社会主义精神文明“精品工程”，29部文艺、理论等作品获全国“五个一”工程奖，群众文化建设成效显著。新闻出版、广播影视社会效益和经济效益明显提高。卫生体制改革不断深化，城乡医疗卫生条件逐步改善。群众体育活动日益普及，竞技体育成绩突出，体育健儿在奥运会上实现了金牌零的突破，在亚运会和全运会上屡创佳绩。国防后备力量建设和“双拥共建”工作迈出新步伐，军政、军民团结更加巩固。人防建设、防震减灾继续得到加强。气象服务水平有新的提高。妇女儿童和残疾人事业受到全社会的重视。少数民族经济进一步发展，民族宗教和侨务、对台工作不断加强。档案、史志工作取得新的成绩。廉政建设和反腐败斗争不断深入，从源头上预防和治理腐败取得新的进展。正确处理人民内部矛盾，依法严厉打击严重刑事犯罪和经济犯罪，社会治安综合治理不断加强，社会保持稳定。

　　各位代表！过去五年很不平凡，成绩来之不易。回顾五年历程，我们深切感到，山东能有今天经济蓬勃发展、社会和谐稳定、人民安居乐业的大好局面，是在党中央、国务院和省委正确领导下，全省人民学习实践邓小平理论和“三个代表”重要思想的结果，是9000多万齐鲁儿女集体智慧和辛勤劳动的结果。在此，我代表省人民政府，向全省工人、农民、知识分子、干部，向给予政府工作大力支持和有效监督的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士和社会团体，向大力支援山东建设的驻鲁人民解放军、武警部队、公安干警和中央驻鲁单位，向关心支持山东发展的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

　　各位代表！五年的实践进一步证明，要卓有成效地推进改革开放和现代化建设，必须坚持高举邓小平理论伟大旗帜，努力学习实践“三个代表”重要思想，坚定不移地贯彻党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验；必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新，把中央指示精神同山东实际相结合，遵循经济发展客观规律，从实际出发创造性地开展工作；必须坚持发展是第一要务，用发展的办法解决前进中的问题，用市场经济的手段抓经济工作，用创新的精神培植发展新优势；必须不断深化改革、扩大开放，革除一切影响发展的弊端，吸取一切人类文明进步的成果，不断为经济社会发展注入生机与活力；必须紧紧抓住结构调整这条主线，着力解决制约经济发展的突出矛盾，促进产业结构、区域结构、城乡结构、所有制结构不断优化；必须正确处理改革、发展、稳定的关系，把握好改革力度、发展速度和社会可承受程度的统一；必须大力营造干事创业的良好环境，充分调动、保护、发挥各方面的积极性，尊重群众的首创精神，团结一心思发展，心情舒畅干工作，集中精力抓落实；必须坚持三个文明建设统一部署、整体推进，走可持续发展道路，处理好速度与结构、质量、效益，经济与人口、资源、环境的关系，实现人与自然的和谐、经济与社会的协调发展。

　　各位代表！五年来我们的确取得了很大成就，同时也要清醒地看到，在前进道路上还面临不少困难和问题，主要表现在，思想解放不够，特别是我们各级政府领导的思想观念与市场经济发展的客观要求还不尽适应；经济体制和运行机制中许多深层次的矛盾尚未得到有效解决；经济结构调整的步子不够大，经济国际化程度不够高，外经外贸与先进省市相比存在较大差距；高新技术、民营经济、第三产业发展不够快，区域经济发展不够协调，整体经济素质和运行质量有待进一步提高；农业抗御自然灾害的能力较差，农民收入增长缓慢；社会保障体系不够健全，社会保障能力不强，城镇就业压力很大；投资环境有待进一步改善，整顿和规范市场经济秩序任重道远；政府工作中官僚主义、形式主义、弄虚作假、铺张浪费等现象仍然存在；一些地方和部门对廉政建设的制度、规定执行不严，落实不好，腐败现象还时有发生。对这些问题，我们必须高度重视，采取有力措施认真加以解决，不断把各项工作推向前进。


    


二、今后五年的目标任务


    

　　党的十六大确立了全面建设小康社会的奋斗目标，为我国现代化建设指明了方向。山东作为沿海经济大省，要紧紧抓住今后二十年重要战略机遇期，努力发展得更快更好。省委、省政府提出，力争到2010年全省国内生产总值达到2万亿元以上，人均超过2万元，沿海有条件的地方率先基本实现现代化；2020年全省国内生产总值达到4万亿元以上，人均超过5000美元，达到世界中等收入国家目前的水平，总体上基本实现现代化，成为经济持续繁荣、科技教育发达、生态环境优良、社会文明进步、人民生活富裕的地区，展现“大而强、富而美”的崭新形象。实现上述宏伟目标，今后五年是关键，必须在优化结构和提高效益的前提下，继续保持较高的发展速度，力争国内生产总值年均增长10％以上，到2007年达到17000亿元，比2000年翻一番，人均国内生产总值超过2200美元，力争比2000年翻一番。在经济快速增长的同时，科技、教育、文化、卫生等各项社会事业同步发展，社会保障能力大大增强，劳动就业比较充分，城乡面貌和生态环境明显改善，人民群众生活水平显著提高，为全面建设小康社会奠定坚实的基础。

　　各位代表！当前，在党的十六大精神鼓舞下，全国各地正在掀起新一轮发展热潮，势如千帆竞发，百舸争流。我们既面临良好发展机遇，也面临严峻的挑战。做好今后五年的工作，在新的起点上实现更快更好的发展，我们要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实党的十六大、全国人大十届一次会议和省八次党代会精神，围绕建设“大而强、富而美”社会主义新山东的宏伟目标，坚定不移地贯彻实施科教兴鲁、经济国际化、城市化和可持续发展四大战略，坚定不移地贯彻实施“三个坚持、三个关键、三个亮点、六个变化”的工作方针，把功夫下在扎扎实实抓落实上，并在抓落实的过程中不断有所创新、有所发展、有所前进。在工作指导上要注意把握好以下几点：第一，把解放思想、实事求是、与时俱进贯穿于改革与发展的全过程。实践在不断发展，思想解放永无止境。要坚决冲破一切妨碍发展的思想观念，坚决改变一切束缚发展的做法和规定，坚决革除一切影响发展的体制障碍，彻底从“左”的、旧的思想干扰和小富即安、小成即满的心态中解脱出来，弘扬大胆实践、勇于创新、不甘人后、奋勇争先的精神，以思想的不断解放、观念的不断更新，推动改革开放实现新突破，经济社会实现大发展。第二，以只争朝夕的精神抓好发展这个“第一要务”。发展是硬道理，是解决所有问题的关键。我省经济总量位居全国前列，但人均占有水平与先进省市相比还有较大差距，形势逼人，不进则退。全省上下必须居安思危，切实增强机遇意识、忧患意识、竞争意识，增强压力感、紧迫感、责任感，牢牢把握发展主题，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，努力使全省经济发展得更快更好，确保在全国经济大格局中占据应有的地位，为全国经济发展作出更多的贡献。第三，紧紧抓住抓好结构调整这条主线。结构的调整优化，关系经济素质、竞争能力、发展后劲的提高。要以调整为总抓手，以改革开放和科技进步为动力，坚持有所为有所不为，发挥比较优势，加快产业升级，完善所有制结构，优化区域经济布局，努力培植发展新优势。第四，切实把实现和维护人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和归宿。自觉坚持全心全意为人民服务的宗旨，一切以人民高兴不高兴、满意不满意、赞成不赞成为准则，权为民所用，情为民所系，利为民所谋，尊重和维护群众的民主权利，关心群众的冷暖疾苦，实实在在地为群众办实事、办好事，让群众充分享受改革发展的成果，努力实现共同富裕。第五，更好地维护社会稳定的大局。稳定是改革和发展的前提。要正确处理改革、发展、稳定的关系，探索建立维护社会稳定的长效机制，在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展保持社会稳定。第六，注重社会主义物质文明、政治文明和精神文明建设的协调发展。把坚持党的领导、人民当家作主和依法治省有机统一起来，充分发扬民主，大力推进法治，弘扬和培育民族精神，加强先进文化建设，促进中国特色社会主义经济、政治和文化全面发展。

　　各位代表！山东资源丰富，经济基础雄厚，发展潜力巨大。山东人民勤劳智慧，特别能吃苦，特别能战斗，特别能奉献。我们坚信，有党中央、国务院和省委的坚强领导，有历届省委、省政府奠定的良好基础，只要我们倍加顾全大局，倍加珍视团结，倍加维护稳定，充分调动一切积极因素，就一定能够开创改革开放和现代化建设的新局面，为实现中华民族的伟大复兴作出更大的贡献！


    


三、今后五年的工作重点


    

　　（一）切实抓好“重中之重”，努力增加农民收入。全面建设小康社会，难点和重点在农村。要切实把解决农村、农业、农民问题作为经济工作的重中之重，统筹城乡经济社会发展，更多地关注农村，关心农民，支持农业，以增加农民收入为中心，促进农业和农村工作再上新水平。

　　加快发展现代农业。适应国内外市场变化，以提高农业产业化、标准化、国际化水平为重点，加快农业科技进步，推进专业化、规模化生产，进一步提高农业产出效益和综合竞争力。加大农业结构调整力度，在确保粮食安全的前提下，大力发展优质、高效、生态、安全农业，把畜牧业和海洋水产业培植成为支柱产业；以水果、蔬菜、花卉和奶业、水产珍品为重点，建设优势农产品产业带；高度重视林业发展，把黄河两岸和黄河三角洲地区建成我省重要的林业基地。推进农业产业化经营，延长产业链，大力支持农业龙头企业发展，加强基地建设，积极发展代表农民切身利益的合作经济组织，创新龙头企业与农民的联结机制。在重点扶植现有100家龙头企业的基础上，再培植壮大一批龙头企业。推进农业标准化生产，从产品源头抓起，建立健全统一规范、与国际接轨的农产品质量标准体系、疫病防治体系、检验检测体系和市场监管体系，加快无公害农产品和无规定动物疫病区等标准化基地建设。推进农业国际化进程，加快引进国外资金、技术、管理和人才，积极采用国际技术标准，建设好农产品出口加工基地。加大国际市场开拓，提高农业国际竞争力。完善农业科技创新和技术推广体系，支持农业院校、科研院所与龙头企业加强联合，开展农业科研攻关和技术推广服务，深入实施良种产业化、绿色证书、青年农民培训工程。办好农业科技示范园区，加快农业科技成果转化。健全农业社会化服务体系，逐步完善农业综合信息网络。拓宽农业投资渠道，鼓励民间资本、工商资本和外商资本参与农业开发。

　　积极推进农村劳动力转移。加快农村劳动力向非农产业和城镇转移，是解决“三农”问题的根本途径。要坚持科学规划，合理布局，以县城和中心镇为重点，多渠道、多形式筹集资金，配套完善基础设施，大力发展二三产业，增强对农村劳动力的吸纳能力。加快城镇户籍制度、土地制度和住房、就业、医疗、教育等方面的改革，为农民进城消除体制和政策障碍。统筹考虑小城镇发展与园区建设，引导乡镇企业向小城镇聚集。积极开展对农村劳动力的教育培训工作，尽快提高农村劳动力的素质。加强对农村劳动力转移的组织、管理、协调，引导农村劳动力合理有序的流动，切实保护农民工的合法权益。

　　切实加强对农业和农民的支持与保护。落实党的农村政策，长期稳定并不断完善以家庭承包为基础、统分结合的双层经营体制。有条件的地方可以按照依法、自愿、有偿的原则，探索建立土地流转机制，发展规模经营。深化农村税费改革，坚决制止“三乱”，减轻农民负担。要真心实意地为农民办实事、解难题，突出抓好“路、水、电、医、学”五个方面，不断改善农民的生产生活条件。争取用三到五年时间，基本实现所有行政村通柏油路，基本解决缺水地区农村人畜饮水困难的问题。全面完善农村电网改造，支持农村搞好沼气化试点。推进农村养老、医疗、最低生活保障等社会保障制度建设。加快农村新型合作医疗试点步伐，逐步解决农民看病难的问题。采取减免课本费、学杂费等措施，解决贫困儿童辍学问题，让所有适龄儿童都能入校学习，健康成长。从今年起财政新增的教育、卫生、文化等事业经费主要用于农村。

　　（二）抓住关键重点突破，开创外经外贸工作新局面。我省与发达省市相比，最大的差距在外经外贸，最大的发展潜力也在外经外贸。进入新世纪，经济全球化趋势不断增强，区域经济一体化进程加快，国际产业调整与转移步伐加快。我国以稳定的社会环境、快速的经济增长、丰富的人力资源和广阔的市场前景，成为全球资本最有吸引力的地区之一。我们必须紧紧抓住这一有利时机，把扩大对外开放作为加速发展的“点睛之笔”来抓，让外经外贸这个“亮点”尽快亮起来。

　　把招商引资作为扩大对外开放的突破口。大规模招商引资，对于扩大投资规模、加快产业升级、提高技术和管理水平、增强市场竞争实力，作用大、效果好。要把招商引资作为事关经济发展全局的大事来抓。东部沿海地区的青、烟、威等市，要充分利用地缘优势和经济互补性强、合作基础好的有利条件，加速与日韩的合资合作，积极构建山东与日韩“产业协作区”，承接国际产业转移，显著提高利用外资的规模和质量。中西部地区要加速优化投资环境，高度重视人才培养，努力提高产业配套能力，积极扩大利用外资规模。无论东部沿海还是中西部地区，都要敞开大门，大开绿灯，铺平道路，为外资进入创造尽可能好的条件。突出抓好省内大企业与世界500强的战略性合作，适应跨国公司运营特点，与国有经济布局调整相结合，推出一批优质国有资产让外资并购或重组。要加快金融、保险、物流、旅游、中介等服务贸易的对外开放，在新兴领域利用外资上实现突破。要进一步加快各类经济园区建设，创新体制，完善功能，突出特色，着力提高产出效益，充分发挥经济园区在招商引资中的骨干作用。要建立招商引资责任制，建立专业化招商队伍，不断提高招商引资工作的水平和实效。

　　把发展加工贸易作为扩大对外贸易的突破口。我省对外贸易总量偏小、机电产品所占比重偏低，主要原因是加工贸易发展不快。今后五年，要尽快扩大对外贸易规模，必须突出抓好加工贸易，力争全省加工贸易出口比重每年提高2个百分点以上。要以东部沿海、胶济铁路沿线和各类经济园区为重点，大力引进国外先进技术、关键设备和原材物料，搞好上下游产品配套，延伸生产链条，形成一批特色产品集聚区，实现大进大出。东部沿海地区要强化工作力度，尽快建成面向日韩和欧美的加工制造业基地。中西部地区要积极创造环境，充分发挥比较优势，扶持一批加工贸易大户，培植对外贸易新的增长点。要进一步调整优化出口商品结构，加快发展机电产品和高新技术产品出口，积极培植出口资源，加大国际认证，培育品牌，力争机电产品和高新技术产品出口每年增长30％。继续高度重视扩大传统骨干产品出口，进一步提高农副产品、纺织品加工的档次和质量，增强国际竞争力。加快市场多元化步伐，推动我省产品进入跨国公司全球采购和连锁营销网络，巩固和深度开拓传统市场；综合运用货物贸易、服务贸易、投资贸易等方式，全方位开拓新兴市场。

　　把加速“走出去”作为扩大对外经贸合作的突破口。鼓励具有比较优势的各类企业走出国门，兴办境外带料加工贸易项目、资源开发项目和境外专业商品市场，选择投资环境好、有合作基础的国家和地区，建立相对集中的投资区域；推动省内大企业承揽国外承包工程大项目，带动原材料、劳动力和技术设备输出。强化“山东以外都是外”的观念，深入开展与兄弟省市区的经济技术合作，抓好北京奥运会、上海世博会和西部大开发所带来的巨大商机，主动加强与长江三角洲、珠江三角洲和其他经济区域的对接与合作，推动更多的企业走出去，拓展发展空间。

　　把优化环境作为扩大对外开放的根本措施。要搞好政策环境、法制环境、基础设施环境、生活环境、服务环境建设，营造亲商、安商、富商的良好氛围，让投资者进得来、留得下、能赚钱，愿意扩大投资。政府各个部门都要制定和完善为外商服务的具体措施，在全省形成规范化、制度化、符合国际惯例的服务网络。加强外经贸、金融、税务、海关、检验检疫等部门的协调配合，进一步推进“大通关”建设，为出口企业提供优质高效服务。

　　（三）调整优化所有制结构，放手发展民营经济。毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地支持和引导非公有制经济发展，提高市场化程度，增强发展活力。

　　调整优化国有经济布局。除国家明确规定的行业和领域外，国有资本要通过多种形式从一般竞争性领域退出，重点进入基础性、公益性、先导性等领域，着力提高国有资产的质量，增强对整个经济发展的引导和调控能力。要以推行股份制为主，发展混合所有制经济，舍得拿出优质资产和大中型企业对外招商、合资合作、转让股份，争取用三年左右的时间，使国有经济结构战略性调整取得显著成效。

　　深化国有资产管理体制改革。适应发展市场经济的要求，调整转变政府管理国有资产的职能。按照管资产和管人、管事相结合，权利、义务和责任相统一的原则，组建国有资产管理机构和国有资产授权经营公司，理顺产权关系，明确国有资产出资人，推进政企分开、所有权和经营权分离，建立绩效考核奖惩激励机制，提高国有资产运营效率，实现保值增值。探索建立行政和事业单位国有资产运营机构，加强对非经营性国有资产的管理，盘活行政和事业单位非经营性国有资产。

　　放开搞活国有企业。加快国有企业股份制改造，放开股权比例，推进投资主体多元化。按照建立现代企业制度的要求，大力推进规范的公司制改革，完善法人治理结构。加快国有企业战略性重组，在国有资产有进有退中实现企业资本结构、组织结构的优化，培育一批有自主知识产权、主业突出、核心竞争力强的大型企业集团。中小企业发展意义重大，要进一步放开搞活，引导其向专精特新方向发展。加大措施，拓宽劣势企业退出市场的渠道。

　　放手发展民营经济。民营经济目前仍是我省经济发展中的薄弱环节。要实现经济的快速增长，增强发展后劲，必须坚定不移地鼓励、引导和支持民营经济加快发展步伐，通过五年的努力，力争非公有制经济占到全省经济总量的半壁江山。要为民营经济营造良好的发展氛围，扫除一切制约发展的思想障碍，做到思想上放心；废除一切限制发展的歧视性政策，做到政策上放宽；革除一切落后的管理手段和行为，做到工作上放手。要加大对民营经济的政策扶持，做到在市场准入上与国有经济一视同仁，不限经营范围，不限经营方式，不限发展比例；在税费征收上与国有经济一视同仁，公平税赋，依法计征，严禁乱摊派；在政策监督上与国有经济一视同仁，依法管理，搞好服务。完善金融服务，认真解决民营企业融资难的问题。支持民营企业投资参与国有企业重组改造，支持民营企业投资参股基础设施、新型服务业和大型制造业领域，支持民营企业通过上市融资和资本运营膨胀规模，培育一批在全国有地位、有影响的大型民营企业集团。各市县都要依托各类园区发展民营企业，或建设民营经济园区，吸引民营企业进区入园发展，形成新的聚集效应。

　　（四）培育现代产业体系，大力发展高新技术。走新型工业化道路，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，抓住新一轮国际产业调整与转移的机遇，发挥比较优势，加快产业升级，进一步增强经济整体素质和国际竞争力。要在不断提高第一产业综合竞争力的基础上，进一步加快发展二三产业，使三次产业比例尽快达到先进省市的水平。

　　加快建设现代制造业强省。充分利用我省制造业的雄厚基础，以高新技术产业为先导，以优势企业为依托，积极承接发达国家和地区的产业转移，选择优势领域重点突破，努力使我省制造业的总量规模、技术水平和市场占有率有较大提高。一要大力发展高新技术产业，重点培育电子信息、生物技术、新材料3大高新技术产业，突出发展高性能计算机及外围设备、软件、高速宽带网络与通信技术及产品、化学合成药、基因工程药、电子新材料、化工新材料等10大类高新技术产品。力争高新技术产业产值占规模以上工业总产值比重提高到25％以上。二要积极采用高新技术和先进适用技术改造传统产业，重点改造轻工、纺织服装、化工、机械、建材、冶金6大行业，突出抓好36大类骨干产品。加快重大项目建设，强化名牌效应，做大做强汽车、船舶、电子信息、石油化工、家电、服装、食品等7大优势产品链，打造“山东制造”的国际品牌。加速淘汰浪费资源、污染严重的落后生产能力。三要强化以大企业集团、最终产品为龙头的专业化分工协作，重点扶持有发展潜力的大型企业集团，加强资本运作，提高国际化经营水平，强化自主创新，增强核心竞争力，逐步发展成为跨国公司。以各类开发区、工业园区为依托，大力发展专业化企业群，提高产业协作水平。四要加强高新技术园区建设，进一步办好高新技术产业开发区、民营科技企业示范区、大学科技园、农业科技示范园区，完善基础设施配套服务功能，形成较强的吸引力和聚集力。要充分发挥高等院校在科技创新中的作用，吸引国内外著名高校来山东兴办大学科技园和研发基地。鼓励和支持大企业集团与高等院校开展技术交流与合作，联合创建不同类型的孵化基地，加快大企业工业园、特色工业园的发展。将齐鲁软件园尽快建成国内一流的软件基地。

　　推进国民经济和社会信息化。加快信息服务基础设施建设和升级改造，建设结构合理、互连互通的高速宽带网络，形成信息高速公路。以大中型企业为重点，全面应用信息技术，提高设计、生产、经营管理信息化水平。加强信息资源开发和利用，推进信息技术在商务、政务、社区等各领域的广泛应用。积极推广计算机及网络教育，普及信息化知识和技能。加速发展信息产业，全面提高信息产业研发和制造水平。

　　全面提升服务业素质。大力发展现代物流、连锁经营，加快重点批发市场的培育和改造，突出抓好综合超市、购物中心、仓储式商场和第三方物流等多业态发展。在科学规划的基础上，加快新的旅游资源开发和旅游基础设施建设，推出一批黄金旅游线路，建设一批高水平旅游重点项目。推进旅游市场化运作，加强旅游产业管理，加快旅行社改革改组步伐，提高服务质量和服务水平。加快发展房地产业，推进住房制度改革，培育良好的住房消费环境。深化文化管理体制改革，大力发展以报业、广播、出版为重点的文化产业。积极推进金融改革和发展，拓展金融产品，改进金融服务，加强金融监管与风险防范，提升金融企业整体竞争力，改善金融投资环境，率先建成省级金融安全区和诚实守信区。加快商业性保险业务发展，拓展保险品种，健全保险体系。稳步发展虚拟经济。加快社区服务设施建设，建立健全社区服务网络。

　　（五）不断优化发展环境，积极扩大投资规模。坚持扩大内需的方针，充分发挥市场的主导作用、政府的引导作用和企业的投资主体作用，进一步启动和扩大民间投资，建立投资稳定增长的内在机制，确保投资率稳定在30％以上，争取五年投资规模达到2万亿元，增强投资对经济增长的持续拉动力。

　　下大气力解决水资源“瓶颈”制约。重点搞好南水北调东线山东段、胶东引黄调水、黄河堤防建设、沂沭泗洪水东调南下二期、水库除险加固5大工程建设，完成骨干河道和重要湖泊治理任务。放活经营权限，大力发展民营水利，动员全社会力量参与水利建设，健全多元化、多层次、多渠道的市场化水利投融资机制。坚持城乡水资源统筹规划，严格取水许可制度，积极推广先进节水技术，全面推行定额供水、分类计价、超用累进加价制度，重视发挥经济杠杆的调节作用，加快建设节水型社会，使农业用水实现零增长或负增长，城市和工业节水达到全国领先水平。经过五年努力，在全省形成“Ｔ”型调水大动脉，实现黄河水、长江水、当地水的联合调度。开源和节流并举，使全省水资源紧缺的状况得到有效缓解。

　　强化重大项目的支撑带动。按照规划适度超前、建设量力而行、强化系统配套、讲求综合效益的原则，坚持政府导向与企业行为相结合，建立完善重大建设项目的策划、实施和储备机制，确保每年竣工投产一批、开工建设一批、争取储备一批。进一步强化交通、通信、能源建设，突破空港和城市基础设施两个薄弱环节。扩建改造青岛、济南机场，提高现代化水平。五年投资680亿元，完善“五纵四横一环”的高等级公路网络，新增高速公路1400公里。强化青岛、烟台、日照港的综合物流功能，搞好威海、龙口、岚山港的专业化建设，构建结构合理、功能配套的现代化港口群。搞好胶济铁路电气化改造，加快烟大铁路轮渡建设，构建陆海大通道。投资555亿元，加强和完善信息基础设施，建设第三代移动通信系统，提升通信网络技术层次、管理水平和服务质量。优化煤炭生产布局，五年新增能力2100万吨。合理布局火电，加快建设抽水蓄能电站，开工建设海阳核电站，超前发展500千伏主网，进一步完善城乡电网。加强城市道路和供水、供电、供气建设，集中资金建设一批污水处理厂和中水回用管网，提高基础设施配套水平和运营效率。集中力量建设一批关系长远发展的重大项目，积极推动青岛炼油项目建设，尽快实现烟台经济型轿车、济南重型汽车的规模化生产，大力支持青岛汽车发展，加快海西湾修造船基地、黄河三角洲林纸一体化、海水淡化、巨野煤田开发等项目建设。要深化投融资体制改革，拓宽重点建设资金渠道，引导企业面向资本市场直接融资，面向国际市场寻求合作伙伴，积极吸引跨国公司战略投资，积极吸引省外企业特别是大型民营企业来我省投资设厂。坚决防止低水平重复建设，避免无序竞争和盲目发展。

　　大力推进生态环境建设。全面启动生态省建设，努力实现经济社会与人口、资源、环境的协调发展。加大国土资源的保护力度，建立政府管理与市场化运作相结合的国土资源配置机制，不断提高国土资源的合理开发和利用水平。加强土地资源保护，确保全省耕地占补平衡和耕地总量动态平衡。强化城乡污染治理，以控制污染物排放总量为主线，以治理水污染和大气污染为重点，全面加强生态环境保护和环境监管，努力改善环境质量。以小流域治理为重点，加大水土流失综合治理力度。积极探索循环经济发展模式，建设一批循环经济型企业、生态工业园区和生态城市。坚持全民搞绿化，大力植树造林，继续抓好封山育林、平原绿化、绿色通道建设3大重点工程，加速山区、黄河滩区退耕还林，力争全省森林覆盖率每年提高1个百分点。

　　树立和维护“诚信山东”良好形象。推进资本市场的改革开放和稳定发展，加快发展产权、土地、劳动力、技术等要素市场，支持社会中介组织和中介服务的发展。强化市场监管制度建设，切实加强监督管理，规范行业行为。加快完善市场化价格形成机制，推行价格决策听证制度、价格审批和价格行政处罚集体审议制度。打破行业垄断和地区封锁，建立维护统一开放、竞争有序的市场体系，保证各类市场主体公平竞争。继续整顿规范市场经济秩序，集中整治严重危害社会、侵犯群众切身利益的突出问题，依法严厉打击制售假冒伪劣商品和偷税骗税、逃废债务、逃汇骗汇、走私贩私等不法行为。面向个人、企业、中介组织和政府，建立信用网络，强化信用监督，健全社会信用体系，营造诚实守信的社会环境。

　　（六）加速城市化进程，促进区域经济协调发展。实施积极的城市化战略，强化城市的区域经济中心地位，以发展半岛城市群、推进中西部地区工业化和壮大县域经济为重点，推动地区间的资源整合，实现优势互补、共同发展。

　　完善城镇体系。大力推进大城市和特大城市建设，积极合理地发展中小城市，择优培育重点中心镇。济南、青岛要加快向现代化城市迈进，完善和增强城市功能，提高吸引力、辐射力和带动力。济南要加快现代化省会城市建设步伐。青岛要更好地发挥龙头带动作用。各市驻地和基础较好的县级市要不断增强经济实力，提升城市特色、形象和品位，更好地发挥区域中心作用。县城和中心镇也要因地制宜，量力而行，加快产业聚集和建设步伐。各类城市都要坚持高起点规划、高标准建设、高效能管理、高水平经营，理顺规划管理体制，依法强化规划的管理，建立市场化、社会化、多元化的城市建设投融资机制，使城市发展走上良性循环轨道。

　　促进半岛城市群的崛起。在现代交通、通信条件下，城市集群在对外开放和经济发展中的作用日益突出。我省沿海和胶济铁路沿线的济南、青岛、烟台等8个城市，区位优势明显，发展基础较好，经济联系密切，要增强全局意识和协作观念，坚决打破地区分割，消除市场壁垒和体制性障碍，建立协商对话、协作行动机制，通过建设规划统筹、基础设施共享、产业互补配套，推进人口、资金、物资、技术、信息的加速集聚，提高资源配置效率，形成现代产业和高素质人力资源集中、综合服务功能完备、科技文化创新能力较强的城市群，强化整体优势，增强集群竞争力，在更高水平上参与国内外竞争与合作，成为全国区域经济中最具发展活力的地区之一，在全省更好地发挥辐射带动作用。

　　大力推进中西部地区工业化进程。我省中西部地区要充分发挥资源丰富、基础产业比较雄厚、基础设施条件较好的优势，加快工业发展，千方百计把资金引进来，把项目引进来，把人才引进来，把劳动力转移出去，努力实现财政增长、就业扩大、农民增收。要加大资源开发力度，重点培植骨干产业和优势企业，放开手脚发展民营经济，把推进工业化与城镇化结合起来，把各类园区建设与优化城镇布局结合起来，尽快将资源优势转化为发展优势。要着力改善投资环境，全方位扩大对内对外开放，吸引更多的国内外企业前来投资发展，积极培育新的经济增长点。进一步加强东西协作，支持东部一般加工业和劳动密集型产业西移，东部企业向西部延伸产业链条。加大对欠发达地区的扶持，在财政转移支付和基础设施建设、对口支援等方面向欠发达地区倾斜。重视和关心革命老区的改革与发展。继续推进扶贫开发，巩固扶贫成果。

　　增强县域经济发展活力。把壮大县域经济作为统筹城乡经济发展、促进区域经济协调发展的重要结合点，摆在突出位置来抓。从今年开始，分期分批扩大县级经济和社会管理权限。首批选择30个发展基础好、潜力大的县市，按照“能放都放”的总体原则，把省级经济管理权限下放到县市，放手让它们发展得更快更好。同时选择30个经济基础相对薄弱的县，采取政策扶持、对口帮扶、启动内力相结合，促使加快发展。

　　继续推进“海上山东”建设和黄河三角洲开发。充分发挥我省海洋科研力量雄厚的优势，大力发展海洋经济，实施科技兴海，把海洋生物工程作为发展高新技术产业的重点，以此带动海洋工业、海水养殖及加工业和海上旅游的加快发展。黄河三角洲开发潜力巨大，前景广阔。要高水平完善基础设施，拉长石油工业产品链，加快发展林业、生态农业、生态旅游业，逐步把黄河三角洲建成现代制造业基地。

　　（七）优先发展科技教育，繁荣各项社会事业。走经济与科技相结合的路子，依靠科技进步和提高劳动者素质，提高经济增长质量和效益，增强综合竞争力。

　　大力推进科技进步。进一步强化科技是第一生产力的观念，增强科技对经济社会发展的支撑作用。深化科技体制改革，三年内基本完成科研单位管理体制改革工作。加快完善以企业为主体的技术创新体系和以大学、科研单位为主体的知识创新体系。加强产学研结合，建设一批居国内领先水平的企业技术中心、重点实验室、工程技术研究中心和公共技术服务平台。突出重点，搞好重大科技项目攻关，形成若干具有自主知识产权的核心技术。支持重点企业大力引进国外先进的工艺技术和设备，实现技术水平的跨越式发展。多渠道推进国内外科技合作与交流。加强知识产权保护和管理，培育和健全技术市场，完善技术产权交易机制和科技中介服务体系。改革科技投融资体制，加大科技投入，发展风险投资。完善科技进步法规和政策，建立对科技创新工作的激励约束机制。加快民营科技企业发展。

　　加快教育事业的发展与提高。坚持把教育放在优先发展的战略位置。全面深化素质教育，巩固提高“普九”成果，在有条件的地区普及高中段教育。继续重视高等教育的发展，积极稳妥地扩大办学规模，完善办学体制，优化院校布局和学科设置，深化高校人事、分配制度改革和后勤服务社会化改革，支持重点大学引进高水平人才，加强重点学科建设，不断提高办学质量和水平。高标准、高质量搞好济南等地的大学园区建设。积极发展职业教育、成人教育，多形式培养高素质的劳动者和实用型人才。进一步促进民办教育发展。加强教师队伍建设。多渠道吸引教育投资，加大各级政府对教育的投入，促进教育事业快速健康发展。

　　加强人才队伍建设。牢固确立人才是第一资源的观念，深化人事制度改革，建立广纳群贤、人尽其才、才尽其用、充满活力的选人用人机制。要充分发挥现有人才的作用，充分调动省内各大专院校、科研单位的积极性。重视做好高校毕业生的就业工作。加大人才资源开发力度，着力做好人才培养工作，加快技工尤其是高级技工人才的培养。大力引进高层次人才，重点引进学科带头人、拔尖创新人才和懂技术会经营善管理的复合型人才。积极吸引海内外人才来山东创业发展。实行柔性人才政策，建立有效的人才激励机制，落实知识、技术、管理等生产要素参与分配的政策规定，努力营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的社会氛围。

　　促进文化、卫生、体育等各项社会事业发展。坚持“二为”方向和“双百”方针，发展社会主义先进文化，加快文化大省建设。深化文化体制改革，繁荣文艺创作，不断丰富群众文化生活。重视发展社会科学，加强对经济和社会发展重大问题的研究。深化医疗卫生体制改革，发展社区卫生服务，完善医疗卫生服务体系，促进现代中医药发展。广泛开展全民健身运动，发展体育产业，积极备战2004年奥帆赛、2005年十运会，提高竞技体育水平。支持青岛做好承办北京2008年奥帆赛项目的准备工作。做好人口和计划生育工作，重点抓好薄弱村帮促和流动人口计划生育管理，鼓励晚婚晚育，促进优生优育，稳定低生育水平。进一步做好档案、气象、防震、减灾救灾、文物保护等项工作。关心支持妇女儿童、残疾人事业，重视做好老龄工作。积极引导宗教与社会主义社会相适应，依法管理宗教事务，支持少数民族经济和教育等各项事业发展。进一步抓好对台工作和侨务工作。抓好首届史志编修完善，启动续修新志。加强全民国防教育，搞好国防动员、人民防空、交通战备和民兵预备役建设，深入开展争创双拥模范城活动，积极为当地驻军做好生活保障和服务，做好军队转业干部、退役士兵安置和拥军优属工作，增进军政军民团结。

　　(八）积极做好就业和社会保障工作，不断提高人民生活水平。牢固树立以人为本的发展理念，进一步建立完善就业和社会保障体系，让人民群众共享经济发展和社会进步的成果。

　　千方百计扩大就业。就业是民生之本。要把改善创业环境和增加就业岗位作为政府的重要职责，建立健全促进就业的政府责任体系、政策法规体系、管理服务体系，形成促进就业再就业的长效机制。城市区级政府和街道办事处要把解决就业问题作为主要职责，认真抓好。实施积极的就业政策，立足发展经济解决就业问题。支持大型企业主辅分离，兴办第三产业，把下岗分流、减员增效与实施再就业工程结合做好。支持有条件的民营企业兴办劳动密集型企业，并根据容纳劳动力数量给予减赋等政策支持。大力发展安置人员多、成本较低的社区经济。引导全社会转变就业观念，推行灵活多样的就业形式，支持劳动者自谋职业和自主创业。要切实抓好中央和省促进再就业各项优惠扶持政策的贯彻落实，实施再就业援助行动，健全劳动力中介服务网络，完善就业培训体系，重视做好困难群体的再就业工作。

　　建立健全社会保障体系。加大对社会保障的投入，多渠道筹集和积累社会保障基金。坚持社会统筹和个人账户相结合，完善城镇职工基本养老保险和基本医疗保险制度。扩大养老、失业和医疗等社会保险覆盖面，逐步把非公有制经济从业人员纳入社会保险范围。全面落实按实得收入核定城市困难家庭的政策，把符合条件的亏损企业职工、停产半停产企业职工和城市贫困居民全部纳入最低生活保障，切实做到应保尽保。

　　改善城乡居民生活条件。努力增加城乡居民收入，按照劳动、资本、技术和管理等生产要素按贡献参与分配的原则，进一步完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，扩大中等收入者比重，提高低收入者收入水平，合理调节少数垄断性行业的过高收入，取缔非法收入，保护合法的劳动收入和非劳动收入。采取有力措施，解决企业拖欠职工工资问题，坚决制止企业克扣民工工资的现象，切实维护劳动者的合法权益。发展城乡社会救济和社会福利事业，鼓励个人和单位积极参与支持社会救助活动，关心帮助弱势群体和困难群众，为他们排忧解难。

　　（九）依法治省与以德治省相结合，推动三个文明建设协调发展。坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，加强民主法制建设，推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展。

　　加强社会主义民主政治建设。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，支持人民政协履行职能，主动加强与各民主党派、工商联、人民团体、无党派人士的联系，充分发挥工会、共青团、妇联等组织的桥梁纽带作用，广泛听取各方面的意见和建议。进一步扩大基层民主，完善以职工代表大会为主要形式的企业民主管理制度，普遍推行村务公开、厂务公开和政务公开，扩大公民有序的政治参与。积极推进司法体制改革，加强司法监督，维护司法公正。加强法制宣传教育，拓宽和规范法律服务，积极开展法律援助。健全完善监督制约机制，加强对行政执法活动的监督，规范行政行为，提高执法水平，确保法律、法规、规章的全面正确实施。

　　广泛开展社会主义思想道德教育。用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装广大干部群众，深入开展爱国主义、集体主义和社会主义教育，大力弘扬团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神。认真贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，大力宣传爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的道德规范，倡导社会公德、家庭美德和职业道德。加强科普宣传，提倡科学、文明、健康的生活方式。广泛开展群众性精神文明创建活动。

　　全力维护社会稳定。正确处理人民内部矛盾，坚持工作重心下移，分级负责，努力把问题解决在萌芽状态，解决在基层。重视做好人民来信来访工作。继续加强社会治安综合治理，坚决打击敌对势力、敌对分子的渗透破坏活动，坚决打击各种刑事犯罪分子，坚决打击“法轮功”邪教组织的破坏活动，扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象，维护良好的社会秩序。积极防范化解金融风险，维护经济安全。高度重视安全生产，防止重大恶性事故和重大治安灾害事故，确保人民生命财产安全。

　　（十）深化行政管理体制改革，建设廉洁、勤政、务实、高效的人民政府。更新观念，转变职能，全面加强政府自身建设，不断提高依法管理经济社会事务的能力和水平。

　　加快政府职能转变。按照中央部署，适时开展行政管理体制和政府机构改革，推进政资分开、政企分开、政事分开和政社分开，尽快形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。逐步理顺政府与企业、市场与社会的关系，推动政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理、公共服务上来，该管的事情一定管好，不该管的事情坚决放开。建设“责任政府”，加强政府工作责任落实和监督力度，强化政府权力与责任的统一，完善责任追究和监督制度，做到一项工作由一个部门主管，谁管的事情谁负责，谁出了问题追究谁的责任，杜绝都管或都不管的现象。建设“阳光政府”，完善重大决策的规则和程序，完善人民建议征集制度，完善重大事项社会公示制度、社会听证制度、专家咨询制度，自觉接受社会监督和舆论监督，提高决策的透明度和公众参与度。今后，省政府全体扩大会议将邀请民主党派、社会团体和群众代表参加；省政府常务会议，可邀请人大代表、政协委员和有关专家参加；所有政府投资、政府采购都要实行市场化运作，重大投资、采购项目都要进行公开招标。

　　切实转变工作作风。各级政府和全体公务员要务必保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风，牢记宗旨，勤政为民，用心、用智、用力把山东的事情办好，对山东人民负责。要切实增强群众观念，从“父母官”的交椅上走下来，老老实实做人民的公仆，脑子里想着群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众，对关系群众根本利益的大事要全力办好，群众关注的热点难点问题抓紧解决，贪图虚名、劳民伤财的事情坚决不办。切实防止和克服官僚主义、形式主义，下决心精简会议和文件，腾出时间调查研究，解决实际问题。省政府及部门负责同志下基层，要轻车简从，不要层层陪同、前呼后拥，内部调研不作公开报道。把抓落实作为转变作风的关键环节，各项工作都要细化目标，分解任务，落实责任，务求实效。大力倡导求真务实、埋头苦干、真抓实干、少说多做，说实话、办实事、求实效。廉政是政府的第一形象。要从严治政，加强廉政建设，深入开展反腐败斗争。进一步抓好领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风等项工作。坚持标本兼治、综合治理的方针，教育、惩治、监督和制度建设相结合，切实从源头上预防和治理腐败。全面落实廉政建设责任制，形成防止和惩治腐败的合力。对腐败分子要坚决依法严惩，决不手软。

　　全面加强公务员队伍建设。各级公务员特别是领导干部，要认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，加强思想品德修养，提高政治素质。刻苦学习现代经济、科技、法律等方面的知识，掌握新形势下为人民服务的过硬本领。增强公仆意识、大局意识和创新意识，讲大局、讲团结、讲奉献，清清白白做人，勤勤恳恳工作，公公正正办事，努力做到思想坚定、业务精通、作风优良，为加快改革与发展多作贡献。
　　千里之行，始于足下。全面贯彻党的十六大精神，实现今后五年的奋斗目标，今年必须开好头、起好步，务求初战必胜。建议今年宏观调控的预期目标为：国内生产总值增长10％，地方财政收入增长12％，全社会固定资产投资增长20％，社会消费品零售总额增长11％，外贸出口增长12％，实际利用外资增长20％，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长8％和5％。实际工作中要力争发展得更快更好。要加大抗旱措施，加强农田水利工程配套建设，千方百计夺取全年农业丰收，增加农民收入。要集中精力抓好工业产品结构调整，加大企业技术改造力度，力争完成技改投资1200亿元，提高企业技术创新水平，推进重大装备类产品和技术的开发。要集中力量办好重要的招商招展活动，重点扶持电子信息、纺织服装、家电、船舶、集装箱等产品扩大出口，组建一批以贸易为龙头或以产业为龙头的大型外贸企业集团，积极开展县级外贸出口上台阶活动。要继续扩大投资、扩大消费，确保重大建设项目顺利实施，完善促进消费的政策，降低电价，拓宽信用消费领域，培植新的消费热点。要认真做好增收节支工作，坚持依法治税，加强重点税源的监控和管理，堵塞跑冒滴漏；拓宽聚财渠道，加强非税收入管理，重点抓好国有股股利、国有资产转让收入和城市公用设施产权转让收入、土地资产收益等收缴；清理、规范财政支出范围，大力压缩一般性行政支出，按照保工资、保稳定、保法定支出的顺序，优先保证工资按时发放，足额安排好社会保障资金和救灾解困资金。要切实解决好群众的实际困难，力争城镇实现就业和再就业80万人以上，城镇登记失业率控制在4％以内，进一步扩大城镇养老、医疗和失业保险等社会保险覆盖面，强化社会保险费的征缴和支出管理。要加强救灾和扶贫工作，保证受灾群众的基本生活需要，有恢复生产的能力和条件。完成全年的目标任务，全省上下必须以十六大精神统一认识，凝聚人心，始终保持昂扬向上的精神状态，不屈不挠的顽强斗志，按照抓准、抓早、抓紧、抓实、抓好的要求，层层建立责任制，确保把各项工作任务落到实处，抓出成效，干出水平。

　　各位代表！党的十六大绘制了全面建设小康社会的宏伟蓝图，省八次党代会确定了我省今后20年发展的奋斗目标。展望未来，前景十分美好，我们对前途充满了必胜的信心。我们坚信，只要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，在中共山东省委的坚强领导下，齐心协力，开拓进取，任何艰难险阻都不能阻挡我们前进的步伐，建设“大而强、富而美”社会主义新山东的宏伟目标一定要实现，也一定能够实现！