各位代表：

　　现在，我代表省人民政府,向大会作政府工作报告，请予审议,并请省政协委员和其他列席会议的同志提出意见。

　　一、“十五”时期政府工作的回顾

　　“十五”计划是我省在新世纪实施的第一个中长期计划。五年来，在中共山东省委的正确领导下，在历届省领导班子打下的良好基础上，全省人民高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，深入贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中全会及省八次党代会精神，以科学发展观统领全局，全面落实省委“一二三四五六”的发展目标和工作思路，认真执行省人大及其常委会的各项决议，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，全省改革开放和现代化建设取得新的成就，经济社会进入了新的发展阶段。

　　过去的五年，是综合实力显著提升、经济实现跨越发展的五年。全省经济发展速度明显加快，经济结构不断改善，发展后劲日益增强，发展环境进一步优化，“十五”计划主要指标提前一年完成。预计2005年，全省生产总值达到18000亿元左右，比2000年增加9400亿元，年均增长13%；人均生产总值达到19500元，增加10000元，按现行汇率计算达到2400美元，年均增长12%；境内财政总收入3342.2亿元，增加1924.9亿元，年均增长18.7％，其中地方财政收入1072.7亿元，增加609亿元，相同口径年均增长22.5%。

　　过去的五年，是城乡面貌发生较大变化、人民生活水平进一步提高的五年。城市化进程明显加快，城乡居民就业不断扩大，收入持续增加，物价基本稳定，人民群众生活更加改善。预计2005年全省城市化水平达到45%，比2000年提高7个百分点。五年累计新增城镇就业453.4万人，转移农村劳动力552.7万人。预计2005年，全省城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到10680元和3800元，年均增长10.5％和7.4％；城乡居民本外币储蓄余额9219.5亿元，年均增长14.6％；社会消费品零售总额5100亿元，年均增长13%。消费升级加快，住房、汽车、旅游等逐渐成为消费热点。2005年全省城乡居民人均住房使用面积分别达到21.9平方米和28平方米，比2000年增加3平方米和4.5平方米。移动电话和互联网用户分别以年均36%和48%的速度增长。

　　过去的五年，是改革开放取得重大进展、社会全面进步的五年。市场取向的改革实现新的突破，市场配置资源的基础性作用得到强化，社会主义市场经济体制逐步完善。经济国际化进程不断加快，参与国际竞争与合作的能力进一步增强，对外开放向全方位、宽领域、多层次转变。社会主义民主政治和精神文明建设不断加强，科教兴鲁和人才强省战略扎实推进，教育、科技、文化、卫生、体育等事业全面发展，社会公共服务体系逐步建立，社会管理水平有新的提高，平安山东、文明山东、和谐山东建设取得明显成效。

　　五年来，在推进现代化建设的伟大实践中，全省人民的思想观念发生深刻变化，干事创业的氛围越来越浓厚，加快发展的积极性空前高涨。今天的山东，经济健康发展，社会和谐稳定，人民生活水平不断提高，同全国一样，站在了一个新的历史起点上！

　　五年来，按照中央的要求和省委的部署，我们主要做了以下工作：

　　(一)紧紧抓住第一要务，保持经济平稳较快发展。面对突如其来的非典和禽流感疫情的威胁，面对自然灾害带来的种种困难，始终坚持以经济建设为中心不动摇，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，认真落实中央加强宏观调控的政策措施，严格整顿土地市场秩序，规范开发区建设，制止盲目投资和重复建设，积极稳妥化解经济运行中不健康、不稳定因素。同时，把工作着力点放在调整结构、深化改革、转变增长方式上，不断强化经济社会发展的薄弱环节。更加注重“五个统筹”，更加注重实现速度与结构、质量、效益的统一，更加注重体制机制创新。五年来，全省经济运行的稳定性、协调性和可持续性进一步增强，经济社会进一步协调发展。

　　(二)切实抓好重中之重，农业和农村经济全面发展。坚持统筹城乡发展，全面落实各项支农惠农政策，加快调整农业和农村经济结构，推动农业科技进步，全省农业综合生产能力显著提高，农民收入增长加快。预计2005年农业增加值达到1900亿元，比2000年增长25%。坚持“三条底线”不动摇，严格保护耕地，粮食生产实现恢复性增长。2005年粮食产量达到3917.4万吨，比上年增长11.4%。积极发展优势农产品基地，大力推广农业新品种和先进实用技术，加快发展龙头企业和专业合作组织，不断提高农业产业化、标准化、国际化水平。2005年全省规模以上农业龙头企业达到5000多家，标准化基地3000多万亩，农产品出口69.1亿美元；林牧渔业在农业总产值中的比重达到44%，农产品加工增值率达到65%，农民人均纯收入中非农收入所占比重达到56%。以加强农业基础设施建设、农业科技推广和农民培训为重点，不断加大投入。五年用于“三农”方面的财政性投入1052亿元，年均增长20.8%。2005年末农业贷款余额1561亿元，年均增长24.2%。累计完成中低产田改造900万亩，各类水利工程8万处；推广农业新技术220多项，培训骨干农民、农业大户和农民企业家1000万人次。

　　(三)推进经济结构调整，经济增长质量和效益不断提高。坚持走新型工业化道路，积极推进制造业强省和胶东半岛制造业基地建设，按照发展一批支柱产业、壮大一批大型企业集团、培植一批知名品牌的要求，加强产学研结合，推动产业集聚，淘汰落后生产能力，大力发展六大支柱产业，做大做强七个产业链。预计2005年全省规模以上工业增加值达到8900亿元左右，年均增长22%；实现利税和利润，年均分别增长26%和30%。销售收入过百亿元的企业达到28家，增加22家。拥有中国名牌产品119个，驰名商标53个。大力推进技术创新，加快发展电子信息、生物工程、新材料等高新技术产业，积极用高新技术和先进适用技术改造传统产业，促进了产业优化升级。2005年全省高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重达到24%，比2000年提高10.2个百分点。把繁荣发展服务业放在突出位置，大力发展旅游、物流、金融等现代服务业。五年间服务业增加值年均增长11%。旅游业总收入突破1000亿元。促进民营经济健康发展。2005年非公有制经济增加值占全部生产总值的比重达到48%，比2000年提高了16个百分点。加强基础设施和基础产业建设，扩大有市场、有效益的投资，制止消耗高、污染重、技术落后和市场过剩产品投资。五年累计完成固定资产投资29000亿元，年均增长30%。新增高速公路1157公里、电气化铁路384公里、沿海港口吞吐能力1亿吨、电力装机容量1776万千瓦。

　　(四)坚持促强扶弱相结合，区域经济发展迈出新步伐。全面启动山东半岛城市群建设，编制了城市群发展总体规划和海岸带、交通、旅游等专项规划，8市在重要基础设施建设、产业发展、人才交流、旅游开发等方面初步建立合作机制。实施“三个突破”和龙头带动战略取得明显成效。济南市积极发挥省城优势、发展省会经济，全面加强经济、社会、城市、生态建设，产业结构发生积极变化，城市服务功能明显提高。青岛市积极加快产业集群发展和航运中心建设，国际化水平不断提高，大企业集团、知名品牌不断增加，辐射带动作用进一步增强。烟台一批优势企业和产业迅速崛起，经济增速跃居沿海开放城市前列。通过重点帮扶和对口支援，菏泽等经济欠发达地区发展活力不断增强，经济增长呈现明显加快态势。坚持促强扶弱带中间，实施“双30”工程，大力发展县域经济。2004年我省有20个县(市)进入全国百强县，总量居全国第二位。加快实施城市化战略，城市规划建设管理水平不断提高，城镇功能全面提升。青岛、烟台被评为全国文明城市，有10个市成为全国环保模范城市，7个市成为全国园林城市，10个市成为全国优秀旅游城市，泰山景区成为全国十大文明景区。

　　(五)深化经济体制改革，进一步扩大对外开放。农村税费改革扎实推进，累计为全省农民减轻负担220多亿元。国有资产监管体系基本建立，监管机制不断完善。国有中小企业改制基本完成，国有大企业投资主体多元化步伐加快，办社会职能逐步分离。财税体制改革进一步深化，省财政累计安排各类对下转移支付246.7亿元，解决了多年积累的一些突出矛盾和问题。农村信用社改革进展顺利，金融体制改革稳步推进，金融服务水平不断提高。投资、价格和粮食、棉花流通体制改革取得新的进展。户籍制度改革稳步进行。经营性用地“招拍挂”全面推开，五年累计实现政府收益800多亿元。政府机构改革进展顺利，政企、政事、政资分开步伐加快，事业单位改革逐步展开。大力推进诚信山东建设，严厉打击制售假冒伪劣商品和走私贩私等违法行为，加大食品、药品、农资市场整治力度，市场经济秩序明显改善。积极应对入世带来的机遇与挑战，不断创新招商引资方式，改善投资环境，利用外资实现重大突破。五年累计实际使用外商直接投资338亿美元，比“九五”增长1.6倍。116家世界500强企业在我省投资了277个项目。大力调整出口商品结构，开拓国际市场，对外贸易快速增长。2005年进出口总额768.9亿美元，其中出口462.5亿美元，年均增长24.4%。机电产品和高新技术产品出口所占比重，五年分别提高了9个和4.6个百分点。对外承包工程和劳务输出稳步扩大。

　　(六)实施可持续发展战略，推进资源节约型社会和生态省建设。广泛开展创建节约型企业、园区和城市活动，推出了一批资源节约先进典型，制定完善资源节约标准，积极推进节约型社会建设，节能节水节地效果显著。全省连续三年保持了用水总量零增长，重点用能企业万元产值能耗由2002年的1.68吨标准煤下降为1.24吨标准煤。循环经济发展开始起步。“点线面”相结合的循环经济综合试点全面展开，在造纸、纺织印染等10个行业推行了清洁生产。根据省人大常委会决议，省政府制定实施了生态省建设《纲要》，到去年底第一阶段目标任务基本完成。全省建成各类自然保护区74处，建立生态功能保护区15个。狠抓了水污染、大气污染治理和农业面源污染控制，实施了“两湖一河”碧水行动计划，强化了南水北调东线工程山东段治污工作，综合治理了45条重点河流，关闭了一批不能稳定达标排放的草浆生产线和酒精生产线，城市污水集中处理率达到50%。17市城区空气质量良好率达89.6%。大力开展植树造林，全省森林覆盖率达到24%，城市建成区绿化覆盖率达到37%。

　　(七)注重为群众办实事，人民生活进一步改善。坚持不懈地抓了农村“路水电医学”建设。2003年以来，全省共改造农村公路8.8万公里，93.5%的行政村通了柏油路，98%的行政村通了客车；基本解决了农村历史性缺水人口吃水问题，农村自来水普及率已达52%；农村电网改造工程全面完成；先后在46个县开展了新型农村合作医疗试点，已覆盖2863万农村人口；先后投入了37亿元资金，改造农村中小学危房753万平方米。农村扶贫开发成效显著。坚持不懈地抓了扩大城镇就业和社会保障体系建设。落实积极的就业政策，连续三年实现就业增长大于失业增长，城镇登记失业率控制在4%以内。社会保障制度逐步完善，覆盖面不断扩大，保障水平进一步提高。社会救助体系初步形成，城市居民最低生活保障制度不断规范，农村居民最低生活保障制度开始建立，农村“五保”初步实现了由集体供养到财政供养为主的转换。社会福利和慈善事业快速发展。城镇安康居住工程和住房保障体系建设全面启动，城乡环境综合整治成效明显。坚持不懈地抓纠正侵害群众利益的行为，集中查处了一批在土地征用、房屋拆迁、企业重组改制和破产中存在的问题，基本解决了企业拖欠职工和农民工工资问题。

　　(八)加强精神文明建设，社会事业全面发展。思想道德、社会公德、职业道德和家庭美德教育不断深入，多形式、多层次的精神文明创建活动扎实推进。科技体制改革不断深化，科技创新取得新的成绩。五年取得重要科技成果1.4万项，授权专利4.3万件。基础教育水平进一步提高，职业教育和成人教育发展较快，高等教育在校生由2000年的30万人增加到117万人，增长2.9倍。高层次人才队伍建设成效显著，“泰山学者”建设工程和“985”工程顺利实施，高技能人才队伍不断壮大。文化艺术、广播影视、新闻出版和社会科学研究繁荣活跃，文物保护得到加强，文化市场健康发展。疾病控制和医疗救治两个体系建设取得重大进展。全民健身活动蓬勃开展，体育健儿在雅典奥运会和第十届全运会上实现了运动成绩历史性突破。申办第十一届全运会获得成功。人口和计划生育工作成效显著，年均人口自然增长率为5.3‰。侨务、对台工作取得新成绩。妇女儿童、老年人、残疾人权益得到较好的保障，民族、宗教和档案、地震、气象工作不断加强。首届新史志编纂出版任务全面完成。圆满完成了中俄联合军事演习拥军支前任务。国防动员、人民防空、民兵预备役和双拥工作取得优异成绩。

　　(九)大力开展平安山东建设，社会秩序保持稳定。坚持工作重心下移，明确目标和责任，抓基层、抓基础、抓队伍，在全国率先开展了平安创建活动。积极预防和妥善处置群体性事件，严格落实信访工作领导责任制、责任追究制和双向承诺制度，人民内部矛盾排查调处机制不断完善。深入开展严打整治斗争，健全治安防范体系，依法严厉打击各种违法犯罪行为，社会治安综合治理进一步加强。制定下发了突发公共事件总体应急预案，应急管理体系初步建立。高度重视安全生产工作，突出基层和基础建设，实行“一岗双责”责任制，加强对重点行业、重点领域的监管，连续开展“安全生产落实年”活动，安全生产形势平稳。五年来，全省治安案件、群体性事件和安全生产事故等全面下降，成为全国社会秩序较好的地区之一。

　　(十)加快政府职能转变，行政能力建设得到加强。认真贯彻落实行政许可法，扎实推进法治政府、阳光政府、责任政府和服务政府建设，依法行政水平不断提高，政府职能转变进一步加快。加快建立决策目标、执行责任、考核监督“三个体系”，公务员队伍的思想、纪律、作风建设取得新的进展。大力推行政务公开，建立了政府新闻发言人制度，开通了“中国山东”政府门户网站。邀请人大代表、政协委员和专家学者、工人农民列席省政府全体会议，吸收高校和科研机构的知名专家参加重大决策咨询论证。积极推进政府工作提速，行政审批制度改革不断深化，行政许可集中、联合、统一办理制度普遍实行。坚持从严治政，加强政风建设，深入开展反腐败斗争，认真纠正部门和行业不正之风，严肃查处了一批违纪违法案件，廉政建设得到进一步加强。

　　各位代表！五年来，在推动经济建设各项事业不断发展的实践中，我们进一步丰富和提高了实践“三个代表”重要思想、落实科学发展观的认识。主要体会是：必须坚持以科学发展观统领全局，抓住发展这个第一要务不放松，促进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设全面发展；必须坚持调整优化结构，转变经济增长方式，促进经济社会又快又好发展；必须坚持把中央精神与山东实际紧密结合，善于把握经济发展的规律与特点，不断丰富完善发展战略和工作思路；必须坚持深化改革、扩大开放，创新体制机制，增强经济社会发展的动力活力；必须坚持以人为本，实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益；必须坚持正确处理改革发展稳定的关系，把改革的力度、发展的速度和社会可承受程度统一起来；必须坚持求真务实，真抓实干，始终保持奋发有为的精神状态。

　　各位代表！五年来，中央领导同志多次视察山东，特别是胡锦涛总书记2003年12月和2005年4月两次视察山东，对山东工作提出殷切期望，给山东人民以极大鼓舞和有力鞭策。回顾五年历程，我们深深感到，山东改革与发展取得的一切成就，政府工作取得的一切成绩，都得益于党中央的英明决策和亲切关怀，得益于中共山东省委的正确领导，得益于人大、政协和社会各界的大力支持，得益于全省人民的团结一心、艰苦奋斗和无私奉献。在此，我代表省人民政府，向全省工人、农民、知识分子和各级干部，向人民解放军驻鲁部队、武警部队官兵、政法干警和中央驻鲁单位，向各民主党派、工商联、无党派人士和社会团体，向关心支持山东发展的香港、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和海内外朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！

　　各位代表！我们也清醒地看到，全省经济社会发展还面临一些困难和矛盾，工作中还存在一些问题和差距，主要表现在：经济结构性矛盾仍然比较突出，粗放型增长方式没有根本改变，服务业发展滞后，自主创新能力不够强；影响发展的体制性机制性障碍尚未完全消除；农业综合生产能力仍然较弱，农民增收的长效机制还没有建立完善起来；区域之间、城乡之间发展不平衡；就业形势比较严峻，社会保障水平比较低；高层次人才和技能型人才不足；环境污染比较严重，生态环境比较脆弱，能源资源供需矛盾较为突出；社会稳定和安全生产方面还有许多亟待解决的问题。面对纷繁复杂的形势和市场经济发展要求，我们的思想观念还不够适应，政府职能转变还不够到位，依法行政能力需要进一步提高；一些地方、单位和政府工作人员脱离群众、作风浮躁、服务意识淡薄，就医难、上学难等一些关系群众切身利益的问题还没有解决好；少数干部存在侵犯群众利益的行为，极少数人以权谋私、腐化堕落。对存在的问题，我们一定高度重视，认真对待，采取有力措施，切实加以解决。

　　二、“十一五”时期经济社会发展的总体要求

　　从今年开始，已进入第十一个五年规划时期。根据党的十六大、十六届五中全会和省委八届十一次全会精神，省政府编制了《山东省国民经济和社会发展第十一个五年总体规划纲要(草案)》。《纲要(草案)》及《说明》已印发大会，请一并予以审议。

　　“十一五”是我省加快推进现代化建设的关键时期。做好“十一五”时期的工作，对抓住重要战略机遇期、实现建设全面小康社会的宏伟目标，具有决定性意义。综观这一时期的国内外环境，总体上看机遇与挑战并存、机遇大于挑战。我们要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大和十六届三中、四中、五中全会精神，认真贯彻落实胡锦涛总书记提出的“三个走在前面”和温家宝总理提出的争创“三个一流”的要求，认真贯彻落实省委“一二三四五六”的发展目标和工作思路，坚持以科学发展观统领全局，全力抓好发展这个第一要务，以实现又快又好发展为主题，以加快自主创新和体制创新为动力，推进由经济大省向经济强省转变，由经济增长方式粗放型向集约型转变，由抓好经济发展向经济社会全面协调可持续发展转变，为提前建成全面小康社会、提前基本实现现代化奠定坚实基础。

　　综合考虑发展阶段、发展环境和基础条件，《纲要(草案)》从经济增长、资源环境、自主创新、改革开放、协调发展、人民生活、民主法制等七个方面，提出了“十一五”期间的发展目标。在效益提高、结构改善、消耗降低的基础上，全省生产总值年均增长10%左右，2010年达到29000亿元，人均达到3800美元左右；地方财政收入年均增长14%，达到2000亿元以上；单位生产总值能源消耗比“十五”期末降低22%左右。工作上重点把握好以下几个方面：

　　(一)着力贯彻落实科学发展观，实现经济又快又好发展。要有效地抓住发展机遇，破解发展难题，充分利用各种有利条件促进发展，关键是要进一步增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，把科学发展观贯穿于改革开放和现代化建设的全过程。要转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，不仅要实现经济快速增长，更要努力做到发展速度与效益、结构、后劲相统一，提高经济增长的稳定性、协调性和可持续性，切实把经济社会发展转入以人为本、全面协调可持续的发展轨道。要坚持节约优先，全面落实节约资源的基本国策，立足节约促进发展，发展循环经济，建设资源节约型社会。要遵循自然规律，更加重视保护环境，加大污染防治力度，搞好生态系统建设，促进人与自然、发展与生态的和谐统一，建设环境友好型社会。

　　(二)着力抓好“三农”工作，建设社会主义新农村。按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，全面贯彻落实党在农村的各项方针政策，落实工业反哺农业、城市支持农村和“多予少取放活”的方针，调整国民收入分配格局，建立以工补农、城乡互助、协调发展的新型城乡关系。扩大公共财政对农村的覆盖面，加强农村基础设施建设，不断改善农民的生产生活条件。大力调整农业和农村经济结构，稳定粮食生产，发展农业产业化和多种形式的专业合作经济组织，发展农村二、三产业，推进现代农业建设。加快发展农村社会事业，重点搞好农村义务教育，建立新型农村合作医疗制度。加强基层政权建设，推进乡镇机构、县乡财政体制和土地征用制度等方面的改革。积极有序转移农村劳动力，建立农民增收长效机制。建设社会主义新农村是一项长期的历史任务，要从实际出发，充分尊重农民的意愿，坚持规划先行，搞好试点示范，确保农村经济社会取得新发展。

　　(三)着力转变经济增长方式，加快经济结构优化升级。“十一五”期间，必须紧紧抓住结构调整这条主线，以信息化带动工业化，坚持走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源得到充分发挥的新型工业化道路，加快由投资驱动经济增长向创新驱动经济增长转变，努力构建具有国际竞争力的现代产业体系，形成支撑长期增长、缓解发展矛盾、增进社会福祉的经济结构。要大力发展以电子信息、生物工程、新材料为重点的高新技术产业，大力发展先进制造业特别是装备制造业，大力发展现代服务业。要建立健全推进经济结构调整、促进经济增长方式转变的政策法规和体制机制，推动生产要素向优势企业、优势产业集中，尽快培育更多核心竞争力较强的大企业。要把扩大国内需求特别是居民消费需求作为促进经济增长的基点。合理调节收入分配，增强居民消费能力，改善消费环境。优化投资结构，集中力量建设一批先进制造业和高新技术重大项目，适度超前搞好能源、水利、交通等基础设施建设，增强经济社会发展的支撑保障能力。

　　(四)着力提高自主创新能力，大力实施科教兴鲁和人才强省战略。坚持“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的方针，把提高自主创新能力作为科技发展的战略基点和结构优化升级的中心环节，大力提高原始创新能力、集成创新能力和引进消化吸收再创新能力，加快建设创新型省份。认真实施国家和山东省中长期科学和技术发展规划纲要，深化科技体制改革，健全以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。完善落实激励科技进步、自主创新的各项政策，积极营造有利于自主创新和科技成果产业化的环境，加快科技成果向现实生产力的转化。要全面落实教育优先发展的方针，巩固提高义务教育，大力发展职业教育，提高高等教育质量，完善现代国民教育体系。加强人才队伍建设，全面提升人力资源素质，形成人才辈出、人尽其才的良好局面，加快人口大省向人力资源大省的转变。

　　(五)着力推进改革开放，增强经济发展的生机活力。要以完善落实科学发展观的体制保障为重点，以市场化改革为方向，着重推进体制创新和制度建设，为解放和发展生产力创造更具活力的体制环境。继续深化国有企业改革，支持和引导非公有制经济发展，深化财税、金融、投资等体制改革，加快政府职能转变，争取在一些关键领域和重要环节上取得突破。毫不动摇地坚持对外开放的基本国策，全面提高对外开放水平，在更大范围、更广领域、更高层次上参与国际合作与竞争。更加积极地利用外资，把利用外资与提升产业结构、管理水平、技术水平和促进区域经济协调发展结合起来，与企业资产重组、技术改造结合起来。大力改善出口结构，更多地支持自主创新、自主品牌的商品出口，发挥比较优势，扩大劳动密集型产品的出口，最大限度地减少高消耗和高污染产品的出口。积极实施走出去战略，支持有条件的企业到国外开发能源资源，拓展发展空间。

　　(六)着力推进区域经济协调发展，坚持走共同富裕道路。立足于有效解决我省东中西部发展中存在的较大不平衡性，深入实施龙头带动、重点突破、促强扶弱的区域发展战略，提升东部地区发展水平，推动中部地区加速崛起，促进西部地区跨越式发展，形成东中西相互促进、优势互补、协调发展的新格局。要支持各地区发挥区域优势，发展特色产业，避免产业结构雷同，形成分工明确、重点突出、比较优势得到有效发挥的区域产业结构。积极探索建立区域良性互动的有效机制和互惠互利的协作机制，开展多种形式的经济、技术、人才合作，促进生产要素在区域间科学合理配置。积极推进城市化健康发展，加快建设半岛城市群、济南城市圈和鲁南城市带，促进中小城镇集约发展，形成大中小城市和小城镇协调发展的格局。采取市场手段与行政推动相结合的方式，完善帮扶机制，增加财政转移支付，加大对欠发达地区的政策倾斜，增强发展活力，加快发展步伐。

　　(七)着力解决群众关心的问题，积极推进和谐社会建设。要始终把人民群众的利益放在第一位，坚持从最广大人民的根本利益出发谋发展、搞建设，保障人民群众的经济、政治和社会利益。把扩大就业放在更加突出的位置，实施积极的就业政策，建立和完善覆盖城乡的就业服务体系和社会保障体系，提高城镇职工保障水平，探索建立农村社会保险制度。加快完善与市场经济体制相适应的收入分配制度，提高低收入者收入水平，扩大中等收入者比重，努力解决部分社会成员收入差距过大的问题。加强社会公共服务体系建设，完善公共卫生服务体系，积极发展文化、体育事业，不断提高人民的物质文化生活水平。扎实推进平安山东建设，强化社会安全、生产安全管理，进一步完善社会管理和协调机制，努力化解社会矛盾，维护社会稳定。加强思想道德建设，加强民主与法制建设，促进社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展。

　　三、2006年的目标任务和工作重点

　　2006年是实施“十一五”规划开局之年。我们要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届五中全会和中央经济工作会议精神，以科学发展观统领全局，认真落实中央宏观调控政策，继续实施省委“一二三四五六”的发展目标和工作思路，推进经济结构调整和经济增长方式转变，提高经济增长的质量和效益，促进经济又快又好发展和社会全面进步，确保实施“十一五”规划开好局、起好步。经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长10%，地方财政收入增长15%，万元生产总值能耗降低4.5%，固定资产投资增长20%，社会消费品零售总额增长13%，外贸进出口增长16%，其中出口增长15%，居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在6.5‰以内。今年要着重抓好以下十个方面的工作：

　　(一)扎实推进社会主义新农村建设

　　建设社会主义新农村，是现代化建设“四位一体”总体布局在“三农”工作中的具体体现。要坚持以发展农村经济为中心，突出重点，稳步推进，努力实现良好开局。

　　大力推进农业和农村经济结构调整，促进农业增效农民增收。围绕提高农业综合生产能力和农产品竞争力，搞好结构调整、科技进步和设施建设，发展优质、高产、高效、生态、安全农业。实施农业综合开发等五项工程，抓好粮食生产。大力发展园艺、畜牧、水产等优势产业，建立健全动物疫病防治体系，扶持畜牧业、养殖业稳定发展。支持农业龙头企业加快发展，完善农业标准、农产品质量检测和质量认证体系，完善农业技术推广和信息服务体系，推进农业标准化、产业化和国际化。积极发展农村二、三产业，搞好重点小城镇综合开发，抓好“阳光”培训、绿色证书培训和新型农民科技创业培训，加强对农村劳动力转移的组织引导和信息服务，促进农村劳动力转移，健全维护农民工权益的保障机制。

　　加大对“三农”的投入，加强农村基础设施和社会事业建设。对“三农”的扶持由主要靠“少取”转向“多予、放活”，进一步扩大公共财政覆盖农村范围，不断增加农业和农村公共事业投入。全面落实支农惠农政策，今年全省取消农业税，省级财政安排“三农”方面投入45.2亿元，增长25.6%。加快发展现代农业，扶持粮食生产、生态农业、节约型农业，建设国家级农业科研中心。抓好重点水利工程和农田水利配套设施建设，实施农机化创新示范工程。继续抓好农村“路水电医学”建设，改造农村公路8000公里，村村通自来水普及率达到70%，新型农村合作医疗试点县扩大到87个，并提高政府投入的标准，改造农村中小学危房100万平方米，大力推广沼气、太阳能等新型能源，加快村村通有线电视工程建设，巩固提高农村电网改造成果。稳步推进村镇规划建设，实施“百镇千村”示范活动。引导和鼓励社会资金投向现代农业、农村社会事业和基础设施建设。

　　坚持农村基本经营制度，加快农村综合改革。稳定和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。鼓励扶持农民在自愿的基础上发展多种形式的专业合作经济组织。积极发展壮大集体经济。巩固农村税费改革成果，稳定粮食价格，控制农资价格，防止农民负担反弹。加快乡镇机构、农村义务教育和县乡财政体制改革，进一步精简乡镇机构，强化县乡在科技、信息、教育培训等方面的服务职能。积极发展农村金融保险业，改善农村金融服务。深化土地征用制度改革，切实保障农民的土地权益。

　　加强农村文化建设，培养社会主义新型农民。积极开展和谐家庭、和谐村组、和谐村镇创建活动，倡导科学健康、文明向上的生活方式。加快县级文化馆、图书馆和乡镇文化站、村文化室等农村公共文化设施建设，鼓励农民兴办文化产业。深入开展“三下乡”活动，丰富农村精神文化生活。多种形式对农民进行党的政策和移风易俗宣传教育，普及科学知识和法律知识，搞好乡规民约建设。

　　(二)以自主创新提升产业发展水平

　　全面落实全国科学技术大会精神，把加快科技进步、提高自主创新能力，作为增强经济核心竞争力的中心环节和关键所在，摆在突出位置，切实抓紧抓好。要强化企业自主创新主体地位，鼓励大中型企业建立研发中心。实施高新技术自主创新工程和节约型社会科技支撑体系工程，集中力量抓好海洋、农作物、眼科、心脑血管等12个有突出优势的重点实验室，重点扶持30家具有自主知识产权的企业技术中心，力争在电子信息、生物技术、能源环保、装备制造业等重要产业和领域取得突破。加快高新技术产业化步伐，强化高新技术开发区和产业化基地建设，鼓励发展创业投资。加快实施知识产权战略，建立和完善鼓励创新的市场环境和政策体系。加强创新型人才培养，重点抓好“泰山学者”建设工程和“首席技师”活动，积极引进国内外高级专业技术人才。

　　加快制造业强省建设。加大培育知名品牌企业、名牌产品和具有国际竞争力的大企业集团的力度，大力提升七个产业链终端产品的技术水平，用先进技术改造产业链的薄弱环节，提高整体水平，使我省制造业既具有相当规模又具有较强竞争力，不断提高在国内、国际市场的知名度和市场占有份额，培植100种居全国前三位的重点优势产品。要集中人力、财力和相关资源要素，积极发展重点装备制造业，加快具有自主知识产权的重点产品的研发和产业化，在电子信息、机械、化工、新材料、海洋生物等领域加快“山东制造”走向“山东创造”的步伐。鼓励支持中小企业发展。加快推进胶东半岛制造业基地建设，突出发展高附加值、高技术含量、低能耗的产品。积极促进产业集聚。加强资源整合，积极有序地解决部分行业产能过剩问题，加快淘汰落后生产能力。

　　推进国民经济和社会信息化。加强光纤网、卫星通信网和无线移动通信干线网建设，推进通信网、计算机网和广播电视网三网融合，推进广播电视数字化。积极开发利用信息资源和信息技术，发展软件业与信息服务业，全面推广应用计算机辅助设计和制造技术，加快利用信息技术改造提升传统工业、农业和服务业，推进商务、政务和社会公共服务信息化。

　　(三)推动服务业发展实现新突破

　　把加快发展服务业作为产业结构调整的重中之重，突出发展现代服务业，改造提升传统服务业，今年力争在改革创新体制、营造良好发展环境、培植集团和品牌、推动重点行业发展等方面迈出实质性步伐。

　　大力发展金融产业。积极支持驻鲁金融机构的改革和发展，增强对经济发展的保障能力。整合开发地方金融资源，发展壮大恒丰银行等商业银行，深化农村信用社改革。大力发展资本市场，积极培育规模大、抗风险能力强的券商和信托投资公司，发展期货经纪公司，鼓励银行、证券、保险等机构加强业务合作，开发新的产品和服务。依托济南、青岛加快培植区域金融中心。优化金融生态环境，不断完善社会信用体系，建立金融协调机制，有效防范和化解金融风险。做好法定保险的实施和公众责任保险的推行工作。积极发展现代流通业。依托区域中心城市和交通枢纽，突出抓好重点区域、重点行业和重点企业，培植一批大型流通企业集团、物流中心和配送中心。加快发展新型流通方式和经营业态，重点抓好连锁经营、现代物流和传统批发市场改造升级，积极发展电子商务。开展“万村千乡”市场工程试点和“社区商业示范单位”创建活动，推进农村商品流通体系和城市社区商业便民服务体系建设。

　　做大做强文化事业和文化产业。重点发展文化娱乐、新闻出版、广播影视和体育产业，加快整合广电网络和各类文化资源，培植一批大型文化企业集团。推动文化与经济融合发展，大力培育齐鲁文化品牌，精心组织好首届山东文化产业博览会。加强文化基础设施建设，尽快开工建设省博物馆新馆、十一运会主场馆等大型文化体育设施。深化文化体制改革，打破行业垄断，完善准入机制，鼓励支持社会力量投资兴办文化产业。

　　加快发展旅游业。提升“山水圣人、黄金海岸”两大品牌，丰富红色旅游、生态旅游、民俗旅游、工农业旅游，加快开发度假旅游。科学整合资源，精心打造有特色、有吸引力的旅游景区，提升旅游产业素质。深度开发旅游市场，加大宣传和促销力度。完善旅游管理体制，促进旅游与文化、餐饮、娱乐健身等产业的融合。推进诚信旅游建设。

　　(四)促进区域经济协调发展

    继续实施“龙头带动、重点突破、促强扶弱”战略，推动东中西优势互补、良性互动、共同发展。支持济南以承办十一届全运会为契机，搞好省城建设，发展省会经济，提高产业竞争力和综合实力，带动济南城市圈经济加快发展。支持青岛用好承办2008年奥运会帆船比赛项目的机遇，加快基础设施建设，进一步提高国际化水平，强化龙头地位。完善半岛城市群区域合作机制，推进总体规划和专项规划的实施，尽快建设青烟威城际间轨道交通，开工建设济青客运专线，有效整合区域港口资源，加快建设先进制造业、现代服务业和高新技术产业集聚区。继续加大“突破菏泽”的工作力度，重点搞好基础设施和园区建设，提高资源加工深度，培植优势产业，增强自身发展活力。加快建设海洋经济、黄河三角洲、鲁中南山地生态三大特色经济区。进一步扩大区域间经济、技术和人才合作，推动生产要素合理流动和优化配置。努力促进欠发达地区发展，增加财政转移支付，把全省农村社会事业和基础设施建设的重点转向西部地区。鼓励发达地区向欠发达地区合理转移产业，联合开发资源。坚持大中小城市和小城镇协调发展的方针，完善城镇规划，提升城镇功能，促进城市化健康发展。

　　大力发展县域经济。继续实施“双30”工程，组织好县域经济社会发展综合评价考核工作。进一步扩大县级经济管理权限。支持各县因地制宜，发展特色经济，壮大优势产业。重点搞好县城和中心镇建设，完善功能，增强吸纳人口、带动农村发展的能力。加强园区建设，引导企业向园区集中，节约土地资源，保护生态环境。

　　(五)千方百计扩大内需努力增加居民消费

    加强对企业落实最低工资制度的监督检查，督促各类企业在提高效益的基础上增加职工工资，积极推行劳动力市场工资指导价位制度和工资集体协商办法，健全防范和治理企业拖欠工资的长效机制，努力提高城乡居民特别是低收入者的收入水平。稳步推进住房、教育、医疗、保险等关系群众切身利益的改革，改善居民消费预期，激活即期消费。发展文化娱乐、健身、旅游消费，拓宽消费领域。增加消费信贷品种，扩大信用消费规模。大力拓展农村消费市场，引导连锁店和超市向农村延伸发展，丰富商品和服务供应。整顿和规范市场秩序，严格食品、药品、农资等市场监管，严厉打击制售假冒伪劣商品和侵害消费者权益的行为，保护消费者合法权益。

　　着力优化投资结构。认真落实国家宏观调控政策，围绕促进产业升级、增强发展后劲、强化薄弱环节，优化投资结构，提高投资效益，保持投资适度增长。进一步把投资重点转向农业、生态和环境保护，转向高技术产业、先进制造业和基础设施建设，转向与人民生活密切相关的服务业、社会事业等领域。完善重大建设项目策划、实施和储备机制，确保重大建设项目顺利实施。完善城镇住房供应体系，重点发展普通商品房和经济适用房，建立健全廉租房供应保障制度，今年再开工建设经济适用房660万平方米。加强市政公用事业基础设施建设，做好供水、供电、供气、供暖工作。坚决防止盲目投资和低水平重复建设。

　　(六)加快建设资源节约型环境友好型社会

    能源资源和环境问题，逐步成为制约全省经济发展的瓶颈，必须大力推进能源资源节约，坚定不移地走节约发展、清洁发展、高效发展、安全发展的可持续发展道路。实施严格的产品消耗标准，坚决限制高耗能、高耗材和高耗水行业发展，加大钢铁、水泥、造纸、电解铝等高耗能企业整合和技术改造力度，依法强制淘汰落后技术、工艺和产品。抓好重点行业和1000家重点耗能企业的节能降耗工作。建立用水“总量控制、定额管理、分类计价、累进加价”制度。实施最严格的土地保护政策，严肃查处违法用地，提高单位土地投入强度，促进土地集约化利用。加快发展循环经济，积极推行清洁生产，在重点行业、产业园区和城市开展循环经济试点，鼓励企业循环式生产，推动产业循环式组合。大力发展节能节地型住宅。大力开发利用太阳能、风能、生物质能等可再生能源和新能源，重视开发利用国外省外能源，鼓励使用节约型产品，倡导节约型消费模式。从今年开始，省里将定期公布各地单位生产总值和单位工业增加值的能耗及污染物排放情况。

　　全面推进生态省建设。坚持预防为主、综合治理，全面推行排污许可证制度，从源头上防治污染和保护生态。强化流域污染综合治理，继续实施“两湖一河”碧水行动计划，依法关闭环保不达标的企业和生产线，加快城市污水和垃圾处理设施建设，实施农业“两减三保”行动计划。加强大气污染治理，重点抓好燃煤电厂脱硫改造和工业粉尘治理，推广使用车用乙醇汽油。严格落实新上项目环境影响评价制度。搞好生态功能区建设和生态脆弱、退化区的综合治理，强化水源地保护和小流域治理，推进生态示范建设。加强莱州湾、胶州湾、黄河口等重点生态功能区的修复与治理，强化陆域污染物排海总量控制，改善近岸海域环境质量。加快建设绿色山东，重点抓好“三荒”造林和沿海防护林建设。

　　(七)大力推进经济体制改革，以转变政府职能为重点推进行政管理体制改革。

    加快政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，强化社会管理和公共服务职能。分类推进事业单位改革，逐步建立政事职责分开、法人地位明确、单位自主运营、政府依法管理的新型管理体制。

　　以健全国有资产监管机制为重点推进国有企业和国有资产管理体制改革。加快国有大型企业股份制改革，实现投资主体多元化，进一步完善法人治理结构。做好国有企业政策性关闭破产、分离办社会职能和主辅分离工作。加快国有经济布局和结构的战略性调整，规范国有企业改制和国有产权转让行为，积极引导国有控股上市公司的股权分置改革，建立国有资本经营预算制度和经营业绩考核体系。继续推进垄断行业、市政公用事业改革。

　　以推进公共财政体系建设为重点深化财政管理体制改革。合理划分各级政府的财权事权，完善省级以下财政转移支付制度。继续深化部门预算、国库集中支付、政府采购和收支两条线改革。大力开展增收节支，依法加强税收和非税收入征管。优化财政支出结构，提高财政资金使用的规范性、安全性和有效性，统筹兼顾，确保重点，集中财力办大事。

　　以优化投资结构、提高投资效益为重点推进投资体制改革。完善企业投资项目核准备案办法，确立企业的投资主体地位。加强对政府投资的管理，规范政府投资行为，建立投资决策责任制，实行投资项目公示制度和重大项目后评估制度。建立健全项目核准与产业准入、土地供应、环保评价相互配套的投资调控机制。

　　以改善环境为重点促进非公有制经济发展。着力营造平等竞争的法制环境、政策环境和市场环境，依法保护非公有制经济合法权益和私有财产。加快民营企业制度创新，实现投资主体和产权多元化。进一步放宽市场准入，鼓励非公有制经济进入金融服务、公用事业、基础设施等领域。实施促进中小企业成长计划，完善社会服务体系，积极为非公有制经济提供中介服务。

　　(八)全方位高水平扩大开放积极有效利用外资。

    在继续扩大利用外资规模的同时，着力提高利用外资质量。鼓励外资投向高新技术产业、装备制造业、现代服务业、现代农业和研发领域。鼓励外商参与国有企业改组改造，选择一批高速公路、地方铁路、港口及城市公用设施等重大建设项目对外招商。积极承接国际服务业转移和服务外包。建立健全以企业为主体、园区为载体的招商机制。完善大项目推进机制。完善鲁台交流与经贸合作机制，积极打造新的台商投资聚集地。

　　加快转变对外贸易增长方式。鼓励高新技术产品和机电产品出口，努力扩大具有自主品牌和自主知识产权产品出口，提高纺织服装、农副产品出口的质量和档次，大力发展远洋运输、现代物流等服务贸易。推动加工贸易转型升级，提高加工深度，延长增值链条。扩大紧缺资源和先进技术、关键设备进口。建立完善反倾销应诉支持机制和出口产品预警机制，提高应对国际摩擦的能力。加快地方电子口岸和“大通关”建设。

　　大力实施“走出去”战略。加深境外资源合作开发，推动有实力的大企业开发境外战略资源，支持纺织服装、家电、农机和食品加工等优势产业兴办境外加工贸易项目。鼓励有条件的企业境外上市。扩大劳务输出，支持企业带资承包国际工程和项目设计咨询业务，带动成套设备、原材料、技术和劳务出口，积极探索“以工程换资源”等新型对外承包工程形式。

　　(九)全面发展和振兴教育事业

    坚持把教育摆在优先发展的战略位置，加快教育体制改革，强化政府公共教育服务职能，切实增加教育投入。进一步加强素质教育，坚持德育为先，因材施教，克服片面追求升学率现象，促进学生德智体美全面发展。完善以县为主的农村义务教育管理体制，强化市级政府发展职业教育、成人教育和民办教育的责任，加强省管高等院校的管理，促进各级各类教育协调发展。

　　巩固提高基础教育。继续把发展农村义务教育作为重点，认真落实“两免一补”政策，加强教师队伍建设，搞好中小学教科书循环使用和教材出版发行招投标改革试点，严格义务教育“一费制”，切实减轻群众的教育负担，把辍学率控制在2%以内。积极解决好城市低收入群众的子女上学问题。扩大高中阶段教育规模。重视学前教育和特殊教育。

　　大力发展职业教育。积极办好公办职业院校，支持发展民办职业教育，推进校企联合办学。突出抓好农村职业教育，每个县建设改造一所高水平职业技术教育中心，抓好“十百千工程”、扶持30个欠发达县职教工程和省级实习训练基地建设，建立中等职业学校贫困生资助制度。积极发展成人教育、继续教育。

　　提高高等教育质量。推进学分互认制改革和开放式授课，逐步实现教师资源和各类设施资源共享，优化教育结构，提高教学资源利用效率。实施“品牌专业”、“特色专业”建设工程，培植优势学科和一批名牌专业。支持高水平大学和重点学科建设，抓好省部共建项目。着眼于增强学生的创新和实践能力，积极开展产学研合作。加大研究生培养力度，提高高校科技创新能力。

　　(十)切实做好关系群众切身利益的工作加强就业和社会保障工作。

    实施积极的就业政策，认真落实各项就业再就业扶持政策。探索建立城乡一体化的人力资源市场，加强对进城务工人员的就业服务，做好高校毕业生就业工作，鼓励自谋职业和自主创业。实施政府资助的就业再就业培训、创业培训和农村劳动力转移就业培训，新增城镇就业106万人，转移农村劳动力120万人。加快完善社会保障体系，扩大城镇社会保险覆盖面，加大社会保险费征缴力度。完善城镇职工基本养老保险制度，确保企业离退休人员基本养老金按时足额发放。完善多层次城镇医疗保障体系，规范企业、个体从业人员和进城务工人员参保管理办法。积极推进高风险行业工伤保险。完善城镇居民最低生活保障制度。加快农村社会保障制度建设，建立农村居民最低生活保障制度和失地农民基本生活保障制度。完善自然灾害紧急救援机制，保障灾民基本生活。建立困难群众医疗、教育等专项救助制度。健全以财政为主的农村五保供养机制。认真落实优抚政策，大力发展慈善事业。

　　提高卫生医疗服务水平。增加公共卫生投入，全面完成224个“两个体系”项目建设。改造、建设360个乡镇卫生院，加快农村卫生服务体系建设。推进城市医疗服务体系改革，加快发展社区卫生服务。继续加强疾病预防控制，做好重大传染病防治工作。整顿和规范医疗服务秩序，建立健全药品和医疗服务价格形成机制和监管机制，强化医德医风建设。积极推进中医药现代化工程。

　　加强社会主义精神文明建设。大力弘扬爱国主义精神，深入开展群众性精神文明创建活动，抓好未成年人思想道德建设和大学生思想教育，提高全民思想道德素质。实施名牌精品工程，繁荣文学艺术创作，重视发展哲学社会科学。进一步开展全民健身活动，提高竞技体育水平，扎实推进青岛奥帆赛、十一运会和首届全国水上运动会筹备工作，办好第21届省运会。高度重视人口和计划生育工作，稳定计划生育政策和低生育水平，建立农村计划生育家庭奖励制度。依法搞好新一轮地方史志修编工作。关心支持妇女儿童和老龄事业，重视残疾人工作。进一步做好档案、气象、测绘、文物保护、防震减灾等项工作。做好民族、宗教、对台和侨务工作。搞好国防教育、经济动员、人民防空、民兵预备役工作，做好转业军人、退役士兵安置工作。继续搞好双拥共建，为驻鲁部队建设创造良好环境。

　　加强社会主义民主法制建设。进一步扩大基层民主，普遍推行村务公开、厂务公开和政务公开。坚持和完善职工代表大会和其他形式的企事业单位民主管理制度，保障职工的合法权益。认真办好人大代表议案、建议和政协委员提案。加强和改进政府法制工作，推进社会管理法制化和行政执法规范化。加强司法监督，维护司法公正。各级政府要支持审判机关和检察机关依法独立行使审判权和检察权，支持政法机关搞好设施建设。深入开展普法宣传教育。做好法律服务和法律援助工作。

　　深入推进平安山东建设。没有社会稳定，什么事情也干不成，必须把维护稳定作为一项长期的任务切实抓好。继续坚持工作重心下移，抓基层、抓基础、抓队伍，不断提高平安建设的层次和水平。完善和规范社会利益协调和矛盾纠纷排查调处机制，提高有效预防和化解矛盾纠纷的能力。完善社会稳定预警体系和应急处理机制，积极预防和妥善处理群体性事件。加强社会治安综合治理和治安防控体系建设，依法严厉打击各种刑事犯罪。始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，严格落实安全生产责任制，加大监督检查力度，抓好重点领域、重点企业和重点部位的安全监督，坚决防止重大恶性事故的发生。

　　四、切实搞好政府自身建设面对新的形势和任务，各级政府要按照为民、务实、清廉的要求，不断加强自身建设，全面提高行政能力和管理水平。

　　进一步加强法治政府、服务政府建设。认真贯彻依法治国基本方略，全面实施行政许可法和依法行政纲要，努力做到合法行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责统一。坚持向人大及其常委会报告工作和向政协通报情况的制度，加强与民主党派、工商联、无党派人士的联系。各级政府要自觉接受人大及其常委会的监督，政协和各民主党派、人民团体的监督，广大人民群众和舆论监督。进一步改善行政执法工作，强化行政执法监督，健全行政执法人员责任追究制度，做到严格执法、公正执法、文明执法、高效执法。继续深入开展相对集中行政处罚权工作。继续推进政府工作提速，全面实行政务公开和服务承诺制度，努力提高办事效率和服务水平。政府服务要走出机关，积极主动地为基层、企业和群众解决实际问题。

　　进一步加强“三个体系”建设。一是大力推进决策科学化、民主化，健全决策目标体系。改进决策规则和程序，完善重大决策调研、专家咨询论证和社会公示听证等制度，建立民意调查制度，健全群众参与、专家咨询和政府决策相结合的决策机制。对超越权限、违反法定程序造成重大损失的决策行为，严肃追究有关人员的责任。二是大力推进执行责任的具体化，健全执行责任体系。完善目标责任制和主办负责制，严格纪律，分工负责，做到工作主体清晰、责任明确、权责一致。三是大力推进考核监督的制度化、规范化，健全考核监督体系。建立科学的考核评价机制，实行工作问责制，加强督查力量，加大监督力度。对不作为、影响行政效能、贻误行政工作等行为，严肃追究部门负责人和当事人的行政责任。

　　进一步加强廉政建设。面对市场经济发展和利益主体多元化的新形势，各级政府公务员都要时刻警钟长鸣，严格执行党中央、中央纪委和省委有关廉洁自律的各项规定，严于律己，克己奉公，清廉做人，公正办事，旗帜鲜明地反对腐败。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，重点加大在土地批租、工程招投标、产权交易、政府采购等领域的反腐倡廉力度。充分发挥监察、审计等监督机关的作用，加强对行政机关运用权力、履行职责情况的监督检查。坚决纠正部门和行业不正之风，切实解决以权谋私、与民争利和损害群众利益的问题。对违纪违法案件和腐败分子，要依纪依法严肃惩处，决不姑息。

　　进一步加强作风建设。良好的工作作风，是贯彻“三个代表”重要思想、落实科学发展观的重要保证。一要力戒官僚主义、形式主义，大兴求真务实之风。坚持深入基层、深入群众调查研究，提高科学决策水平，敢抓善管，狠抓落实。要树立正确的政绩观，说实话、办实事、求实效，坚决防止和克服弄虚作假、浮夸虚报。二要牢固树立发展依靠人民、发展为了人民、发展成果人民共享的观念，把群众冷暖安危放在心上，认真解决关系群众切身利益问题。要加快建立为群众办实事解难事的长效机制，根据群众需要和财力可能，从长远考虑、从眼前事情着手，从大事着眼、从具体事情做起，每年排出若干事项，作出承诺，落实责任，尽职尽责地抓紧抓好。三要坚持从严治政，严肃法纪，对履行职责不力的要严厉批评，对行为不端、侵犯群众利益的人和事要坚决处理。作风建设事关政府在人民群众心目中的形象、事关与人民群众的血肉联系、事关行政能力建设，各级政府公务员无论职位高低、权轻权重，都必须自觉为人民掌好权、用好权，领导干部要率先垂范，切实做到对党的事业高度负责，让人民群众放心满意。

　　各位代表！站在新起点，实现新发展，是时代赋予我们的光荣使命和神圣职责。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，在省委的坚强领导下，奋力开创经济社会又快又好、持续稳定发展的新局面，为建设“大而强、富而美”社会主义新山东而努力奋斗！