各位代表：
    现在，我代表山东省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
    一、过去五年工作回顾
    过去的五年是不平凡的五年，是我们沿着中国特色社会主义道路开拓奋进、不断夺取全面建设小康社会新胜利的五年。五年来，面对突如其来的“非典”疫情和严重自然灾害，面对国内外深刻变化的客观形势和改革发展稳定的繁重任务，我们以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和落实科学发展观，在中共山东省委坚强领导下，在历届省领导班子打下的良好基础上，解放思想，真抓实干，全面完成了省十届人大一次会议确定的各项任务，开创了改革开放和现代化建设的新局面。
    经济综合实力大幅提升。“十五”计划胜利完成，“十一五”规划顺利实施，全省经济总量跨过2万亿元台阶，人均超过3000美元。2007年全省生产总值25887.7亿元，人均生产总值27723元，分别是2002年的2.5倍和2.4倍。实现地方财政收入1674.5亿元，是2002年的2.7倍。规模以上工业企业实现利润3389亿元，是2002年的5.4倍，经济增长质量和效益不断提高。
    发展的稳定性协调性进一步增强。农业综合生产能力逐年提高，粮食总产达到800亿斤以上，连续五年增产。制造业强省建设取得重大进展，高新技术产业产值占规模以上工业总产值比重提高12.2个百分点。服务业发展速度加快。五年累计完成固定资产投资4.7万亿元，年均增长29%，一批重大项目相继建成。规模以上工业企业达到3.5万家，净增2.2万家；发电装机容量5540万千瓦，增加3025万千瓦；高速公路4033公里，增加1622公里；港口吞吐量5.8亿吨，增加3.5亿吨；电气化铁路1041公里，实现零的突破。济南、青岛新机场投入使用，南水北调、胶东调水和治淮东调南下工程取得阶段性成果。自主创新能力增强。万元生产总值能耗、主要污染物排放量连续两年下降。集约节约利用土地取得积极成效。
    改革开放取得新的进展。农村税费改革顺利完成，农村综合改革扎实推进，各项支农惠农政策全面落实。国有企业改革不断深化，国有资产监管体系基本建立。非公有制经济加快发展，占生产总值比重由2002年的36.5%提高到54%。财税、投资、价格、金融、土地等改革不断深化。要素市场逐步健全。行政管理体制和事业单位改革稳步推进。2007年进出口总额达到1226亿美元，五年累计实际利用外资450亿美元，有130家世界500强企业在山东投资发展，实施“走出去”战略迈出新步伐。
    区域发展取得积极成效。统筹区域发展的机制逐步完善，优势互补、协调推进的格局初步形成。半岛城市群发展壮大，济南的集聚辐射作用日益明显，青岛的龙头带动能力进一步提高。实施“三个突破”和“双30工程”成效凸显，菏泽等西部地区发展速度超过全省平均水平，县域经济发展势头强劲。省会城市群经济圈、鲁南经济带、黄河三角洲高效生态经济区和海洋经济建设相继启动。
    城乡面貌发生显著变化。城市化进程加快，全省城镇化率由2002年的40.3%提高到46.8%。新农村建设扎实推进，“路水电气医学”建设取得重大进展，农民生产生活条件得到改善。城市规划建设管理水平明显提高，公共服务设施建设力度不断加大。背街小巷整治和棚户区改造取得良好成效，城区人均道路、绿地面积大幅增加。
    人民群众得到更多实惠。2007年，城镇居民人均可支配收入14265元，农民人均纯收入4985元，分别比2002年增长87.3%和68.7%。城镇登记失业率稳定控制在3.7%以内，基本解决了城镇“零就业”家庭就业问题。城乡义务教育阶段学杂费全部免除，农村学校危房改造基本完成。新型农村合作医疗制度全面建立，城镇居民基本医疗保险试点进展顺利。社会保障体系进一步健全，社会保险征缴扩面取得积极进展，城乡居民最低生活保障制度基本建立，困难群众生活得到有效救助。安康居住工程全面推进，廉租房和经济适用房供给明显增加。人口和计划生育工作保持先进水平，人口自然增长率稳定控制在6‰以内。文化体育、广播影视、新闻出版、气象、防震减灾、妇女儿童、残疾人和老龄事业发展取得新成绩。
    社会保持和谐稳定。民主法制建设稳步推进。“平安山东”建设成效明显，社会治安综合治理不断加强，和谐社区建设深入开展，信访工作体制不断完善，应急管理体系初步建立，全省刑事发案、可防性案件、治安灾害事故、非正常上访等指标连年下降，群众对社会治安的满意度逐年上升，安全生产事故起数、死亡人数持续减少。民族、宗教、外事、侨务、对台工作得到加强。国防动员、人民防空、民兵预备役和优抚安置工作成效明显，创建全国双拥模范城(县)获得七连冠。
    政府建设全面加强。法治政府、责任政府、服务政府、廉洁政府建设迈出新步伐。政府职能加快转变，社会管理和公共服务得到强化。行政审批项目进一步减少。政务公开和科学民主决策机制不断完善。源头防治腐败工作全面加强，严肃查处了一批违纪违法案件和腐败分子。
    过去的五年，我们走科学发展道路迈出了坚实步伐，落实胡锦涛总书记“三个走在前面”要求结出了丰硕成果，建设“大而强、富而美”社会主义新山东取得了巨大成就！这些成绩的取得，是党中央、国务院正确领导、亲切关怀的结果，是全省人民团结一心、共同奋斗的结果。我代表省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向驻鲁人民解放军、武警官兵和中央驻鲁单位，致以崇高的敬意！向关心支持山东发展的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！
    我们也要清醒地看到，全省经济社会发展还面临不少困难和矛盾，政府工作还存在不少缺点和问题。主要是，经济结构性矛盾仍然比较突出，服务业发展相对滞后，城乡区域发展还不平衡；增长方式仍然比较粗放，自主创新能力还不强，资源环境代价较大；体制机制性障碍依然存在，市场化程度不够高；一些涉及群众利益的问题还没有解决好，部分低收入群众生活还比较困难；安全生产仍然存在薄弱环节，一些重大安全生产事故和自然灾害引发的事故灾难，给人民生命财产造成重大损失，教训十分深刻。政府工作与人民期待还有不小差距，社会管理和公共服务有待加强，依法行政水平需要进一步提高；群众对干部作风和政府效率还不够满意，极少数领导干部的腐败行为影响很坏。我们一定要高度重视存在的问题，采取有力措施，认真加以解决。
    各位代表，五年的成就鼓舞人心，五年的探索弥足珍贵。我们深深体会到，在新形势下做好政府工作，推进现代化建设，必须始终把解放思想作为应对新挑战、开创新局面的一大法宝，努力把中央要求与山东实际紧密结合起来，不断创新发展理念和发展思路，坚持深化改革扩大开放，着力突破瓶颈、破除障碍、破解难题，不断增强发展的活力和动力。必须始终把发展作为第一要务，紧紧扭住经济建设这个中心，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，加快转变发展方式，增强发展协调性，推动经济社会又好又快发展。必须始终把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，坚持富民优先，着力改善民生，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。必须始终把统筹兼顾作为处理经济社会发展重大关系的根本方法，坚持改革发展稳定协调推进，做到统筹规划、兼顾各方，充分调动各方面积极性，促进社会和谐。必须始终把求真务实作为作风建设的灵魂，坚持讲实话、出实招、办实事、求实效，多干打基础、利长远的事，努力创造对得起人民、无愧于历史、经得起检验的政绩。这些体会归结为一点，就是必须牢固树立和落实科学发展观，切实用这一重大战略思想武装头脑、指导实践、推动工作。只要我们坚定不移地贯彻落实科学发展观，毫不动摇地走科学发展道路，我们就一定能够在富民强省的征程上不断夺取新的更大的胜利！
    二、今后五年目标任务
    经过改革开放30年的奋斗，我省经济社会发展已经进入加快推进工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化的关键阶段，站在了新的历史起点上。当前国际形势正在发生新变化，世界多极化和经济全球化深入发展，求和平、谋发展、促合作仍然是时代主旋律，为我们提供了较为有利的发展环境。党的十七大提出实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求，为我们进一步加快工作指导转变，推动科学发展、促进社会和谐指明了前进方向。全国区域发展呈现出新格局，合作共赢机制不断深化，为我们更好地发挥区位优势、乘势而上带来难得机遇。全省人民过上更好生活的新期待，必将进一步激发全社会的创业热情，为我们推进事业发展注入强大动力。同时，国际经济政治的不确定因素在增多，国内经济社会发展还存在一些突出矛盾和问题。我们面临的机遇前所未有，挑战也前所未有，机遇大于挑战。我们一定要牢牢把握社会主义初级阶段的基本国情，从山东经济社会发展的阶段性特征和实际情况出发，遵循发展规律、创新发展理念、转变发展方式、破解发展难题，把省九次党代会提出的各项目标任务落到实处。
    今后五年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和省九次党代会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕推动工作指导转变和实现富民强省新跨越，坚持好字优先、好中求快、又好又快发展，加快转变经济发展方式和完善社会主义市场经济体制，积极推进改革开放和自主创新，着力优化经济结构和提高经济增长质量，切实加强节能减排和生态环境保护，更加重视改善民生和促进社会和谐，努力做到科学发展、和谐发展、率先发展，为全面建成惠及全省人民的小康社会、基本实现现代化打下坚实基础。落实这一总体要求，必须努力做到：
    ——致力于增强发展的协调性，促进经济又好又快发展。加快转变经济发展方式，坚持速度质量效益相协调，消费投资出口相协调，人口资源环境相协调，改革发展稳定相协调。在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，到2012年，全省生产总值突破4万亿元，年均增长10%以上；人均生产总值比2000年翻两番，迈上5000美元的台阶。
    ——致力于保障和改善民生，促进人民生活水平进一步提高。坚持以人为本，把保障和改善民生作为各级政府的重要职责，努力解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。全民受教育程度明显提高。社会就业更加充分。社会保障体系更加健全，人人享有基本生活保障和基本医疗卫生服务。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均增长8%以上。
    ——致力于改革创新，促进社会主义市场经济体制更加完善。坚持正确的改革方向，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，形成有利于科学发展，充满活力、富有效率、更加开放的体制机制。重要领域和关键环节改革迈出重大步伐，各方面改革有机衔接、协调推进。体制机制更具活力，发展环境更加优化，对外开放进入更高层次。
    ——致力于提高全社会文明素质，促进文化强省建设取得重大进展。坚持把提高文化软实力作为重要发展战略，推动文化大发展大繁荣，形成具有山东特色的文化优势。社会主义核心价值体系深入人心，社会文明程度显著提高。文化事业不断加强，文化产业发展壮大，精神文化产品更加丰富。
    ——致力于实现公平正义，促进社会更加和谐。民主政治建设有序推进，全社会法制观念进一步增强。社会管理体系更加健全，政府提供基本公共服务能力显著提高。人民权益依法得到保障，收入差距扩大趋势逐步扭转。“平安山东”建设更具成效，社会安定有序，人民安居乐业。
    ——致力于增强可持续发展能力，促进生态文明建设迈出坚实步伐。深入推进生态省建设。在基本形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式方面取得重大进展。突出的环境污染问题得到有效治理，森林覆盖率稳定提高，生态环境质量明显改善。万元生产总值能耗和主要污染物排放总量在完成“十一五”目标的基础上进一步下降。
    各位代表，把山东的明天建设得更加美好，是全省人民的共同愿望和根本利益所在。我们坚信，经过全省人民的共同努力，山东将成为综合实力显著提升、发展态势更加强劲的省份，成为人民生活幸福快乐、社会更加和谐稳定的省份，成为能源资源高效利用、生态环境明显改善的省份，成为人口素质普遍提高、人力资源优势得到充分发挥的省份，成为文化事业繁荣发展、文化软实力显著增强的省份，齐鲁大地将焕发出更加蓬勃的生机与活力！
    三、创造经济发展新优势
    实现山东由经济大省向经济强省的跨越，需要创造经济发展的新优势。要着力转变经济发展方式，加快经济结构战略性调整，促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依靠三次产业协同带动转变，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变，做优农业、做强工业、做大服务业，加快构建具有山东特色的现代产业体系。
    (一)大力推动自主创新。把自主创新作为山东发展战略的核心，作为提高综合竞争力的关键。进一步加快建立企业为主体、市场为导向、产学研结合的技术创新体系，科学研究与高等教育有机结合的知识创新体系，社会化、网络化的创新服务体系，科技进步对经济增长的贡献率大幅提升，推动发展的主要驱动力向自主创新转变。一要在制约经济社会发展的关键领域和关键技术研发上实现突破。坚持原始创新、集成创新、引进消化吸收再创新紧密结合，支持基础研究、前沿技术研究、社会公益性技术研究，在电子信息、生物技术、海洋技术、新材料等重点领域实施重大科技专项，形成一批拥有自主知识产权的核心技术。二要在产学研合作创新上实现突破。坚持需求导向，建立以企业为主实施重大科技计划的机制，加快创新要素向企业集聚，加强企业技术中心建设，使企业真正成为研发投入主体、创新活动主体和成果应用主体。三要在创新平台建设上实现突破。以高新技术园区为载体，建立和完善各类共用技术创新平台，抓好济南国家信息通信国际创新园、国家软件出口创新基地、国家服务外包基地城市建设，推动青岛国家生物产业基地和国家海洋科学研究中心项目实施，高度重视培育中小高新技术企业，加强中试基地和产业化示范基地建设，促进科技成果转化为现实生产力。四要在深化科技体制改革上实现突破。完善鼓励技术创新和科技成果产业化的法制保障、政策体系、激励机制、市场环境。加大政府对科技事业的投入，建立和完善风险投资机制，形成多元化、多渠道、高效率的科技投入体系。加强知识产权保护。促进科技中介机构发展。完善科研绩效评价体系，把科技成果转化和对经济发展的贡献作为主要评价标准。五要在创新人才队伍建设上实现突破。继续实施“泰山学者”工程、“首席技师”活动和创新团队建设，努力造就一流科学家和科技领军人才，注重培养一线创新技术人才，积极营造鼓励创新、宽容失败的社会环境，推动创新人才辈出、创新智慧迸发、创新成果涌流。
    (二)扎实推进新农村建设。山东是农业大省，没有农村农民的小康，就不可能实现全面小康。要始终把“三农”工作摆在重中之重位置，创新“三农”工作思路，转变农业发展方式，创造我省农业发展新优势。一是以提高农业产业化水平为着力点，加快发展现代农业。实行最严格的耕地保护制度，提高农业抵御自然灾害的能力，稳定粮食播种面积，提高单位面积产量，保持粮食总产750亿斤以上。大力发展蔬菜、果品、肉类、水产品生产，确保主要农产品有效供给。创新产业化经营模式，培植一批带动力强的大型龙头企业。大力发展各类农民专业协会和经济合作组织，完善农民与企业和市场的利益联结机制。加快建立和完善农业科技创新体系，强化农业科技成果的推广应用，推进农业信息化、机械化。加快完善农产品质量标准、质量监测和质量认证体系，强化农业投入品监管，加强动植物疫病防控，搞好农业生态建设，保障农产品质量安全。根据国际市场需要和输入国标准，组织农产品生产加工，提高国际市场占有率。二是以发展农村二三产业为着力点，拓宽农民增收渠道。大力发展一村一品、一乡一业，扶持农村特色产业和特色经济。加强农村劳动力培训，促进农村劳动力加快转移。认真落实各项支农惠农政策，加大对农民的直接补贴力度，增加扶贫投入，切实减轻农民负担。三是以提高农村公共服务能力为着力点，加快城乡一体化进程。加大政府对“三农”的投入力度，积极引导信贷资金、社会资金投入新农村建设。加大城乡统筹力度，逐步实现城乡发展规划、基础设施、公共服务、就业社保、社会管理一体化。四是以深化改革为着力点，进一步增强农业农村发展的活力。尊重基层探索和农民首创精神，继续深化农村综合改革，稳妥化解农村债务。探索建立农村新型金融机构，加快农村信用担保体系建设，大力发展农业保险。按照依法自愿有偿原则，推进土地承包经营权流转，促进多种形式的适度规模经营。加快推进农村集体林权、水利设施和中小型渔港等产权制度改革。积极探索农村集体经济有效实现形式。
    (三)促进工业由大变强。建设具有国际竞争力的制造业强省，促进工业由大变强，是发挥我省比较优势、推动经济又好又快发展的关键抉择和必由之路。要坚持走中国特色新型工业化道路，大力推进信息化与工业化融合，加快由“山东制造”向“山东创造”转变，由产业链“低端”向“高端”延伸，使我省工业技术水平、装备水平、资源能源利用水平实现大幅提升，走在全国前列。一要推动工业结构优化升级。巩固发展基础产业，改造提升传统产业，加快发展高新技术产业，积极培育新兴战略性产业，大力振兴装备制造业。立足技术前沿领域，瞄准消费升级方向，重点发展信息、生物、新材料、新能源和海洋等产业，加快培育汽车、造船、工程机械、大型成套设备等总成产品和终端产品。加大技术改造投入力度，着力提升六大支柱产业、七大产业链技术装备水平，进一步增强优势产业竞争力。二要大力推进产业整合。引进战略投资伙伴，重点抓好钢铁、石化、矿业、建材等领域企业的优化重组，培育100户营业收入100亿元以上的大型骨干企业集团。实施中小企业成长计划，鼓励中小企业与大企业开展协作配套，延伸主导产业链，促进产业集聚和企业集群发展。三要实施质量兴省和品牌带动战略。健全完善产品质量标准体系，引导企业加强质量认证，大力培育自主知名品牌，形成一批拥有自主知识产权、市场竞争力强的优势产品，提高我省产品市场竞争能力。四要推动企业管理创新。以建立现代企业制度为核心，鼓励和支持各类企业加快制度创新和管理创新，进一步增强企业的发展活力。高度重视企业家队伍建设，努力培养一批具有国际视野、市场意识和创新能力的优秀中青年企业家。
    (四)加快发展服务业。服务业是我省经济社会发展的薄弱环节，更是我们发挥后发优势，缩小与先进省份差距的潜力所在。今后五年，要立足把服务业培育成为国民经济主导产业，力争服务业增加值占生产总值的比重每年提高一个百分点以上。重视服务业特别是现代服务业对产业结构优化升级的促进作用，推动服务业与制造业互动发展。在规范提高传统服务业的基础上，重点发展“六大产业”，把金融保险、现代物流、科技信息、文化旅游、房地产和商务服务做大做强。着力打造“三大载体”，集中培育50个服务业重点城区，加快建设50个服务业重点园区，大力培植100个重点服务企业和企业集团。努力强化“三大支撑”，加大资金投入，建立以政府资金为引导、企业投入为主体、民间资本为支撑的投融资机制；加快人才队伍建设，培养和引进一批高层次服务业经营管理人才；完善体制机制，推进服务企业改革，放宽市场准入，落实配套政策，促进服务业市场化、产业化、信息化和社会化。进一步扩大服务业对外开放，积极承接国际服务外包转移，加快引进境外金融机构战略投资，推动基础设施和服务领域合资合作。济南、青岛要发挥自身优势，加快现代服务业发展，率先形成以服务经济为主导的产业结构。各类城市都要明确发展重点，突出地域和产业特色，加快形成与城市功能相适应的服务业产业体系。要高度重视面向城乡居民生活的服务业发展，搞好社区服务，推动消费升级，方便群众生活。
    (五)切实抓好节能减排。节约资源、保护环境关系人民群众切身利益，是推动科学发展的重要抓手。必须坚持经济建设与生态建设并重，经济效益与环境效益并重，尽快形成以政府为主导、企业为主体、全社会共同推进的工作格局，打好节能减排的攻坚战、持久战。经过五年的努力，初步形成可持续发展的生产方式和消费模式，生态省建设迈出坚实步伐。要抓好重点行业和千户重点企业节能降耗，大力推广节能技术、节能装备和节能型建筑，努力提高能源资源利用效率。加快企业节能减排技术改造，全面完成“十一五”淘汰落后生产能力的任务。加快发展循环经济和环保产业，全面推行清洁生产，搞好可再生资源的综合利用。加强节约用水，发展海水淡化和直接利用。加快调整能源结构，优化发展燃煤火电，重点发展太阳能、生物质能、风能、地热能等可再生能源，推进海阳核电建设，构建稳定安全、高效清洁能源体系。加强水、大气和土壤污染防治，突出搞好五大重点流域水污染治理和城市污水处理，继续抓好“两湖一河”碧水行动，积极防治农业面源污染。加大燃煤电厂脱硫、水泥粉尘和机动车尾气治理力度。加强自然保护区、生态功能保护区和湿地建设，大力开展国土绿化，加强近海污染源综合治理和资源修复，搞好水土保持和饮用水源地保护。综合运用市场、法律、科技和必要的行政手段，加快形成有利于节约能源资源和保护生态环境的体制机制，建立健全资源有偿使用制度和生态补偿机制。强化新建项目环境影响评价、节能评估和“三同时”管理，实行节能环保目标责任制，加大执法监察和考核力度。
    (六)加快区域协调发展。“一体两翼”和海洋经济发展战略是对我省区域发展认识的深化和创新，是形成主体功能区、优化国土开发格局的战略举措。以半岛城市群和省会城市群经济圈为主的“一体”是我省的优化开发区，以黄河三角洲、鲁南经济带构成的“两翼”是我省的重点开发区。实施这一发展战略，有利于健全市场机制，打破行政区划局限，促进生产要素有序流动，引导产业合理布局，推动区域经济一体化，增强我省在全国区域发展中的竞争力。一是统筹做好区域规划。加快编制以半岛城市群和省会城市群经济圈为基础的“一体”发展规划，努力把“一体”建成引领和带动全省经济又好又快发展的主体区和具有国际竞争力的经济增长区。加快实施南北两翼发展规划，把黄河三角洲和鲁南经济带建成我省新的经济增长极和可持续发展的支撑区。坚持陆海统筹，合理开发和保护海洋资源，努力构建现代海洋产业体系。继续实施突破菏泽战略，落实促进革命老区和欠发达地区加快发展的各项帮扶政策。高度重视老工业基地和资源型城市的可持续发展，搞好转型试点工作。二是统筹推进城镇化进程。加强规划引导，推进城乡规划全覆盖。合理引导城市建设的方向和节奏，促进大中小城市和小城镇协调发展。城镇建设要坚持节约集约利用土地，绝不能大量占用耕地。搞好土地复垦整治和矿区塌陷地治理，努力做到占补平衡。加强城市基础设施建设，增强城市防灾减灾能力。继续实施“双30工程”，不断壮大县域经济实力。三是统筹搞好基础设施建设。集中力量抓好京沪高速铁路山东段、胶济铁路客运专线、德龙烟铁路等重点工程，加快建设“三纵三横”铁路运输网。加大公路交通开放和整合力度，开工建设青州至鲁苏边界、德州至滨州等高速公路，进一步完善“五纵四横一环”高等级公路网，到2012年，全省高速公路通车里程达到5000公里。加强口岸建设，推进港口整合，积极争取在青岛设立保税港区，构建东北亚国际航运中心。搞好重点空港建设，积极开辟国际国内新航线，完善现代交通运输体系。抓好南水北调东线、胶东引黄调水、治淮东调南下、黄河二期标准化堤防等重点水利工程建设，基本建成覆盖全省的水网骨干框架。加快电信、广播电视、互联网“三网融合”，完善信息网络体系。
    (七)完善社会主义市场经济体制。着眼于构建有利于科学发展的体制机制，突出重要领域和关键环节改革，推进各方面体制创新。继续深化国有企业改革，以增强国有经济活力和竞争力为重点，加大国有资本结构调整力度，加快企业公司制、股份制改革，完善法人治理结构，扩大省管企业董事会试点范围。完善国有资产监管方式，建立科学的业绩考核、综合评价和责任追究体系。大力支持非公有制经济发展，加快发展混合所有制经济。积极发展资本、土地、劳动力和技术等要素市场，鼓励企业境内外上市融资。完善价格形成机制，稳妥推进资源性产品价格改革和环保收费改革。规范发展行业协会和市场中介组织，健全社会信用体系，加快形成统一、开放、竞争、有序的现代市场体系。深化财税体制改革，完善公共财政体系，推进依法治税，强化预算管理，健全地方财力与事权相匹配的体制，规范转移支付制度，推进基本公共服务均等化。试行国有资本经营预算制度，搞好收益管理和预算编制。优化金融生态环境，加强金融产品创新和服务创新，加快金融业开放步伐，做大做强地方金融业，改进金融监管，防范和化解金融风险。加大投资体制改革力度，健全完善项目审批、核准、备案制度。
    (八)提升开放型经济水平。创新对外开放工作思路，扩大开放领域，优化开放结构，提高开放质量，形成参与国际经济合作和竞争的新优势。坚持“深化日韩、提升东盟、突破欧美、拓展非洲”的全面开放战略，更好地利用国际资源和国际市场。提高利用外资水平。积极推进与世界500强的合作，鼓励跨国公司在我省投资兴办研发中心、地区总部和高端产业。加快转变外贸增长方式，优化出口产品结构，建设一批技术含量高的出口创新基地。推动加工贸易转型升级，大力发展服务贸易。用好国家扩大进口的扶持政策，增加省内急需的先进技术装备、重要原材料和关键零部件进口，促进国际收支平衡。把“引进来”和“走出去”有机结合，支持有条件的企业开展跨国经营，在境外建立战略资源基地和生产加工基地。加强工程企业的境内联合与境外合作，争取更多的国际承包工程份额。进一步强化各类园区在开放型经济中的载体作用。外事、侨务、对台、商会等单位要发挥好各自职能，形成推进对外开放的整体合力。坚持对外开放与对内开放相互促进，搞好与长三角、京津冀地区的对接，抓住天津滨海新区开发建设的机遇，发展与周边省市的合作，努力实现互利共赢。
    四、实现改善民生新进展
    民生问题涉及千家万户，保障和改善民生是我们对人民群众的庄严承诺。要进一步加大对民生的投入，推进涉及民生问题的制度建设，改善人民生活，促进社会和谐。
    (一)优先发展教育事业。教育是民族振兴的基石，教育公平是社会公平的基础。要全面贯彻党的教育方针，坚持育人为本、德育为先，实施素质教育，提高教育现代化水平，办好人民满意的教育。大力推进义务教育均衡发展，提高农村中小学公用经费标准，巩固免除城乡义务教育阶段学杂费成果，免除农村义务教育阶段学生课本费，提高农村贫困家庭寄宿生补助标准，保障经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受义务教育。进一步减轻中小学生课业负担，提高学生综合素质。基本普及高中阶段教育，到2012年高中毛入学率达到85%以上。大力发展职业教育，整合各类教育培训资源，坚持面向市场，以就业为导向，推进校企合作、工学结合，培养适应经济社会发展需要的高素质劳动者。着力提高高等教育质量，优化学科专业结构，加强师资队伍建设，逐年提高生均经费，逐步化解高校债务，推动高等教育内涵发展。加大财政对教育的投入力度，规范教育收费，健全学生资助制度，落实好高等院校和职业学校国家助学金、国家励志奖学金和助学贷款政策，实施困难家庭普通高中生助学金制度，保障每一个学生不因经济困难而失去上学的机会。重视学前教育和特殊教育，发展远程教育和继续教育，鼓励和规范社会力量兴办教育。
    (二)提高医疗卫生保障水平。医疗卫生保障水平事关人民群众身体健康和家庭幸福。要坚持公共医疗卫生的公益性质，实行政事分开、管办分开、医药分开、营利性和非营利性分开，深化医疗卫生体制改革。加快建立覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系。做好重大疾病防控工作，提高突发公共卫生事件应急处理能力。加强城市社区卫生服务网络和农村三级卫生服务网络建设，搞好城市社区卫生服务机构建设和村卫生室改造，采取多种形式解决农村医疗卫生人才缺乏、素质偏低问题，提高基层卫生服务水平。坚持中西医结合，加强重点中医医院和重点中医专科建设，大力扶持中医药事业发展。建立基本药物制度，保证群众基本用药。加强医德医风建设，规范医疗服务价格，提高医疗服务质量。坚持计划生育基本国策，稳定低生育水平，提高出生人口素质。加强残疾预防。深入广泛开展爱国卫生运动，发展妇幼卫生保健事业。
    (三)提高城乡居民收入。收入是民生之源。要合理调整国民收入分配，逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，适时提高并严格执行最低工资标准，增加低收入者收入。积极推进企业工资集体协商制度，建立企业职工工资正常增长机制和支付保障机制。依法保护公民财产权，让更多群众拥有财产性收入。规范收入分配秩序，完善个人所得税制度，强化垄断行业收入分配监管，保护合法收入，调节过高收入，取缔非法收入，逐步扭转收入分配差距扩大趋势。
    (四)努力扩大社会就业。就业是民生之本。要全面落实积极的就业政策，加强政府引导，完善市场就业机制，搞好就业指导，落实各项就业扶持政策。支持自主创业，促进以创业带动就业，走创业富民之路。完善就业服务和援助体系，努力实现“零就业”家庭“动态消零”。健全面向全体劳动者的职业教育培训制度，培育新的就业观念，提高劳动者素质和就业技能。高度重视大专院校毕业生就业问题，鼓励和引导他们面向农村、面向基层就业，积极帮助特困家庭学生就业。做好统筹城乡就业试点工作，加快建立城乡一体化的人力资源市场。健全劳动关系协调机制，落实国家对农民工的政策，依法维护劳动者权益。力争全省每年新增城镇就业100万人以上，农村劳动力转移120万人以上，城镇登记失业率控制在4%以内。
    (五)完善社会保障体系。社保是民生之基。要坚持“广覆盖、多层次、保基本、可持续”的方针，以建立基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为重点，加快完善社会保障体系和救助制度。积极推进企业、机关、事业单位基本养老保险制度改革，逐步做实企业职工基本养老保险个人账户，探索建立个人缴费为主、集体补贴为辅、政府予以补贴的新型农村社会养老保险制度，到2012年城镇养老保险参保率达到90%，适龄农民养老保险参保率达到70%以上。扎实搞好城镇居民基本医疗保险试点，2009年在全省全面推开。进一步完善新型农村合作医疗制度，用两年时间把财政对参合农民的补助标准提高到每人每年80元。以大中城市和高风险行业为重点，把农民工纳入工伤保险和大病医疗保险范围。进一步完善城乡社会救助体系，确保城市低保动态管理下的应保尽保，完善农村最低生活保障制度，逐步提高保障标准和救助水平。巩固提高农村敬老院建设成果，五保对象集中供养率保持在70%以上。抓好防灾减灾救灾工作，妥善安排受灾群众的生产生活。建立健全被征地农民基本生活保障制度，使失地农民长远生计有保障。完善物价上涨与提高困难群众生活补贴和保障标准的联动机制。加快发展社会福利事业。支持红十字会、慈善总会等社会团体积极开展慈善活动。
    (六)完善住房保障体系。安居才能乐业。要把完善住房保障体系作为政府公共服务的重要职责，加强规划建设管理，加大财税、土地等政策支持力度，建立和完善廉租住房制度，改进和规范经济适用住房制度，加快推进棚户区改造，逐步解决低收入家庭的住房困难。加大住房结构调整，推进中低价位、中小套型普通商品住房建设，增加限价商品房供应规模，帮助中等收入家庭解决住房问题。健全住房公积金制度，强化监督管理，严防侵占挪用。规范房地产市场秩序，加强房价监管，坚决整治房地产开发、交易、物业管理中的违法违规行为。
    (七)加强和完善社会管理。有效管理是社会和谐的基础。加快社会体制改革，创新社会管理机制，重视城乡社区建设。完善社会矛盾纠纷预防和化解机制，妥善处理人民内部矛盾。加强和改进信访工作，办好“绿色邮政”和“省长信箱”，畅通民意表达渠道，切实解决信访突出问题。深入推进“平安山东”建设，健全社会治安防控体系，强化社会治安综合治理，加强城乡社区警务工作，依法防范和打击违法犯罪活动。重视社会组织建设和管理，改进流动人口服务和管理。坚持安全发展，落实政府监管责任和企业主体责任，认真排查安全生产隐患，防范和遏制重特大安全事故。健全食品药品安全责任体系，严格市场准入，深化专项整治，强化源头监控和市场监管。完善应急管理机制，有效预防和处置各类突发公共事件。统筹经济建设与国防建设协调发展，完善国防动员体系，加强预备役部队和民兵建设，搞好人民防空，做好优抚安置工作，深入开展双拥共建活动，建立和谐牢固的军政军民关系。认真贯彻党的民族宗教政策，促进民族团结、宗教和睦。加强气象和防震减灾等工作，发展老龄和残疾人事业。
    五、迈出文化强省建设新步伐
    山东是中华文明的重要发祥地之一，历史文化底蕴深厚。要坚持社会主义先进文化前进方向，立足山东实际，弘扬齐鲁优秀文化传统，大力推动文化创新，促进文化大发展大繁荣，兴起社会主义文化建设新高潮，实现由文化资源大省向文化强省的跨越。重点抓好“八大工程”：
    (一)思想道德建设工程。把建设社会主义核心价值体系贯穿于文化建设全过程，坚持不懈地用马克思主义中国化最新成果武装思想，用中国特色社会主义共同理想凝聚力量，用以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神鼓舞斗志，用社会主义荣辱观引领风尚。繁荣发展哲学社会科学，搞好科学思想的宣传普及。加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。培育和发扬“改革创新、开放包容、忠诚守信、务实拼搏、敢为人先”的新时期山东精神。
    (二)文化体制改革工程。加快文化体制改革步伐，全面推开改革试点工作，努力在改革的主要方向和主要任务上取得突破。深化公益性文化事业单位内部改革，引入竞争和激励机制，推动劳动人事、收入分配和社会保障制度创新。加大政府对文化的投入力度，支持和保障公益性文化事业发展。积极稳妥地推进出版、发行、演艺、影视制作等国有经营性文化事业单位改企转制，推动国有文化企业公司制、股份制改造，形成一批有实力、有活力的国有或国有控股文化企业，使之成为真正的市场主体。创新文化管理体制，转变政府职能，逐步实现由办文化向管文化转变。加强国有文化资产监督管理，确保国有文化资产保值增值。
    (三)文化载体建设工程。增强公共文化产品供给能力。加快山东博物馆新馆、省档案馆新馆、奥体中心等一批重点文化设施建设。发展农村和社区公共文化事业，抓好社区和乡镇综合文化站、广播电视村村通、文化信息资源共享、农村电影放映、农家书屋等公共文化服务项目建设。认真贯彻“保护为主、抢救第一、合理利用、继承发展”的方针，加强文物和非物质文化遗产的抢救和保护，变文化遗产优势为文化发展优势。广泛开展群众性文化活动，加强社区文化、企业文化、村镇文化、校园文化建设，用先进文化占领城乡基层文化阵地。
    (四)文化产业发展工程。突出山东特色，搞好文化产业规划布局。加强文化产业聚集区、文化产业园、文化产业带的规划建设，培植广播影视、新闻出版、动漫与创意等文化支柱产业，扶持发展100个重点文化产业项目。实施大集团发展战略，鼓励出版、发行、广电、报业等国有大型文化企业整合行业资源，组建若干大型文化传媒集团。大力发展中小文化企业，形成富有活力的优势文化企业群。加强文化产品市场和要素市场建设，完善现代文化市场体系。实施文化品牌带动和文化“走出去”战略，办好文博会、国际孔子文化节等重大节庆活动，推动齐鲁文化走向世界。促进文化产业与相关产业联动发展，打造文化旅游品牌。到2012年，文化产业增加值占生产总值的比重超过3%，成为经济发展新的增长点。
    (五)文化精品打造工程。文化精品是传承民族精神的火炬，是文化发展繁荣的标志。要坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，推进文化创新，营造创作氛围，繁荣各种文艺形式，促进文艺创作百花齐放、推陈出新。鼓励支持广大艺术家、文化创作者站在改革开放第一线，高扬时代主旋律，从传统历史文化和丰富的现实生活中汲取营养，创作出更多反映优秀文化传统、热情讴歌时代精神的精品力作。在文学、戏剧、影视、动漫、书画、曲艺、杂技等领域获得更多奖项，树立山东文化在全国的地位。
    (六)文化发展环境工程。创造文化发展的良好环境，形成文化发展的整体合力。强化政府公共文化管理和服务职能，推动公共文化资源配置向农村、社区、欠发达地区倾斜，为基层群众提供优质高效的公共文化服务。加强舆论引导，大力营造重文化、兴文化的浓厚氛围。加强文化法制建设，完善地方性文化法规规章。建立健全文化工作的领导体制和机制，形成上下联动、各负其责、相互配合、齐抓共管的工作格局。
    (七)人才队伍培育工程。实施“齐鲁文化英才工程”，着力培养造就一批名家大家，一批各专业领域的领军人物，一批掌握现代传媒技术的专门人才，一批懂经营善管理的复合型文化人才。营造宽松的创作环境，拓宽人才引进渠道，吸引海内外高层次文化人才、经营管理人才来山东发展。建立人才激励机制，对做出突出贡献的文化工作者给予重奖。完善文化人才选拔、流动机制，促进优秀文化人才脱颖而出。
    (八)中华文化标志城规划建设工程。中华文化标志城项目是一项宏大的文化建设工程，项目确定在我省济宁市实施是一件大事、盛事，是山东的殊荣。
    我们要把这项工作作为兴起全省文化建设新高潮的重大机遇，作为建设文化强省的重要推动，着眼长远，统筹规划，量力而行，精心实施，共同构建中华民族的精神家园。从历史文化遗产保护、环境整治、基础设施建设入手，为中华文化标志城建设奠定基础。加强项目创意征集和科学论证，广泛发动社会各界和全球华人参与，努力使中华文化标志城规划建设的过程成为全民参与讨论和弘扬中华优秀传统文化的过程，成为扩大齐鲁优秀文化影响力和提高山东在海内外知名度的过程，成为促进文化大发展大繁荣和提高山东文化软实力的过程。
    六、树立服务型政府新形象
    面对新的形势和任务，各级政府要按照为民、务实、清廉的要求，创新政府管理制度和管理方式，全面提高行政能力和服务水平，努力建设高效服务型政府。
    (一)深化行政管理体制改革。按照转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能的要求，加大机构整合力度，探索实行职能有机统一的大部门体制，健全完善部门间协调配合机制，精简和规范各类议事协调机构，严格控制机构编制。建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。继续深化行政审批制度改革，加强新设定行政许可项目的审查论证，健全行政许可项目的动态评估机制，减少和规范行政审批。加快事业单位分类改革，理顺体制，创新机制，完善制度，增强事业单位发展活力。
    (二)强化政府服务职能。深入推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与中介组织分开，减少政府对微观经济运行的干预。强化社会管理和公共服务职能，完善公共服务体系，优化公共资源配置，努力为社会全体成员提供更多更好的公共产品和公共服务。按照政府权力在阳光下运作的要求，建立健全重大事项社会公示制度、社会听证制度、专家咨询制度，完善决策效能评估和责任追究制度，推进行政决策的科学化、民主化、制度化。严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责，进一步提高依法行政能力和水平。深入推进政务公开，凡是涉及群众利益和公共政策的事项，都要实行公开办事制度。完善新闻发布制度，加强电子政务建设。加强审计监督、行政监察，增强政府的公信力和执行力。
    (三)保障人民民主权利。各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的法律监督和政协的民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和工、青、妇等人民团体的意见。要健全民主制度，丰富民主形式，扩大公民有序政治参与，保证人民当家作主。继续加强基层民主建设，保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。进一步完善村民自治机制，规范村级重要事务决策内容和决策程序。深入开展和谐社区建设，切实做到社区工作“有人办事、有钱办事、有地方办事”。继续完善职工代表大会和其他形式的企业民主管理制度，落实职工民主管理权利。加强政府立法工作，规范立法行为，加快立法进程。广泛开展普法教育，扎实推进“法律五进”活动，加强法律服务和法律援助，努力营造良好的法制环境。
    (四)着力改进工作作风。弘扬胡锦涛总书记倡导的八个方面良好风气，全面加强政风建设。坚持解放思想，实事求是，与时俱进；坚持群众路线，加强调查研究，细化工作措施，狠抓工作落实；坚持讲实话、办实事、求实效，力戒形式主义、官僚主义；下大力精简会议和文件，改进文风会风；制止弄虚作假、急功近利、盲目攀比。扎实推进机关效能建设，切实提高办事效率。加强公务员队伍建设，搞好公务员教育培训，提高政治素质和业务素质。
    (五)切实加强廉政建设。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，进一步完善惩治和预防腐败体系，拓展从源头上防治腐败工作领域。深入开展反腐倡廉教育，筑牢拒腐防变的思想道德防线。加强对权力的制约，特别是对领导干部、人财物管理使用、关键岗位的监督和制约，着力解决权力过分集中不受制约问题，有效防止权力失控、决策失误、行为失范。始终牢记“两个务必”，勤俭办一切事业，进一步规范公务接待，严禁超标准购车，严格控制楼堂馆所建设，努力降低行政成本。深入治理商业贿赂行为。坚决纠正损害群众利益的不正之风，切实解决群众反映强烈的问题。各级政府组成人员特别是主要负责人要严格执行廉洁自律各项规定，管好配偶、子女和身边工作人员，防微杜渐，警钟长鸣。继续加大案件查处力度，严厉惩处腐败分子，以反腐倡廉建设的实际成效取信于民。
    七、开创今年工作新局面
    2008年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，也是新一届政府履行职责的开局之年。做好今年工作，确保开好局、起好步，意义十分重要。
    今年全省经济社会发展的主要预期目标是，生产总值增长10%，地方财政收入增长15%，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入均增长8%，城镇登记失业率控制在3.8%以内；主要约束性指标是，万元生产总值能耗下降4.5%，二氧化硫和化学需氧量排放量均下降4%，人口自然增长率控制在6‰以内。实现上述目标任务，必须认真贯彻落实党的十七大精神和省委九届三次全会工作部署，坚持稳中求进、好字优先，按照“控总量、稳物价、调结构、促平衡”的基调，把防止经济增长由偏快转为过热、防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀，作为落实宏观调控的首要任务。要全面把握和正确处理稳与进、好与快、保与压等重大关系，避免出现大的起落，促进全省经济平稳较快发展。
    第一，把握好投资力度和方向。防止经济由偏快转为过热，重在控制固定资产投资过快增长。要加强和规范新开工项目管理，坚决控制高能耗、高排放和产能过剩行业的盲目投资和重复建设。要着力优化投资结构，积极引导各类资金投向新农村建设、高技术产业、先进制造业、现代服务业、节能减排和环保产业以及社会事业和民生事业。集中力量抓好符合国家产业政策的重大项目建设，省里继续组织实施100个重点项目，再筛选储备一批重点工程项目，搞好项目接续。今年，全省实际投资增长保持在去年水平。
    第二，切实稳定市场物价。防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀，重在保持物价的基本稳定。要坚持生产流通一起抓，保证重要农产品、能源、原材料的有效供给。要稳定政府定价和政府指导价，加强对重要生活必需品价格监管，搞好粮油储备，实行临时价格干预措施，适时疏导价格矛盾。完善和落实低收入群体补贴办法，化解物价上涨对困难群体生活的影响。加大价格行政执法力度，维护良好的市场秩序和价格秩序，努力使居民消费价格总水平涨幅控制在去年全省平均水平之内，略低于全国平均水平。
    第三，确保我省粮食安全。稳定粮食等主要农作物播种面积，依靠科技提高单产，确保今年丰产丰收。全面落实支农惠农政策，粮食直补、农资、良种、农机具购置补贴要确保落到实处。按照中央“三个明显高于”的要求，加大对“三农”的投入，加强农村基础设施建设，高度重视极端天气造成的自然灾害，立足抗灾夺丰收。
    第四，转变经济发展方式。坚持创新驱动，加大对自主创新的投入，今年全省研发投入占生产总值的比重要提高到1.3%，省级以上企业技术中心科技活动经费支出占主营业务收入比重达到3.8%。集中培植15个高新技术产业群和20个特色产业基地，搞好100个国家和省级高技术产业示范工程建设。严格落实节能减排目标责任，切实抓好千户重点企业节能、建筑节能、交通节能和机关节能。加快淘汰落后生产能力，完善关停企业转产、职工安置、经济补偿等政策措施，今年再关停小火电装机容量130万千瓦，淘汰水泥立窑85座、产能850万吨，关停5万吨以下草浆生产线。加强重点流域和区域污染治理。南水北调沿线和省辖淮河流域治污项目，要在年底前全部建成投产。搞好城镇污水处理厂和配套管网建设，确保一县至少建成一座污水处理厂。从严控制新增建设用地，加强农村集体建设用地管理，强化土地利用监督检查，坚决制止以租代征、未批先建、擅自突破土地利用计划的行为，严肃查处违法违规用地的案件。加快发展现代服务业。按照上年度全省生产总值万分之零点五的比例，安排服务业发展引导资金，积极吸引社会资金和信贷资金投向服务业领域，力争全年服务业投资增速高于全省固定资产投资增速5个百分点。
    第五，全力办好两大赛事。全面做好青岛奥帆赛和第十一届全运会各项筹办工作，加快推进场馆设施建设，策划组织好开闭幕式、火炬传递等重大活动，加大市场开发力度，搞好服务保障。抓好备战参赛，提高竞技实力，努力把青岛奥帆赛和第十一届全运会办成高水平、有特色的体育盛会，充分展示齐鲁文化的魅力和齐鲁儿女的精神风貌。要以两大赛事为契机，大力实施农村体育健身工程和“一点三线”全民健身工程，广泛开展全民健身活动。充分发挥奥运会和全运会带动效应，促进全省城市建设、生态建设和精神文明建设再上新水平。
    第六，竭诚为群众办实事。一是对近年来向群众承诺办的实事开展“回头看”，认真检查办理情况，进一步巩固提高，真正把好事办好，取信于民。二是今年中央和省里出台的各项民生政策，要认识到位，筹集好配套资金，不折不扣地加以落实。三是从实际出发，集中力量再办五件实事。(1)对全省800座“头顶库、串联库”进行除险加固，对部分大中型河道和小型泄洪河道进行综合治理。(2)农村低保标准在去年800元的基础上提高到900元。(3)从今年开始，连续4年对村级卫生室进行全面规划建设，对全省乡村医生轮训一遍，提升村级卫生室服务能力。(4)对农民购买彩电、冰箱、手机三类产品，财政给予适当补贴。(5)在全省所有市县建立廉租住房制度，为低收入家庭提供5万套经济适用住房。
    各位代表，全面完成未来五年的目标任务，实现对人民的庄严承诺，使命崇高，责任重大。我们要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在中共山东省委的坚强领导下，与时俱进，开拓创新，求真务实，埋头苦干，为夺取全面建设小康社会新胜利，实现富民强省新跨越，创造山东人民幸福美好新生活而努力奋斗！

