现在，我代表省人民政府向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。
    一、2008年工作回顾
    过去的一年是极不寻常、极不平凡的一年。在这一年中,全省人民经历了一系列大事、难事，在党中央、国务院和中共山东省委的正确领导下，万众一心，攻坚克难，在应对和战胜各种困难与挑战中奋力前进。我们协助国家有关部门妥善处理重大安全事故，展现了山东人民顾全大局、无私奉献的高尚精神。我们全力支持抗震救灾，积极开展灾后对口援建，得到了中央领导和灾区人民的高度赞誉。我们在驻鲁部队大力支持下战胜严重浒苔灾害，全力做好奥运安保工作，保证了奥帆赛、残奥帆赛的顺利举办，为实现中华民族的百年奥运梦想作出了积极贡献。
    在过去的一年中，国内外经济环境发生了急剧变化。面对前所未有的困难和挑战，我们始终坚持把发展作为第一要务，灵活审慎地把握宏观调控的方向、重点、节奏和力度，采取一系列促进经济平稳较快发展的政策措施，努力化解经济社会运行中的突出矛盾和问题。年中,针对经济增速放缓的情况，我们全力稳增长、控物价、调结构、增效益、促民生、保稳定，防止经济出现大的起落。在中央扩内需、保增长政策出台后，我们及时制定 21 条政策措施，加大各项工作的落实力度，全省经济实现平稳较快增长，社会事业全面进步，圆满完成了省十一届人大一次会议确定的各项目标任务。
    经济建设成效显著。全省实现生产总值31072.1 亿元，增长 12.1% ，按平均汇率计算，人均4749 美元；农业连续6年丰收，粮食总产达到 852.1 亿斤；规模以上工业增加值达到 16718.8亿元，增长13.8% ；服务业增加值达到 10367.2亿元，增长14.0% 。地方财政收入 1956.9亿元，增长16.8% 。发展活力和后劲进一步增强，完成全社会固定资产投资 15435.4亿元，增长 23.1% ；实现社会消费品零售总额10381.2 亿元，增长 23.0% ；外贸进出口总值1581.4亿美元，实际到账外资 82.0亿美元，分别增长29.0% 和10.2% ；金融机构存、贷款余额分别达到 26930.2 亿元和 20053.9 亿元。物价涨幅得到有效控制。
    政治建设不断加强。民主法制建设扎实推进，依法行政取得新的成效，全年提请省人大审议地方性法规草案8件，发布政府规章8件；基层民主进一步扩大，村民自治、社区居民自治和企事业单位民主管理制度逐步完善；普法和依法治理深入开展，人民调解、法律服务和法律援助普遍加强；执法公信力建设扎实推进，社会公平正义得到维护。“平安山东”建设深入开展，打击刑事犯罪力度不断加大，治安防控能力继续增强，社会矛盾纠纷预防和化解机制有效运行。应急管理体制逐步完善，安全生产形势总体稳定，事故起数和死亡人数持续下降。通过开展深入学习实践科学发展观活动，政府职能加快转变，社会管理和公共服务水平进一步提高，行政审批制度改革不断深化，政府信息公开加快推进。严肃查处了一批违纪违法案件和腐败分子。
    文化建设步伐加快。社会主义核心价值体系建设扎实推进，群众性精神文明创建活动成效明显，公民道德素质和城乡文明程度进一步提高。文化体制改革取得实质性进展，省属出版、发行、影视、报业传媒单位转企改制和股份制改造初步完成。文化产业快速发展，全省文化产业增加值突破800亿元。文化惠民工程顺利推进，建成乡镇综合文化站 712 处、农家书屋1万多个，提前2 年完成 20 户以上自然村广播电视村村通任务。新闻出版、广播影视、文学艺术、社会科学等事业健康发展。成功举办第二届山东文博会、第五届中国京剧艺术节和首届山东国际大众艺术节等重要活动，创作生产了一批以电视剧《闯关东》为代表的文化艺术精品，群众精神文化生活更加丰富。全民健身活动蓬勃开展，竞技体育实现新的突破，在北京奥运会、残奥会上我省体育健儿创历史最好成绩，第十一届全国运动会筹备工作进展顺利。
    社会建设全面进步。人民生活进一步改善。 城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入达到 16305元和5641 元，分别增长 14.3%和 13.2%。对群众承诺的五件实事全面兑现。全省 800 多座头顶库、串联库完成除险加固；农村低保标准由 800元提高到900 元，保障人数达到 187.5万人；新建改造村级卫生室6300个；安排财政资金2.69 亿元支持家电下乡；新增廉租住房保障 3.2万户，建成经济适用住房5.1万套。城镇新增就业 114.7 万人，转移农村劳动力 149.9 万人，城镇登记失业率3.5%，零就业家庭实现“动态消零”。城镇养老保险和医疗保险参保人员均超过1260万人，保障能力和水平进一步提高。科技创新能力进一步增强，发明专利申请和授权件数分别增长57.1%和28.6%。教育事业均衡发展，农村义务教育经费保障机制逐步完善，改造农村中小学校舍317 万平方米，启动了农村中小学“两热一暖一改”工程试点。公共卫生体系建设得到加强，新型农村合作医疗参合率达到97%，城市社区卫生服务覆盖率达到 87%。国防动员、民兵预备役建设、人民防空、双拥共建和优抚安置工作成效明显，军政军民团结进一步巩固。全省连续18年保持低生育水平。妇女儿童、青少年、慈善、残疾人、老龄事业持续发展，民族宗教、外事侨务、对台、档案、史志、气象和防震减灾等工作都取得了新成绩。
    生态文明建设扎实推进。节能减排和环境保护力度不断加大。淘汰水泥落后产能1458万吨、小火电140万千瓦、钢铁落后产能 52.8万吨，万元生产总值能耗持续下降，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降 5.73%和7.15%，环境质量逐步改善。全省污水处理实现“一县一厂” ，城市污水集中处理率达到72%，生活垃圾无害化处理率达到 63%。新增造林面积276万亩，新建湿地和森林类型自然保护区5处，新增农村沼气用户45万户。
    各位代表，过去一年全省经济社会发展的成就来之不易，这是党中央、国务院亲切关怀、正确领导的结果，是全省人民同心同德、团结奋斗的结果。我代表省人民政府，向全省各族人民，各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向驻鲁人民解放军、武警官兵和中央驻鲁单位，致以崇高的敬意！向关心支持山东发展的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示诚挚的感谢！
    总结过去一年工作，我们更加清醒地看到当前经济社会发展面临的困难和问题。受国内外经济形势的影响，我省经济发展增速趋缓，部分企业经营困难，对外贸易下滑较快，就业形势十分严峻，财政收支压力很大。长期制约我省经济社会发展的体制性结构性矛盾依然存在，经济发展方式仍然粗放，自主创新能力还不强，资源环境代价较大；农业基础薄弱，保持农业稳定发展、农民持续增收难度增加；一些涉及群众切身利益的问题还没有解决好，保障和改善民生的长效机制尚不健全，保障水平还不高；政府自身建设存在不少问题，群众对干部作风和政府效率不够满意，腐败现象还时有发生。新出现的问题与长期积累的矛盾交织在一起，使我们面临的矛盾更加尖锐，形势更加复杂。
    回顾过去一年的工作，我们深刻体会到，越是困难的时候，越要自觉贯彻落实科学发展观，坚持以经济建设为中心，扭住发展不放松，用发展的办法解决前进中的问题。越是困难的时候，越要保持清醒头脑，提高应对复杂局面的能力，做到见事早、得机先，牢牢把握工作主动权。越是困难的时候，越要突出工作重点，集中力量保增长、扩内需、调结构，促进经济社会平稳较快发展。越是困难的时候，越要深化改革扩大开放，破除体制机制障碍，增创发展优势，为经济社会发展注入新的活力。越是困难的时候，越要高度关注民生，尽力办好人民群众急切盼望的大事实事，让广大群众共享改革发展成果。越是困难的时候，越要紧紧依靠各级组织和广大人民群众，用中央精神和省委部署统一思想，形成攻坚克难的强大合力。实践证明，无论遇到多少艰难险阻，只要我们坚定不移地走科学发展之路，就一定能够变压力为动力、化挑战为机遇，不断夺取经济文化强省建设的新胜利。
二、2009年工作总体要求
    今年是新中国成立60 周年，是推进“十一五”规划顺利实施的关键一年，也是山东转型蓄势、谋求更大发展的重要一年，做好今年的工作任务非常繁重，意义十分重大。
    今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大、十七届三中全会精神，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕建设经济文化强省，实现富民强省新跨越，以保持经济平稳较快发展为首要任务，把扩大内需作为主要着力点，把调整经济结构、转变经济发展方式作为根本途径，把深化改革扩大开放作为强大动力，把保障改善民生作为出发点和落脚点。以积极作为、科学务实为基调，重点增强投资和消费对经济增长的拉动作用，重点开拓城乡市场和国际新兴市场，重点提高产业素质和可持续发展能力，重点激发经济社会发展的活力和动力，重点解决涉及群众利益的难点热点问题，努力促进经济社会又好又快发展，以优异成绩迎接建国六十周年。
    今年经济和社会发展的主要预期目标是，生产总值增长 10%左右，地方财政收入增长8%左右，全社会固定资产投资增长 20%以上，社会消费品零售总额增长 15%左右，外贸进出口增长10%左右，在优化结构的基础上稳定利用外资规模，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入均增长 7%，新增城镇就业90万人，登记失业率控制在 4.6%以内，居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右。主要约束目标是，万元生产总值能耗降低 5.45%，二氧化硫和化学需氧量排放均下降 4%，人口自然增长率控制在6‰以内。需要说明的是，今年提出 10%左右的生产总值增长目标，综合考虑了发展的需要和可能。 只有实现这一目标，才能完成扩大就业、 增加居民收入、保持社会稳定等各项任务。与过去几年不同，我们所处的外部环境急剧变化，还会遇到许多难以预料的困难，实现这一目标难度较大。我们必须充分利用各种有利条件，努力实现这一目标。
    今年是新世纪以来我国经济发展最困难的一年。国际金融危机还在继续发展，全球经济增长减速与国内周期性结构调整相叠加，短期困难与长期矛盾相交织，使我们遇到的挑战比预想的还要严重。挑战面前，最重要的是坚定信心。有信心才有思路，有信心才有力量，有信心才有作为。要看到，我国仍然处于重要战略机遇期，我国经济社会发展的基本面和长期趋势没有改变。我们有党中央、国务院对形势的科学判断和正确决策，为战胜困难、科学发展铸就了有力保障；我们有改革开放 30年积累的比较雄厚的物质、科技基础和良好的体制环境，为经济平稳较快发展奠定了坚实基础；我们正处于工业化、城镇化加速发展阶段，有广阔的市场和丰富的人力资源，为发展提供了巨大潜力和回旋余地；我们有科学发展观的正确指导和广大干部群众的团结奋斗，为实现又好又快发展注入了不竭动力。历史经验证明，每次大的经济金融危机之后，都会催生新的科技、产业革命，都会带来生产、生活方式转变。挑战与机遇并存，困难与希望同在。只要全省各级干部对科学发展充满信心，企业家对投资经营充满信心，广大群众对扩大消费充满信心，我们就一定能够化危为机，把山东的经济社会发展推向一个新的高度。
    要牢牢把握积极作为、科学务实的工作基调。积极作为就是要迎难而上，开拓进取，始终保持昂扬向上的精神状态。科学务实就是要坚持科学发展，实事求是，统筹规划，把保增长、扩内需、调结构落到实处。一要突出解放思想。一切从实际出发，勇于承认差距，敢于甩掉包袱，创新工作思路，创新发展模式，创造性地开展工作。二要突出改革推动。坚持用改革的办法解决发展中的问题，不失时机地加大重点领域和关键环节的改革力度，消除体制机制障碍，破解发展难题，激发创造活力。三要突出改善民生。下大气力解决群众反映强烈的突出问题，不断满足人民群众日益增长的物质文化需求，凝聚人心，和衷共济，营造团结和谐的社会氛围。四要突出工作落实。把工作的着力点放在抓落实上，脚踏实地地解决问题，雷厉风行地推进工作，把中央和省各项决策部署和政策措施落到实处。
    各位代表，坚韧不拔、自强不息的山东人民，从来就有泰山压顶不弯腰的英雄气概。我们完全有信心、 有条件、有能力克服当前困难，全面完成今年全省经济社会发展的各项任务。
三、2009年重点工作
    做好今年的政府工作，必须立足当前、着眼长远，统筹兼顾、突出重点，努力扩内需、调结构、抓改革、惠民生，全面推进经济、政治、文化、社会和生态文明建设。
    (一)着力扩大投资和消费需求。扭转经济增速下滑趋势，必须积极扩大国内需求特别是消费需求，增强内需对经济增长的拉动作用。一是扩大投资规模优化投资结构。全面落实各项扩大投资的政策措施，抓好大项目的建设和接续，今年民生工程、基础设施、生态环保、自主创新、现代产业体系等重点行业和领域的投资不低于 1.6万亿元。切实搞好重大基础设施建设。按照我省“四纵四横”的铁路建设规划，加快推进京沪高铁山东段等 7 个在建项目，开工建设德大线等 7 条铁路，新建和改造铁路3341 公里。进一步完善高速公路网，重点加快高速公路大通道和疏港通道建设，推进滨州至德州等 4个在建项目，开工建设青州至临沭等 9 个项目，高速公路开工和在建规模达到761 公里。加强机场建设，开工建设烟台新机场、济南机场指廊工程，加快威海、东营等机场改造，提高支线机场运送能力。优化沿海港口布局，重点推进青岛前湾集装箱和日照30万吨原油等 18个港口项目建设。新增火电装机容量 316万千瓦，开工建设海阳核电站和荣成高温气冷堆核电机组，建成投产风电、生物质能发电 50万千瓦，加快推进河北黄骅至滨州500千伏电网工程和宁东至山东直流输电工程。切实优化投资结构。综合运用土地供应、环境评价、审核备案等手段，引导资金主要投向经济社会发展的薄弱环节、关系全局和长远发展的关键领域。严格执行国家产业政策，按照项目审批和建设程序办事，坚决控制“两高”和产能过剩行业投资，防止低水平重复建设和盲目扩张。切实保障资金、土地等生产要素供应。认真落实积极的财政政策和适度宽松的货币政策，积极争取国家投资和项目支持，切实落实配套资金，认真做好地方政府债券、城市建设债券和企业债券的发行工作，大力推进企业上市融资，综合运用多种手段，引导各类社会资金参与重点项目建设。集中土地资源保重点建设，对省重点项目和重大引资项目用地实行“点供”，对保障性住房用地实行划拨和限价供地。实行最严格的耕地保护制度和节约集约用地制度，认真落实土地利用总体规划，严肃查处违法违规用地行为。切实加强投资项目监管，规范政府投资行为，确保中央和省里确定的重点投资项目资金不被挤占、截留、挪用和贪污，工程质量不出问题，经得起实践、群众和历史的检验。二是努力扩大消费特别是居民消费。调整国民收入分配格局，提高劳动报酬占国民收入的比重。增加中低收入居民收入，提高城乡困难群众最低生活保障标准。增加政府改善民生、扩大消费的财政支出，逐步消除制约居民消费的制度和政策障碍，减少居民扩大消费的后顾之忧，增强群众消费意愿。培育消费热点，拓展消费空间。稳定扩大汽车消费，加快发展社区商业、物业、家政等服务性消费，大力开发文化娱乐、休闲旅游、体育健身等消费市场，推动消费结构优化升级。努力开拓农村市场，引导城市超市和连锁店向农村延伸发展，落实好“家电下乡”、“汽车下乡”、大型农机具购置补贴政策。进一步完善鼓励消费的政策措施，积极发展消费信贷，加强消费者权益保护工作，规范市场秩序，改善消费环境。三是促进房地产市场平稳健康发展。把房地产业作为扩大内需、拉动增长的重要支柱产业，切实做到“保住一头、启动一头、激活一头”。加大保障性住房建设力度，确保政府保障性住房的资金、土地供应和优惠政策落实到位，新增廉租住房保障2万户，为低收入家庭提供5万套经济适用住房，改造各类棚户区 260万平方米。启动农村住房建设，推进农村危房改造，结合新农村和小城镇建设，综合运用规划、土地和政府补贴等政策措施，引导和帮助农民新建改建住房，建设自己的美好家园。落实住房消费优惠政策，促进普通商品住房消费和供给，放宽二套房购房政策，加快发展二手房和住房租赁市场，引导和支持房地产企业积极应对市场变化，加大对中小户型、中低价位商品房信贷支持，整顿和规范房地产市场秩序，促进房地产市场平稳有序发展。
    (二)稳定农业生产增加农民收入。农业是经济平稳较快增长的基础，要更加自觉、更加主动地坚持把“三农”作为全部工作的重中之重，完善农业支持保护制度，大幅度提高农业投入和对农民的补贴水平，加快城乡一体化进程。一是稳定发展粮食生产，提高农产品供给水平。启动实施千亿斤粮食生产能力规划，加快大型商品粮基地和现代农业粮食产业项目建设，加大中低产田改造和高产创建力度，稳定粮食播种面积，立足战胜春旱和可能发生的其他自然灾害，争取今年粮食再获丰收。发展棉花、油料、蔬菜、果品和水产品生产，稳定生猪养殖，实施好奶业振兴计划。二是抓好农业提质增效，积极开拓农产品市场。加快现代农业科技体系建设，促进农业新技术新成果推广应用，加强农产品质量标准、检测和认证体系建设，新建50个市县两级监测中心，加快推广农产品清洁安全生产技术，扩大标准化示范区和生产基地面积。推进畜牧水产规模化标准化养殖，加强重大动植物疫病防治。创新农业产业化经营模式，积极发展多种类型的农村专业合作组织，重点支持 500家农业龙头企业做大做强。在继续提高国内市场占有率的同时，高度重视我省农产品出口，稳定传统市场，开拓新兴市场。三是拓宽农民增收渠道，促进农民持续增收。由于粮食价格下行和农民工返乡，今年农民增收难度很大。要大力发展特色现代农业、生态农业和旅游观光农业，搞好农村多种经营，办好第七届全国花卉博览会。加强小城镇建设，加快发展农村二三产业，为农民创造更多的就业和增收机会。开展农村劳动力培训，帮助农村劳动力就地创业就业，落实好保护农民工权益的政策措施，增加农民的工资性收入。加强农民负担监管，切实减轻农民负担。四是加强农村基础设施和民生工程建设，改善农村生产生活条件。统筹规划镇村建设，将基础设施建设的重点向农村倾斜。健全管理养护机制，提高农村公路养护水平。继续实施村村通自来水工程，再解决 360 万农村人口饮水安全问题。完善农村电网布局，提高供电可靠率。加强农村社区服务中心建设，推动公共部门服务向农村延伸，增设服务网点，扩大服务范围。继续实施农村“三清、四改、五化”工程，改善农村生活环境和村容村貌。加快开发利用农村可再生能源，新增沼气用户 55万户，新增农村太阳能热水器30万台。继续抓好南水北调东线、治淮东调南下续建工程建设，基本建成胶东调水主体工程，搞好62座大中型病险水库除险加固，加强重点河道治理，建设好黄河标准化堤防和沿海防潮堤工程。今年，再完成 1366座小型病险水库除险加固任务。加快大型灌区续建配套与节水改造步伐，进一步搞好山区小流域综合治理。五是完善农村基本经营制度，不断深化农村改革。赋予农民更加充分而有保障的土地承包经营权，加强土地承包经营权流转管理和服务，坚持按照依法自愿有偿的原则，发展多种形式的土地规模经营。加快城乡一体化步伐，在城乡规划、产业布局、基础设施建设、公共服务一体化等方面实行统筹。积极稳妥地推进集体林权制度改革，加快建立现代林业产业体系。扎实推进农村综合改革，继续深化乡镇机构改革，增强乡镇政府社会管理和公共服务职能。
    (三)推进工业调整振兴。克服当前困难，必须全力帮助企业渡过难关，保企业就是保增长、保就业、保稳定。从长远发展看，必须充分运用倒逼机制，大力推进工业调整振兴，构建现代产业体系，促进工业由大变强。一是在市场开拓上取得突破。强化市场开拓意识，引导企业加强市场调研，细分市场需求，加快产品结构调整和优化升级。加强营销网络和营销机制建设，推动企业营销创新。大力开拓重点建设项目市场，提高重点工程省内产品配套率。坚持国内国际市场一起抓，全面落实出口退税政策，开辟工业品出口新兴市场，努力扩大国际市场份额。二是在企业技术改造上取得突破。认真制定和实施工业调整振兴规划，充分用好增值税转型、进口设备免税等优惠政策，大幅度增加技术改造投入，今年各类企业结构调整和技改投资要争取实现6500亿元，占工业投资的比重达到50%以上。积极推进“新特优”工程，加快发展电子信息、生物制药、新材料、节能环保、海洋技术等五大高新产业。大力振兴装备制造业，着力发展重大成套设备、高技术设备和高技术产业所需设备，支持数控机床、节能环保设备等先进装备制造业加快发展，启动实施一批重大装备制造业项目。围绕改进质量、 增加品种、降低消耗、提高效益，加快轻工、纺织、机械、化工、建材、冶金等重点行业结构调整，推进传统产业整体水平和竞争力再上新台阶。三是在企业管理上取得突破。实施质量兴省战略，规范企业基础管理，抓好企业质量管理，切实提高产品质量、工程质量和服务质量。强化企业财务管理，推进管理精细化，引导企业练内功、挖潜力、降成本、增效益。强化企业战略管理，明确企业发展方向，制定长远发展规划，切实防范经营风险。开展诚信管理示范企业活动，加快企业诚信体系建设，强化企业社会责任。四是在工业化与信息化融合上取得突破。加快用信息技术改造提升传统产业步伐，重点在工业产品设计、生产工艺改造、企业与行业管理及新兴产业创建等领域推进信息化。大力发展软件、芯片设计与制造、半导体照明、射频识别、第三代移动通信等新兴产业，培植一批新的经济增长点。五是在提高职工素质上取得突破。充分利用各种教育资源，加大全员培训力度，全面提高职工队伍素质，为企业振兴和长远发展打好人才基础。六是在推动企业兼并重组上取得突破。鼓励行业龙头企业、优势企业兼并重组落后企业、困难企业，鼓励优势企业强强联合，推动关联产业、上下游企业联合重组，提高产业集中度与资源配置效率。今年要争取完成钢铁、地方石化、汽车及零部件等行业的优化重组。采取更加有力的措施支持中小企业发展，继续实施中小企业成长计划，加大政策扶持力度，改善融资条件，扩大准入范围，推动中小企业转型升级。实施品牌带动战略，围绕自主品牌、优势产品和骨干企业，培育和发展一批具有较强竞争实力的产业集群。
(四)推动服务业繁荣发展。把发展服务业作为扩大内需、优化结构、促进就业的重要举措，坚持扩大总量和提升层次并举，不断拓展新兴服务领域，提高服务业在国民经济中的比重和水平。一是突出发展生产性服务业。落实重点产业协调推进制度，实行项目推进、载体培育和品牌建设相结合，集中支持一批带动作用大的重点服务业项目，培育一批大型服务业企业集团。以金融服务高级化、融资形式多样化、信用手段现代化为重点，深化金融企业改革，重点提升地方金融企业的实力，加快拓展金融市场，推进金融产品创新，建立和完善适应我省产业发展需要的现代金融体系。充分利用我省交通发达、港口密集、产业基础好的有利条件，搞好综合交通运输体系的规划建设，构筑现代化的物流设施、物流信息、物流政策三大平台，促进现代物流企业实现集团化、连锁化、网络化，推动鲁东、鲁中、鲁南、鲁西四大区域的物流集聚和规模膨胀。以建设“数字山东”为重点，完善信息服务运营机制，推进信息技术与互联网的普及应用，在全省范围内实现信息的互联共享。以专业化、社会化和市场化为方向，打破地域限制和行业封锁，积极发展会计、审计、 律师、 公证、 评估、代理、经纪等各类中介服务组织，逐步形成种类齐全、分布广泛、功能完善的现代商务服务体系。二是改造提升生活性服务业。充分挖掘生活性服务业提高生活质量、吸纳安置就业的巨大潜力，大力发展批发零售、住宿餐饮等传统优势行业，切实满足群众日常生活和就业需求。继续实施旅游“三个一批”工程，加快济南、青岛、泰安等地大型旅游设施建设，培育壮大旅游市场主体，全力打造“好客山东”旅游品牌。积极发展社区服务业，不断完善社区服务功能，统筹规划一批社区商业、养老托幼、家政服务项目，推进社区服务规范化和网络化。加强农村流通基础设施建设，完善农村商品流通网络，组织实施好万村千乡市场工程，为农民的生产和生活搞好服务。三是大力发展服务外包。进一步扩大服务业的对外开放，抢抓国际服务业转移的机遇，发挥济南国家服务外包示范城市的作用，加快青岛等服务外包基地建设，培育扶持一批具备国际资质、拥有自主品牌的服务外包企业，引进培养一批熟悉服务外包业务、具有较高外语水平的技术管理人才。科学选择服务外包的发展路径，积极发展以财务管理、供应链管理、客户服务为主的业务流程外包和以软件为主的信息技术外包，充分发挥服务外包推进产业结构调整、转变外贸发展方式的作用。四是优化服务业发展环境。抓好国家和省已出台政策的落实，发挥好政府服务业引导资金作用，引导外资和社会资金投入服务业，形成多元化的投融资格局，今年服务业投资增幅要继续高于全省固定资产投资平均水平。
    (五)加快发展方式转变。应对当前困难，必须高度重视科技进步和自主创新，深化科技体制改革，增强科技进步对发展的支撑作用。一要强化创新平台建设。加强各类重点科技创新机构建设，新建 70个省级企业技术中心，加强30个省级重点工程技术研究中心建设，推动青岛海洋科学与技术国家实验室、山东信息通信技术研究院和黄河三角洲可持续发展研究院、鲁南煤化工研究院建设迈出实质性步伐，充分发挥国家级高新技术开发区作用，使之成为自主创新企业、自主知识产权、自主品牌的集聚区。加强高校重点学科建设，加快培育一批具有先进水平的科研机构。二要强化关键技术研发。围绕做强我省优势产业，推进传统产业技术改造，在电子信息、新材料、生物技术等关键技术领域实施一批重大科技专项，增加资金投入，集中力量攻关，力争取得一批拥有自主知识产权的核心技术，为我省现代产业体系建设提供强大科技支撑。三要强化科技成果转化。加大科技创新资源整合力度，完善产学研合作机制，充分发挥企业自主创新主体作用和高校、科研机构骨干引领作用，推动科研项目与产业发展、企业需求更加紧密对接。鼓励和支持企业与国内外知名院校、科研机构、科技企业集团加强合作，建立长期稳定的产业技术创新联盟。加强中试基地建设和产业化示范，降低科技成果转化成本，缩短科技成果向现实生产力转化周期，发挥好中科院山东综合技术转化中心作用。四要强化创新人才队伍建设。继续抓好“泰山学者”、“首席技师”和创新团队建设，加快培育高层次创新领军人才和高技能人才。抓住世界经济调整的有利时机，实施科研团队引进计划和留学人员来鲁创业计划，延揽一批海外高层次人才。完善人才激励政策，鼓励科技人员到生产一线推广技术、开发产品、领办科技型企业。创新科技人才绩效评价、职称评定、岗位聘用和收益分配制度，加强知识产权的使用和保护，营造有利于创新创业的良好氛围。
    今年是完成“十一五”节能减排目标的关键之年，节能减排工作只能加强，不能弱化。一要抓好节能降耗和淘汰落后产能。进一步强化重点领域节能工作，突出抓好工业、交通、建筑和公共机构节能，继续推进千户重点企业节能，加快实施“十大节能工程”，深入开展重点行业和重点企业能效水平达标活动。搞好结构节能，努力在汽车、锅炉、电机系统、空调、照明等关键领域抓出成效。推进钢铁、电力、化工、建材等行业节能技术产业化项目建设，有效降低能耗、水耗、物耗水平。调整优化能源结构，加快发展太阳能、生物质能、风能、地热能等可再生能源，努力构建稳定安全、高效清洁的能源体系。完善落后产能退出机制，落实重点行业淘汰落后产能财政奖励政策，确保完成 100万千瓦小火电装机、 1025万吨立窑水泥、 30万吨焦化的淘汰任务，全面关停产能9万吨以下小型煤矿。二要抓好环境保护和生态建设。搞好重点流域污染防治，突出抓好南水北调沿线、淮河、小清河、海河、半岛五大流域工业点源和城市污染源治理。加快城市污水处理厂和垃圾处理设施建设，新建城市污水处理厂 15座、垃圾处理项目10个，城市污水集中处理率进一步提高，生活垃圾无害化处理率达到70%。搞好城市扬尘、工业废气和机动车尾气治理，进一步改善城市空气质量。抓好农业面源污染治理和近海海域污染防治。强化污染治理设施运行监督，积极推进排污权有偿使用和交易试点。加快防护林体系建设，加大森林、湿地资源保护力度，切实做好水土保持和饮用水源地保护。三要抓好循环经济发展。探索重点领域循环经济发展模式，实施一批关键项目，拉长重点行业循环经济产业链，构建循环型产业体系。加强资源综合利用和废资源再生利用，提高资源循环利用率。全面推行清洁生产，加大节能技术和产品推广应用力度。开展全民节能活动，提高广大群众的节能环保意识。四要抓好考核监管。完善节能环保法规体系，落实节能减排责任制。强化源头控制，严格能评、环评审查制度，严格执行节能减排指标体系、考核体系和监测体系，实施新增能耗等量淘汰制度。加大节能减排行政执法力度，严肃查处违法违规行为。
    实施“一体两翼”和海洋经济发展战略，推动区域经济协调发展，是打造新的经济增长极，使我省在全国区域发展中发挥更大作用的重要举措。在战略实施过程中，要突出重点，强化带动。一是加快济南省会建设，增强现代综合服务功能，发挥省会经济的辐射作用，带动省会城市群经济圈加快发展。二是建设以青岛为龙头的胶东半岛高端产业聚集区，加快产业转型升级，推动一般加工业向中西部地区转移，全力发展先进制造业、高新技术产业和现代服务业，推动东部地区率先发展。三是在国家战略层面上推进黄河三角洲高效生态经济示范区建设，着力构建生态农业、临港工业、循环经济体系，启动黄河三角洲未利用土地开发为建设用地试点，增强鲁北地区发展活力。四是搞好日照钢铁精品基地规划建设，推动鲁南经济带煤电化工、能源工业、农副产品深加工、商贸物流、文化旅游等产业做大做强。实施海洋经济发展战略，要坚持陆海统筹，发挥综合优势，着力打造具有山东特色的海洋产业体系。巩固提升渔业、盐业、海洋化工等传统优势产业，积极发展造船、海洋工程装备、海洋药物等先进制造业，加快港口整合，发展海上运输、滨海旅游等海洋服务业，提高海洋经济在国民经济中的比重。高度重视县域经济发展，继续抓好“双30”工程，支持欠发达地区和临沂等革命老区加快发展，进一步加大突破菏泽力度。落实好对口援建北川各项措施，启动新县城和工业园区建设，全面完成农村永久性住房和乡镇驻地建设，为再造一个新北川做出贡献。
    (六)继续深化改革扩大开放。改革开放是推动科学发展的根本动力。要通过推进改革破解发展难题，通过扩大开放赢得发展机遇。
    加大重要领域和关键环节的改革力度。一是积极推进财税金融体制改革。按照国家统一部署，全面实施增值税转型改革，贯彻实施新修订的增值税及营业税、消费税暂行条例。继续清理行政事业性收费和政府性基金，加强规范管理。深化部门预算、收支两条线管理、国库集中支付、政府采购制度改革。继续深化农村信用社改革，稳步开展农村商业银行试点，稳妥推进小额贷款公司试点，积极发展新型农村金融组织，努力扩大农村保险，继续抓好政策性农业保险试点工作。推动城市商业银行增资扩股，增强资本实力。进一步加强金融监管，优化金融生态环境，努力防范化解金融风险。二是稳妥推进资源性产品价格改革。抓好燃油税费改革的相关配套工作。继续推进电价改革，完善天然气、煤炭等资源性产品价格形成机制，理顺清洁能源和可再生能源价格。积极推进水价综合改革，合理确定各类用水的水费征收标准，推行非居民用水超定额加价制度，合理制定再生水价格。加快建立健全矿产资源有偿使用制度和生态环境补偿机制。三是深化国有企业改革。继续推进国有企业公司制股份制改革，完善公司法人治理结构，扩大省管企业规范董事会改革试点。建立科学的业绩考核、综合评价和责任追究体系，加强企业内部控制和风险防范，不断改进国有资产监管方式。进一步推动公路、铁路、桥梁和城市公用设施等国有资产的资本化运作，加快城市供气、供热、公交、污水和垃圾处理等领域市场化改革。四是大力发展民营经济。鼓励、支持和引导民营经济发展，进一步完善政策，优化环境，放宽市场准入，加强融资支持，增强民营经济的发展活力和竞争力。五是加快推进综合配套改革试点，争取尽快取得可资推广借鉴的改革成果。
    当前国际市场萎缩、贸易保护主义抬头，必须切实转变对外经济发展方式，走以质取胜和市场多元化的发展路子。一是保持对外贸易稳定增长。贯彻落实好国家鼓励外贸发展的各项政策，着力稳定传统市场，开发新兴市场。调整出口商品结构，扩大机电产品和高新技术产品出口，支持企业大力开发新产品、新品种，提高我省出口产品的附加值和竞争力，支持出口研发和科技兴贸创新基地建设。积极推动加工贸易转型升级。高度重视出口商品质量安全，加强出口农产品质量安全区域化管理体系建设。积极扩大先进技术设备、关键零部件和能源原材料进口，增加重要战略物资储备。加强进出口商品监测预警，积极应对国际贸易摩擦和贸易壁垒。二是在优化结构基础上稳定外资规模。根据全省产业发展规划和扩大内需的要求，调整利用外资重点领域，引导外资投向高新技术产业、先进制造业、节能环保产业和现代服务业。瞄准全球知名跨国公司，吸引一批技术含量高、规模大、 产业带动性强的大项目、好项目。抓好省内大企业特别是省属企业与跨国公司的战略性合作。引导外资以参股、并购等方式参与省内企业改组改造。发挥园区优势，推动产业集聚，实现经济园区集约建设、科学发展。搞好青岛前湾保税港区建设。三是推动企业安全高效“走出去”。积极开展国际资源能源合作，围绕煤矿、铁矿、铝土矿、木材、天然橡胶等战略资源，重点推进在建、在谈的 30 个境外资源合作项目。鼓励有条件的企业到境外收购矿产资源开发权，参股并购企业、品牌、研发机构和市场网络。用好国家“走出去”各项扶持政策，推动富余产能向境外转移，拓展我省纺织、机械、家电、农业等优势产业发展空间。积极承揽境外大型工程项目，大力发展劳务输出。抓好我省在俄罗斯、委内瑞拉等境外工业园区建设，支持企业到境外合作区集聚发展。
    (七)繁荣发展文化事业和文化产业。发展社会主义先进文化是建设经济文化强省的重要任务，也是拓展消费领域、丰富群众精神生活的现实要求。一是加强社会主义核心价值体系建设。坚持用中国特色社会主义理论体系武装教育干部群众，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，积极培育和弘扬新时期山东精神，不断增强社会主义意识形态的感召力和凝聚力。深入实施社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设工程，积极探索建立未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育长效机制。扎实推进“文明山东” 建设，深化群众性精神文明创建活动。加强网络文化建设和监督管理，净化网络环境。繁荣发展哲学社会科学，积极发展文学艺术、广播影视、新闻出版事业。二是加快推进文化体制改革。推动国有经营性文化单位转企改制和公益性文化事业单位内部改革，推进国有大型文化企业的股份制改造、兼并重组和上市融资。创新文化行政管理体制，实行文化市场统一执法。三是加快建设公共文化服务体系。发展公益性文化事业，保障人民基本文化权益。 深入推进广播电视村村通、文化信息资源共享、农家书屋建设等文化惠民工程。加大图书馆、文化馆、博物馆等公共文化设施建设和免费开放力度。建成规范化的乡镇综合文化站 355 个，新建农家书屋 1 万个，完成省博物馆新馆、 省档案馆新馆主体建设。推动文化资源向农村和基层倾斜，扎实开展文化科技卫生“三下乡”活动，广泛开展群众性文化活动。深入实施精品工程，繁荣文艺创作，组织好优秀文化产品的创作生产。切实加强文化市场管理，深入开展“扫黄打非”，净化城乡文化环境。精心筹备上海世博会山东馆，办好第十七届全国园博会和第十九届全国书博会。搞好文物和非物质文化遗产普查，进一步加强文化遗产保护。中华文化标志城建设要切实搞好创意规划征集和科学论证，先期启动历史遗存的修缮保护和有关基础设施建设。四是加快发展文化产业。培育一批核心竞争力强的骨干文化企业，推动国有文化企业做大做强。实施“ 创意山东”计划，培养创意人才、扶持创意企业、建设创意园区，加快发展网络动漫、互联网和手机媒体、数字电视等新兴文化产业。大力实施齐鲁文化品牌战略，整合优势文化资源，扶持重点项目建设。健全文化市场体系，鼓励民间资本多形式进入政策许可的文化产业。
(八)继续加强社会民生建设。改善民生、加快发展社会事业，不仅是实践科学发展观、构建和谐社会的内在要求，也是扩大内需、促进经济平稳较快增长的重要保证。今年，要集中力量办好群众普遍关心的五件实事。一是千方百计扩大就业。实施更加积极的就业政策，全方位促进就业再就业。把高校毕业生就业放在就业工作的首位，认真落实中央加强高校毕业生就业工作的7项措施，引导高校毕业生转变就业观念，积极到城乡基层、欠发达地区、中小企业和非公有制企业就业创业，鼓励承担重点科研项目的高校、科研单位和企业吸纳毕业生从事科研工作。广开农民工就业门路，拓宽农民工就业渠道，我省新建、在建的基础设施项目，要最大限度地吸纳农民工参加建设。充分发挥扩大内需拉动就业的积极效应，鼓励劳动密集型产业和中小企业吸纳就业，开发更多公益性岗位，帮助城镇失业人员和困难人员就业。落实创业优惠政策，支持自主创业、自谋职业，促进以创业带动就业。加强职业技能培训，加大对失业人员、退役士兵和农民工的职业培训补贴力度，统筹做好城乡各类群体的就业再就业工作。完善劳动合同制度，规范劳动和分配关系。健全公共就业服务体系，培育和发展统一开放、竞争有序的人力资源市场。全面建立失业预警制度，稳定就业岗位，积极引导企业履行社会责任，鼓励和支持困难企业采取灵活用工、轮班上岗等多种方式尽量不裁员或少裁员，努力缓解就业压力。二是完善社保体系提高保障水平。以人人享有基本生活保障为目标，将更多非公有制经济组织从业人员、灵活就业人员和农民工纳入社会保险覆盖范围。进一步深化社会保险制度改革，继续推进做实养老保险个人账户试点，建立社会保险关系跨地区转续办法。健全基本养老金正常调整机制，逐步缩小不同群体之间的待遇差距。提高社会保险统筹层次，实现企业养老保险省级统筹。完善和落实被征地农民社会保障制度，进一步扩大个人缴费、集体补助、政府补贴相结合的新型农村养老保险制度试点。强化社会保险基金监管，加快社会保险服务平台建设，不断提高社会保障信息化管理水平。完善物价上涨和低收入群众生活补贴与保障标准联动机制，提高城市居民最低生活保障标准，扩大保障范围，实行分类施保。农村低保标准由 900元提高到 1000 元，做到应保尽保。推进社会化养老服务，积极发展老龄事业。不断增强社会救助能力，新建改造 17 所社会福利院、 42 个儿童福利院和流浪未成年人救助保护中心。改善残疾人服务设施，解决好困难残疾人基本生活保障问题。 积极支持红十字会、慈善总会等社会团体发展慈善事业。三是坚持优先发展教育。加快制定《山东省中长期教育改革和发展规划》，进一步深化教育体制改革，促进各类教育事业协调发展。巩固发展基础教育，全面推进素质教育，加快课程、教材、授课和考试制度改革，把中小学生从“应试教育”的重压下解放出来，增强全面发展和实践创造能力。健全义务教育经费投入保障机制，实施农村中小学仪器配备更新和“两热一暖一改”工程，搞好城乡中小学校舍加固改造，切实保障校园安全，加强农村中小学教师培训，实行义务教育阶段教师绩效工资制度，今年农村中、小学的生均公用经费定额分别提高 155元和 105 元。发展与产业结构调整和就业需求相适应的职业教育，重点支持农村中等职业教育，完善工学结合、校企合作培养模式，加快培养技术型、实用型人才。提高高等教育办学水平，优化高校学科建设，加强师资和教学管理，稳妥化解高校债务风险，今年省属高校的生均经费定额再提高 300 元。规范民办教育发展，提高民办学校办学质量。健全国家奖学金、助学金制度，安排7.95 亿元资助家庭经济困难学生，解决好农民工子女在输入地免费接受义务教育问题，规范教育收费，促进教育公平。四是推进医药卫生事业改革发展。坚持公共医疗卫生公益性质，加快制定并实施我省深化医药卫生体制改革方案，建立健全基本药物制度，积极推进公立医院改革试点。完善疾病预防控制体系，加强重大传染疾病防控。完善公共卫生经费保障机制，用2 年时间实现人均公共卫生服务经费标准达到15 元，并逐年有所提高。进一步健全基层医疗卫生服务体系，引导优质卫生资源向基层转移，改造好县级医院和 266 个乡镇卫生院，规划建设好 13000 所村卫生室，加强社区卫生服务机构规划建设，全省社区卫生服务人口覆盖率达到95% 以上。在全省推开城镇居民医疗保险，把在校大学生全部纳入城镇居民医保范围。加强新型农村合作医疗制度管理，扩大报销范围，提高报销比例，逐步推进市级统筹，全省人均筹资水平提高到 100 元，各级政府对参合农民的补助人均不低于 80元。大力扶持中医药事业发展，逐步建立覆盖城乡的中医药服务体系，加快国家中医临床研究基地建设，推进以市级中医院为重点的中医药服务机构建设，促进中医药事业继承创新。五是做好人口和计划生育工作，稳定全省低生育水平。从今年开始，在全省农村实行住院分娩补助政策，进一步提高农村部分计划生育家庭奖励扶助标准。
    我们要坚持不懈地向着学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居的目标努力，使全省人民逐步过上更加富足快乐的幸福生活。
    (九)维护社会和谐稳定。坚持发展是第一要务、稳定是第一责任。加强和完善社会管理，确保群众安居乐业、社会安定有序，为科学发展提供和谐稳定的社会环境。一是切实保障食品药品安全。认真贯彻食品药品法律法规，严格执行生产标准，强化政府管理责任和企业主体责任。深入开展食品药品安全专项整治，实行严格的食品安全质量追溯制度、召回制度、市场准入和退出制度。严厉打击食品药品制假售假行为，让广大群众买得放心、吃得安全。二是全力抓好安全生产。深入开展“安全生产责任落实年”活动，加强法制机制、保障能力和监管队伍“三项建设” ，推进执法、治理、 教育“ 三项行动”，打好“春夏秋冬”四大战役。进一步落实好企业的安全生产主体责任和政府的安全监管主体责任，健全落实各项安全生产制度，切实抓好重点行业、重点企业的安全治理。鼓励企业增加安全生产投入，提高企业安全生产技术水平。强化行政问责，严肃查处各类安全事故。提高极端天气和地质灾害预报预防能力，加大救灾物资储备，做好防灾减灾工作。三是扎实推进“平安山东”建设。完善社会治安防控体系，依法防范和打击违法犯罪活动。加强反恐斗争，进一步完善应急管理体制机制，提高预防和处置突发事件的能力。加强国防动员和后备力量建设，增强民兵预备役部队完成多样化军事任务能力，深入开展双拥共建，扎实做好优抚安置工作，巩固军政军民团结。高度重视和有效防范股市房市、企业破产、征地拆迁、农村土地纠纷、涉法涉诉等问题可能引发的群体性事件。加强信访工作，创新社会矛盾纠纷调处机制，引导群众合理合法地表达利益诉求。深入开展普法教育，全面推进依法治理。四是构建团结和谐的社会环境。完善基层民主管理制度，扩大基层群众自治范围，保障人民群众依法行使民主权力，管理公共事务和公共事业。认真贯彻党的民族宗教政策，促进民族团结进步、宗教规范和睦。加强妇女儿童权益保护，促进妇女儿童事业发展。深入开展和谐社区建设，倡导社区志愿服务，引导城乡居民共建共享社会和谐。

