各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。

　　一、2011年工作回顾

　　过去的一年，面对复杂多变的国际经济形势和繁重艰巨的改革发展任务，全省人民在中共山东省委的正确领导下，紧紧围绕科学发展主题，牢牢把握加快转变经济发展方式主线，坚定不移地以富民强省为目标，积极作为、科学务实，团结一心、扎实工作，全省改革开放和现代化建设取得了新的重大成就，经济总量、地方财政收入、进出口总额分别迈上四万亿元、三千亿元、两千亿美元新台阶，城乡居民收入增幅高于GDP增速，各项社会事业全面进步。我们巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，实现了“十二五”良好开局。

　　一年来，主要做了以下工作。

　　（一）贯彻中央宏观调控政策，努力保持经济平稳较快发展。认真落实积极的财政政策和稳健的货币政策，正确处理保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期三者关系，促进经济增长由政策刺激向自主增长有序转变。全年实现生产总值45429.2亿元，增长10.9%；地方财政收入3455.7亿元，增长25.7%。一是多措并举稳定物价。把稳定物价总水平作为宏观调控的首要任务，着力发展生产、保障供给、搞活流通、加强监管，物价涨幅得到有效遏制，全年居民消费价格总水平上涨5%，低于全国平均水平0.4个百分点。不断健全社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，发放临时价格补贴7.2亿元。认真执行国家房地产调控政策，投机、投资性需求得到明显抑制，全省商品房销售价格涨幅出现回落。二是积极主动扩大内需。着力增加城乡居民收入，增强居民消费能力，企业工资指导基准线上调15%，最低工资标准平均上调26%，连续七年上调企业退休人员养老金。继续实施家电、摩托车下乡及家电以旧换新政策，销售家电2212万件、摩托车59万辆。社会消费品零售总额达到16675.9亿元，增长17.3%。优先保证重点在建续建项目资金需求，有序启动“十二五”规划重大项目建设，投资实现稳定增长，结构进一步优化。固定资产投资达到25928.4亿元，增长21.8%，其中技术改造、高新技术产业、服务业投资增长均高于投资平均增速，民间投资比重达到80.4%。落实扶持小型微型企业发展的财税优惠政策，取消了31项行政事业性收费。三是积极防范和化解财政金融风险，全省政府债务水平总体安全可控，金融业整体运行平稳。全省金融机构本外币贷款余额比年初增加5029亿元。

　　（二）加快转变发展方式，努力调整经济结构。一是巩固和加强农业基础。全省各级财政“三农”支出达到1885.6亿元，增长31.1%。积极应对严重的秋冬春连旱灾情，及时启动抗旱农机具购置补贴政策，提前发放涉农补贴和种粮大户奖励资金，切实加强水源工程建设，新打、修复机井7.7万眼。大灾之年，粮食总产达到885亿斤，实现连续九年增产。在全国率先出台《地方水利建设基金筹集和使用管理办法》，加大中小河流和重要支流的治理力度，建成各类水利工程8.4万处，完成水利建设投资175亿元。二是推动工业调整振兴。深入实施“双轮驱动”战略，一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业培育发展，工业调整振兴三年规划目标基本完成。全省规模以上工业增加值增长14%；主营业务收入突破10万亿元、利税突破1万亿元。新口径高新技术产业产值占规模以上工业比重达到27.3%，提高1.2个百分点。三是推进服务业跨越发展。重点发展十大领域，突出培植“四大载体”，服务业投资占投资总额50%，历史性超过二产。实现服务业增加值17418亿元，增长11.3%，占生产总值比重提高了1.7个百分点。四是大力提高自主创新能力。全社会研发投入占GDP的比重达到1.8%，新增国家级工程技术研究中心、企业技术中心、工程研究中心20家，总数位居全国前列。新引进国家“千人计划”专家32名、泰山学者海外特聘专家125名。国家千万亿次超级计算济南中心启动运营，我国由此成为世界上继美、日之后第三个采用自主中央处理器构建千万亿次计算机的国家。全国首条高端集成电路存储器封装测试生产线在济南建成投产，改变了我国电子信息产品存储器依赖国外的局面。五是毫不放松地抓好节能减排和环境保护。分解落实“十二五”节能减排指标任务，加大淘汰落后产能力度。启动建设“让江河湖泊休养生息的示范省、探索中国环境保护新道路的先行区”，大力推进流域污染防治。我省“十一五”期间节能、减排两项工作均受到国务院通报表扬。去年，单位生产总值能耗、主要污染物排放继续下降。实行最严格的水资源管理制度，大旱之年实现了增产增效不增水，用水总量减少2亿立方米，地下水位回升0.24米。

　　（三）实施重点带动战略，努力推动区域协调发展。全面落实“蓝黄”两区发展规划，建立工作统筹推进机制，健全配套政策和规划体系，蓝色经济区产业投资基金设立方案获批，黄河三角洲产业投资基金投入运营。安排20亿元专项资金，支持区域内9个园区、285个海洋优势产业和高效生态产业项目。投入4亿元专项资金，启动东营、滨州未利用土地的大规模开发。胶东半岛高端产业聚集区、省会城市发展取得新进展。沂蒙革命老区参照执行中部地区有关政策和山东钢铁产业结构调整试点方案获得国家批复,为我省区域发展又增添了两大“助推器”。出台进一步支持菏泽加快科学发展的意见，突破菏泽由对口帮扶促进发展转入政策支持自主发展的新阶段。城乡统筹发展步伐加快，全省城镇化率达到50.9%。县域经济实力继续增强，地方财政收入过10亿元的县（市、区）达到81个，其中过20亿元的40个，过30亿元的21个，龙口、邹平、寿光、滕州、诸城5个县（市）超过40亿元。

　　（四）深化改革扩大开放，努力增强发展活力。深入推进企业改革重组，组建了山东能源集团和泰山财产保险公司，农村商业银行达到20家，农村合作银行16家，村镇银行47家。出版发行、影视制作等文化领域体制改革基本完成，山东出版传媒股份有限公司挂牌成立，有线电视网络实现了全省整合。预算外资金全部纳入预算管理，国有资本经营预算改革深入推进。事业单位改革、综合配套改革试点、省直管县财政体制改革试点进展顺利。基本完成集体林权制度主体改革，启动国有林场改革试点。扎实开展“外贸商品质量提升年”活动，深入推进出口农产品质量安全示范区建设，实现进出口总额2360亿美元，增长24.8%，其中出口、进口分别增长20.7%和29.8%。成功举办第三届香港山东周、“孔子故里好客山东台湾行”等重大经贸活动，利用外资水平进一步提高，全省实际到帐外资111.6亿美元，增长21.7%。企业“走出去”步伐加快，境外投资、对外工程营业额分别增长46.4%、42.7%。

　　（五）加强各项民生建设，努力提高社会管理水平。年初承诺的26件实事全部兑现，新增财力的七成投向民生，全省民生支出占财政支出的比重达到54.8%，提高了3.8个百分点。城镇居民人均可支配收入22792元，增长14.3%；农民人均纯收入8342元，增长19.3%，农民收入增幅连续两年高于城镇居民收入增幅。城乡新增就业连续八年“双过百万”。新农保和城镇居民养老保险制度比国家要求提前一年实现全覆盖。新农合和城镇居民基本医疗保险政府补助标准提高到每人每年200元。“老工伤”人员全部纳入工伤保险范围。全省政府办基层医疗卫生机构综合改革全面完成，基本药物制度实现全覆盖，公立医院改革试点扎实推进。大力促进教育公平，城乡义务教育经费保障机制不断完善，农村义务教育债务全部化解，高校债务化解工作稳步推进。开工建设保障房38.9万套，超额完成国家下达任务，连同结转项目竣工率达71.2%。全面完成农村住房建设和危房改造三年任务，320万户农民住房条件得到明显改善。地质灾害防治、村庄避险搬迁工作进展顺利。超额完成农村饮水安全工程年度建设任务。城市生活垃圾处理实现“一县一场”。加快发展文化事业和文化产业，新口径文化创意产业实现增加值2300亿元，增长16%。大力发展公共体育事业，群众体育与竞技体育协调发展。广泛开展群众性精神文明创建活动，青岛、烟台继续保持“全国文明城市”称号，临沂、淄博进入“全国文明城市”行列。加强和创新社会管理，新一届村委会选举顺利完成。扎实推进平安山东建设和社会治安综合治理，重视抓好安全生产和食品安全，认真做好信访工作，不断完善应急管理体制，严厉打击违法犯罪活动，社会保持和谐稳定。

　　一年来，我们积极推进依法行政，办理省人大代表建议321件、政协提案551件。提请省人大审议通过地方性法规8件，发布政府规章15件。深入推进政务公开，加强行政监察和行政问责。坚持不懈开展反腐败斗争，坚决纠正损害群众利益的不正之风，严厉查处了一批腐败分子。圆满完成年度征兵任务，国防动员、民兵预备役建设、人民防空和优抚安置工作成效显著，全省17个市全都获得国家级双拥模范城称号，实现了这一工作“八连冠”。人口计生、妇女儿童、慈善、残疾人、老龄事业持续发展，民族、宗教、对台、侨务、档案、史志、气象和防震减灾等工作取得新的成绩。

　　各位代表，去年全省经济社会发展的成绩来之不易。这是党中央、国务院和中共山东省委正确领导、科学决策的结果，是省人大、省政协和社会各界有效监督、大力支持的结果，是全省上下同心协力、顽强拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民、各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士，向驻鲁人民解放军、武警官兵和中央驻鲁单位致以崇高的敬意!向关心支持山东发展的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人表示诚挚的感谢!

　　二、2012年工作总体要求

　　今年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年。做好今年工作，对于巩固经济社会发展的好形势，为党的十八大和省第十次党代会召开创造良好环境，具有十分重要的意义。

　　目前，国内外形势依然复杂严峻。国际金融危机还在发展，一些国家主权债务危机短期内难以缓解，发达经济体增长动力不足，新兴经济体面临通货膨胀和经济增速回落双重压力，世界经济复苏进程艰难曲折。我国经济发展中不平衡、不协调、不可持续的问题还很突出，宏观调控面临更多“两难”选择。我省发展也面临许多矛盾和问题。产业结构不够合理，发展方式比较粗放，科技创新能力还不强；投资需求有所放缓，居民消费增长不快，外部需求明显减弱，一些中小企业生产经营困难，经济增长下行风险加大；资源环境约束趋紧，节能减排形势严峻；就业和社会保障压力增大，社会管理、食品药品安全等领域的矛盾增多，一些涉及群众利益的突出问题还未得到有效解决。我们必须增强危机意识和忧患意识，把困难估计得更充分一些，把措施考虑得更周全一些，做好应对更大困难和挑战的准备，牢牢把握工作主动权。

　　各位代表，形势越是复杂严峻，我们越要把握有利条件，坚定发展信心。纵观国内外环境，我们仍处于重要发展机遇期。国家继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，并根据形势变化适时适度预调微调，为保持经济平稳较快发展提供了有力保证。“蓝黄”两大战略深入实施，国家支持沂蒙革命老区政策和山东钢铁产业结构调整试点方案有效落实，为我省创造了更加广阔的发展空间。一批重大基础设施项目相继开工，消费结构加快升级，我省发展动力依然强劲。实体经济基础较好，现代产业体系加快形成，我省发展支撑条件更加稳固。尤为重要的是，党的十八大和省第十次党代会将要召开，必将有力激发全省人民推进科学发展的热情和创造精神。只要我们坚定不移地贯彻落实中央决策部署，抓住机遇，趋利避害，奋发进取，团结拼搏，就一定能够攻艰克难，破浪前行，不断夺取经济文化强省建设新胜利。

　　今年政府工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕“主题主线”和“目标”，全面贯彻“稳中求进”的工作总基调，按照“四个牢牢把握”和“四个着力”的基本要求，积极作为、科学务实，以创新驱动、提质增效、统筹发展为着力点，重点做好稳增长、控物价、调结构、抓改革、促开放、惠民生、保稳定各项工作，努力保持经济平稳较快发展和物价总水平基本稳定，保持社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十八大和省第十次党代会胜利召开。

　　经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长9.5%，地方财政收入增长14%，固定资产投资增长17%左右，社会消费品零售总额增长15%以上，外贸进出口总额增长10%左右，实际利用外资稳步增加，城镇新增就业100万人，农村劳动力转移就业120万人，城镇登记失业率控制在4%以内，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入均增长10%，居民消费价格涨幅控制在4%左右，人口自然增长率控制在6‰以内。确定上述目标，既注重了与“十二五”规划目标相衔接，又考虑了增加财政收入、扩大城乡就业、改善社会民生等方面的需要，更有利于引导各方面把主要精力放到加快转变经济发展方式、提高经济发展质量效益上来。

　　实现今年经济社会发展目标，必须把握好以下工作重点：第一，稳增长重在扩大内需。牢牢把握扩大内需这一战略基点，努力增强消费对经济增长的拉动作用，在优化结构基础上实现投资稳定增长，避免经济增速过快下滑，保持经济平稳较快发展。第二，控物价重在防止反弹。高度重视输入性通胀和企业成本上升等推动物价上涨因素，继续采取综合措施巩固物价调控成果，加强通胀预期管理，保持物价总水平基本稳定。第三，调结构重在提质增效。牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，充分发挥金融服务实体经济的积极作用，加快构建现代产业体系，把结构调整的成效体现到发展质量提高和财政增收、民生改善上。第四，抓改革重在激发活力。牢牢把握加快改革创新这一强大动力，努力解决影响经济长期健康发展的体制性、结构性障碍，促进更多要素向自主创新集聚，推动发展向创新驱动转变。第五，促开放重在稳定外需。加快适应外部市场需求变化，实施更加积极主动的开放战略，推动对外贸易转型升级，提高利用外资质量，积极稳妥“走出去”，拓展新的开放领域和发展空间。第六，惠民生重在办好实事。牢牢把握保障和改善民生这一根本目的，切实加大民生投入，健全社会保障体系，集中力量解决紧迫性问题，让人民群众共享改革发展成果。第七，保稳定重在加强和创新社会管理。正确处理改革、发展、稳定关系，积极有效化解各种矛盾和风险隐患，促进社会和谐稳定。

　　三、2012年重点工作

　　做好今年工作，必须立足当前、着眼长远，积极应对面临的困难和挑战，着力解决深层次矛盾和问题，创造山东科学发展新优势。

　　（一）着力扩大内需、保持经济平稳较快发展。坚持以扩大消费为基础，以稳定投资为关键，不断增强经济发展的内生动力。

　　扩大消费特别是居民消费需求。一是增强居民消费能力。落实居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步要求，建立健全最低工资标准、企业职工工资、退休人员基本养老金、城乡低保标准的正常增长机制，完善机关事业单位工资制度，提高城乡居民特别是低收入群众收入，扩大中等收入者比重，增强社会保障能力，构建扩大消费的长效机制，使广大群众有钱消费、敢于消费。二是开拓新的消费领域。支持发展社会化养老、家政服务、医疗保健、体育健身、文化娱乐等服务产业，完善鼓励节能环保产品消费政策，搞好建材下乡试点，扩大农村消费规模。促进网络购物发展。继续办好“好客山东贺年会、休闲汇”，落实带薪休假制度，推动旅游业从观光旅行向休闲度假提升转变。三是构建现代商贸流通体系。制定商贸流通设施建设规划，优化商贸流通网络布局，发展新型流通业态。深入实施“万村千乡”市场工程，加快供销社经营服务和组织创新。引导各类投资主体建设和改造农产品批发市场、农贸市场、社区菜市场、生鲜超市，支持建立一体化冷链物流体系，落实鲜活农产品运输“绿色通道”政策，构建高效畅通、安全有序的农产品流通体系。四是改善消费环境。继续开展“满意消费惠万家”活动，建立打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品、走私贩私工作长效机制，加快重点商品流通追溯体系建设，维护好消费者权益，让群众放心消费、满意消费。

　　实现投资稳定增长、结构更加优化。在当前情况下，投资仍然是经济增长的重要拉动力。要着力优化投资结构，综合运用核准、环评、要素供应等手段，加大关键领域和薄弱环节投资力度，严格控制“两高”和产能过剩行业投资扩张。全年计划安排全社会固定资产投资3.1万亿元左右，其中社会民生、现代服务业、高新技术、技术改造、农林水利、交通、能源、城建与环保等八个重点领域投资2.66万亿元，占全部投资的86%。加快“十二五”规划重大项目建设，继续实施“外电入鲁”战略，积极扩大省外煤炭资源开发规模。实施《山东省高速公路网中长期规划》，争取通车里程突破5000公里。加强重大项目监管，提高投资质量效益。落实促进民间投资的一系列政策措施，促进民间投资稳定增长。

　　保持价格总水平基本稳定。一是保供给。做好主要农产品生产、收储和调运工作，保证主要农产品、基本生活必需品、重要生产资料供应。实施新一轮“菜篮子”工程。搞好农产品供求信息服务。二是抓调控。制定价格调控条例，加强价格监测预警，把握好政府管理价格调整的时机、节奏和力度，落实价格调控联席会议制度、价格通报制度，完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。三是强监管。严厉查处价格欺诈、价格垄断、恶意囤积、恶意炒作等违法行为，坚决取消违规收费项目。健全价格舆情监测和信息反馈机制，正确引导社会预期。

　　强化财政金融支撑保障作用。加强高效财源建设，落实结构性减税政策。财政支出更加注重向民生领域倾斜，更加注重支持重点领域改革，更加注重加强薄弱环节。坚持综合施策、标本兼治，规范地方政府举债融资行为，妥善处理存量债务，将地方政府债务收支分类纳入预算管理，建立地方政府债务规模控制和风险预警机制。优化信贷结构，保持货币信贷总量合理增长。拓宽直接融资渠道，力争新增上市公司30家、融资和再融资500亿元。积极引进总部性金融机构和外资金融机构，加快建设济南区域性金融中心。继续深化农村信用社改革，支持各类金融机构向县域延伸，有序发展村镇银行、农村资金互助社和小额贷款组织，改善农村金融环境。坚持金融服务实体经济的本质要求，有效解决中小企业特别是小微型企业融资难、融资成本高问题。强化金融风险防范和监管，规范民间信贷，依法打击金融诈骗和非法集资等犯罪行为。

　　（二）促进农业稳定发展、农民持续增收。坚持把“三农”作为各项工作的重中之重，持续加大财政投入，推进农业科技创新，全力夺取农业好收成，促进农民收入较快增长。

　　增强农产品供给保障能力。立足实现粮食连续十年增产，深入实施千亿斤粮食产能建设规划，稳定面积，主攻单产，力争新增粮食产能10亿斤。落实十大农业产业振兴规划和年度计划，培育一批有市场竞争力和影响力的农产品品牌。农业补贴要增加总量、提高标准、扩大范围、完善机制，新增补贴向种养大户、农民专业合作社倾斜。今年全省小麦直接补贴和综合补贴提高到每亩100元，种植小麦100亩以上的种粮大户每亩再给予10元奖励。

　　强化农村基础设施建设。完善稳定增长的多元化水利投入机制，加快现代水网规划建设。南水北调东线山东段干线工程年底前基本建成，南水北调续建配套工程、引黄济青改扩建工程和进一步治淮工程年内全面启动，完成规划内154条河流治理任务，开工18座大中型水库除险加固工程。搞好88个高效节水示范县建设，扩大小型农田水利重点县建设规模，建设“旱能浇、涝能排”高标准农田，新增改善灌溉面积800万亩。加强耕地保护和质量管理，继续推进66个土地综合整治项目。深入开展社会主义新农村建设，抓好环境整治、饮水安全、道路建设和新一轮农村电网改造，加快形成覆盖全省的新型农村信息化服务体系，改善农民生产生活条件。

　　推进农业科技创新。认真落实今年中央1号文件精神，深入开展“农业科技促进年”活动，加快形成现代农业产业技术体系创新团队，加强基层公共服务网络建设，年内全面完成乡镇农技推广、动植物疫病防控、农产品质量安全监管机构改革任务。加大农业重大关键技术攻关力度。深入实施农业良种工程，做强做大种子产业。提升涉农企业自主创新能力，加强农业科技成果推广。抓好19个省级以上现代农业示范区，深入开展高产创建和标准化创建活动。推动农机与农艺结合，加快农业机械化步伐。

　　多渠道增加农民收入。认真落实强农惠农富农政策，增加农民转移性收入。在充分挖掘农业内部增收潜力的同时，大力发展农村二三产业，加强农民职业技术培训，扩大农民转移就业规模，支持农民自主创业，增加农民工资性收入。完善农村产权制度和征地制度，积极稳妥地促进土地承包经营权流转，增加农民财产性收入。继续抓好农民负担监管，切实防止农民负担反弹。全面落实中央扶贫开发工作会议精神和新10年扶贫开发纲要，扎实做好扶贫开发工作。全省农村人均扶贫标准提高到2500元。

　　进一步深化农村改革。稳定完善农村土地政策，基本完成覆盖农村集体各类土地的所有权确权登记颁证工作，稳步扩大农村土地承包经营权登记试点，切实保障农民的土地承包经营权、宅基地使用权、集体收益分配权不受侵害。加强农村集体资源、资产、资金管理，探索建立新形势下发展村级公益事业的有效机制。培育一批农民专业合作省级示范社，扶持农业产业化龙头企业发展。扩大政策性农业保险试点范围。抓好枣庄全国农村改革试验区和泰安、临沂国有林场改革试点。

　　（三）加快产业结构调整、提高发展的质量效益。做强实体经济基础，增强企业自主创新能力，加快产业结构优化升级，把转方式调结构的成效体现到提高发展的质量效益上来。

　　以“双轮驱动”为抓手推动工业由大变强。一是抓好战略性新兴产业培育发展。围绕新能源、新材料、新医药、新信息和海洋开发等重点领域，加强规划引领，避免重复建设，强化政策支持，突破核心技术，促进战略性新兴产业健康有序发展。充分发挥省级专项资金作用，支持150个重点项目发展，建设第二批高端装备制造业基地和10个战略性新兴产业基地。二是推动传统产业转型升级。抓住技术改造和兼并重组两个重要环节，加快重点传统产业改造升级步伐。持续加大技术改造力度，启动建设新的1000个重点技改项目，打造一批在全国有影响的特色产业链。三是推进信息化和工业化深度融合。大力发展以电子信息制造业、软件服务业、物联网和云计算为重点的信息产业，启动“两化”深度融合示范工程。加快建设智能工业、智能物流、智慧矿山、智能交通、智能电网，逐步形成“智慧山东”基本框架。继续深化“三网融合”试点工作。四是深入开展“品牌建设年”活动。推进企业管理创新，加强质量、标准和品牌建设。实施“差异化战略、渠道战略、品牌战略”三大市场工程，抓好“名家、名企、名品”主题宣传活动，推动重点行业和企业建设营销创新中心，全面提升鲁商、鲁企、鲁货品牌形象。

　　以跨越发展为目标提高服务业比重和水平。坚持扩大总量与优化结构并举，推动服务业投资较快增长，占比保持在全部投资的50%以上。优先发展生产性服务业，加快发展生活性服务业，努力扩大农村服务业规模，推动服务外包、中介服务、会展等新型产业加快发展。深入推进济南、青岛国家级服务业综合改革试点和11个省级服务业综合改革试点。鼓励引导企业开展非核心业务剥离。落实支持服务业发展的政策措施，扩大省级服务业引导资金规模。力争服务业占生产总值的比重再提高2个百分点左右。

　　以自主创新为支撑增强核心竞争力。一是加快建立创新体系。深入实施国家技术创新工程，推动济南、青岛、烟台国家级创新型试点城市建设，支持青岛打造“蓝色硅谷”，选择部分市县开展技术创新工程试点。全社会研发投入占生产总值比重提高到1.9%，重点企业科技经费支出占销售收入的比重达到5%以上。二是加快建设创新平台。以重点骨干企业为依托，联合高等院校、科研机构，引导各类创新要素向企业聚集，形成一批高水平技术创新平台。加快建设青岛海洋科学与技术国家实验室二期工程和国家综合性新药研究开发技术大平台，推动山东船舶、钢铁、海洋工程三个研究院建设。高起点建设一批企业技术中心、行业技术中心和工业设计中心。三是加强关键技术研发应用。围绕产业发展重点领域，强化协同创新，优化资源配置，集中力量攻克一批具有自主知识产权的关键技术，实施好一批重大科技专项。加强产学研结合，提高科技成果转化率和产业化水平。四是加快创新型人才队伍建设。深入实施人才强省战略，创新人才工作机制，推进“人才特区”建设，探索人才、平台、项目一体化发展模式。搞好“两院”院士引进和服务工作，实施好“泰山学者”和“创新团队”建设工程，落实海外创新创业人才“万人计划”和外国专家引进计划，加强有突出贡献的中青年专家的培养选拔。抓好企业经营管理人才队伍建设。完善“首席技师”、“乡村之星”选拔管理制度，培养一批产业紧缺的高素质技能人才。

　　以落实政策为重点促进民营经济健康发展。充分发挥工商联和各类商会作用，全面落实促进非公有制经济发展的两个36条，依法清理、取消各种限制性规定，落实民营经济在投融资、招投标、政府采购等方面的同等待遇，营造民营企业公平参与竞争的市场环境。加强服务体系建设，帮助小微型企业减负增效、稳健经营。实施技术创新、中小企业培育、中小企业成长、特色产业提升四项计划，开展中小企业“一企一技术”活动，发挥民营企业在转方式调结构中的生力军作用。

　　（四）加大统筹城乡力度、推进区域协调发展。以“蓝黄”两大战略为重要引擎，深入推进重点区域带动战略，加快新型城镇化进程，形成新的经济增长极。

　　“蓝黄”两区建设要开创新局面。立足实际、突出重点，推进两区融合发展、一体发展。一是抓好一批重大基础设施建设。研究制定两区一体化发展意见，统筹推进港口、铁路、公路、能源、水利、信息等基础设施项目。加快启动青烟威荣城际铁路建设。二是抓好重点产业和重点园区。推进传统临海、涉海产业改造升级，发展海洋能源、海洋生物医药、海洋新材料、海洋精细化工、海洋高端装备制造业、海洋环境保护等新兴产业。制定现代海洋和高效生态示范园区建设标准和管理办法，重点打造青岛西海岸、潍坊滨海、威海南海三个海洋经济新区，加快建设中德生态园、日照国际海洋城、潍坊滨海产业园三个中外合作园区，着力推动海洋产业联动发展示范基地和黄河三角洲国家现代农业科技示范区发展。积极参加以海洋经济为主要内容的韩国丽水世界博览会。三是抓好未利用土地开发和集中集约用海。落实黄河三角洲未利用土地开发总体实施方案，制定滨海区域综合开发总体规划，搞好东营、滨州、潍坊未利用土地开发管理改革试点，搭建省级土地指标交易平台。争取国家尽快批复我省海洋功能区划和5个集中集约用海片区规划。用好两区建设专项资金，运营好黄河三角洲和蓝色经济区产业投资基金。

　　区域协调发展要取得新成效。发挥青岛龙头作用，提升胶东半岛高端产业聚集区建设水平。加快省会城市群经济圈发展，对区内聊城、德州等市予以重点支持，启动以济南为中心的城际铁路规划建设。推动钢铁企业兼并重组，争取日照钢铁精品基地年内开工。落实国家支持沂蒙革命老区政策，支持菏泽打造鲁苏豫皖交界地区科学发展高地，支持淄博、济宁、枣庄、莱芜等老工业城市和资源型城市加快转型。继续抓好对口支援新疆、西藏、青海、三峡库区和扶贫协作重庆等工作。

　　新型城镇化建设要实现新发展。城镇化是扩大内需的最大潜力，必须积极稳妥加以推进。启动新一轮山东省城镇体系规划修编工作，引导各地做大做强中心城市，合理发展中小城市，加快发展中心镇和卫星镇。搞好城镇产业定位，推动产业和城镇融合发展，增强城镇综合实力。完善城市基础设施和服务功能，加强地下空间规划和利用，搞好城市路网、公共交通和公共停车场建设，缓解大中城市交通拥堵问题。实施城市绿荫行动。积极稳妥推进户籍制度改革，实行外来人口居住证制度。力争今年城镇化率提高1个百分点以上。

　　县域经济发展要跨上新台阶。制定新一轮支持政策，推动以市为单位整体提升县域经济水平。各县（市、区）要立足本地实际，突出县域特色，着力抓好大企业带动、产业集群培育、园区建设等重点工作，促进三次产业协调发展，增强综合经济实力和统筹城乡能力。落实扩权强镇各项措施，重点扶持96个国家重点镇和252个省级中心镇发展。推进城乡一体化建设，完善农村基础设施和公共服务。

　　（五）切实加强环境保护、全面建设“生态山东”。认真贯彻落实《关于建设生态山东的决定》，以节能减排和环境保护的积极成效，推动科学发展、保障人民健康、提高生态文明水平。

　　持续推进节能降耗。认真落实国家和省“十二五”节能减排综合性工作方案，完善节能减排标准体系，建立技术支撑体系，推进企业能源管理中心建设，探索建立节能量交易制度。强化节能预警调控，加强工业、建筑、交通、公共机构等领域用能管理。加大差别电价、惩罚性电价实施力度，认真抓好小火电、水泥、钢铁等落后产能淘汰工作，全面完成国家下达的年度任务。

　　切实加强环境保护。坚持“调结构、控新增、减存量”，扎实推进污染物总量减排。打好南水北调沿线治污攻坚战，确保年底前达到国家规定的水质要求。启动新一轮小清河流域生态环境综合治理，促进流域生态环境质量明显改善。加强大气污染治理和监测预警，将PM2.5纳入常规空气质量监测体系，努力增加城市“蓝天白云、繁星闪烁”天数。抓好污水、垃圾处理设施的升级改造和运营管理，城市和县城污水集中处理率达到90%、垃圾无害化处理率达到95%。强化海洋环境保护，处理好突发性海洋灾害事件。认真解决重金属、农业面源污染等损害群众健康的突出环境问题。抓好森林防火和林业病虫害防控，切实保护森林资源。

　　努力搞好生态修复。严格保护重要区域生态功能，建设一批自然保护区。推进水系生态建设，加大城乡水源地保护力度。搞好荒山、荒沟、荒丘、荒滩综合治理，继续抓好植树造林，加快修复受损生态环境。推进生态文明乡村建设，搞好村容村貌综合整治。

　　集约节约利用资源。落实最严格的水资源管理制度，发展节水型经济，建设节水型社会。实行最严格的节约用地制度，规范城乡建设用地增减挂钩试点，实行行业用地定额标准和投资强度控制标准，严格执行全省土地利用总体规划，严肃查处土地违法违纪行为。规范矿产勘查开发秩序。加快发展循环经济，推行清洁生产，推广低碳技术，推进再生资源综合利用。

　　（六）转变外贸发展方式、提升开放型经济水平。全球市场需求低迷可能成为常态，必须立足现实、积极作为，实现对外贸易稳定增长。

　　加快对外贸易适应性调整和战略性调整。实施市场多元化战略，深入推进“境外百展市场开拓计划”，巩固扩大发达经济体市场份额，深度拓展新兴市场，提高自贸区市场占有率。推进外贸转型升级示范基地和科技兴贸创新基地建设，扩大出口农产品质量安全示范区覆盖范围。推动加工贸易转型升级，加快发展服务贸易。扩大先进技术、设备及关键零部件、国内短缺资源原材料进口。整合口岸监管资源，推动电子口岸建设，打造便捷高效的大通关体系。积极应对国际贸易摩擦。

　　提高利用外资质量。加强与重点国家和地区、大型跨国公司的战略合作，鼓励外资投向战略性新兴产业、高端制造业、现代服务业、现代农业和传统产业改造，吸引跨国公司地区总部和功能性机构落户我省。创新利用外资方式，推动外商增资扩股、企业境外上市，稳定国外贷款规模。

　　引导企业积极稳妥“走出去”。有重点、有步骤地推动境外资源开发、优势产能转移、对外工程承包、高端劳务输出，鼓励有条件的企业开展境外并购，打造源自山东的跨国公司。建立和完善境外风险预警防范和突发事件处置机制。

　　推动园区转型升级。实施外向型园区升级计划，加强园区国际合作，创新园区管理体制。支持保税港区、保税物流中心等海关特殊监管区强化辐射带动功能，推动青岛保税港区向自由贸易港区发展。

　　（七）加快建设文化强省、推动文化大发展大繁荣。深入贯彻党的十七届六中全会精神，充分发挥我省文化资源富集优势，以高度的文化自觉和文化自信，打造全国重要的区域性文化中心。

　　扎实推进社会主义核心价值体系建设。大力弘扬齐鲁优秀文化传统，努力培育新时期山东精神。加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，做好青少年思想道德教育工作。积极推进政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信，促进“诚信山东”建设。深入开展文明城市、文明行业、文明村镇创建活动，扎实推进“乡村文明行动”。

　　大力发展公益性文化事业。实施文化惠民工程，完善公共文化服务网络，提高基层文化服务功能。加快建设省会文化艺术中心、省文化艺术之家、省美术馆新馆，积极推进数字图书馆、公共电子阅览室和基层文化设施建设。实施广播电视直播卫星公共服务工程，加快农村广播电视由“村村通”向“户户通”推进，为20万户边远山区群众和沿海、湖区渔民安装直播卫星接收设备。深入实施精品工程，促进文化产品创作生产。加强互联网等新兴媒体建设管理，发展健康向上的网络文化。繁荣发展哲学社会科学，加强齐鲁文化研究，举办第二届尼山论坛。加强文物和历史遗产保护，推进中华文化标志城建设。办好中国第二届非物质文化遗产博览会和第三届亚洲沙滩运动会，做好第十届中国艺术节和青岛世界园艺博览会筹备工作。

　　促进文化产业跨越发展。积极推动文化产业结构调整和转型升级，推进文化与科技、教育、体育、旅游互动融合，支持文化创意、影视制作、出版发行、旅游演艺、动漫游戏等产业发展。加大对文化产业发展的扶持力度，发挥好文化产业发展专项资金作用。举办第四届山东文化产业博览交易会。

　　深化文化体制改革。加快推进国有经营性文化单位转企改制，全面完成一般性国有文艺院团、非时政类报刊社、重点新闻网站等转企改制任务。鼓励文化企业兼并重组，培植大型演艺集团、报刊集团、影视集团、广电传媒集团、广电网络集团，提高山东文化软实力。

　　（八）努力保障和改善民生、加强和创新社会管理。积极而为，量力而行，巩固完善已出台的民生政策，继续兴办一批惠民工程，促进社会公平正义，让人民群众生活得更加舒心、更有尊严。

　　实施更加积极的就业政策。

　　（1）创造更多就业岗位。在继续重视传统劳动密集型产业发展的同时，重点扶持就业容量大的现代服务业、创新型科技企业和小微型企业发展。实施创业引领、岗位拓展计划，鼓励以创业带动就业。

　　（2）促进重点群体就业。把促进高校毕业生就业放在就业工作首位，在继续开展大学生村官、“三支一扶”等工作的同时，实施大学生社区就业计划，高校毕业生总体就业率稳定在80%以上。加大就业援助力度，持续开展“春风行动”，帮助进城务工人员、城镇困难群体和退役人员就业，开发公益性就业岗位8万个。

　　（3）加强职业培训和就业服务体系建设。健全统一规范灵活的人力资源市场，组织实施各类就业培训项目，落实职业培训补贴制度，培训城乡劳动者110万人。

　　（4）深入开展校企合作，新增100个工科专业、1000个实训基地。

　　（5）继续提高企业最低工资标准，三个档次分别提高到每月1240元、1100元和950元，平均增长15.8%。全省企业工资指导基准线提高15%。推动企业普遍开展职工工资集体协商，加强劳动人事争议调解仲裁和监察执法，规范企业用工行为，完善劳动合同制度，构建和谐劳动关系。

　　健全社会保障体系。

　　（1）继续扩大社会保障覆盖面，把“五七工”、“家属工”和未参保集体企业退休人员纳入基本养老保险范围。做好城乡养老保险制度衔接，完善被征地农民社会保障制度。深化事业单位养老保险制度改革。

　　（2）继续增加企业退休人员基本养老金，平均增长10%以上。

　　（3）提高工伤人员伤残津贴、护理费和供养亲属抚恤金标准，扩大工伤康复试点范围。

　　（4）提高社会保险经办管理服务能力，进一步规范企业养老保险省级统筹制度，巩固完善医疗、工伤和生育保险市级统筹。

　　（5）推进省级就医结算平台建设，逐步实现基本医疗保险全省范围异地就医即时结算。

　　（6）大幅度提高城乡低保标准，全省东、中、西部地区农村低保标准分别提高到每人每年2300元、2000元和1800元，城市低保标准也要相应提高。

　　（7）落实好城乡退役士兵经济补助、农村退役士兵老年生活补贴、部分优抚对象抚恤和生活补助政策。

　　（8）对0-6岁残疾儿童实施免费抢救性康复。

　　支持教育优先发展。全面实施中长期教育改革和发展规划纲要，促进各类教育协调发展。

　　（1）保障教育支出依法增长，确保全年财政教育支出占财政支出的比重达到20%。

　　（2）推进学前教育三年行动计划，增加学前教育奖补资金，新建和改扩建一批幼儿园，乡镇中心幼儿园规范率达到60%。

　　（3）落实学前教育资助制度，对孤儿、家庭困难和残疾儿童入园资助标准确定为每人每年1200元。

　　（4）加快推进中小学办学条件标准化建设工程、校舍安全工程、农村中小学“211”工程，整体提高普通中小学办学水平。

　　（5）全面落实“两免一补”政策，将农村初中和小学家庭困难寄宿学生生活费补助标准提高250元，分别达到1250元和1000元，进一步扩大补助范围。

　　（6）全面提升高等教育质量，建设3至5所高水平大学，支持山东大学建设世界一流大学。省属本科高校生均财政拨款从9500元提高到1.2万元。落实高校债务化解方案，年内完成公办普通高校债务化解120亿元。

　　（7）建立职业技术学校分类分级制度。鼓励校企合作，建设一批优质特色职业院校。将省属高职、技校生均定额标准提高600元。

　　（8）以中等职业教育学生为主，建立知识加技能的春季高考制度。

　　（9）促进民办教育健康发展，办好继续教育和特殊教育。

　　（10）净化校园及周边治安环境，切实加强校车安全。

　　加快发展医药卫生事业。

　　（1）继续抓好潍坊、东营公立医院体制机制改革试点，开展30个县级公立医院综合改革试点工作，完善公立医院管理体制，破除以药补医机制，积极开展便民惠民服务。鼓励和引导社会资本开办医疗机构，形成多元化办医格局。

　　（2）逐步扩大基本药物制度实施范围，在省统一规划的村卫生室全部实施基本药物制度。巩固基层医疗卫生机构综合改革成果，进一步深化用人制度改革，完善收入分配、绩效管理等制度，健全基层医疗卫生机构运行新机制。

　　（3）政府对新农合和城镇居民医保的补助标准提高到每人每年240元，积极推动支付方式改革，探索建立重大疾病保障制度。

　　（4）落实国家基本、重大公共卫生服务项目，努力提高公共卫生服务均等化水平，做好重点传染病防控工作。

　　（5）大力扶持中医药事业发展，扎实推进“健康山东”行动，降低普通群众就医用药成本。

　　（6）支持市县级残疾人康复和托养服务设施建设，开工建设省级残疾人康复中心。

　　全面做好人口和计划生育工作。严格落实人口目标管理责任制，切实稳定低生育水平，提高出生人口质量。落实妇女、儿童发展规划，维护妇女儿童权益。积极发展老龄事业，加快建设社会化养老服务体系，让城乡老年人安度晚年。

　　抓好房地产市场调控和保障性住房建设。认真执行国家房地产市场调控政策，促进房地产市场平稳健康发展。

　　（1）保质保量完成保障性住房建设任务。省级安排财政资金8亿元，重点对各级保障性住房建设给予奖补，鼓励符合条件的企业参与保障性安居工程建设。今年开工保障性安居工程30.51万套，各地要确保按时开工，确保工程质量。健全和完善住房保障准入退出机制，严格实行保障房源、分配过程、分配结果三公开，确保分配公平、管理规范、群众满意。

　　（2）采取有效措施，增加普通商品房供给，满足群众合理的自住性需求。

　　（3）继续抓好农村危房改造工程，推进农村住房建设进入常态化，力争到“十二五”末，全省近半数农户住进新房。

　　加强和创新社会管理。抓好社会管理创新综合试点工作，推进城乡社区建设，健全基层社会管理体制机制，促进流动人口有序融入城镇、特殊人群顺利融入社会。完善食品安全责任体系，建立综合协调机制，强化环节监管，开展专项整治，严肃查处食品安全事件。深入开展“安全生产基层基础强化年”活动，落实安全生产责任，提高安全监管水平，遏制重特大事故发生。制定《山东省突发事件应对条例》，抓好风险评估、预测预警、应急处置和平台建设。改进和加强信访工作。加强社会治安综合治理，依法打击各种违法犯罪活动。做好国防动员、民兵预备役建设、征兵、双拥共建、优抚安置和人民防空工作，巩固发展军政军民团结。开展民族团结进步创建活动，依法管理宗教事务，维护民族团结与宗教和谐。弘扬志愿服务精神，发展慈善事业。认真做好外事、侨务、对台、统计、档案、史志和气象、防震减灾等工作。

　　四、加强政府自身建设

　　坚持以人为本、执政为民，加快转变政府职能，增强推动科学发展能力，建设人民满意政府。

　　开展“行政程序年”活动、建设法治政府。以实施《山东省行政程序规定》为契机，全面推进依法行政。健全科学民主决策机制，坚持重大事项集体决策，完善专家咨询论证、合法性审查、风险评估、社会公示与听证等制度，实行对重大决策的跟踪问效。加强规范性文件管理，实行规范性文件统一登记、统一编号、统一公布制度。严格行政执法程序，规范行政执法自由裁量权。贯彻落实《行政强制法》，依法规范实施主体，加强行政强制的程序监督。完善行政复议机制，开展行政复议委员会试点工作。深入推进行政审批制度改革，严格依法设定和实施审批事项，没有法律法规依据，任何行政机关不得设定或变相设定行政审批事项。突出投资、社会事业、非行政许可审批三个重点领域，进一步清理和精简行政审批事项，减少政府对微观经济活动的直接干预。加大政务公开力度，加强电子政务建设，积极推进财政预决算和“三公”经费公开。建立健全监督制约机制，加大审计、监察力度，严格落实行政问责。建设法治政府，各级行政机关必须带头自觉守法，严格依法行政，决不允许任何单位和公职人员把自己凌驾于法律之上。

　　努力转变作风、建设服务型政府。加强换届后各级政府和领导干部作风建设，引导和督促各级领导干部特别是新任职干部树立正确政绩观，为人民执好政、用好权。加强群众观点和群众路线教育，保持与人民群众的血肉联系。坚持问政于民、问需于民、问计于民，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦。重视网络舆情，了解包括“微博”在内的社情民意。弘扬求真务实作风，深入基层、深入群众，对群众最盼、最急、最忧、最怨的问题，要找出症结、制定措施、迅速解决、一抓到底。认真治理一些单位存在的慵懒散问题，严肃处理行政不作为和乱作为。坚持勤俭办一切事业，严格控制和压缩行政经费，进一步精简会议、文件和政府办展会、论坛，坚决反对形式主义、官僚主义和铺张浪费行为。人民群众是我们的衣食父母，为人民服务是各级政府的根本宗旨。我们对人民群众要常怀敬畏之心，为老百姓办事要常抱歉疚之情，当好忠诚的人民公仆。

　　认真反腐倡廉、建设廉洁政府。目前，腐败现象在一些领域易发多发，极少数领导干部的腐败行为严重损害了党和政府形象。要充分认识反腐败工作的长期性、艰巨性和复杂性，坚持不懈地开展党风廉政建设和反腐败斗争。加快推进惩治和预防腐败体系建设，统筹推进教育、制度、监督、改革、纠风、惩治工作，着力健全廉政风险防控管理、权力公开透明运行、群众权益保障机制，深入推进科技防腐。严格落实领导干部廉洁自律各项规定，用发生在身边的典型案例教育党员、警示干部。大力推进专项治理，认真解决人民群众反映强烈的突出问题。加大案件查办力度，严肃查处腐败分子，以反腐倡廉的实际成效树立形象、取信于民。

　　各位代表，改革是经济社会发展的不竭动力。我们要进一步深化国有企业改革，加快国有资本经营预算实施步伐，不断完善国有资产监督管理体制机制。进一步深化财税体制改革，抓好省直管县财政改革试点，健全县级基本财力保障机制，促进各级政府事权与财权相统一。进一步深化价格改革，完善资源性产品价格形成机制，建立污染者付费制度和生态补偿制度。积极稳妥地推进事业单位分类改革，为人民群众提供更好的公共服务和更多的公共产品。我们将以更大的决心和勇气，加快推进重点领域和关键环节改革，激发全社会蓬勃向上的创造活力。

　　各位代表，今年是本届政府任期的最后一年，我们要一如既往地认真执行省人大及其常委会的决议、决定，更加自觉地接受省人大、省政协和社会各界的监督，毫不懈怠，恪尽职守，努力创造经得起实践、人民和历史检验的新业绩，全面兑现本届政府向全省人民的庄严承诺。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在中共山东省委的坚强领导下，坚定信心、振奋精神，同心同德、开拓前进，以优异成绩迎接党的十八大和省第十次党代会胜利召开！

