各位代表:
　　现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
       一、2018年工作回顾
　 2018年，是我省发展史上极不平凡的具有里程碑意义的一年。习近平总书记参加全国两会山东代表团审议、亲临主持上合组织青岛峰会并视察山东，对我省工作发表重要讲话，作出重要指示，提出了“在全面建成小康社会进程中走在前列，在社会主义现代化建设新征程中走在前列，全面开创新时代现代化强省建设新局面”的总遵循总定位总航标，给我们部署了“扎实推动高质量发展、扎实实施乡村振兴战略、扎实做好保障和改善民生工作、扎实抓好干部队伍建设”的重大任务，要求我们在新旧动能转换上蹚出一条路子，打造乡村振兴齐鲁样板，在发展海洋经济上走在前列，弘扬中华优秀传统文化，传承红色基因，打造对外开放新高地，为新时代山东发展指明了方向。按照中共山东省委的决策部署，我们积极解放思想，主动对标先进，到南方学习考察，以观念变革引领制度创新，以深化改革激发内在活力，凝心聚力谋发展，重整行装再出发，在全省形成敢为人先、真抓实干的浓厚氛围。我们精心谋篇布局，围绕实施新旧动能转换、乡村振兴、海洋强省等重大战略，系统谋划出台了一批规划、政策、方案，明确了高质量发展的路线图和时间表。济南莱芜区划调整获得国家批复同意，并顺利组织实施，全省要素资源配置和生产力布局进一步优化，区域经济创新力、竞争力得到提升。我们自觉服务大局，圆满完成上合组织青岛峰会服务保障工作，体现了世界水准、中国气派、山东风格、青岛特色，在世界舞台上展示了山东新形象，习近平总书记作出重要指示，给予充分肯定。加快融入共建“一带一路”和京津冀协同发展，主动承接北京非首都功能疏解及京津产业转移，积极服务雄安新区建设，努力在对接国家战略中作出山东贡献。我们强化开放导向，召开招商引资招才引智工作会议，成功举办央企助力山东新旧动能转换座谈会、青年企业家创新发展国际峰会、外交部山东全球推介、海洽会、首届全国工商联主席高端峰会、鲁台经贸洽谈会和香港山东周、欧洲山东周、日韩山东周等重大活动，吸引了一大批优秀人才和项目，发展后劲更加强劲。我们坚定文化自信，用好齐鲁文化资源丰富的优势，深入挖掘和阐发中华优秀传统文化，高规格举办尼山世界文明论坛、孔子文化节、儒商大会、中国非物质文化遗产博览会、山东文博会；弘扬沂蒙精神，召开红色基因传承研讨会，坚定扛起文化大省的时代责任和历史使命。我们加快补齐短板，济青高铁、青盐铁路建成通车，鲁南高铁曲阜至菏泽段开工建设，莘县至南乐、龙口至莱西、潍坊至日照等3条高速公路建成通车，全省运输机场资源整合全面启动，济南机场北指廊工程开工建设，济南轨道交通1号线开通试运行，核电250万千瓦机组并网发电，峡山水库胶东地区调蓄战略水源地工程启动建设，基础设施支撑能力明显增强。我们全力克难攻坚，奋力打好三大攻坚战，战胜历史罕见台风引起的洪涝灾害，依法妥善化解处置部分利益群体矛盾，稳妥应对中美经贸摩擦。勇于改革创新，先后出台支持实体经济45条、扩内需补短板促发展42条、支持民营经济35条等政策，全省正在步入高质量发展的康庄大道。
　　一年来，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，全面贯彻落实习近平总书记视察山东重要讲话、重要指示批示精神，坚定不移贯彻党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，以供给侧结构性改革为主线，聚焦重点任务，精准施策攻坚，基本完成“十三五”规划中期目标，经济社会保持持续健康发展。“稳”的基础更加牢固，经济运行总体平稳，全年实现生产总值7.65万亿元，比上年增长6.4%，粮食总产超过1000亿斤，规模以上工业增加值增长5.2%；三大需求总体平稳，固定资产投资、社会消费品零售总额分别增长4.1%、8.8%，进出口总额1.93万亿元，增长7.7%；就业物价总体平稳，城镇新增就业136.8万人，城镇登记失业率控制在3.35%，居民消费价格上涨2.5%。“进”的势头更加明显，质量效益越来越好，规模以上工业企业利润增长10.3%，地方一般公共预算收入6485亿元，增长6.3%，税收占比75.5%，提高3个百分点；“四新”经济越来越旺，“四新”经济投资占固定资产投资比重达到43.9%；生态环境越来越优，环境空气质量综合指数、细颗粒物(PM2.5)平均浓度分别改善9.6%、14%；民生保障越来越实，城乡居民人均可支配收入分别增长7.5%和7.8%，财政民生支出占比达到79%。省十三届人大一次会议确定的年度目标任务基本完成，本届政府工作开局良好。
　　一年来，主要做了以下工作:
　　(一)扎实推进综合试验区建设，新旧动能转换开启新征程。去年元月3日，国务院正式批复综试区总体方案，春节后上班第一天，省委、省政府召开动员大会。一年来，出台新旧动能转换重大工程实施意见和实施规划，构建起“10+4”“6个1”协调推进体系，专项规划、基金保障、智库支持等实现十强产业全覆盖。新动能快速成长，规模以上装备工业增加值、高技术产业增加值分别增长7.5%、9.6%。重大项目库建设强力推进，首批450个优选项目开工360个。创新发展步伐加快，启动省级大科学计划和大科学工程，一批关键核心技术实现突破，获得国家科技奖励25项。全国首个量子计算与测量标准化委员会在济南成立，神威E级超算原型机系统在济南投入运行。
　　(二)扎实推进重大战略实施，城乡融合陆海统筹取得新进展。出台实施乡村振兴“1+1+5+N”政策规划体系，“十百千”示范创建工程全面展开，省级涉农资金统筹整合成效明显。农业“新六产”培育壮大，田园综合体、休闲农业、乡村旅游、农村电商等快速发展。农民合作社、家庭农场分别达到20.3万家和6.37万家。农村集体产权制度改革升级为国家整省试点，首个国家农业开放发展综合试验区在潍坊设立。农村人居环境整治三年行动顺利推进，美丽村居建设“四一三”行动启动实施。海洋强省建设十大行动扎实推进，现代化海洋牧场建设综合试点获批。港口资源整合迈出实质性步伐，渤海湾港口集团挂牌成立。国家首个军民融合创新示范区创建取得重要进展。突破菏泽、鲁西崛起的若干意见出台实施。
　　(三)扎实推进“双招双引”，改革开放迈上新台阶。省属58户试点企业混合所有制改革基本完成，321户“僵尸”企业总体完成处置。“多证合一”扩大到“45证合一”，全省新登记市场主体168.1万户，总量达到905.6万户。水资源税改革试点和环境保护税改革稳妥实施，全面清理压减涉企经营服务性收费，实施结构性减税政策，全年为企业和个人减税878亿元。省政府机构改革顺利完成，市县政府机构改革扎实推进。扩大高质量招商引资，实际利用外资增长6.5%，世界500强企业在鲁投资活跃，合同外资增长41.4%。组织8000多家单位参加首届中国国际进口博览会。深度融入共建“一带一路”，对沿线国家实际投资增长26.7%，全省欧亚班列资源实现“五统一”整合。优化口岸营商环境，整体通关时间大幅压缩，口岸收费目录清单制度全面实施，集装箱进出口合规成本明显降低。全国首个泛北方区域性签证中心在济南启用。今年1月1日起，青岛航空口岸、海港口岸对53个国家的人员，实行144小时过境免签。
　　(四)扎实推进污染防治，生态建设见到新成效。全力抓好中央环保督察和“回头看”发现问题整改，逐一解决生态环境突出问题。制定实施“四减四增”三年行动方案，圆满完成粗钢、生铁去产能年度任务，淘汰燃煤机组130万千瓦以上，清洁能源发电量增长50%，新增铁路营运里程522公里、油气长输管道里程220公里，化肥农药用量和强度实现“双减”。蓝天保卫战等八场标志性重大战役作战方案陆续出台实施。化工企业进区入园顺利推进。河长制、湖长制、湾长制全面落实，地表水优良比例稳步提升。泰山区域山水林田湖草生态保护修复工程加快建设。矿山地质环境恢复治理进展明显，自然保护区内矿业权退出工作有序推进。“大棚房”问题清理整治行动取得阶段性成果。坚决整改违法违规用海，围填海管控长效机制初步建立。
　　(五)扎实推进民生保障，人民群众获得感幸福感安全感实现新提升。坚决打好精准脱贫攻坚战，剩余的省标以下17.2万贫困人口全部脱贫，基本完成脱贫任务。黄河滩区居民迁建工程全面铺开，28个新建村台和27个外迁社区开工建设。1.1万建档立卡贫困人口实现易地扶贫搬迁。棚户区改造新开工85.2万套、基本建成45万套，老旧小区改造开工43.4万户，农村建档立卡贫困户危房改造完成2.5万户。企业离退休人员基本养老金稳步提高。居民基本养老保险基础养老金最低标准提高至每人每月118元，居民基本医疗保险财政补助标准由450元提高至490元。新建改扩建幼儿园2602所，新增学位50.1万个。新建改扩建中小学校633所，新增学位47.1万个，新增教师2.9万人。启动全国首个医养结合示范省建设，济南国际医学科学中心建设扎实推进，山东第一医科大学正式获批，国家健康医疗大数据北方中心加快建设。新时代文明实践中心建设试点工作全面启动，现代公共文化服务体系更加健全，乡镇(街道)和村(社区)综合性文化服务中心基本实现全覆盖，孔子博物馆开馆试运行。高质量承办央视中秋晚会。成功举办第24届省运会、第10届省残运会。全力防范化解重大风险，金融风险总体可控。扫黑除恶专项斗争成效显著。食品药品、安全生产形势总体稳定。妇女儿童、慈善老龄、港澳台、外事侨务、民族宗教、地震气象、国防动员等事业全面进步。
　　(六)扎实推进“一次办好”改革，政府自身建设呈现新气象。自觉接受省人大的法律监督、工作监督和省政协的民主监督，办理省人大代表建议562件、政协提案802件。全省行政处罚与行政强制权力事项实现网上运行，行政复议、行政应诉等工作得到加强。加快培育“审批事项少、办事效率高、服务质量优、群众获得感强”的营商环境，“一次办好”事项清单实现全覆盖，优化营商环境10个专项行动全面展开，“3545”专项改革目标基本实现。全省政务信息系统整合基本完成，省级政务服务中心建成运行，省级行政许可事项进驻率达97.5%。省政府获得中国政府政务公开金秤砣奖，基层政务公开标准化规范化试点工作成效明显。认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神和省委实施办法，开展“大学习、大调研、大改进”，持之以恒转变作风，更大力度推进反腐倡廉，反腐败斗争取得压倒性胜利。
　　一年来，面对复杂多变、风险挑战明显增多的国内外环境，我们着力打基础谋长远，办成了一系列大事、要事、难事，新旧动能转换全面起势，重大战略谋篇布局持续深化。尤其是，新发展理念深入人心，供给侧结构性改革有力推进，体制机制不断优化，发展氛围全面重塑，呈现出高质量发展意义上的新变化新气象，广大党员干部敢为人先、克难攻坚的信心越来越坚定，全省上下走在前列、建设强省的干劲越来越充足。事非经过不知难，成绩来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导、亲切关怀的结果，是中共山东省委科学决策、正确领导的结果，是省人大、省政协和社会各界有效监督、大力支持的结果，是全省人民团结一心、奋力拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向离退休老同志，向驻鲁人民解放军和武警部队官兵、中央驻鲁单位，向所有关心支持山东发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
　　我们清醒认识到，政府工作也存在许多短板和不足。一是学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，落实习近平总书记视察山东重要讲话、重要指示批示精神，还有不到位的地方。二是经济面临下行压力，实体经济比较困难，内需增长有所放缓，新旧动能转换“空笼期”问题不容忽视，实现经济高质量发展还有大量艰苦的工作要做。三是金融及政府债务、安全生产、社会稳定等领域风险点、危险源依然存在。四是生态环境治理长效机制尚未形成，环保风险隐患多、治理压力大。五是改革任务推进不平衡，一些体制机制障碍亟需突破，营商环境还不够优化，开放层次不高、结构不优、后劲不足的问题仍比较突出。六是弘扬优秀传统文化需要进一步加强，对齐鲁优秀传统文化、红色文化的精神标识和价值精髓提炼还不够。七是保障和改善民生需要进一步用心用力，就业稳定增长、社会保障扩面提标、优质公共服务资源供给等存在压力。八是落实全面从严治党责任存在薄弱环节，政府职能转变和制度创新仍需深化细化，党员干部中不会为、不敢为、不想为现象还不同程度存在。对这些问题，我们一定采取更加有力有效的措施，切实加以解决。
       二、2019年经济社会发展主要目标和总体要求
　　今年，是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，也是我省加快新旧动能转换、实现高质量发展的重要一年。政府工作的总体要求是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入落实习近平总书记视察山东重要讲话、重要指示批示精神，牢牢把握“走在前列、全面开创”总要求，加强党的领导，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，以新旧动能转换重大工程为引领，加快实施创新驱动发展战略，聚焦聚力推进乡村振兴、经略海洋、军民融合等工作重点，继续打好三大攻坚战，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，保持经济运行在合理区间，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，着力激发微观主体活力，加快塑造高质量发展新优势，促进经济持续健康发展和社会和谐稳定，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　今年全省经济社会发展主要预期目标为:生产总值增长6.5%左右；一般公共预算收入增长5%以上，收入质量进一步提升；投资结构持续优化，消费对经济增长的贡献率进一步提高，货物和服务贸易稳中提质；城镇居民人均可支配收入增长7%，农村居民人均可支配收入增长7%以上；城镇新增就业110万人，登记失业率控制在4%以内；居民消费价格涨幅3%左右；全面完成国家下达的节能减排降碳约束性指标和环境质量改善目标。
　　提出上述目标，统筹考虑了全面建成小康社会需要，充分估计了当前复杂严峻形势。从国际看，世界经贸关系正在重构，全球经济贸易增速趋缓，中美经贸摩擦成为我国发展外部环境面临的最大变数。从国内看，我国吸引国际先进技术、高端人才、创新要素面临更大约束，深层次结构性矛盾更加凸显，部分领域风险隐患仍在集聚，传统动能减速带来新的下行压力。从我省看，正处于结构的深度调整期、瓶颈的突破期、动能转换的胶着期，外部不确定性和下行压力加大交织并存，传统产业调整转型和新经济势强力弱交织并存，实体经济困难和要素保障趋紧交织并存，各种风险挑战不容忽视。同时，我们要深刻认识我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期，抓住用好深化改革开放、新技术革命、构建现代产业体系、新旧动能转换、绿色发展、市场需求持续扩大、补齐民生短板的大好机遇，正确处理“变”与“不变”、“形”与“势”、“稳”与“进”、“危”与“机”、“快”与“慢”的关系，乘势而上，顺势而为，增创高质量发展新优势。
　 做好今年经济社会发展工作，必须牢牢把握高质量发展这个根本要求。贯彻落实新发展理念，坚持发展是第一要务、人才是第一资源、创新是第一动力，逐步建立我省经济高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系和绩效评价、政绩考核办法，聚焦新旧动能转换和乡村振兴、海洋经济、对外开放、军民融合等战略要地，推动质量变革、效率变革、动力变革，奋力蹚出一条高质量发展的路子。必须牢牢把握稳中求进这个工作总基调。把“稳”放在首要位置，保持定力，稳扎稳打，提振市场信心。坚决打破传统的思维惯性和路径依赖，坚定不移压减低端、淘汰落后，确保“腾笼”与“换鸟”有序衔接。大力发展“四新四化”，加速迈向创新驱动、内生发展的快车道，着力抓好一批打基础利长远的大事要事，推动经济行稳致远。必须牢牢把握改革开放这个关键一招。大力推进思想解放、观念变革，推动国资国企、财税金融、土地、市场准入、社会管理等领域改革走深走实，在改革的路上走得更快，把开放的大门开得更大，打造对外开放新高地，以改革开放的新突破带来社会生产力的大跃升。必须牢牢把握优化环境这个重要保障。瞄准市场主体反映的突出问题，着力推进制度创新，凡是市场能自主调节的就让市场来调节，凡是企业能干的就让企业干，构建市场“无形之手”、政府“有形之手”、社会“勤劳之手”各安其位、协同高效的制度环境。必须牢牢把握落实见效这个导向要求。把今年作为“工作落实年”，坚持问题导向、目标导向、结果导向和结果评价相统一，出台的政策、定下的事情，盯住不放、一抓到底，形成条条块块同向发力、共抓典型推动落实的工作局面。
       三、2019年政府工作重点任务
　　今年改革发展稳定任务十分繁重。必须统筹兼顾、优化布局、突出重点，全面抓好各项工作落实。
　　(一)聚焦聚力“一个工程”，进一步拓展高质量发展有效路径。认真贯彻落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，深化供给侧结构性改革，以更大力度推动存量变革、增量崛起，为新旧动能转换“三年初见成效”奠定坚实基础。
　　聚力产业培育，壮大十强现代优势产业集群。全面推动十强产业规划落地实施，提高园区化、集群化、高端化发展水平。推动制造业高质量发展。出台实施新一代信息技术、高端装备、高端化工、新材料和高耗能行业“4+1”细分行业规划，着力打造京沪-济青高铁沿线高端制造业产业带。深入实施新一轮高水平技术改造，加快企业“零土地”技术改造项目审批方式改革，探索推广泰安康平纳及潍坊盛瑞、浩信共享工厂建设试点经验，支持一批对标国际先进水平的省级重大技改项目建设。创建国土资源节约集约示范省，启动“亩产效益”资源市场化配置改革，选取18个县(市、区)开展试点。加快七大高耗能行业高质量发展，稳妥有序推进产业调整、企业搬迁、土地盘活、资金融通等工作。加快推动炼化一体化，全力推进烟台裕龙岛炼化一体化项目前期工作，开工建设烟台万华乙烯项目和东营威联芳烃项目，打造鲁北高端石化产业基地。加快推动铝业高端绿色安全发展，延伸拉长铝产业链条，打造世界级高端铝业基地。加快推动钢铁产业向沿海集中布局，建设日-临沿海先进钢铁制造产业基地和莱-泰内陆精品钢产业基地。推动“四新”经济提速扩容。布局建设一批重点数字园区，扎实开展“云行齐鲁”、企业上云、智能制造带动提升等重点行动，高水平建设海尔、浪潮等工业互联网平台。启动建设山东省工业设计研究院，争取承办国际工业设计产业博览会。统筹推进建设医养结合示范省、国家健康医疗大数据北方中心、山东第一医科大学、济南国际医学科学中心，建设青岛崂山湾国家健康旅游示范基地，形成医养健康产业整体发展优势。推动释放跨界融合潜能。加快数字山东建设，推进5G通讯、人工智能、量子通讯、工业互联网、物联网与制造业深度融合，研究制定“现代优势产业集群+人工智能”的推进方案。建设省级服务业创新中心、服务业特色小镇、服务业集聚示范区。举办全省旅游发展大会，创建国家全域旅游示范省，推出一批精品旅游线路和产品，力争全年接待国内外游客9.3亿人次、旅游消费总额突破1.1万亿元。推进媒体融合发展，重点建设海报新闻客户端、县级融媒体中心、新媒体大平台和广电网络5G试点项目。推动提升高端品牌价值。实施百年品牌企业培育工程，挖掘和发挥“好品山东”集群品牌作用，培创1-3家精品高端产业集群区域品牌，3-5家特色产业集群区域品牌。加快推进国家标准化综合改革试点省建设，建立形成新型山东标准体系，推动“泰山品质”高端认证。建设好国家级知识产权保护中心，完善知识产权创造、运用、保护、管理和服务机制。
　　聚力项目建设，发挥重大项目的示范引领作用。制定省市县项目库建设标准，构建层级衔接、上下互动、全面融合的项目库建设体系。健全重大项目库动态调整机制，建立要素资源跟着项目走的综合保障机制。加强省级统筹，第一批优选项目开工率达到90%以上，完成年度投资2000亿元，加快推进120个省重点项目和第二批优选项目。切实发挥好十大专班对行业新旧动能转换的组织功能，特别是在“双招双引”方面的推动作用，打造整合各类资源的平台，协调市县、智库、协会(联盟)及相关企业，协同推进重大项目建设、产业基金落地、产业集群培育。
　　聚力区域发展，构建新旧动能转换总体格局。全面落实主体功能区战略，深化多规合一，促进东中西协调发展。济南市要在数字经济、健康医疗、量子通讯，青岛市要在现代海洋、智能家电、轨道交通，烟台市要在核电装备、虚拟现实等领域，布局一批辐射带动力强的标志性大项目。大力推进开发区等园区体制改革，突出开发区主责主业，建立灵活的用人制度和薪酬体系，促进各类园区高质量发展。推进海关特殊监管区域加快功能创新，建设全国性保税仓储中心，培育进口商品保税展示交易平台。深化新型城镇化综合试点，常住、户籍人口城镇化率分别达到62%左右和51.5%左右。实施城市品质提升行动，积极推进智慧城市、海绵城市、综合管廊建设。支持济南深度对接京津冀协同发展和雄安新区建设，打造我国北方高端产业、科技、人才、现代服务业集聚地和央企、跨国公司区域总部基地，建设“大强美富通”的现代化国际大都市。支持青岛加快构建高质量发展开放型经济新体制，真正成为山东面向世界开放发展的桥头堡，建设开放、现代、活力、时尚的国际大都市。推动突破菏泽、鲁西崛起迈出实质步伐。支持淄博老工业城市和资源型城市产业转型升级示范区建设。编制实施《泰安市城乡一体空间发展战略规划》，推动德州、聊城、东营、滨州等深度融入京津冀协同发展。做好援疆、援藏、援青工作。
　　(二)做优做强“两篇文章”，进一步塑造高质量发展特色优势。打造乡村振兴齐鲁样板，更加注重经略海洋，是习近平总书记赋予新时代山东的重大使命。作为农业大省、海洋经济大省，我们必须扛起责任、强化担当，不断开拓高质量发展新空间。
　　高起点打造乡村振兴齐鲁样板。研究制定齐鲁样板标准体系，探索东中西部地区乡村振兴分类推进机制，探索土地规模化经营、村庄布局调整、美丽乡村、田园综合体建设与乡村“五个振兴”统筹推进机制，深化乡村振兴“十百千”示范创建，打造各具特色的现代版“富春山居图”。持续推进农业更强。坚持藏粮于地、藏粮于技战略，实施耕地质量提升计划，加快高标准农田建设，扎实开展粮食绿色高质高效创建和“渤海粮仓”科技示范工程，确保粮食总产稳定在1000亿斤以上。严守耕地红线，严肃整治“大棚房”问题，全面完成粮食生产功能区和重要农产品生产保护区划定工作。加快建设潍坊国家农业开放发展综合试验区。建设运营好国家蔬菜质量标准中心，打造蔬菜产业“山东标准”。整建制创建农产品质量安全省。推进国家和省级现代农业产业园、农业高新技术开发区创建，再打造省级田园综合体20个以上。加快推进农业“新六产”融合示范，新增农业“新六产”示范县20个、示范主体260家。持续推进农村更美。继续把公共基础设施建设的重点放在农村，“四好农村路”建设年内完成投资150亿元。开展新一轮农村电网升级改造，实施绿色能源示范村镇、可再生能源集中供热等重大工程，推动供气设施向农村延伸。深入推进农村人居环境整治三年行动，积极探索农村污水治理模式，在荣成市、淄博博山区、邹城市、郓城县开展农村生活垃圾分类试点，着力建立农村改厕后续管护长效机制。实施好美丽村居建设“四一三”行动，年内新增100个省级试点村。持续推进农民更富。深化农村集体产权制度改革整省试点，年内80%的涉农村(居)完成产权制度改革。继续推进农村闲散土地盘活利用，发展壮大村级集体经济，增加农民财产性收入。完善农民返乡创业政策，加快发展农民职业教育。
　　高标准推进海洋强省建设。海洋强省建设十大行动要全面提速，在海洋优势转化上下功夫、见实效。加快建设世界一流海洋港口。坚持港口发展一体化、装备智能化、业态高端化和港城发展协同化，研究制定山东省港口集团组建方案，推进山东国际航运中心建设。大力发展金融保险、船舶租赁、电商服务等高端航运服务业，积极推进物流贸易港建设。建设疏港公路、铁路、管道，完善海河、海公、海铁等多式联运体系，推动成立全省多式联运发展企业联盟。加快构建现代海洋产业体系。统筹推进沿海、远海、深海、陆海产业发展，大力培育智慧海洋、海洋高端装备、海洋工程、海洋旅游、海洋生物医药、海洋能源、海水综合利用等新兴产业。开展现代化海洋牧场建设综合试点，扎实推进32个国家级海洋牧场示范区建设。加快建设绿色可持续海洋生态环境。科学编制海岸带综合保护与利用总体规划，研究实行海岸建筑退缩线制度。实施陆海污染一体化治理，健全近岸海域水质目标考核制度，完善入海污染物总量控制制度。科学保护海岛及其周边海域生态系统，扎实推进长岛海洋生态文明综合试验区建设。
　 各位代表，坚定实施军民融合发展战略，山东具有得天独厚的优势。要全力创建国家军民融合创新示范区，加快军地融合创新发展，围绕体制机制、政策制度和发展模式创新，尽快形成可复制可推广的经验模式，率先蹚出一条体现时代特征、彰显山东特色的军民融合创新之路。推进基础设施贯彻国防要求，实现军地资源共建共用共享。推进军民科技协同创新，整合军地院校、科研院所、人才等资源，探索建立军政企产学研协同创新机制。创新军地需求对接机制，拓宽军转民、“民参军”渠道，引导支持民营企业和社会力量参与军民融合发展。精准对接国家军民融合重大工程和产业基金，布局实施一批军民融合重大项目，加快培育一批特色鲜明的产业集群和优势企业。深化全民国防教育，完善国防动员体系，大力加强国防后备力量建设。持续支持国防和军队深化改革，全力支持部队备战打仗，依法加强军事设施保护。扎实做好双拥工作，积极营造尊崇军人的环境，巩固军政军民团结。严格落实安置、优抚等各项政策，维护退役军人合法权益，加强教育管理服务，激励他们在新时代建功立业。
　　(三)打好打赢“三大攻坚战”，进一步筑牢高质量发展基础支撑。针对突出问题，打好重点战役，全力攻坚，务求实效，加快形成标本兼治、系统发力的良性机制。
　　强化底线思维，坚决打好防范化解重大风险攻坚战。坚持早识别、早预警、早发现、早处置，努力做到在最早时间，从最低层级，用相对最小成本，解决最大的关键问题，争取综合效益最佳。打造“金安工程”。建立大数据监管平台和企业信用体系，健全金融风险监测防控体系，强化对金融风险的监测预警和及早处置。指导债权银行建立银行债权人委员会，积极稳妥化解不良贷款和债券兑付风险。成立100亿元的纾困基金，加大重点风险企业处置力度。有序处置存量政府债务，规范政府举债融资行为，妥善解决在建公益项目后续融资。推动高风险金融机构改革重组。严厉打击恶意逃废债务行为和各类非法金融活动。筑牢安全生产底线。严格落实安全生产责任制，推进安全生产风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系建设，强化应急管理基层基础工作。深入开展化工产业安全生产转型升级专项行动，加快企业进区入园步伐。深化道路交通、水上交通、煤矿和非煤矿山、城乡加气站等重点领域专项治理，研究制定千米以下冲击地压风险较大煤矿安全生产管理意见，坚决防范和遏制重特大事故发生。深化平安山东建设。深入开展扫黑除恶专项斗争，严厉打击黑拐骗、黄赌毒等违法犯罪活动。创新发展新时代“枫桥经验”，统筹网格化管理、组团式服务、信息化支撑，推进城乡社区治理和服务创新。加强人民调解员队伍建设，加强和改进信访工作。加快应急管理体制机制和装备建设，着力提升应急救援能力。实施自然灾害防治重点工程，巩固灾后重建成果。进一步做好民族工作，构建积极健康的宗教关系。
　　强化成果巩固，坚决打好精准脱贫攻坚战。聚力“两不愁三保障”，牢牢把握精准方略，全面落实我省打赢脱贫攻坚战三年行动实施意见，减少和防止脱贫人口返贫，巩固提升脱贫成果。突出重点领域。紧盯“黄河滩”，聚焦“沂蒙山”，锁定“老病残”，统筹各类扶贫资源，巩固提升“4个2”和黄河滩区脱贫成果，启动湖区、库区群众搬迁规划研究。实施好黄河滩区迁建工程，在保证质量前提下，年内27个外迁安置社区主体工程全面封顶，28个新建村台全部完成淤筑，改造完成旧村台23个。做好易地扶贫搬迁后续工作。改进扶贫方式。提升产业扶贫质量，促进贫困人口转移就业，深化健康扶贫、教育扶贫、旅游扶贫、危房改造，同步解决贫困群众脱贫与解困问题。开展扶贫扶志行动，加大贫困人口技能培训，帮助贫困户靠自身劳动脱贫致富。强化常态长效。严格落实保障性扶贫兜底政策，建立以社会保险、社会救助、社会福利制度为主体，以社会帮扶、社工助力为辅助的综合保障体系。推进脱贫攻坚与乡村振兴相衔接、开发式扶贫与保障性扶贫相结合，针对收入水平略高于建档立卡贫困户的群众，研究出台扶持政策，总结完善扶贫资金持续积累持续发挥作用的办法。认真落实五级书记遍访贫困对象行动，开展新一轮第一书记驻村抓党建促脱贫工作，加强扶贫领域腐败和作风问题专项治理。做好东西部协作对口帮扶和省内“6+6”扶贫协作工作。
　　强化系统治理，坚决打好污染防治攻坚战。坚定不移抓好中央环保督察反馈意见和“回头看”移交问题整改，全面落实“1+1+8”系列方案。深入推进“四减四增”。实施“绿动力计划”，清洁高效利用传统能源，深度开发利用新能源，加快煤炭消费减量替代，实施好“外电入鲁”，力争接纳省外来电2000万千瓦以上。加强重点企业和工业园区铁路专用线建设，确保到2020年铁路货运周转量比重，比2017年提高7个百分点。开展化肥农药减量使用，确保到2020年单位耕地面积化肥、农药使用量，分别比2015年下降6%和10%。坚决打好八场标志性战役。加强重污染天气应急联防联控联治。淘汰高排放、老旧柴油货车，提升重型柴油运输车辆排放达标比例。推进黑臭水体整治，全面深化南水北调沿线水污染防治，推动渤海湾、莱州湾等综合整治，强化危险废物处置监管。建立健全污染防治长效机制。严格落实企业主体责任，健全生态环境损害赔偿、排污许可、环境信用评价等制度。完善激励企业绿色发展的价格、财税、金融和投资政策。制定可预期的环保、质量、安全等标准，为企业转型升级留出必要的时间和空间。帮助企业制定环境治理解决方案，避免处置方式简单粗暴。
　　(四)抓紧抓实“四力并发”，进一步汇聚高质量发展磅礴力量。推动改革开放再出发，向改革要活力、抓开放挖潜力、促创新增动力、培育需求支撑力，打造新旧动能转换强劲引擎。
　　在激发改革活力上抓落实见实效。以增强微观主体活力为重点，推动相关改革持续深化。深化国资国企改革。加快实现从管企业向管资本转变，健全完善国有资本投资公司、国有资本运营公司管理运营方式。实施省属企业混合所有制改革三年工作计划，鼓励民营资本参与国企改革发展。深化国有资本授权经营体制改革，推进符合条件的省属上市公司实施股权激励、非上市公司开展中长期激励试点，抓好职业经理人制度试点，开展国企境外投资专项检查。深化财税体制改革。规范省以下财政收入划分办法，完善省与市县财政事权和支出责任划分，加大对欠发达地区转移支付力度。推进预算管理改革，进一步完善全口径预算管理体系，实现“四本预算”和政府债务收支计划一体化编制，全面实施预算绩效管理。加快税制改革步伐，健全地方税体系，完善税收征管办法。深化地方金融改革。推进地方国有金融资本管理改革，加强国有金融资本集中统一管理。推动城商行、农商行业务逐步回归本源，完善法人治理，强化合规经营。支持济南区域性产业金融中心、青岛财富管理金融综合改革试验区、烟台区域性基金管理中心建设。着力解决融资难融资贵。提高金融体系服务实体经济能力，支持金融机构发行小微企业贷款资产支持证券，将小微企业贷款基础资产单户授信放宽至500万元。引导金融机构优化内部绩效考核和责任管理体系，改进间接融资服务效率，更好发挥保险支持经济社会发展的作用。促进直接融资占比提高，提升区域股权市场服务能力，鼓励企业通过多层次资本市场挂牌上市。整合组建省级政府性融资担保集团，构建省市县政府性融资担保体系。设立省级应急转贷基金，加大对各市应急转贷工作支持力度，为经营状况良好、资金暂时周转困难的企业提供过桥转贷服务。督促银行机构建立无还本续贷企业名单，对符合条件的企业实现贷款到期后无缝续贷。
　　在挖掘开放潜力上抓落实见实效。进一步加大开放力度，积极申建中国(山东)自由贸易试验区，打造对外开放新高地。拓展全面开放“大市场”。大力实施境外百展市场开拓计划。支持企业调整全球生产供应布局，加强海外基地建设。用好港澳台开放平台，加强鲁港、鲁澳、鲁台交流合作。重视对欧美企业的开放合作。全面落实优化口岸营商环境政策措施，进一步压减整体通关时间，降低通关成本。发挥青岛、威海国家级跨境电商综试区政策优势，扩大跨境电商零售出口。搭建日韩合作“大平台”。以建设中日韩地方经济合作示范区为载体，加强鲁日贸易投资领域合作，联手开拓第三方市场；巩固提升中韩(烟台)产业园、威海中韩自贸区地方经济合作示范区。深化日韩山东周活动，加大对日韩高质量“双招双引”力度，抓紧推进与日韩在谈的48个合作项目。办好第18届泛黄海中日韩经济技术交流会，提升中日韩(潍坊)产业博览会层次。开辟互联互惠“大通道”。积极融入共建“一带一路”，做强“齐鲁号”欧亚班列品牌，力争年内开行往返500列。新开辟2条洲际航线，国际航线达到80条以上。认真贯彻习近平总书记“办好一次会，搞活一座城”重要指示，落实上合组织青岛峰会成果，高标准规划建设青岛中国-上合组织地方经贸合作示范区，推动设立上合组织融资机构和地方经贸合作基金。办好跨国公司领导人青岛峰会、博鳌亚洲论坛全球健康论坛大会、国际友城合作发展大会。
　　在增强创新动力上抓落实见实效。深入实施创新驱动发展战略，提供高质量科技供给，研发投入占生产总值的比重达到2.55%左右。在建设高能级创新平台上下功夫。积极推动青岛海洋科学与技术国家实验室正式入列，建设好中科院海洋大科学研究中心，推进国家高速列车中心建设，加快建设齐鲁科创大走廊，新增10家以上国家级创新平台、200家以上省级创新平台。积极争取若干国家大科学装置和重大科研基础设施落户我省。建设国家量子信息技术实验室济南基地，争创国家量子大科学中心。加强企业研发机构建设，有创新活动的规模以上工业企业占比提高1-2个百分点。在突破关键共性技术上下功夫。围绕十强产业集群，实施30项国家级、省级大科学计划和大科学工程，攻克一批制约产业发展的“卡脖子”技术问题。积极承担国家科技计划项目，争取更多国家重点科学计划成果在我省转化实施。在广聚人才上下功夫。全面落实人才新政20条，实施好泰山系列人才工程，继续实施“山东-名校人才直通车”“外专双百计划”引才工程、省级高端外国专家项目等引智专项，开展“百千万专家服务基层”活动。实施青年科技人才竞争力提升计划。健全人才分类评价机制和科研管理机制，赋予科研单位和科研人员更大自主权。弘扬劳模精神，做强“齐鲁工匠”品牌，打造宏大的高素质产业技能“生力军”。在培育创新型企业和企业家上下功夫。统筹推进企业家队伍建设“111”工程，全年培训企业家2000人，建立青年企业家导师制度，激发和保护企业家精神。实施“专精特新”中小企业发展规划，全年培育省级“专精特新”中小企业300家、“一企一技术”研发中心企业100家、瞪羚企业100家、隐形冠军企业100家，积极培育独角兽企业。推进高新技术企业培育行动计划，高新技术企业突破1万家。继续推动“个转企、小升规、规改股、股上市”，重点培育“小升规”企业1500家。
　　在培育需求支撑力上抓落实见实效。发挥人口大省优势，适应服务消费增速加快、比重提升新趋势，促进形成强大国内市场。培育居民消费热点。支持社会力量增加医疗、养老、家政、教育等服务供给，构建更加成熟的消费细分市场，积极培育网络、定制、体验、智能等消费，扩大品牌消费。推进流通追溯体系建设，常态化开展打击侵权假冒活动，营造安全放心的消费环境。加快供应链创新与应用试点，构建城乡智慧物流配送体系。拓宽民间投资领域。进一步放开基础设施以及电信、通讯等行业限制，择优选择一批高速铁路、机场、港口项目开展社会资本投资示范，鼓励民间资本以股权方式参与项目建设运营。补齐基础设施短板。力争年内开工建设郑济高铁、雄商高铁、潍烟高铁、鲁南高铁菏泽至兰考段、黄台联络线5个高铁项目，加快京沪高铁二通道、济南至滨州、莱西至荣成等高铁项目前期工作。全面加快27个在建高速公路项目建设进度，确保9个项目今年建成通车。抓好4个在建机场项目建设，开工建设菏泽机场、蓬莱国际机场二期扩建工程，确保青岛胶东国际机场建成投用，推进济南机场二期改扩建和枣庄、聊城机场前期工作。开工建设京杭运河山东段升级改造工程和小清河复航工程。持续推进青岛LNG二期工程、泰安二期抽水蓄能电站等重大能源设施项目，加快建设黄水东调二期工程、峡山水库胶东地区调蓄战略水源地工程、引黄济青改扩建等重大水利设施，基本完成大中小型病险水库除险加固、小型水利工程防洪隐患治理主体工程建设。
　　(五)盯紧盯牢发展环境保障，进一步形成经济社会高质量发展生态系统。在共同营造风清气正的政治生态基础上，持续优化政务生态、创新创业生态、自然生态、社会生态，培育一流营商环境，塑成政策、环境、服务“三位一体”的集成优势。
　　持续打造精简高效的政务生态。以“一次办好”改革为统领，深化“放管服”改革，在政务生态建设上迈出更大步伐。更大力度减权放权。继续取消下放省级权力事项，推进市级简政放权，深化扩权强县改革，实施“市县同权”，凡是法律法规没有明确实施层级且基层有实际需求的，原则上交由县(市、区)实施，提升县域发展要素聚集能力。更加精准优化流程。深化证照分离改革，持续解决“准入不准营”问题。各级政务服务中心设立审批服务代办窗口，健全代办机制，对企业办理特定领域相关审批手续提供全程代办、无偿代办。全面推开“双随机、一公开”监管。更广范围共建共享。大力推进“数字政府”建设，推动“互联网+政务服务”，实现政务服务事项数据“全打通、全归集、全共享、全对接”。继续清理规范中介服务，严查“红顶中介”，决不允许违法违规的中介服务稀释改革红利。
　　持续打造富有活力的创新创业生态。打造“政产学研金服用”创新创业共同体，构建“政府主导创环境、企业主体强创新、各类人才激活力、科技研发出成果、金融配套强保障、中介服务提效率、成果转化增效益”的创新生态圈。以山东产业技术研究院为示范样板，五年培育30个省级创新共同体。坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”，切实做到在促进民营经济发展上坚定不移，在政策执行上一视同仁，在市场竞争中公平对待。支持民营企业牵头实施国家重大科技计划项目，对成功创建为国家技术创新中心、制造业创新中心的企业，省财政给予每个1000-3000万元经费支持。更大力度减税降费，帮助企业降低成本、减轻负担。对小微企业、科技型初创企业税收实施普惠性免除。全面降低城镇土地使用税税负，高新技术企业按调整后税额标准的50%执行；降低印花税核定征收比例，货运车辆车船税税额减半。
　　持续打造彰显魅力的自然生态。加快泰山区域山水林田湖草系统治理，加强矿山地质环境恢复、水土流失综合治理。抓好统筹治水，落实河长制、湖长制、湾长制，推动天上水、地表水、特殊水、外来水、地下水“五水共享”，实现治污水、防洪水、抓节水、保供水“四水共治”，加快构建具有山东特点的治水大格局。确保饮用水水质安全，科学划定集中式饮用水水源保护区，稳步推进农村饮水安全两年攻坚。全面推行林长制，深入开展“绿满齐鲁·美丽山东”国土绿化行动，实施乡村绿化美化工程，抓好森林抚育和退化防护林更新改造。规范各类自然保护区管理。抓好第三次国土调查。
　　持续打造诚信法治的社会生态。各级政府及工作人员要带头讲诚信，坚决杜绝“新官不理旧账”。加强对政府机构失信的治理，定期清理政府部门拖欠企业资金问题。加强企业诚信制度和个人信用体系建设，建立信用“红黑名单”制度，完善守信联合激励和失信联合惩戒机制。搭建企业产权纠纷调解平台，建立平等保护各类市场主体和自然人财产权长效机制。深化法治山东建设，健全公共法律服务体系，引导广大群众自觉守法、遇事找法、解决问题靠法。依法做好第四次经济普查工作。持续净化市场环境，有效解决“违法成本低、守法成本高”的顽瘴痼疾，坚决纠正“劣币驱逐良币”现象。
　　培育良好生态系统，关键是构建亲清新型政商关系。要制定政商交往正面清单和负面清单，为广大干部服务企业、与企业家正常交往划清“安全区”。按照“换位思考、主动服务、有求必应、无需不扰、结果评价”导向要求，精准把握企业群众的需求，落实好领导干部联系帮包企业制度，放下身段、尽心竭力提供一对一、个性化、精准化的保姆式、店小二式服务，认真对待、及时回应微观主体的个性化需求，最大限度减少政府对市场活动的直接干预，把评判权放到企业和群众手中，让企业来评判、让群众来打分，形成市场主体茁壮成长的阳光雨露。
　　(六)落细落实“六个着力点”，进一步提升高质量发展共享水平。认真践行以人民为中心的发展思想，坚持尽力而为、量力而行，完善制度、守住底线，精心做好各项民生工作。
　　第一，着力稳定和扩大就业。把稳就业摆在突出位置，实施就业优先政策，加大援企稳岗力度，千方百计保持就业稳定。更大力度鼓励创业带动就业，设立省级创新创业示范综合体，推动创新、创业、就业良性循环。继续实施“三支一扶”计划，促进以高校毕业生为重点的青年就业。优化全方位公共就业服务，统筹抓好去产能分流职工就业安置、农民工、困难群体就业援助等工作。逐步建立退役军人待遇保障、优先优待、接收安置、服务管理、督导检查政策体系，高质量做好计划分配军转干部及随调随迁家属安置工作，做好符合政府安排工作条件的退役士兵安置工作，加大自主择业军转干部、自主就业退役士兵培训力度，促进稳定就业、高质量就业。保持城镇零就业家庭动态清零。健全终身职业技能培训制度，抓好保障农民工工资支付工作，完善劳动人事争议调解仲裁制度和多元处理机制，构建和谐劳动关系。
　　第二，着力增加居民收入。落实最低工资标准和企业工资指导线，依法推进工资集体协商，不断提高技术工人待遇。改革国有企业工资决定机制，稳妥推进职业经理人薪酬制度改革试点。完善机关事业单位工资和津补贴制度，进一步提高基层工作人员待遇。落实以增加知识价值为导向的分配政策，扩大高校和科研院所收入分配自主权。严格落实提高个人所得税起征点和专项附加扣除政策。
　　第三，着力完善社会保障体系。健全居民养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制，建立企业职工基本养老保险基金省级统收统支制度。完善居民医疗保险筹资机制，提高医保基金统筹层次，提升医保监管能力，严厉打击欺诈骗保行为。积极推行药品集中带量采购，建立完善按病种付费为主的复合型支付方式。继续提高城乡居民基本医疗保险财政补助标准，进一步提高基本公共卫生服务人均经费标准。扩大实施职工长期护理保险制度，失业保险金标准提高至最低工资标准的80%。推进房地产市场平稳健康发展，加快培育住房租赁市场，发放住房租赁补贴3万户以上，开工改造棚户区21万套，改造老旧小区20万户，继续做好既有多层住宅加装电梯试点工作。统筹完善社会救助体系，做好流动家庭、留守家庭、空巢家庭、单人家庭专项救助。分类提高困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴标准，提高孤儿和困境儿童基本生活费补助标准。建立低保、特困人员基本生活现金救助、实物救助和救助服务相结合的社会救助方式，并根据价格水平动态调整。开展全省灾害民生综合保险，完善灾害救助体系。保障妇女儿童合法权益。
　　第四，着力发展教育事业。新建改扩建幼儿园2000所以上，新增学位50万个以上。建立解决城镇普通中小学大班额问题长效机制，办好乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校。深化产教融合、校企合作，完善职业教育和培训体系。启动实施高校高质量建设工程，加快推进“双一流”建设。全面推进残疾儿童少年学前教育、义务教育、高中阶段教育15年免费教育。鼓励社会力量提供多样化教育服务。全面深化中小学教师“县管校聘”管理改革，统筹推进高校考试招生综合改革。加强师德师风建设，做好教师培训工作，提高教师地位待遇，营造尊师重教社会氛围。建好中国教师博物馆。更加重视家庭教育，帮助孩子扣好人生第一粒扣子。
　　第五，着力繁荣发展文化事业。更加重视意识形态工作，巩固壮大主流思想舆论。用好用活“学习强国”学习平台，推动学习型社会建设。加强新时代文明实践中心建设，塑造齐鲁乡村文明新风尚。围绕新中国成立70周年，推动现实题材、农村题材文艺作品创作推广和展演，推出一批文艺精品力作。精心筹办第十三届全国美术作品展览和第十二届全国书法篆刻作品展，办好第八届山东文博会，争取举办青岛国际青年电影节。完善现代公共文化服务体系，加强公共图书馆、博物馆、美术馆、文化馆、档案馆建设。办好“文化惠民、服务群众”实事，开展好文化惠民消费季、齐鲁阅读季活动。挖掘和利用好齐鲁文化资源，持续推进曲阜优秀传统文化传承发展、齐文化传承创新两大示范区建设，编制泰山文化保护传承发展总体规划，保护利用好大运河文化，深入实施革命文物连片保护工程。大力弘扬沂蒙精神，传承红色基因。扩大尼山世界文明论坛影响力，办好第九届世界儒学大会，打造世界儒学中心。
　　第六，着力建设健康山东。继续深化医药卫生体制改革，加强医疗、医保、医药“三医联动”，加快建立分级诊疗制度，年内县域医共体全覆盖。全面推进公立医院综合改革，推动区域医疗中心建设。积极推进中国康复大学筹建工作。完善城乡妇幼保健体系，大力推进村卫生室标准化建设。落实“健康中国人”行动计划，积极创建“互联网+医疗健康”示范省，做好职业病、慢性病、传染病、地方病和重大疾病防治。关心重视干部群众的心理健康，完善严重精神障碍患者救治体系，增加精神卫生机构和床位。强化药品全生命周期监管，加强疫苗生产、流通和预防接种管理。深入推进药品医疗器械审评审批制度改革，实施“品质鲁药”建设工程。支持中医药传承创新、振兴发展。进一步放宽社会办医准入。新建城市社区示范性老年人日间照料中心200处、农村幸福院600所。发展老年教育，办好老年大学。办好第九届全民健身运动会，推动有条件的地方公共体育场馆向社会免费开放。加强“食安山东”建设，全域推进食品安全市县创建，打造食品安全放心省。
       四、切实提高政府履职能力和水平
　　高质量发展需要高效能政府、高素质干部。各级政府及工作人员，必须做实做优经济、平安、党建三张报表，坚决守住民生改善、生态环保、稳定和谐、廉洁从政四条底线，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
　　旗帜鲜明讲政治。树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。形势越复杂，挑战越严峻，任务越繁重，越要坚决听从党中央号令，越要保持战略定力，越要担当作为，做到加强党的领导坚定不移，贯彻中央大政方针坚定不移，用好重要战略机遇期、防范化解重大风险坚定不移，推动高质量发展坚定不移，深化改革开放坚定不移。
　　严格依法履职责。深化法治政府建设，开展市县法治政府示范创建。认真执行人大及其常委会各项决议决定，主动加强同人民政协的民主协商，深化与民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体联系沟通。坚持民主集中制，培养民主素养，善于正确集中，做到科学决策、民主决策、依法决策。加强对行政权力的制约和监督，自觉接受人大依法监督、政协民主监督。广泛深入开展舆论监督，对工作不落实的人和事进行曝光。全面完成政府机构改革任务，深入推进乡镇(街道)行政管理体制改革。推进地方性法规、政府规章和规范性文件立改废，加大对违反公平、开放、透明市场规则的政策文件清理力度。完善政府法律顾问制度，深入推进行政执法“三项制度”，深化行政复议、行政应诉工作。推动行政权力全过程公开、公共服务全流程公开、社会关切全方位回应。有组织、有计划地把干部放到斗争一线去真枪真刀磨砺，培养斗争精神、增强斗争本领，全面提高推动高质量发展的能力和水平。
　　驰而不息转作风。深入落实中央八项规定及其实施细则精神和省委实施办法，坚决刹住“四风”，时刻防范“四风”隐形变异新动向。鼓励创造性贯彻落实，防止空喊政治口号的形式主义，防止当官做老爷的官僚主义，防止简单粗暴的命令主义。时刻把群众安危冷暖放在心上，切实解决好群众反映强烈的突出问题。激励干部担当作为干事创业，勇做新时代泰山“挑山工”。健全完善容错纠错体系，理直气壮为担当作为的干部撑腰鼓劲。牢固树立过紧日子的思想，坚持勤俭办一切事情，省级业务类项目资金再压减8%，把有限的资源和财力更加高效地用在推动发展、改善民生上。大力精简文件、会议，统筹规范督查检查考核工作，改进督查考核方式，控制各级开展监督检查、索要材料报表的总量和频次。大兴调查研究之风，察实情、出实招、办实事，把规划变成行动，把行动变成实实在在的生产力。
　　持之以恒抓廉政。坚定扛起全面从严治党政治责任，以永远在路上的坚韧和执着，加强政府系统廉政建设，巩固发展压倒性胜利。强化不敢腐的震慑，持续整治群众身边腐败和作风问题，用好监督执纪“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐，保持惩治腐败高压态势。扎牢不能腐的笼子，主动接受纪检监察监督，强化审计监督，加强源头治理，形成靠制度管权、管事、管人的长效机制。增强不想腐的自觉，加强纪律教育，引导党员干部坚定理想信念，强化宗旨意识，树立正确的世界观、人生观、价值观，永葆忠诚干净担当的政治本色。
　　各位代表，做好今年政府工作，任务艰巨、责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在中共山东省委的坚强领导下，解放思想，改革创新，真抓实干，加快建设新时代现代化强省，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年!

