各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2019年工作回顾
　　刚刚过去的2019年，是新中国成立70周年，也是山东高质量发展取得实效的重要一年。一年来，面对错综复杂的外部环境和艰巨繁重的改革发展任务，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，按照省委决策部署，紧紧围绕“走在前列、全面开创”目标要求，牢牢把握稳中求进工作总基调，坚定践行新发展理念，深入实施八大发展战略，聚焦“工作落实年”，全力以赴抓贯彻、抓执行、抓推进、抓见效，经济社会持续健康发展，主要预期目标基本实现。全年地区生产总值增长5.5%；一般公共预算收入增长0.6%（剔除减税降费等因素，可比口径实际增长13%以上）；城乡居民人均可支配收入分别增长7.0%和9.1%；城镇登记失业率控制在3.29%，城镇新增就业138.3万人，超额完成年度目标任务。去年政府工作报告提出的100件重要事项得到有效落实。
　　这一年，我们坚决顶住经济下行压力，超前谋划、精准实施“六稳”30条、稳就业20条、稳外资21条、稳外贸25条、拓展消费市场12条、支持数字经济发展19条、支持企业家干事创业25条，全年为各类市场主体新增减免税费1500亿元以上，督导清理拖欠民营企业中小企业账款362亿元，助力企业轻装上阵，经济运行处于合理区间。我们始终保持高质量发展定力，坚决不走“五个过度依赖”回头路，坚定不移加快新旧动能转换，启动实施“现代优势产业集群+人工智能”十大工程，自我加压推动钢铁、焦化、地炼、电解铝等高耗能行业转型升级，高质量发展迈出新步伐。我们全面增强改革开放动力，扎实推进“扩权强县”、开发区体制机制等12个领域改革，形成制度创新、流程再造成果70多个；成功举办或承办首届跨国公司领导人青岛峰会、国际友城合作发展大会、中国企业改革发展论坛、青年企业家创新发展国际峰会、国际超算产业博览会、国际工程战略高端论坛、博鳌亚洲论坛全球健康论坛大会等重大活动，与日韩合作全面深化，获批中国（山东）自由贸易试验区、中国-上合组织地方经贸合作示范区，改革开放实现新突破。我们广泛凝聚狠抓落实合力，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，掀起“七赛七比”热潮，圆满完成新中国成立70周年庆祝活动、海军建军70周年海上阅兵服务保障任务，开展“问政山东”等多种形式的舆论监督，深化基层减负，广大干部群众践行新发展理念的共识越来越强烈，推动高质量发展的信心决心越来越笃定。经过全省上下一年来的拼搏实干，经济社会高质量发展的内涵结构、体制机制、生态环境加快重塑，呈现出一系列影响山东未来的趋势性、关键性重大变化。
　　（一）新动能正在加速成长。“四新”经济增势强劲。865个新旧动能转换优选项目和104个省重大建设项目，分别完成投资2407亿元和1172亿元以上，“四新”经济增加值占比达到28%、投资占比达到44.8%。新培育省级产业互联网平台70家，“上云用云”企业超过10万家，全国首个5G高新视频实验园区落户青岛，全省开通5G基站超过1万个。创新驱动战略深入实施。山东产业技术研究院、高等技术研究院、能源研究院、高端石化研究院、稀土催化研究院等相继揭牌，省级创新创业共同体达到22家。济南超算科技园投入启用，中科院济南科创城落地建设，600公里高速磁浮试验样车下线。海洋优势持续彰显。整合组建省港口集团，“透明海洋”“蓝色药库”等重大工程顺利实施，国家级海洋牧场示范区达到44处、占全国的40%，新增海洋工程技术协同创新中心63家，全省海洋生产总值增长9%左右，经略海洋迈出新步伐。
　　（二）结构布局正在加速优化。“四减四增”深入推进。两年多来累计治理“散乱污”企业11万家，关停化工企业1500多家，化工园区从199家压减到85家。裕龙岛炼化一体化项目获批同意纳入国家规划，世界高端铝业基地、先进钢铁基地、山东重工商用车生产基地建设加快推进。全年压减煤炭产能875万吨、生铁465万吨、粗钢923万吨、焦化777万吨，海阳核电一期工程建成投运，新能源和可再生能源发电装机占比超过25%。产业结构持续优化。服务业增加值占比超过绝对半数、达到53%，对经济增长贡献率达到78.2%。新增高新技术企业2500余家，总量突破1.1万家；高新技术产业产值占比达到40.1%，比上年提高3.2个百分点。城乡融合发展更趋协调。打造乡村振兴齐鲁样板取得显著进展，“十百千”示范创建、农村人居环境整治、美丽村居“四一三”行动扎实推进，新增省级田园综合体28个。农村改厕规范升级和后续管护长效机制建设全面启动，城乡生活垃圾分类试点有序推进，农村集体资产清产核资基本完成。我们扛牢粮食大省责任，粮食总产连续6年稳定在1000亿斤以上，去年达到1071亿斤。
　　（三）发展底板正在加速筑牢。金融风险防控有力推进。“金安工程”防控监测大数据平台启动运行，互联网金融风险专项整治取得阶段性成果，恒丰银行改革重组顺利实施，金融机构不良贷款率下降0.45个百分点，政府综合债务率也显著下降。脱贫攻坚成果有效巩固。实施产业扶贫项目1581个，覆盖带动贫困人口85.9万人，400个省扶贫工作重点村饮水安全工程全部完工，改造贫困户危房3.16万户。黄河滩区27个外迁社区主体全部封顶，28个新建村台完成淤筑。污染防治持续加力。中央环保督察及“回头看”反馈问题整改、自然保护区问题整治扎实推进，清理整治河湖违法问题1.8万余处，16市建成区内166条黑臭水体整治全部完成，PM2.5改善约束性指标提前一年完成国家下达的“十三五”任务。在我们山东，“蓝天白云、繁星闪烁”正由“奢侈品”变成“日常品”。
　　（四）动力活力正在加速增强。重点领域改革纵深推进。省属国有企业混改三年行动计划启动实施，省机场管理集团挂牌成立，山东重工、中国重汽完成战略重组。省财政直管县由20个调整扩大到41个，政府性融资担保体系建设实现新突破。新增上市企业18家，科创板首批上市企业4家。54家开发区体制创新试点单位内设机构撤减64.9%，代管乡镇压减46.2%。开放水平持续提升。进出口增长5.8%，对“一带一路”沿线增长15.9%，“齐鲁号”欧亚班列开行超千列，是年度计划的2倍。新设外商投资企业突破2000家，实际使用外资146.9亿美元，增长18.6%。泛北方区域签证中心投入运营。基础设施建设全面提速。济郑高铁山东段、济莱高铁等4条高铁开工建设、里程380公里。鲁南高铁日照至曲阜段建成通车，新增里程240公里，总里程达到1987公里，省内高铁成环运行，圆了千万老区人民期盼已久的“高铁梦”。濮阳至阳新菏泽段等5条高速公路开工建设、里程333公里，济青高速改扩建等9条高速公路建成通车，新增“四改八”和新建里程771公里，总里程达到6447公里，实现县县通高速。强力疏通城市“毛细血管”，全年打通各类断头路400多条。济南遥墙国际机场和临沂机场改扩建、青岛胶东国际机场建设顺利推进。加快补齐水利设施短板，黄水东调二期工程、峡山水库胶东调蓄战略水源地工程和引黄济青改扩建主体工程相继建成并通水，完成病险水库除险加固1223座。这一年，我省基础设施建设全面开花、驶入快车道，成为高质量发展的强力支撑。
　　（五）社会民生正在加速改善。20项重点民生实事扎实推进，民生支出占财政支出比重达到79%。退休人员基本养老金月人均增加158元，居民基本医疗保险政府补助标准提高到520元。推进国家药品集中采购试点扩围工作，25个药品中选价格平均下降59%。医养结合示范省建设深入推进，济南国际医学科学中心加快建设，山东第一医科大学正式招生，康复大学启动筹建。新建改扩建幼儿园5537所、中小学287所。棚户区、老旧小区、农村危房改造和清洁取暖超额完成年度任务。尼山世界儒学中心挂牌成立，孔子博物馆建成开放，歌剧《沂蒙山》等四部作品入选“五个一工程”，全国美展、书法篆刻展、摄影展齐聚山东，第八届山东文博会成果斐然。人民生命财产安全高于一切，我们有效应对“利奇马”台风灾害，科学处置梁宝寺煤矿火灾事故，生产安全事故起数、死亡人数分别下降41.1%和21.0%，10年以上信访积案“清零”，扫黑除恶专项斗争战果丰硕，社会大局和谐稳定。国防动员、退役军人、档案史志、地震气象、民族宗教、妇女儿童、残疾人工作等各项事业取得新进步。
　　（六）政务生态正在加速重塑。自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，提请省人大及其常委会审议地方性法规17件，办理省人大代表建议803件、政协提案810件。市县机构改革全面完成。制定县乡属地管理责任清单，明确承担51项具体事项，为基层减负划出“硬杠杠”。“一窗受理·一次办好”改革扎实推进，帮办代办、吐槽找茬、窗口无权否决服务机制全面推行。全省“一云一网一平台”体系初步建立，“政务服务一网通办”总门户上线运行，省级1209项事项全程网办，1797项“最多跑一次”。“双随机、一公开”监管平台正式启用，省政府连续三届获得中国政府政务公开“金秤砣奖”。精简高效的政务服务极大激发市场活力，市场主体快速增长，总量超过1000万户，其中新登记216.8万户、增长29%，总量和增幅连创新高。
　　这些重大变化表明，全省高质量发展的良好态势越来越巩固，结构优化的“形”和此消彼长的“势”越来越清晰，新时代现代化强省建设的美好前景日益展现。成绩来之不易，这是以习近平同志为核心的党中央掌舵领航、坚强领导的结果，是国务院和中央各部委、国家机关各部委精心指导、支持帮助的结果，是省委科学决策、总揽全局、协调各方的结果，是省人大、省政协和社会各界有效监督、鼎力支持的结果，是全省人民克难攻坚、奋力拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向离退休老同志，向驻鲁人民解放军和武警部队官兵、中央驻鲁单位，向所有关心支持山东发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢，致以崇高敬意！
　　我们也清醒认识到，经济社会发展还存在不少困难和问题。一是新旧动能转换接续不畅，“四新”经济规模偏小、比重较低，数字化、智能化水平不高，区域分化态势明显。二是企业生产经营困难增加，融资难融资贵问题仍较突出，土地、能耗、环境容量接近“天花板”。三是科技创新能力不够强，创新投入产出比不高，高层次人才明显不足。四是市场化改革深度不够，开放潜力尚未充分释放，营商环境还有不少差距，市场有效、政府有为、企业有利的体制机制需要进一步健全。五是金融风险仍处于易发多发期，财政收支矛盾突出，污染防治任务艰巨，安全生产容不得半点松懈。六是民生保障存在不少短板，就业、教育、医疗、养老、住房等方面，与群众期盼还有差距。七是政府治理能力现代化水平有待提升，一些干部专业素养、专业能力有所欠缺。八是形式主义官僚主义问题仍不同程度存在，一些领域不正之风和腐败现象时有发生。我们一定直面问题，迎难而上，竭尽全力做好工作，决不辜负全省人民期待！
　　二、2020年目标任务和重点工作
　　2020年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是我省新旧动能转换“三年初见成效”之年，更是我们贯彻习近平总书记对山东工作重要指示要求、各项工作都要取得更大成果的关键一年。我们面临的国内外形势复杂严峻，我省经济发展处于深度调整期、瓶颈突破期、动能转换胶着期，“两难、三难、多难”问题更加凸显，“既要、又要、还要”任务更加繁重。越是考验如火，越能淬炼真金。我省仍处在重要战略机遇期的总体判断没有改变，经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变，转型蝶变、浴火重生的强大势能蓄力待发，支撑高质量发展的红利效应加速释放。一是政策红利不断集聚。减税降费政策效果持续放大，新旧动能转换综试区、自贸试验区、上合示范区叠加发力，黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略，明确要“发挥山东半岛城市群龙头作用”，我们的政策、资源、平台优势前所未有，历史机遇千载难逢。二是市场红利持续扩大。我省常住和户籍人口“双过亿”，社会消费品零售总额全国第二，城镇化率逐年提高，居民收入持续增长，消费升级步伐加快，庞大市场规模、巨大消费潜力，是我们扩内需、稳增长、促转型的强力支撑。三是人才红利加快形成。我省劳动年龄人口有6700多万，普通高校146所、在校生230万，拥有全国近一半的高层次海洋科研人员，人才回流态势已经形成，仅去年住鲁院士就新增38.8%，我们的人力资源优势正在加快转化为人才优势、创新优势。四是转型红利全面汇聚。我省制造业基础雄厚，涵盖全部41个工业大类、197个中类，拥有规上工业企业2.8万家，产业赋能潜力巨大，随着5G、云计算、大数据、人工智能、区块链等与制造业深度融合、广泛应用，产业智慧化、智慧产业化必将迸发出澎湃动力。五是改革红利加速释放。制度创新、流程再造步伐加快，“1+4”生态系统整体重构，“换位思考、主动服务、有求必应、无事无需不扰、结果评价”服务理念加快落地，尊商重商亲商护商的氛围愈加浓厚。在全国工商联开展的万家民企评价营商环境中，我省进入前6强，各方面都关注山东、看好山东。多重红利交汇叠加，“黄金机遇”就在脚下。我们完全有条件、有能力、有信心，应对前进道路上的各种风险挑战，奋力趟出一条高质量发展路子来。
　　省委对今年工作已作出全面部署，总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及中央经济工作会议精神，认真落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，按照“走在前列、全面开创”目标要求，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以深化供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，贯彻巩固、增强、提升、畅通方针，推动高质量发展，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，深入实施八大发展战略，扎实开展重点工作攻坚行动，保持经济运行在合理区间，确保新旧动能转换初见成效、全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
　　2020年全省经济社会发展主要预期目标为：地区生产总值增长6%以上；城镇新增就业110万人，工作中努力实现不低于去年实际完成数，城镇登记失业率控制在4.5%以内，城镇调查失业率5.5%左右；居民消费价格涨幅控制在3.5%左右；一般公共预算收入增长1%以上（可比口径增长8%以上）；固定资产投资增长5%左右；社会消费品零售总额增长6.5%以上；外贸进出口稳中提质，吸引外资保持稳定，增幅均高于全国平均水平；居民人均可支配收入增长7.5%左右，其中城镇和农村分别增长7%左右和7%以上；全面完成脱贫攻坚任务；全面完成国家下达的节能减排降碳约束性指标和环境质量改善目标。
　　实现上述目标，需要全省上下付出艰辛努力。必须整体贯彻新发展理念，坚持经济增长与生态环保、安全生产、社会稳定、民生改善一体谋划、一体推进，深入实施八大发展战略，强力落实“重点工作攻坚年”，做到靶心不偏、焦点不散、标准不降、力度不减，在高质量发展上奋力趟出路子、取得突破。
　　（一）聚力腾笼换鸟，确保新旧动能转换初见成效。统筹做好“去、增、提”三篇文章，以“四新”促“四化”，深耕“十强”现代优势产业集群，建设制造业强省。
　　坚决培育壮大新动能。做强产业生态。出台培育优良产业生态的意见，启动“一条龙”培育计划，对重点产业链实施补链、延链、强链，培植一批具有“链主”地位的引领型企业、具有“撒手锏”产品的关键零部件配套企业、具有公共服务功能的平台型企业，形成“产业+配套、平台+生态、技术+赋能”的集群发展格局。支持浪潮集团打造中国“算谷”，加快培育数字产业生态。做强载体支撑。加快布局“新基建”，年内新开通5G基站4万个，建设省级区块链产业园区，在金融科技、电子政务、社会治理等领域，加速场景应用。大力发展工业互联网，建设运营好海尔、浪潮两个国家级“双跨”平台，争创国家工业互联网发展示范区。实施数字经济园区建设突破行动，支持建设50个省级数字经济园区。做强数字赋能。深入推进“现代优势产业集群+人工智能”，培育轨道交通、动力装备、智能家电等先进制造业集群，推进新能源汽车、核电装备等提升发展，加快氢能及燃料电池、8K超高清视频产业布局建设。实施“互联网+医疗健康”，加快建设国家健康医疗大数据北方中心，高水平打造医养结合示范省。全力推进企业“上云用云”，让数字化为山东产业发展插上“云翅膀”。
　　坚决改造提升传统动能。抓紧抓实企业技改。实施智能化技改三年行动，把“万项技改、万企转型”落实到市县、园区和企业，强化“零增地”技改激励，加快设备换芯、生产换线、机器换人步伐，全年完成技改投资4000亿元。共建共享“好品山东”。深入开展质量提升行动，抓好国家标准化综合试点，培育一批体现山东优势、山东特色的先进标准，加快建设国家产业计量测试中心，做好“泰山品质”认证工作，强化知识产权的创造、保护和运用。大力实施百年品牌企业培育工程，打造100家制造业、50家服务业高端品牌，提升一批优质农产品地理标志品牌，形成“好客山东·好品山东”品牌体系，助力“鲁字号”产品和服务赢得口碑、开拓市场、品行天下。
　　坚决推动过剩产能调整转型。坚持“减量替代是常态，等量替代是例外，亩产效益论英雄，安全环保守底线”的原则导向，统筹实施“压旧上新、压小上大、压低上高、压散上整”，推动高耗能行业高质量发展。全面启动裕龙岛炼化一体化项目一期工程建设，坚决完成既定地炼产能整合任务。按时完成通道城市钢铁产能置换、焦化产能压减等任务目标，加快推动化肥、轮胎等行业落后产能退出。深入开展化工产业安全生产转型升级专项行动，高标准推进智慧园区建设，提升化工绿色发展和本质安全水平。坚决“去”，是为了更好地“增”和“提”，只要我们牵紧新旧动能转换这个“牛鼻子”，持续用力、精准发力，一定能跑出动能转换的“加速度”，早日实现“凤凰涅槃、浴火重生”。
　　（二）聚力筑牢底板，坚决打好三大攻坚战。巩固既有成果，解决薄弱环节，构建长效机制，确保取得决定性胜利。
　　高质量打赢脱贫攻坚战。紧盯革命老区、黄河滩区、湖区、库区等重点区域，聚焦老弱病残等特殊困难群体，全面解决贫困人口“两不愁三保障”和饮水安全问题，完成新排查贫困户危房改造任务。健全完善即时发现即时帮扶机制，有效防止返贫和产生新的贫困，推行所有权、经营权、收益权、监督权“四权分置”，促进扶贫资金资产持续积累使用，探索解决相对贫困的长效机制。强化易地扶贫搬迁后续扶持，加快黄河滩区迁建进度，在确保质量安全前提下，能快则快，早日圆60万滩区群众“安居梦”。持续深化省内“6+6”扶贫协作，加强同渝黔甘湘东西部扶贫协作，做细做实“携手奔小康”行动。我们要尽锐出战、善作善成，以脱贫攻坚的实干实效，提升全面小康成色，让群众有实实在在的获得感、幸福感、安全感。
　　坚决打好污染防治攻坚战。坚定践行习近平生态文明思想，强力推进“四减四增”，打赢八场标志性战役。我们要全力保护好蓝天。实施秋冬季大气污染综合治理攻坚行动，全面完成大气污染物总量减排任务，确保大气环境质量不反弹。持续加大推进力度，坚决完成3700万吨煤炭消费压减任务。加快优化能源结构，全年接纳外电1000亿千瓦时以上，新能源和可再生能源发电装机达到3750万千瓦以上。重拳打击黑加油站点和非法流动加油车，决不允许劣质油品充斥市场。我们要全力爱护好碧水。统筹推进“五水共享、四水共治”，落实好河长制、湖长制，抓好南四湖、东平湖综合治理，开展城市黑臭水体治理国家试点，高标准推进节水型社会建设，确保城市污水集中处理率达到98%，地表水国控考核断面水质优良比例达到65.1%。我们要全力守护好净土。继续开展化肥减量增效、农药减量控害行动，加快废旧地膜回收处理，加强土壤管控和修复，受污染耕地、污染地块安全利用率达到90%。从严加强危险废物处置监管，继续实施好城乡生活垃圾分类试点，打造一批示范社区、示范村镇，济南、青岛、泰安三个试点城市生活垃圾回用率提高到35%以上。完成泰山区域山水林田湖草生态修复工程，实施崂山、昆嵛山等生态治理，全面落实林长制，建设绿色廊道1000公里以上，扮靓我们绿水青山常在、宜居宜业宜游的美丽家园。
　　防范化解重大风险。建好用好“金安工程”。统筹利用金融风险防控监测大数据平台，一体推进金融信用体系建设，加强重点领域风险研判分析，推动担保圈破圈断链，严厉打击非法集资、恶意逃废金融债务等行为。有序化解地方政府隐性债务风险，分类推进融资平台市场化转型。守住守牢稳定底线。深入开展扫黑除恶专项斗争，集中打击突出违法犯罪活动，严防危害公共安全突发事件。大力推广新时代“枫桥经验”，做实社会治理网格化服务管理体系，开展市域社会治理现代化试点，建立信访积案常态化解机制，锻造平安山东、法治山东“金招牌”。压紧压实安全责任。扎实开展安全生产集中整治，强化安全隐患排查治理，突出抓好化工、煤矿和非煤矿山、道路交通、食品药品、建筑施工、消防等重点领域安全监管，坚决遏制重特大安全事故发生，严密防范中小学生溺水、一氧化碳中毒等非生产类伤亡事故，全面加强自然灾害防治，持续巩固安全稳定向好态势。安全关乎千万家庭的幸福，一定要警钟长鸣、常抓不懈！
　　（三）聚力协同拉动，持续提高三大需求有效支撑力。充分发挥投资关键作用和消费基础作用，推动进出口稳中提质，为高质量发展提供强力支撑。
　　着力扩大有效投资。集中谋划一批、储备一批、开工一批、竣工一批重大项目，重点抓好日照先进钢铁制造基地、重汽智能网联重卡、一汽华东智能网联汽车试验场、威联化学等产业升级项目，山东国瓷5G关键材料、有研大尺寸硅材料、浪潮云计算装备、中船重工船用发动机等前沿引领项目，济南超算中心、青岛5G高新视频实验园区、烟台万华全球研发中心等重大平台项目，国际医学科学中心、第一医科大学、康复大学等社会民生项目。实施城市品质提升三年行动，全年改造老旧小区40万户以上，稳妥推进城镇棚户区改造，新建修复污水管网1000公里以上。完善“要素跟着项目走”机制，重点支持大项目好项目，及时跟进专项债券、引导基金，全面推开“亩产效益”评价改革。在济青烟三市划定一定区域，以“标准地”方式全球精准招商，做到“落地即可开工”。定期发布项目推介清单，鼓励支持民间资本参与项目建设运营。
　　狠抓重大基础设施建设。持续加大高铁、高速、机场等基础设施建设力度，开工京沪高铁二通道天津至潍坊段、潍坊至烟台、莱西至荣成、济南至滨州、济南至枣庄旅游高铁等5个高铁项目；加快京雄商高铁、京沪高铁二通道潍坊至新沂段、青岛西至京沪高铁二通道、德州至商河高铁等4个项目前期工作，争取年内开工；加快推进鲁南高铁曲阜至兰考段、济莱、济郑、黄台联络线等高铁项目建设，建成潍莱高铁。我们规划，到2022年全省高铁建成和在建里程达到3900公里，运营里程2025年达到4400公里、2035年达到5700公里。高速公路重在加密、扩容、提质，开工建设临淄至临沂等5条高速，加快推进莱芜至临沂等23条在建高速，14条高速年内建成通车，抓好济青中线、京台高速泰安至枣庄段2条智慧高速示范项目，全省高速通车里程达到7400公里。加快烟台机场二期工程等4个机场项目建设，力争开工建设济南机场二期、济宁机场迁建，投运青岛胶东国际机场、菏泽机场。经过这两年台风灾害的切肤之痛，我们下定决心根治水患、防治干旱，制定了总投资1300多亿元的重点水利工程建设方案，今年实施的项目总投资583亿元，主汛期前完成8条骨干河道治理、5条台风中出险河道治理主体工程，以及946处水毁工程修复、375座小型病险水库除险加固工程，全面提升水安全保障能力。
　　持续释放消费需求潜力。积极参与强大国内市场建设，加快专业市场转型升级，培育服务消费、信息消费、智能消费、绿色消费、健康消费、定制消费、时尚消费等热点，打造一批新零售标杆城市、新零售示范企业、高品位步行街，繁荣“夜经济”等消费业态，大力发展会展经济。积极推进家政服务业城市试点，抓好供应链创新与应用、城乡高效配送等国家试点，加快青岛、临沂国家物流枢纽建设，创建国家骨干冷链物流基地。实施电商平台与优质鲁货对接工程，扩大跨境电商直购规模，建设好济南、烟台跨境电商综合试验区。作为农业农村大省，我们拥有巨大的农村消费潜能，要着眼满足群众消费需求，打通农村物流网络体系，有效激活农村市场。常态化打击各类侵权假冒违法行为，保障群众安全消费、放心消费。
　　推动对外贸易高质量发展。有效应对中美经贸摩擦和地区贸易救济调查，健全预警体系，积极扩大对欧盟、日韩的进出口，稳定高端市场。抓住区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）即将签订的重大机遇，深化“一带一路”经贸合作，持续开拓20个重点潜力市场，提高发展中国家、新兴市场和自贸伙伴的贸易占比。创建国家进口贸易促进创新示范区，抓好外贸转型升级试点县和基地建设，做强“齐鲁号”欧亚班列品牌，继续压缩整体通关时间、降低进出口合规成本。拓展中医药、文化旅游、数字服务贸易市场，培育对外贸易竞争新优势。
　　（四）聚力制度供给，全面增强改革开放创新三大动力。用好改革开放“关键一招”，强化创新驱动引领，推动目标集成、政策集成、效果集成，有效激发市场活力和社会创造力。
　　全面深化重点领域改革。推进国企“倒计时”改革，“一对一”落实国企混改方案，探索建立充满活力、利益共享的激励机制，拿出优质资产、优质企业、优质资源，加大“双招双引”，对非公资本不设准入门槛、不设比例限定、不设行业限制，实现资本、技术、人才、管理、品牌“五个增量”，到2021年省属企业混改户数和资产占比均达到75%。深化财税金融改革，巩固和拓展减税降费成效，开展行政事业资产统筹运营和财政资金股权投资改革试点，从今年开始，省级全面实行零基预算管理。金融生态环境是竞争力，也是生产力，我们要以提升金融服务实体经济能力为主攻方向，优化金融供给结构，推进数字化金融服务平台建设，增加制造业中长期贷款，完善基金对产业全生命周期支持体系。发挥农业信贷担保增信、分险、赋能作用，积极创建临沂金融服务乡村振兴改革试验区，引导更多资金投向农业农村，探索金融支持东营高质量发展改革举措。深化开发区体制机制创新，总结提升试点经验，加快开放合作、土地财税、薪酬管理等18项配套政策落地，促进开发区聚焦主业、重塑优势、创新发展。
　　打造对外开放新高地。用好自贸试验区、上合示范区两大战略平台，省市协同发力，在首创式改革、差异化探索、集成式创新上实现突破。落实好自贸区总体方案112项试点任务，复制推广国家推出的223项改革试点经验，尽快形成投资贸易便利化的综合性创新成果。打造“一带一路”国际合作新平台，在推动形成东西双向互济、陆海内外联动的开放新格局上作出山东贡献。深化与日韩交流合作，在自贸区设立与日韩合作专属区，建设中日（韩）产业（科技）园区，建立山东-日本对话机制，推动与日韩已签协议、项目、机制、平台落地，力争在构建多层次合作机制、示范区建设、新兴产业对接、提升通关便利化等方面取得更大成效。提高“双招双引”精准度，在全球范围绘制“产业地图”“人才地图”，高水平办好第二届跨国公司领导人青岛峰会、儒商大会、中国-中东欧国家民间友好大会。全面贯彻外商投资法及其实施条例，落实准入前国民待遇加负面清单管理制度，让外资开办企业更便利、准入大门更宽敞。
　　加快建设创新型省份。强化重大创新平台建设，布局建设4家山东省实验室，以青岛海洋科学与技术试点国家实验室为主体，争创国家实验室；推动我省重点实验室整体转型、优化重组，在网络空间安全、“蓝色药库”、前沿新材料等领域，实施好20项左右重大基础研究项目；在新一代人工智能、云计算、大数据、智能机器人等领域，实施好100项左右重大科技创新工程项目。创新科技治理，开展职务科技成果混合所有制改革试点，完善以知识价值为导向的收益分配和期权激励机制。支持山东产业技术研究院、高等技术研究院、能源研究院、中科院济南科创城等建立更加灵活的机制，推动高校、科研院所去行政化，高标准打造30家省级创新创业共同体，鼓励各地建设各具特色的共同体。用好研发经费加计扣除政策，将财政支持由后补助转向前端引导，实现大型工业企业研发机构全覆盖。实施重大技术攻关“揭榜制”，在基础研究领域试点科研经费“包干制”。以更大力度培育行业“单项冠军”和“瞪羚”“独角兽”企业，高新技术企业再增2000家。实施“人才兴鲁”行动，制定更具吸引力和竞争力的人才政策，推动出台《山东省人才发展条例》，坚决破除隐性门槛，拿出突破性的硬招实招，通过技术入股、合作经营等方式，引进一批高端人才和团队，完善高层次人才住房、社保、就医、出访、子女就学等保障政策。优化规范做实国际院士港。对于大国工匠等高技能人才，要有特殊政策予以保障。亿万山东人民拥有无穷的创新智慧、创造潜能，只要我们搭好平台、用好人才、育好环境，必能“近者悦、远者来”，率先建成创新强省。
　　（五）聚力样板打造，加快塑造高质量发展特色优势。打造乡村振兴齐鲁样板，建设海洋强省，弘扬优秀传统文化，是山东的三大特色优势，我们要做好优势转化文章，推动优势变强势、特色成亮点。
　　推进乡村全面振兴。按照“五个振兴”要求，完善东中西分类推进机制，形成一整套乡村振兴齐鲁样板政策、制度、标准和考核体系。现代农业要提质增效。深入推进优质粮食工程和农业“良种工程”，新增高标准农田542万亩，粮食播种面积稳定在1.2亿亩以上，粮食总产稳定在1000亿斤以上。深化农业“新六产”示范创建，加力推动终端型、体验型、循环型、智慧型“四型发展”，新增示范县10个、示范主体180家以上。发挥潍坊国家农业开放发展综合试验区、全国蔬菜质量标准中心的引领作用，深化科技特派员制度建设，打造“齐鲁粮油”公共品牌，创建农产品质量安全省。完善生猪保供稳价等政策措施，保障重要农产品有效供给。农村人居环境要提档升级。科学编制村庄规划，深化美丽乡村和美丽村居标准化建设，新改建农村公路8000公里，基本实现全省农村通户道路硬化，85%的县（市、区）农村改厕因地制宜、分类实施规范升级，30%以上的行政村完成生活污水治理任务。农村改革要提速深化。开展省级农村改革试验区建设，推进集体经营性建设用地入市，基本完成农村集体产权制度改革整省试点。实施集体经济发展三年行动计划，年内集体经济收入3万元以下的村实现清零，10万元以上的达到30%。开展乡村治理体系建设试点和示范村镇创建，深化绿色殡葬改革，推动移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
　　加快海洋强省建设。扎实推进“十大行动”，深化陆海联动、港产城融合，大力培育航运金融、船舶交易等现代航运服务，推动由物流港向贸易港、目的港向枢纽港升级，打造世界一流港口。加快建设现代海洋产业体系，扎实推进国家级现代化海洋牧场综合试点，抢抓机遇发展海洋高端装备制造、海洋生物医药、海洋新能源新材料等新兴产业，打响“山东海工”品牌，建设好国家海洋经济发展示范区，推进东亚海洋合作平台实体化运作。持续改善海洋生态环境，全面推行湾长制，严格管控围填海，深化渤海综合治理，高标准建设长岛海洋生态文明综合试验区，全省近岸海域优良水质面积比例达到88%以上。
　　提升齐鲁文化影响力。扛牢新时代赋予山东的文化使命，加快曲阜优秀传统文化传承发展、齐文化传承创新两大示范区建设，巩固提升尼山世界文明论坛机制化成果，整合资源推进尼山世界儒学中心建设，将儒学这一世界文化瑰宝守护好、传承好、发扬好。加快建设大运河、齐长城国家文化公园，推进济南-泰安-曲阜文化带、大运河文化带建设，支持建设国家级齐鲁文化（潍坊）生态保护区，实施红色基因传承工程，精心办好旅游发展大会、文化旅游博览会、第四届中国歌剧节、第六届中国非物质文化遗产博览会，释放文旅融合发展的巨大潜能。深入推进新时代文明实践中心和县级融媒体中心建设，配套完善基层文化阵地，丰富群众文化生活。我们脚下这片土地，历史悠久、底蕴深厚、文脉绵长，山东人民勤劳智慧、崇信尚义、强韧果敢，我们有充足底气坚定文化自信，讲好美德山东、文明山东、诚信山东故事，当好“创造性转化、创新性发展”的先行者，展现齐鲁大地钟灵毓秀、蓬勃向上的崭新气象！
　　（六）聚力协调发展，着力构建更加有效的区域发展新机制。突出三大重点，推动黄河流域生态保护和高质量发展，打造山东半岛城市群，全面融入国家区域发展战略，构建高质量发展的整体格局。
　　扬起黄河流域生态保护和高质量发展龙头。抢抓重大历史机遇，扛牢重大责任使命，高水平编制规划实施方案，统筹谋划、协同推进一批重大事项。坚持生态优先、绿色发展，加强沿黄国土综合保护，狠抓黄河水体、河岸、河口、黄河故道系统治理，实施好黄河三角洲湿地生态系统修复工程，建设好东营河口湿地、济齐湿地，高标准抓好黄河下游防洪工程、东平湖滞洪区安居工程，高水平建设黄河三角洲现代农业技术创新中心，规划建设千里生态廊带，坚定走绿色、可持续的高质量发展之路。实施黄河文化遗产系统保护工程，打造具有国际影响力的黄河文化旅游带。发挥山东半岛城市群龙头作用，深化与沿黄省份交流合作，探索建立区域协作机制，构建便捷的出海大通道，勇当黄河流域对外开放桥头堡和高质量发展排头兵。
　　打造具有全球影响力的山东半岛城市群。出台省会经济圈、胶东经济圈、鲁南经济圈三大经济圈一体化发展指导意见，落实主体功能区战略，实施差别化扶持政策，引导各地优势互补、错位发展。支持济南、青岛建设国家中心城市，培育发展济南都市圈、青岛都市圈，着力提升综合承载力、辐射带动力、创新引领力、人才集聚力，在服务国家区域战略中谋取主动、增强能级、赢得优势。以更大力度推进突破菏泽，加快鲁西崛起。分级分类推进新型智慧城市建设，争创国家城乡融合发展试验区。从今年起，全面取消城区常住人口300万以下的城市落户限制，全面放宽城区常住人口300万至500万的大城市落户条件。
　　深度融入重大国家战略。落实与京沪战略合作协议，健全对接京津冀、雄安新区、长江经济带、长三角一体化、粤港澳大湾区等国家战略工作机制，建立产业对接指导目录，精准开展各领域合作。继续做好对口支援西藏、新疆、青海等工作。
　　（七）聚力兜底普惠，有效保障和改善民生特别是困难群众基本生活。践行以人民为中心的发展思想，突出就业、社保、教育、健康四件民生大事，办好解民忧、纾民困、惠民生、暖民心的实事好事。
　　全面落实就业优先政策。把稳就业摆在更加突出位置，千方百计稳定就业总量、改善就业结构、提升就业质量。清理取消不合理限制灵活就业的规定，推动产业、企业、创业、就业“四业联动”。抓好高校毕业生等重点群体就业，稳定农村劳动力转移就业，大力推动退役军人就业创业，做好去产能过程中的职工安置，确保城镇“零就业”家庭动态清零。加大援企稳岗力度，将阶段性降低失业保险和工伤保险费率政策、困难企业失业保险稳岗返还及职工在岗培训补贴政策，延续实施1年。面向就业重点群体、企业职工、建档立卡贫困劳动力梯次实施大规模职业技能培训，全年培训100万人次以上。落实好农民工工资支付制度，推动监管平台对工程建设项目全覆盖，农民工兄弟的辛苦钱，一分一厘都不允许拖欠。
　　完善社会保障体系。全面实施全民参保计划，以农民工、个体从业、灵活就业和新业态从业人员等群体为重点，持续扩大参保覆盖面。落实企业职工基本养老保险基金省级统收统支制度，实施工伤保险基金省级统筹。扩大异地就医联网结算覆盖范围，推进按疾病诊断相关分组付费试点，城乡居民高血压、糖尿病医保门诊用药报销比例达到50%以上，把更多救命救急的好药纳入医保。统筹完善社会救助体系，推动城乡低保应保尽保，加强对孤儿、残疾人、空巢老人、留守儿童的关怀帮扶，生活不能自理特困人员集中供养率达到50%以上。培育发展住房租赁市场，合理增加公租房供给。推行覆盖全民的灾害民生综合保险，给群众生命财产安全多一份保障。
　　提升教育发展质量。着眼办好人民满意的教育，扩增普惠性学前教育资源，支持社会力量发展普惠托育机构，学前3年毛入园率达到90%以上，普惠率达到80%以上。加强中小学规划建设，基本消除城镇普通中小学56人以上大班额，实施乡村教育振兴计划，推进义务教育优质均衡发展，发挥好师德师风建设基地作用。积极推动高考综合改革落地实施，让更多优秀学子脱颖而出。支持民办教育健康规范发展。举全省之力推动高等教育高质量发展，坚持“筑高峰、冲一流、强特色”，启动实施“重点大学建设计划”“高峰学科建设计划”，省部共建国家职业教育创新发展高地，努力把我省高校建设成培育各类英才的摇篮、引领创新创造的前沿。
　　推进健康山东行动。建好国家区域医疗中心，强化“三医联动”，完善分级诊疗制度，加强基层卫生和疾控能力建设，提升县域医共体医疗服务水平。深化公立医院综合改革，建立药品、医用耗材、医疗服务价格监测和政策动态调整机制，落实药品和医用耗材集中带量采购制度，减轻群众看病就医的负担。实施“品质鲁药”建设工程，健全药品、疫苗监管追溯体系，全面推进中医药传承创新。深入实施母婴安全行动计划、健康儿童行动计划，健全多层次养老服务体系，改造提升特困人员供养机构和新建街道综合性养老服务机构、城市社区老年人日间照料中心、农村幸福院600处，不断织密“一老一小”健康保障网。办好博鳌亚洲论坛全球健康论坛大会、第十四届全国学生运动会，抓好2020年奥运会、残奥会选拔备战，推动群众体育蓬勃发展，用全民健康托起全面小康。
　　（八）聚力流程再造，培育优化“少高优强”营商环境。重点在深化“放管服”改革和发展民营经济两个方面狠下功夫，推动服务理念、制度机制全方位深层次变革。
　　深化“一窗受理·一次办好”改革。全面减权放权授权。坚持“应放尽放、减无可减、放无可放”，在依法依规、充分考虑基层承接能力前提下，除重大敏感事项外，省级权力事项全面下放济青烟，逐步扩展至其他13市实施。深化“扩权强县”改革，推进审批权限扁平化。根据自贸试验区、上合示范区、青岛西海岸新区、国家级开发区等功能区用权需求，实施精准定向赋权，做到“区内事区内办”。加快建设数字政府。加强一体化政务服务平台建设，开展“数聚赋能”行动，深化政务服务“一网通办”、政务大厅“一窗受理”、民生服务“一链办理”，面向企业和群众分别再推出50项主题式服务。优化“爱山东”APP服务，推动更多事项网上办、掌上办，打造“24小时不打烊政府”。强化公平公正监管。全面推进政务公开，深化“双随机、一公开”监管、“互联网+监管”，加强事中事后监管，建立“非请勿扰”诚信管理机制。推动出台《山东省优化营商环境条例》《山东省社会信用条例》，开展优化法治环境专项行动，营造诚实守信、公平竞争的市场环境。我们要通过坚持不懈的努力，让各类市场主体茁壮成长的阳光雨露更加充沛，做到“办事不求人、便捷又高效、结果可预期”。
　　支持民营经济发展。建立覆盖省市县三级的企业跟踪服务平台和联动工作体系，健全重点行业企业“一对一”双向联系服务机制，当好“店小二”、提供“保姆式”服务，推动“个转企、小升规、规改股、股上市”，培育“小升规”企业4000家。打好缓解融资难融资贵“组合拳”，推出首贷培植、无还本续贷、应急转贷基金、应收账款融资服务、纾困基金、银税互动等六项重点举措，探索建立政府性融资担保体系、社会信用体系、小微金融组织体系、直接融资促进体系等四大政策体系，与“金安工程”风险防控协同发力，疏通资金流向实体经济的渠道。坚决有力推进清理拖欠民营企业中小企业账款，确保年底前无分歧欠款应清尽清，决不允许增加新的拖欠。弘扬企业家精神，尊重、激励、保护、服务、关爱、培养企业家，引导企业坚守实业、做强主业，打造“百年老店”。
　　今年是“十四五”规划谋划之年，我们要加强事关全局的前瞻性、战略性问题研究，论证提出一批重大事项、重大工程、重大项目，精心编制“十四五”规划纲要，努力在开启新征程的关键节点谋好篇、布好局。
　　各位代表！山东是驻军大省、兵员大省、拥军大省，我们要深入开展全民国防教育，支持国防和军队深化改革，推动军民融合深度发展，完善退役军人服务保障体系，深化双拥共建，巩固军政军民团结，让“水乳交融、生死与共”的沂蒙精神在新时代绽放光芒、永葆长青！
　　各位代表！民之所望，政之所向。我们一定强化宗旨意识，忠诚履职尽责，全面提升政府治理能力现代化水平，建设人民满意的服务型政府。我们要扎实推进政治建设。旗帜鲜明讲政治，持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员干部的终身课题，始终做到初心如磐、使命在肩，把党的全面领导贯彻和落实到政府工作各领域各方面，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保中央大政方针不折不扣落地见效。我们要扎实推进法治建设。坚持法定职责必须为、法无授权不可为，严格执行省人大及其常委会决议决定，自觉接受省人大法律监督、工作监督，自觉接受人民政协民主监督，自觉接受舆论监督、群众监督。深化法治政府建设示范创建，强化制度意识，严格执行制度，坚决维护制度权威，运用法治思维和法治方式开展工作、破解难题。我们要扎实推进效能建设。坚持刀刃向内、自我革命，着力推进政府机构职能优化、协同高效，提高专业素养、专业能力，完善担当作为激励机制，持续为基层松绑减压，让基层干部把更多精力用在狠抓落实、为民服务上。各级政府要带头过“紧日子”，严控行政开支，一般性支出再压减10%以上，一律不再新增一般公务用车，除危房改造外一律不再新建、改扩建办公用房，重点支持基层保工资、保运转、保基本民生。我们要扎实推进廉政建设。认真履行全面从严治党政治责任，发扬斗争精神，增强斗争本领，坚决纠治形式主义官僚主义，深入整治民生领域的“微腐败”、放纵包庇黑恶势力的“保护伞”、妨碍惠民政策落实的“绊脚石”，始终保持惩治腐败的高压态势，形成求真务实、清正廉洁的新风正气。人民政府植根人民、服务人民，“人民”二字重于泰山，我们一定牢记初心使命，让清正廉洁成为每一名政府工作人员的行为自觉，让勤政为民成为每一级人民政府的永恒本色。
　　各位代表！在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，今年我们将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，这是人类历史上从未有过的伟大壮举。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面落实省委部署要求，苦干实干加油干，合心合力强山东，坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利，全面开创新时代现代化强省建设新局面！

