各位代表：

现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。

一、“十三五”时期及2020年工作回顾

“十三五”时期，是山东发展极不平凡的五年。面对错综复杂国际形势、艰巨繁重改革发展稳定任务，特别是新冠肺炎疫情严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，按照省委部署要求，全省上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对山东工作的重要指示要求，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，锚定“走在前列、全面开创”，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，深化供给侧结构性改革，实施八大发展战略，推进九大改革攻坚，培育“十强”优势产业，“十三五”规划圆满收官，全面建成小康社会胜利在望，在山东发展史上写下了浓重一笔。

这是综合实力跨越提升的五年。全省生产总值提前1年实现比2010年翻一番，2020年达到7.3万亿元。人均生产总值突破1万美元。粮食总产连续7年稳定在1000亿斤以上，打造乡村振兴齐鲁样板取得重要进展。

这是新旧动能加速转换的五年。“四新”经济增加值占地区生产总值比重达到30.2%，高新技术产业产值占规模以上工业总产值的45.1%，比2015年提高12.6个百分点。高新技术企业超过1.4万家，是2015年的3.5倍。上市公司新增102家，达到334家，市值过千亿元的8家。独角兽企业13家。

这是民生福祉明显改善的五年。脱贫攻坚取得决定性成就，省标以下251.6万贫困人口全部脱贫，8654个省扶贫工作重点村全部退出。居民人均可支配收入达到32886元，比2010年翻了一番。城乡低保平均标准分别增长55%、98%。

这是生态文明建设成效显著的五年。蓝天白云、绿水青山成为常态，主要污染物排放大幅减少，PM2.5浓度比2015年下降37%，优良天数比例提高14.2个百分点。劣Ⅴ类水体、设区市建成区黑臭水体全部消除。

这是基础设施全面跃升的五年。“四横五纵”综合交通大通道日益完善，高铁、高速公路通车里程分别达到2110公里、7473公里，进入全国第一方阵，省内高铁成环运行、县县通高速。完成水利投资超过2000亿元，黄水东调、引黄济青改扩建等工程相继建成。开通5G基站5.1万个，居全国第四位。

这是发展环境持续优化的五年。市场化、法治化、国际化营商环境显著提升，省级行政权力事项压减59%，企业开办时间由20天压缩到1天。市场活力持续迸发，市场主体达到1185.8万户、增长91.8%。新设外资企业超过1万家。

五年来，我们主要做了以下工作：

（一）坚定不移推进“三个坚决”，高质量发展积厚成势。坚决淘汰落后动能。压减粗钢产能2110万吨、生铁970万吨、焦化2800万吨，关闭退出煤炭产能3767万吨、电解铝违规产能321万吨，全面完成“十三五”煤炭消费总量压减任务。深入开展化工产业安全生产转型升级专项行动，全省化工园区由199家压减到84家，关闭退出不达标化工企业2000多家。坚决改造提升传统动能。滚动实施“万项技改”“万企转型”，投资500万元以上工业技改项目7万余个。统筹实施“四压四上”，裕龙岛炼化一体化、山东重工绿色智造产业城等一批重大项目开工建设。坚决培育壮大新动能。推进“现代优势产业集群+人工智能”，“5G+工业互联网”加快赋能实体经济。2017年以来，新一代信息制造业、高端装备产业、新能源新材料产业增加值分别增长28.9%、25.7%和34%。

（二）坚定不移落实国家战略部署，特色优势更加彰显。高起点打造乡村振兴齐鲁样板。建成高标准农田6113万亩，农业科技进步贡献率超过65%，成为全国唯一的出口食品农产品质量安全示范省，农林牧渔业总产值首次突破1万亿元。农村人居环境整治三年行动如期完成。率先完成农村承包地确权登记颁证、农村集体产权制度改革整省试点，2019年以来统筹整合涉农资金1673亿元。高水平推进海洋强省建设。深入实施“十大行动”，海洋生产总值约占全国的1/6，整合后的省港口集团年货物吞吐量居沿海港口集团第一位。集中打造青岛船舶、烟台海工、潍坊动力装备、海洋油气装备等产业集群，国家级海洋牧场示范区占全国40%。近岸海域优良水质面积比例达到91.5%，长岛海洋生态文明综合试验区加快建设。高标准谋划黄河流域生态保护和高质量发展。着眼发挥山东半岛城市群龙头作用，推出重大事项、重大项目556个。构建起“一群两心三圈”区域协调发展新格局，突破菏泽、鲁西崛起迈出坚实步伐。对口支援西藏、新疆、青海和扶贫协作渝黔甘湘等工作，取得积极成效。

（三）坚定不移实施三大攻坚战，短板弱项加快补齐。打好打赢精准脱贫攻坚战。紧盯“黄河滩”，聚焦“沂蒙山”，锁定“老病残”，实施产业扶贫项目25610个，省扶贫工作重点村村均集体经济收入从2015年的3万元提高到11万元，贫困群众人均纯收入年均增长22.6%。提前两年完成1.1万贫困人口易地扶贫搬迁任务。黄河滩区居民迁建基本完成，60万滩区群众陆续喜迁新居。打好打赢污染防治攻坚战。深入开展“四减四增”三年行动，集中打好八场标志性重大战役，累计治理“散乱污”企业超过11万家。河长制、湖长制、林长制、湾长制全面推行，省级生态环境保护督察实现全覆盖。打好打赢防范化解重大风险攻坚战。实施“金安工程”，构建金融风险监测防控全省“一张网”，守住了不发生系统性区域性金融风险的底线。政府债务率保持在合理区间。生产安全事故起数、死亡人数分别比2015年下降67.6%、61.1%。有效应对“摩羯”“温比亚”“利奇马”等台风灾害。

（四）坚定不移建设创新型省份，创新引领作用显著增强。全面实施省级大科学计划、大科学工程规划，山东产业技术研究院、高等技术研究院、能源研究院相继成立，省级创新创业共同体达到30家，中科院济南科创城和中科院海洋大科学研究中心加快建设，启动首批5家省实验室。深化科教融合，整合组建新的齐鲁工业大学、山东第一医科大学。出台“人才兴鲁32条”等政策，住鲁两院院士和海外学术机构院士达到98位，国家级和省级领军人才4145名，分别比2015年增长113%、215%。

（五）坚定不移推进改革开放，重点领域制度创新实现重大突破。加快国企“倒计时”改革，省属企业混改户数比例达到68.9%，铁路、机场、港口、重工、能源、高速公路、文旅、医养等领域国有资本重组整合成效明显。深化财税金融改革，实施新一轮省以下财政体制改革，省财政直管县调整扩大到41个。营改增全面推开，增值税改革不断深化，资源税、环境保护税改革顺利实施。国有金融资本管理改革取得突破，恒丰银行成功改革重组。全面推进开发区体制机制改革，推行“党工委（管委会）+”管理新体制，实行“两剥离、两整合”，压减管委会内设机构58.7%、人员56.2%。打造对外开放新高地，自贸试验区试点任务实施率达到92.9%，上合示范区“四个中心”建设稳步推进。深度融入共建“一带一路”，对沿线进出口、实际投资占全省比重分别达到30%、30.3%。圆满完成上合峰会服务保障任务，跨国公司领导人青岛峰会永久落户。

（六）坚定不移保障和改善民生，人民生活水平大幅提升。每年新增城镇就业120万人以上，高校毕业生总体就业率保持在90%以上。教育支出突破1万亿元，完成2121所城镇居住区配套幼儿园整治任务，9700余所义务教育学校办学条件得到改善，普通中小学56人及以上大班额实现动态清零。居民基础养老金最低标准由每人每月85元提高到142元。居民和职工医保住院报销比例分别提高到70%左右和80%以上，率先建立职工长期护理保险制度，高血压、糖尿病等慢性病和癌症治疗用药纳入医疗保障，集中带量采购药品、高值医用耗材平均降价60％以上。积极推进医养结合示范省、“互联网+医疗健康”示范省建设，康复大学启动筹建。9类困难群众救助保障标准提高至全国平均水平以上。尼山世界儒学中心正式成立，新时代文明实践中心和县级融媒体中心建设深化拓展，公共文化、全民健身服务体系逐步完善。国防动员和后备力量建设不断加强，双拥共建取得新成效。妇女儿童、民族宗教、档案史志、地震气象、外事侨务、人民防空、残疾人工作等各项事业全面进步。

（七）坚定不移推进法治建设，政府治理能力不断提升。自觉接受人大监督和政协民主监督，提请省人大常委会审议地方性法规案77件，新制定出台省政府规章35件，办理省人大代表建议3373件、政协提案4029件。完成省市县政府机构改革，建立权责、任务、边界清单。出台省重大行政决策程序规定。深化“一次办好”改革，“一窗受理、一网通办、一链办理”全面推开，率先整省推进“一业一证”改革，“爱山东”掌上办服务事项突破1.5万个。设立企业诉求“接诉即办”省级平台，办理结果满意率95%以上。省政府连续三届获得中国政府政务公开“金秤砣奖”。认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神，全省“三公”经费比2015年压减60.9%。反腐败斗争压倒性胜利巩固发展。

各位代表！2020年，是“十三五”规划收官之年。我们深入贯彻党中央统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展部署，坚决守住疫情防控底线，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，着力扩消费、强投资、稳外贸外资，经济运行全面恢复、回升向好，主要经济指标好于全国平均水平、好于预期。全年地区生产总值增长3.6%，好于全国1.3个百分点；规模以上工业增加值增长5%，好于全国2.2个百分点。

一是疫情防控有力有序有效。坚决落实“四早”“四集中”要求，不惜一切代价保护人民生命安全和身体健康。坚决打赢疫情防控阻击战，1个月初步遏制疫情蔓延，2个月将本土每日新增病例控制在个位数以内，依法科学果断处置任城监狱疫情，率先实现复工复产。倾力支援湖北服务全国大局，累计派出12支医疗队、1812名医务人员，收治患者2659例，捐赠资金10.9亿元，援建黄冈中医院和传染病医院。圆满完成防护用品物资国家调配任务。抓紧抓实常态化疫情防控，实施“立足于有、关口前移、多重屏障”纵深防御策略，坚决守牢境外输入、重点地区人员入鲁、重点人群检测、冷链食品和环境等防线。成功遏制青岛突发疫情。县级综合医院感染性疾病科实现全覆盖，县（市、区）全部具备核酸检测能力，全省日最大检测能力超过150万份。

二是“六保”任务落细落地。制定完善“六保”工作方案，调整优化“四进”攻坚机制，推动各项政策落实见效。新增减税降费1850亿元，叠加2019年出台的减税降费政策，全年为市场主体减负3490亿元。发放稳岗返还资金34.7亿元，稳定就业岗位880.8万个。保障粮食和能源供给，粮食总产、单产双创历史新高，生猪存栏恢复到正常年份的96.5%，接纳省外电量增长24%。建设完善全产业链要素对接服务平台。严格落实“过紧日子”要求，一般性支出压减21.3%；完善基层“三保”机制，省财政下达市县各类转移支付2914亿元；661.5亿元中央新增财政资金直达市县基层、直接惠企利民。

三是新经济新动能快速成长。项目建设加力提速，12121个省市县三级重点项目加快推进，634个补短板项目开工626个，1781个专项债券项目全部开工。固定资产投资增长3.6%，好于全国0.7个百分点；投资结构持续优化，“四新”经济投资增长18.7%，占比达到51.3%。基础设施建设强力推进，潍莱高铁开通运营，潍烟、莱荣、济枣高铁开工建设；济泰等15条高速公路建成通车；济南遥墙国际机场北指廊工程、菏泽牡丹机场等建成。荣成高温气冷堆示范工程进入调试阶段。国家云计算装备产业创新中心、青岛5G高新视频实验园等新基建项目加快建设。市场消费扩容回补，举办旅游发展大会，开展山东消费年活动，新媒体电商、直播带货等新业态蓬勃发展，社会消费品零售总额增幅好于全国3.9个百分点，网络零售额增长13.8%。

四是九大改革攻坚全面突破。省公共卫生临床中心和青岛、菏泽分中心建设进展顺利。组建人才发展集团，引进“双一流”高校毕业生人数是上年的2.1倍。整合设立120亿元的省级科技创新发展资金，实行科技攻关“揭榜制”、首席专家“组阁制”、项目经费“包干制”，推进高校院所“五权下放”。实施财政资金“大专项+任务清单”管理模式，探索财政资金股权投资改革。实行金融辅导员制度，帮助企业融资3700多亿元。建立“要素跟着项目走”机制，推行“标准地”改革，处置批而未供和闲置土地62.3万亩，使用国家新增用地指标36.9万亩。

五是外贸外资逆势上扬。出台系列稳外贸稳外资政策，稳外贸稳外资服务平台上线运行。云招商、云展会全面发力，组织重点外资项目签约开工、连线世界500强、儒商青企会、对话山东等重大招商引资活动。全年进出口总额达到2.2万亿元，增长7.5%，好于全国5.6个百分点。实际使用外资达到176.5亿美元，增长20.1%，好于全国15.6个百分点。增开加密国际货运航线52条。“齐鲁号”欧亚班列开行1506列，增长43%。跨境电商进出口、市场采购贸易出口分别增长366.2%、84.5%。

六是社会保持和谐稳定。深入开展安全生产专项整治行动，严格落实食品药品安全责任制。综合防灾减灾救灾体系建设全面加强，区域应急救援中心建设加快推进。完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解机制，化解信访积案1.96万件。推进城乡社区治理和服务创新，市县镇村四级综治中心实现全覆盖。健全社会治安防控体系，依法打击各类违法犯罪活动，扫黑除恶专项斗争成果显著。

各位代表！奋进充满艰辛，成绩来之不易。我们深刻体会到，五年来的历史性成就，得益于习近平总书记这个坚强领导核心的掌舵领航。以习近平同志为核心的党中央，在领导全党全国各族人民战胜史所罕见的风险挑战、奋力推进新时代中国特色社会主义事业中发挥了决定性作用。总书记对山东深情似海、厚望如山，多次亲临山东视察并发表重要讲话、作出重要指示批示，为我们做好工作确立了总航标、总定位、总遵循。五年来的历史性成就，得益于新发展理念的科学指引。面对“三期叠加”，我们始终保持高质量发展定力，坚决推动“腾笼换鸟、凤凰涅槃”，质量结构、生态环境、人民生活持续改善，全省发展呈现出一系列趋势性、关键性变化。五年来的历史性成就，得益于改革开放的深入实施。我们坚持用好改革开放“关键一招”，解放思想、对标对表，直面问题、勇于突破，大力破除痛点难点堵点，优良的政治、政务、经济、自然、社会生态加速形成。五年来的历史性成就，得益于全面从严治党的纵深推进。我们扛牢扛实管党治党政治责任，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，着力提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，弘扬求真务实作风，为高质量发展提供了坚强政治保证。五年来的历史性成就，得益于全省上下的团结奋斗合力攻坚。正是省委正确领导、科学决策，省人大、省政协和社会各界有效监督、鼎力支持，全省人民开拓创新、奋力拼搏，我们才战胜了前进道路上的各种困难和风险挑战。特别是，在抗击疫情这场大战大考中，亿万齐鲁儿女顾全大局、无私奉献，彰显了风雨同舟、大爱大义的家国情怀，展现出坚韧不拔、顽强不屈的昂扬斗志。在此，我谨代表省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向离退休老同志，向驻鲁人民解放军和武警部队官兵、中央驻鲁单位，向所有关心支持山东发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢，致以崇高敬意！

二、“十四五”时期

经济社会发展主要目标任务

“十四五”时期，是我国全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，是我省加快新时代现代化强省建设的关键时期。根据《中共山东省委关于制定山东省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，省政府编制了“十四五”规划和二〇三五年远景目标纲要（草案），提请大会审议。

当前和今后一个时期，我国发展仍处于重要战略机遇期，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是事关全局的系统性、深层次变革。作为人口大省、经济大省，服务国家构建新发展格局，我们有很多优势和条件：战略平台叠加，我省处于“一带一路”重要战略节点，新旧动能转换综合试验区、中国（山东）自由贸易试验区、上合组织地方经贸合作示范区等国字号平台加快建设，特别是黄河流域生态保护和高质量发展战略，赋予山东重大历史机遇；产业体系完备，作为制造业大省，我省拥有全部41个工业大类，规上工业企业超2.6万家，100多种重点产品产量居全国前三位，数字产业化、产业数字化空间广阔；市场潜力巨大，户籍、常住人口“双过亿”，城镇化率逐年提高、居民收入持续增长，市场主体规模庞大，内需拉动增势强劲；动能加速转换，低端低效落后动能加快退出，新动能蓬勃发展，工业互联网、人工智能与实体经济加快融合，产业生态不断优化；改革持续加力，体制机制障碍加快破除，营商环境全面改善，创新资源不断聚集，动力活力显著增强。这些都是我们在国家构建新发展格局中，展现山东担当、实现更大作为的底气所在、信心所在。

同时，我们也清醒看到，我省发展正处于转型升级的紧要关口，发展不平衡不充分问题仍然比较突出：结构调整任务艰巨，传统产业和重化工业占比较高，“四新”经济比重偏低；创新支撑力不强，企业创新活力不足，高层次人才匮乏，创新投入产出比不高，科技创新能力不适应高质量发展要求；重点改革亟待突破，有效制度供给还不到位，流程还不够优化，要素市场化配置等领域还有体制机制障碍；资源环境约束趋紧，能耗、土地、环境容量制约凸显，实现绿色低碳发展任重道远；民生领域存在短板，城乡区域发展不平衡，社会治理还有弱项。政府工作中，形式主义、官僚主义还不同程度存在。我们既要坚定发展信心，更要增强忧患意识，在全国大局中找准定位和优势，奋力在高质量发展上蹚出一条新路。

“十四五”时期经济社会发展总体思路是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，认真落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，主动服务国家构建新发展格局，统筹发展和安全，深化实施八大发展战略，聚力突破九大改革攻坚，做大做强做优“十强”优势产业，持续提升社会治理效能，发挥山东半岛城市群在黄河流域生态保护和高质量发展中的龙头作用，在社会主义现代化建设新征程中走在前列，全面开创新时代现代化强省建设新局面。

今后五年，我们要锚定“七个走在前列”“九个强省突破”目标，坚持系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，奋力推进新时代现代化强省建设取得突破性进展。

（一）突出加快科技自立自强，全力建设高水平创新型省份。坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，完善科技创新体系，推动科教产深度融合。构建多层次实验室体系，发展新型研发机构，深入实施大科学计划、大科学工程，布局建设大科学装置，打好关键核心技术攻坚战，集中突破一批“卡脖子”技术。推动大型工业企业研发机构全覆盖，实施国家高新技术企业和科技型中小企业“双倍增”计划，加快创新创业共同体建设。深化高水平大学和高水平学科建设，推进应用型本科高校建设，部省共建国家职业教育创新发展高地。打造济青烟国家科技成果转移转化示范区，加强知识产权保护和运用，促进新技术产业化规模化应用。完善普惠性与个性化相结合的人才政策体系，提升泰山、齐鲁人才工程，实施新一轮企业家素质提升行动，造就一批高技能人才和“齐鲁工匠”。

（二）突出发展现代产业体系，全力推动新旧动能转换取得突破、塑成优势。重点培育新一代信息技术、高端装备、新能源新材料、节能环保、生物医药等战略性新兴产业，加快布局生命科学、量子信息、空天信息等未来产业。依法依规倒逼落后产能退出，实施企业自动化、数字化、智能化技改，推动产业基础再造。深入开展“数聚赋能”行动，加快集成电路、光电子、高端软件等关键基础领域创新突破，深化互联网、大数据、人工智能同各产业融合，打造全行业全链条数字化应用场景。绘制主要产业生态图谱，分行业提升产业链供应链现代化水平。抓好济南国家新一代人工智能创新发展试验区、青岛国际客厅等重大平台建设。

（三）突出扩大内需战略，全力探索服务国家构建新发展格局有效路径。把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，大力培育新一代消费热点，加快实物消费、服务消费提质升级，适当增加公共消费，支持济南、青岛建设国际消费中心城市。强化要素统筹和精准对接，建设一批重大项目、重大工程，扩大精准有效投资。实施质量强省和品牌战略，促进内外贸质量标准、认证认可相衔接，推进同线同标同质。打造济南、青岛、临沂中欧班列集结中心，推动沿黄城市共建海铁联运中转基地。深入落实黄河流域生态保护和高质量发展战略，提升“一群两心三圈”协同发展水平，实施强省会战略，支持济南建设国家中心城市、青岛建设全球海洋中心城市，持续推进突破菏泽、鲁西崛起。加快农业转移人口市民化，推进以县城为重要载体的城镇化建设，把乡镇建设成服务农民的区域中心。开展城市更新行动，推进新型智慧城市建设。坚持租购并举、因城施策，促进房地产市场平稳健康发展。做好东西部协作和对口支援工作。

（四）突出推进农业农村现代化，全力打造乡村振兴齐鲁样板。扛牢粮食安全责任，坚决落实“米袋子”“菜篮子”党政同责，稳定粮食播种面积，加快粮食生产功能区和重要农产品生产保护区建设。实施“百园千镇万村”工程，提高农业良种化水平，强化农业科技和装备支撑，推动农村一二三产业融合发展。打造“齐鲁粮油”公共品牌，强化农产品质量安全监管，加快实现“从农田到餐桌”全过程可追溯。实施乡村建设行动，科学推进乡村规划建设，完善乡村基础设施及公共服务。稳步提高土地出让收入用于农业农村比例。落实第二轮土地承包到期后再延长三十年政策，支持发展多种形式适度规模经营与专业化社会化服务。探索实施农村集体经营性建设用地入市制度，创新完善农村集体经济有效实现形式和运行机制。加快潍坊国家农业开放发展综合试验区、全国蔬菜质量标准中心、枣庄国家可持续发展议程创新示范区建设。支持淄博创建国家农村改革试验区。实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，持续推进黄河滩区、沂蒙山区等重点区域发展。

（五）突出陆海统筹向海图强，全力开创经略海洋新局面。深入实施海洋强省战略，打造国际领先的海洋经济示范区。建设以青岛港为中心的国际航运枢纽，健全港口集疏运体系，加快港产城深度融合。推动海洋高端装备制造核心设备自主化，做强海洋生物产业集群，加快海水淡化和综合利用产业规模化发展，高水平建设“海上粮仓”、国家深远海绿色养殖试验区、国家远洋渔业基地。制定实施中远海风电发展规划，支持烟台建设北方风电母港。建设中科院海洋大科学研究中心、国家深海基地、国家浅海综合试验场，在透明海洋、蓝色生命等领域牵头实施国家重大科技工程。深化陆海污染统筹治理，实施蓝色海湾整治行动，创建长岛海洋类国家公园。

（六）突出坚定文化自信，全力提升文化软实力。积极培育和践行社会主义核心价值观，实施新时代公民道德建设行动，深化拓展精神文明创建。加强文化遗产保护利用，打造中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展先行示范区，建设长城、大运河、黄河国家文化公园（山东段）。支持济南等沿黄城市建设非物质文化遗产廊道。弘扬沂蒙精神，传承红色基因。加快媒体深度融合发展，建设具有强大传播力和竞争力的平台型新媒体，建好新时代文明实践中心和县级融媒体中心。推进城乡公共文化服务体系一体建设，提高图书馆、博物馆、文化馆等设施覆盖率、利用率。实施文艺作品质量提升工程。加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式，建设一批影视、动漫、出版、文创产业园区。促进文化和旅游融合发展，实施“好客山东·云游齐鲁”智慧文旅工程。

（七）突出推动共同富裕，全力提高人民生活品质。拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道，提高低收入群体收入，扩大中等收入群体。强化就业优先政策，开展“创业齐鲁·乐业山东”行动，健全多渠道灵活就业保障、终身职业技能培训制度，完善重点群体就业服务体系。促进学前教育普及普惠发展，推动义务教育优质均衡和城乡一体化，推进高中阶段教育学校多样化发展，完善特殊教育保障机制。健全基本养老、基本医疗保险筹资和待遇调整机制。建立健全多层次医疗保障体系，落实异地就医结算，完善分层分类的社会救助体系，提高残疾人保障水平。加快国家健康医疗大数据中心（北方）、国家区域医疗中心建设，打造医养结合示范省。积极应对人口老龄化，多渠道增加养老服务供给，办好老年大学，大力发展银发经济。重视关心下一代工作。加强体育场地设施建设，完善全民健身公共服务体系。

（八）突出加快全面绿色转型，全力建设美丽山东。深入贯彻习近平生态文明思想，优化国土空间开发保护格局，构建“三线一单”生态环境分区管控体系，守住自然生态安全边界。纵深推进蓝天、碧水、净土保卫战。全面实行排污许可制，推进排污权、用能权、碳排放权市场化交易。开展新一轮“四减四增”行动。打造山东半岛“氢动走廊”，大力发展绿色建筑。降低碳排放强度，制定碳达峰碳中和实施方案。深入推进资源节约集约利用，实施自然资源统一确权登记，探索生态产品价值实现机制。坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，深化水资源、水生态、水环境、水灾害一体治理。

（九）突出深化改革扩大开放，全力打造一流营商环境。深化要素市场化配置改革，培育壮大土地、劳动力、资本、技术、数据等要素市场。加强财政资源统筹，加快建立现代财税体制。坚持“两个毫不动摇”，实施国企改革三年行动，坚决破除制约民营企业发展的各种壁垒。加快数字政府建设，持续推进“放管服”改革，完善新产业新业态包容审慎监管，推进政务服务标准化、规范化、便利化，加强社会信用体系建设。深化与“一带一路”沿线国家和地区合作，拓展与区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）成员国地方经贸合作，推动中日韩地方经贸合作示范区建设，巩固提升与欧美等发达经济体合作水平。加强鲁港、鲁澳、鲁台经贸合作。大力发展外贸新业态新模式，实施本土跨国公司培育行动。

（十）突出守牢安全发展底线，全力建设更高水平平安山东。落实总体国家安全观，把安全发展贯穿经济社会发展各领域和全过程。深入扎实开展安全生产专项整治三年行动，加快推进矿山、化工、建筑等重点领域智能化建设，提升本质安全水平。深化“食安山东”建设，加强食品药品安全源头治理和全程监管。提升森林火灾、海洋灾害、危化品事故灾害、自然灾害、矿山和地质灾害等区域应急救援中心保障水平，抓好应急物资储备体系建设。加强经济安全风险预警防控，完善地方政府举债融资机制，建好用好“金安工程”，维护水利、电力、供水、油气、交通、通信、网络等基础设施安全。加快全省一体化综合指挥平台建设。完成市域社会治理现代化试点，推动社会治理和服务重心向基层下移。关心支持城乡社区工作，加快发展慈善事业和志愿服务。依法管理民族宗教事务。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推动社会矛盾纠纷多元化解，完善社会治安防控体系，维护社会安全稳定。

各位代表！宏伟蓝图催人奋进，只要我们紧盯“走在前列、全面开创”，顺应全省人民美好生活新期盼，抓住机遇、乘势而上，奋勇争先、全面求强，就一定能够在高质量发展中赢得优势、赢得主动、赢得未来！

三、2021年重点工作

今年是“十四五”规划开局之年。综合考虑各方面因素，建议今年经济社会发展主要预期目标安排为：地区生产总值增长6%以上；城镇新增就业110万人以上，城镇调查失业率5.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；进出口量稳质升，实际使用外资保持稳定增长；城乡居民收入稳步增长；生态环境质量进一步改善，单位生产总值能耗降低3.5%左右，主要污染物排放量继续下降；粮食产量和播种面积不低于2020年水平。

之所以确定6%以上的经济增长目标，主要基于以下考虑：一是，有利于妥善应对疫情和外部环境的不确定性，留有余地，稳扎稳打；二是，有利于引导各地把提高质量效益放在更加突出位置，用好宝贵时间窗口，集中精力解决历史遗留问题，推进改革创新和高质量发展；三是，有利于让发展潜力逐步释放，既能为“十四五”开局打好基础，也能为今后持续发展创造条件；四是，有利于求真务实、真抓实干，沉下心来抓落实，努力实现有质量、有效益、没有水分的增长。

做好今年政府工作，必须准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，主动服务国家构建新发展格局，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，保持经济运行在合理区间，推动新旧动能转换向“取得突破”迈进，确保“十四五”开好局、起好步。

（一）聚力在增强科技创新能力上求突破见实效。深入实施科教强鲁、人才兴鲁战略，深化科技资金统筹整合，省级科技投入再增长10%。突出创新平台支撑。新建省实验室、省级技术创新中心40家以上，布局2家以上省级临床医学研究中心。全力创建综合性国家科学中心，加快建设中科院济南科创城。支持国家高速列车技术创新中心、燃料电池技术创新中心、先进印染技术制造业创新中心建设，整合相关科技资源，推动形成创新合力。实施重大科技创新攻关。编制“十强”产业关键核心技术攻关动态清单，启动15项“技术攻关+产业化应用”科技示范工程，着力突破“卡脖子”技术，加快实现国内替代，保障产业链供应链安全。强化企业创新主体地位。实施创新型领军企业、科技型中小企业梯次培育工程，着力打造100家创新型领军企业，新增高新技术企业2000家。拓宽企业参与省级以上重大科研项目渠道，鼓励企业牵头组建创新联合体，打造优良创新生态。实施英才汇聚行动。提升泰山产业领军人才工程，对人工智能、区块链、大数据等前沿产业领域进行重点支持。支持青岛探索打造院士创新特区。深化人才分类评价、二级事业单位法人持股等改革。

（二）聚力在扩大内需上求突破见实效。紧扣扩大内需战略基点，挖掘释放强大市场潜力。抓实重点项目。聚焦“十强”产业、“两新一重”、社会民生等领域，谋划推出1600个以上省级重点项目。加大专项债券项目储备和推进力度，加强债券资金与财政预算的统筹衔接，发挥好政府投资引导带动作用。加快基础设施建设。开工京沪高铁辅助通道天津至潍坊段、雄商、济滨等6个项目，加快推进济郑高铁山东段等8个在建项目，建成鲁南高铁曲阜至菏泽至省界段，新增高铁通车里程200公里以上。开工建设明村至董家口等13个高速公路项目，加快推进济潍等13个在建项目，建成京台高速泰安至枣庄等5个新建、改扩建项目。开工济南遥墙国际机场二期工程，加快推进烟台机场二期等3个在建项目。加快建设日照港岚山港区30万吨级原油码头三期工程。抓好沂蒙、文登、潍坊、泰安二期抽水蓄能电站建设。加快老岚水库、引黄灌区农业节水工程等项目建设进度，积极推进南水北调东线二期配套工程等前期工作。支持济南建设国家级互联网骨干直联点城市，推动国际通信业务出入口局落户青岛。新开通5G基站4万个。深挖消费需求潜力。加强城市商圈规划，因地制宜打造各具特色的时尚步行街、智慧商圈、夜间经济集聚区，形成“15分钟便民商圈”。完善乡镇商贸体系，扩大县乡消费。实施旅游全要素提升计划，办好“好客山东”贺年会、文化旅游惠民消费季等活动。分类制定扶持政策，促进汽车、家电消费升级。构建全链条流通服务体系。提升高铁货运和国际航空货运能力，建设物流交易结算中心。完善农村物流基础设施，加快电商、快递进农村。

（三）聚力在培育壮大新动能上求突破见实效。继续完成“三去一降一补”重要任务，制定实施新旧动能转换“五年取得突破”工作方案和“十强”产业高质量发展突破行动计划，推动综试区建设取得更多示范性成果。加快淘汰落后产能。分行业制定和实施落后产能淘汰方案，完善清单化推进机制，确保整合转移地炼产能780万吨，推动1936万吨粗钢、1716万吨炼铁产能置换改造，再压减一批焦化产能。严格执行煤炭消费减量替代办法，深化单位能耗产出效益综合评价结果运用，倒逼能耗产出效益低的企业整合出清。加快提升产业链竞争力。围绕装备制造等10个产业、35条产业链，全面推行“链长制”，精准谋划实施补链延链强链项目。加大新一代信息技术项目支持力度，推进中国算谷、青岛中德氢能产业园、烟台东方航天港等建设。加快工业互联网赋能。抓好370个“现代优势产业集群+人工智能”试点示范项目，实施传统产业智能化改造升级计划，在化工、纺织、机械等行业树立一批工业互联网典型应用场景，布局全网赋能的工业互联网集群，建好国家级山东半岛工业互联网示范区，支持青岛打造世界工业互联网之都。促进大中小企业融通发展。实施领航型企业培育计划，梯次培育一批“领头雁”。新培育3家独角兽企业、120家单项冠军企业、150家瞪羚企业，新增“小升规”企业4000家以上。

（四）聚力在全面推进乡村振兴上求突破见实效。坚持农业农村优先发展，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。切实保障粮食等重要农产品供给。实施种子工程攻坚行动，建设完善种质资源库，大力开展种源“卡脖子”技术攻关。落实最严格的耕地保护制度，坚决遏制“非农化”、防止“非粮化”，新建654万亩高标准农田。落实支持畜牧业生产政策措施，生猪产能恢复到5000万头左右。推动乡村产业高质量发展。制定一批特色产业培育方案，打造一批区域优势特色产业集群，创建20个省级现代农业产业园、100个省级农业产业强镇、1000个省级乡土产业名品村。稳妥推进美丽宜居乡村建设。启动乡村建设行动，持续开展美丽乡村示范创建。严格规范村庄撤并工作。实施新一轮农村人居环境整治行动，着力解决农村垃圾、污水、改厕、村容村貌等突出问题。深入开展乡村文明行动，推进移风易俗。新建和改造提升“四好农村路”1万公里。巩固拓展脱贫攻坚成果。健全防止返贫动态监测和常态化帮扶机制，保持主要帮扶政策总体稳定，加强农村低收入人口帮扶，抓好易地扶贫搬迁后续帮扶，确保脱贫人口不返贫，实现同乡村振兴有效衔接。

（五）聚力在持续改善生态环境上求突破见实效。树牢绿水青山就是金山银山理念，坚决守住自然生态安全边界。强化生态空间管控。编制完成国土空间规划，实施“三线一单”生态环境分区管控。积极争创科学绿化示范省，推进山水林田湖草系统治理，推动东平湖、南四湖生态保护和高质量发展。深入打好污染防治攻坚战。强化能源消费“双控”，持续推进煤炭消费压减。加强大气污染防治系统治理和联防联控，全面淘汰35蒸吨以下燃煤锅炉和国Ⅲ及以下柴油货车，开展重点行业工业炉窑深度治理，实施挥发性有机物全过程综合整治。推动清洁取暖建设向非通道城市延伸，加大力度持续推进煤改气、煤改电。突出抓好河湖排污口排查整治和黑臭水体治理。深入开展城乡生活垃圾分类工作。出台全域土地综合整治和生态修复试点实施意见，有效控制面源污染，鼓励农业生产废弃物综合利用。设立省级土壤污染防治基金，提升核与辐射安全监管能力。建成国家（济南）生态环境大数据超算云中心。深化渤海区域生态修复整治。实施海岸建筑退缩线制度，划定滨海地下水禁采线，实现海岸带分类分段精细化管控，实施“净滩行动”。

（六）聚力在重大战略平台建设上求突破见实效。发挥我省国字号战略平台叠加优势，在服务国家战略中贡献山东力量。更大力度实施黄河流域生态保护和高质量发展规划。编制出台生态、水利、文化等9个专项规划。加快黄河口国家公园建设，开工黄河三角洲、东平湖生态保护与修复等390个重大项目，实施国家节水行动，打造黄河下游生态廊道、科创大走廊和现代产业合作带。全力推动济南新旧动能转换起步区落地，建设黄河三角洲现代农业技术创新中心。更实举措发展海洋经济。编制实施新一轮海洋强省建设行动方案，出台海工装备产业发展规划，加快发展海洋生物医药、智慧海洋等产业，开工建设10个现代海洋产业重大支撑性项目。推广深远海智能网箱装备应用，新创建一批国家级海洋牧场示范区。更高水平提升开放平台能级。深化自贸试验区改革创新，建设山东国际大宗商品交易市场，建成现货综合性商品交易平台。推进上合示范区建设，召开上合组织国际投资贸易博览会。

（七）聚力在市场化改革攻坚上求突破见实效。着眼优化制度供给，更大力度破除要素市场化配置的体制机制障碍，力争营商环境评价进入全国前列。实施优化营商环境创新突破。强化政策集成，分批出台落实“六稳”“六保”促进高质量发展政策措施。围绕企业和个人全生命周期开展“双全双百”工程，各推出100件高频事项集成办、极简办、全域办。深化数据共享开放，开展大数据创新应用突破行动。全面推开简易注销试点和证照分离改革。完善全省营商环境评价方式，促进各级比学赶超。全面激发市场主体活力。完成省属企业混改三年工作目标，确保混改户数和资产比例均达到75%。调整优化国有资本布局结构，进一步清理整合省属企业非主业业务。加快推动民营经济发展促进条例立法，实施民营经济高质量发展三年行动计划。大力弘扬企业家精神。发挥企业家生力军作用，加强企业家队伍建设，实施新一轮多形式的高端培训。研究出台优秀企业家表彰奖励办法，营造企业家成长的良好社会氛围。健全政企沟通协商制度，构建亲清政商关系。加快财税金融改革。落实积极财政政策，继续实施减税降费。分领域推进省与市县财政事权和支出责任划分改革，完善省对下转移支付制度。健全地方税体系，开展城镇土地使用税差别化改革试点。深化农商行、城商行改革，推动更多企业上市挂牌，提升金融服务实体经济能力。

（八）聚力在打造对外开放新优势上求突破见实效。稳定拓展国际市场。建设区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）地方经贸合作先行区，创办RCEP中小企业合作论坛。推进与日韩经贸合作先期行动计划落地。加密空运海运航班航线，打造与日韩国际物流“黄金大通道”，支持威海与韩国仁川整车运输常态化。积极培育外贸主体，做大做强国家级跨境电商综试区，扩大市场采购贸易试点政策共享范围，深化国家服务贸易创新发展试点，增加优质产品进口。优化利用外资结构。加大制造业、现代服务业引资力度，充分发挥济青烟国际招商产业园引领作用，新推出产业净地20平方公里左右，引进一批世界500强、行业领军企业项目。用好“云招商”“云外事”模式。扩大和加强线上对外交流，办好第二届跨国公司领导人青岛峰会、亚信金融峰会、博鳌亚洲论坛全球健康大会。

（九）聚力在保障和改善民生上求突破见实效。注重普惠性、基础性、兜底性，尽力而为、量力而行，努力把群众关心的事情切实办好。推动实现更加充分更高质量的就业。实施高校毕业生留鲁来鲁就业创业推进行动，做好退役军人就业创业工作，加强困难人员就业援助，实现零就业家庭动态清零。大力支持创业和灵活就业，实施新就业形态、灵活就业意外伤害保险补贴政策。开展职业技能补贴性培训120万人次以上。促进教育公平协调发展。省级财政教育投入增幅超过10%。启动实施第四期学前教育行动计划，新建改扩建幼儿园200所以上。实施乡村教育质量提升支持计划，新建改扩建中小学200所以上。加大3所部属高校省部共建力度，支持省属15所高水平大学、51个高水平学科建设。持续提升社会保障水平。各类困难群体救助保障标准再提高10%左右，居民养老保险待遇水平再提高5%左右。全面开展普通门诊省内及跨省联网直接结算，全省医保个人账户刷卡“一卡（码）”通行。居民基本医疗保险政府补助标准，由每人每年550元提高到580元。增加护理型养老床位3万张以上，发放防走失定位手环3万个以上。建设改造街道综合养老服务机构150处、农村敬老院120处。从今年起，年满60周岁的人员，不分国籍地域，在鲁一律享受免费乘坐城市公共交通工具等6项政策。高度重视保障性租赁住房建设。完善长租房政策，逐步实现“租购同权”。探索利用集体建设用地和企事业单位自有闲置土地建设租赁住房。开工改造棚户区12.3万套、城镇老旧小区60万户以上，加强配套设施建设。强化医疗卫生服务能力。全面推进健康山东行动，启动实施公共卫生服务能力三年提升行动，加强各级疾控中心标准化建设，健全重大传染病监测预警体系。推进中医药传承创新发展。全面开展农村适龄妇女“两癌”免费检查。为智力、精神和重度肢体残疾人提供1万人次托养服务。繁荣发展文化事业。围绕建党100周年、全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程等重大主题，加大文艺精品创作生产力度，办好中国歌剧节、山东文化艺术节。打造具有全球主导力的儒学研究传播高地，举办2021国际孔子文化节。建设山东公共文化云，推进政府购买文化惠民演出，抓好全省应急广播体系建设。开展电影戏曲进乡村活动。做好东京奥运会、北京冬奥会和全运会备战参赛。

（十）聚力在法治建设上求突破见实效。深入学习贯彻习近平法治思想，一体推进法治山东、法治政府、法治社会建设。深化综合行政执法体制改革，加强执法队伍建设，推进“互联网+执法”，提高依法行政能力。健全“接诉即办”“限时清欠”机制。推行行政复议提级管辖，落实行政机关负责人出庭应诉制度。建设省级公共法律服务中心，整合律师、公证、调解、仲裁、法律援助等公共法律服务资源，加快构建现代公共法律服务体系，更好发挥法律顾问作用。贯彻实施“八五”普法规划，落实“谁执法谁普法”普法责任制。全力推动和保障民法典实施，让民法典走到群众身边、走进群众心里。

各位代表！当前和今后一个时期，是各类矛盾和风险易发期，必须坚持底线思维，提高风险预见预判能力，抓好各种存量风险化解和增量风险防范。一是坚决守牢疫情不反弹底线。克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，强化属地、行业、单位、个人四方责任，抓细抓实常态化疫情防控。从严从实防范境外、省外疫情输入，严格精准落实隔离检测等措施。从严从实加强进口货物防控，全面落实样本检测、预防性消毒措施。从严从实加强重点区域、重点场所、重点人群管控，全面夯实农村疫情防控体系，严格定点医院建设管理，实施最严格的院感防控。从严从实抓好疫情防控物资储备和应急处置，加强疫苗接种管理，严格落实疫情报告、信息发布等制度。二是坚决守牢安全生产底线。深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，建立最为严格的安全责任落实制度，健全省市县三级安全生产执法体系，以零容忍态度坚决惩治安全生产违法行为。建立安全隐患和事故省级直报制度，强化专项检查巡查，加重加严安全生产工作考核。深刻汲取栖霞笏山金矿“1·10”爆炸事故教训，在全省开展为期半年的拉网式、起底式安全生产大排查、大整治行动，有效消除各种事故隐患，坚决遏制重特大事故发生。开展自然灾害风险普查。实施食品药品安全智慧监管工程。三是坚决守牢经济安全运行底线。加强经济运行调度调节，强化重点企业、行业、地区经济安全风险监测预警，切实解决中小微企业融资难题。大力开展互联网金融风险整治，加大非法金融活动防范打击力度，持续加大不良贷款处置力度。分类推进政府融资平台市场化转型。四是坚决守牢社会稳定底线。畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，持续推进信访积案和突出问题化解攻坚，确保新增信访事项一次性化解率达到90%以上。把握意识形态工作主动权，加强舆论引导，及时回应社会关切，主动解疑释惑。推进扫黑除恶工作常态化，防范和打击各类违法犯罪行为，坚定维护政治安全、社会安定和人民安宁。

各位代表！山东是驻军大省、兵员大省、安置大省、拥军大省，我们要深入贯彻习近平强军思想，扎实开展全民国防教育，全力支持国防和军队建设，持续推进国防动员和后备力量建设高质量发展，健全退役军人工作体系和保障制度，深化双拥共建，谱写新时代军政军民团结新篇章。

各位代表！应变局、育先机、开新局，各级政府必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，加快提升政府治理体系和治理能力现代化水平。坚持人民至上这个根本，建设服务政府。坚定践行以人民为中心的发展思想，一切为了人民、服务人民，一切依靠人民、仰仗人民，努力创造经得起历史、实践和人民检验的实绩。加强调查研究，提高群众工作和解决实际问题能力。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。做好村民委员会和居民委员会换届工作。抓住依法行政这个关键，建设法治政府。坚持法定职责必须为、法无授权不可为，强化边界意识、程序观念，自觉把宪法法律作为重要标尺，善于运用法治思维和法治方式推动工作。扎实推进基层政务公开标准化规范化。自觉接受人大监督、政协民主监督、舆论监督和社会各方面监督，拓展审计监督的广度和深度，认真听取人大代表、政协委员、民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，让人民监督权力，让权力在阳光下运行。突出求真务实这个导向，建设效能政府。把真和实作为政府工作的生命线，任何时候都要把情况搞真实、把工作搞落实、把作风搞扎实。科学把握应对复杂矛盾的策略方法，着力增强掌握实情、改革创新、统筹把握、有效落实、沟通引导等本领。强化效果评价，更加注重精准有效，精心研究谋划、精准制定政策、精细推动落实，确保说一件、干一件、成一件。守牢遵规守纪这个底线，建设廉洁政府。落实落细全面从严治党责任，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠治形式主义、官僚主义，切实为基层减负松绑。牢固树立“过紧日子”思想，抓好节约型机关建设，大力压减一般性支出和非急需非刚性支出，今年省直部门日常公用经费定额标准压减20%。加强廉政文化建设，自觉接受纪检监察监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，努力营造政府系统风清气正的政治生态。

各位代表！新征程期待新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，不忘初心、牢记使命，在中共山东省委的坚强领导下，解放思想、改革创新、扎实工作，奋力实现“十四五”良好开局，以优异成绩庆祝建党100周年！

