  各位代表， 现在，我代表上海市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其它列席人员提出意见。

    一﹑五年工作的回顾

    过去的五年，在党中央﹑国务院和中共上海市委的领导下，本届政府高举邓小平理论的旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，紧紧围绕加快发展的主题，依靠全市人民，锐意进取，奋力开拓，推动上海改革开放和现代化建设上了一个新台阶。

    (一)综合经济实力进一步提高。在产业结构进一步优化的基础上，国民经济保持持续快速健康发展，经济运行质量不断提高，经济持续增长的内在动力进一步增强。五年来，国内生产总值年均增长10.4%，2002年国内生产总值达到5408.76亿元，按当年汇率计算，人均国内生产总值达到4909美元。金融﹑商贸﹑房地产等已成为上海新的支柱产业，会展﹑旅游﹑信息服务等产业加快发展，2002年第三产业占国内生产总值的比重达到51%。工业新高地建设取得重大进展，四大产业基地建设全面推进，电子信息产品﹑汽车﹑石油化工及精细化工﹑精品钢材﹑成套设备﹑生物医药等重点发展产业竞争力不断提升，高新技术产业产值占全市工业总产值的比重提高到23.4%，工业经济效益和全员劳动生产率达到全国领先水平。城市信息化进程不断加快，以推广使用社会保障卡﹑公共交通卡和银行卡为重点，信息技术在提高城市管理水平﹑改善公共服务﹑改造传统产业﹑促进社会发展等各个方面得到积极应用。农业结构调整明显加快，郊区经济快速发展。区﹑县初步形成了各自的产业优势和区域经济特色，成为推动全市经济社会快速发展的重要力量。全市财政收入年均增长15.5%，高于同期国内生产总值的增长水平。

    (二)城市建设和生态环境改善取得新进步。过去五年是城市建设和环境保护投入最大﹑城市面貌和环境质量改善最显著的五年。建成浦东国际机场一期工程和信息港主体工程，全面开工建设洋山深水港区一期工程，加快推进高速公路网和轨道交通网建设，中心城区初步形成以轨道交通﹑高架道路﹑“三横三纵”主干道﹑越江工程为主体的立体交通网络体系。上海磁浮列车示范运营线实现单线通车试运行。黄浦江两岸综合开发开始激活。“365”危棚简屋改造按期完成，新一轮旧区改造全面展开，五年新建住宅9043万平方米。郊区试点城镇建设稳步推进，完成了乡镇撤并工作，郊区城市化水平进一步提高。突出重点，集中力量加强环境保护和环境建设，圆满完成了第一个“环保三年行动计划”，城市生态环境质量明显改善。苏州河综合整治一期工程全面建成，苏州河干流黑臭基本消除，全市水环境质量不断改善。清洁能源替代加快，大气环境质量稳步提高，2002年空气质量指数二级和优于二级天数占全年的比例比五年前提高了10多个百分点。绿化建设快速发展，中心城区建成了一批大型公共绿地，外环线100米林带全面建成，郊区林地建设大规模推进，城市绿化覆盖率达到30%，人均公共绿地面积达到7.6平方米，全市森林覆盖率达到12.2%。生活垃圾分类收集有了进展，建成江桥﹑御桥两座大型生活垃圾焚烧厂。吴淞﹑桃浦工业区环境综合整治完成阶段性目标。一批电力﹑供水﹑排水﹑防汛﹑燃气﹑通信等市政公用设施项目相继建成。

    (三)社会主义市场经济体制进一步完善。国有资产管理体制改革逐步深化，基本形成国有资产管理﹑营运﹑监督体系，国有经济战略性调整取得成效。通过资产重组和加强管理，本市上市公司的净资产收益率上升到全国上市公司平均水平之上。投融资体制改革取得突破性进展，初步建立了“政府引导﹑社会参与﹑市场运作”的投融资新机制，轨道交通实行投资﹑建设﹑运营﹑管理“四分开”，高速公路等市政公用事业领域通过招投标引进了大量外资和民间资本，社会事业领域实行“拨改投”，社会资金参与城市建设﹑产业发展和社会事业的广度不断拓展。多种所有制经济快速发展，非公有制经济增加值年均增长20.4%，成为促进经济增长﹑扩大就业和活跃市场的重要力量。小企业社会化服务体系和信用担保体系基本建立。国家钻石交易市场和黄金交易市场在上海建立，货币﹑证券﹑期货﹑外汇﹑技术﹑人才﹑产权等要素市场的服务功能继续拓展。社会诚信体系初步建立，整顿和规范市场经济秩序工作得到加强，行业协会和中介机构在快速发展中不断规范。

    (四)全方位开放格局基本形成。以我国加入世贸组织为契机，充分发挥浦东开发开放的示范﹑辐射和带动作用，对内对外开放水平有新的提高。五年吸收外商直接投资合同金额342.91亿美元，实际到位金额192.67亿美元。利用外资呈现大项目多﹑增资项目多﹑高新技术项目多的特点。引进了一批跨国公司地区总部﹑研发机构和采购机构，金融保险﹑电信﹑旅游等服务贸易和公用事业利用外资进一步加快。对外贸易克服国际环境的不利影响，保持快速增长，2002年本市外贸进出口和口岸进出口总额分别达到726.64亿美元和1425.01亿美元。实施了“大通关”工程，提高了口岸通关效率。海外经济加快发展，对外经济技术合作不断扩大。在沪召开的APEC会议等重大国际会议取得圆满成功，扩大了上海在国际上的影响。按照服务全国的要求，国内合作由经济领域向社会事业领域推进，与长江三角洲和沿江地区的经济合作进一步密切，参与西部大开发取得实质性进展，对口支持工作进一步加强。

    (五)人民生活水平迈上新台阶。2002年城市和农村居民家庭人均可支配收入分别达到13250元和6212元，市区人均住房使用面积达到18.1平方米，教育文化﹑休闲娱乐﹑旅游保健等消费不断增长，城乡居民生活总体上达到比较宽裕的小康水平。市场导向的就业机制基本建立，累计近百万下岗职工通过再就业服务中心分流安置实现再就业，由产业结构调整引发的集中性劳动力结构调整平稳完成。2000年开始连续三年实施“净增10万就业岗位”计划，推进“4050”工程，共净增就业岗位35.09万个。城镇职工基本医疗保险制度改革平稳实施，全市有675.91万职工纳入统一的基本医疗保险范围。社会保险体系已涵盖养老﹑医疗﹑失业﹑生育等多个方面，基本实现对城镇所有劳动者及其各种就业状态的全覆盖。廉租住房制度基本建立，社会救助体系进一步健全，城乡低保标准逐步提高，基本做到“应保尽保”，社会帮困组织网络日趋完善。

    (六)社会事业发展和精神文明建设成果丰硕。五年来全社会研究开发经费增长83.8%，专利申请量增长4.8倍，科技进步对经济增长的贡献率提高到53.1%。教育资源进一步调整优化，在高标准﹑高质量普及九年义务教育的基础上，高中阶段入学率达到99.2%，高等教育毛入学率达到51%，新增劳动力受教育年限达到13年。医疗卫生条件继续改善，市民健康水平进一步提高。文化建设形成繁荣局面，推出一批具有全国影响的优秀精神产品，社会科学﹑文学艺术﹑新闻出版等事业健康发展，群众文化和全民健身活动蓬勃开展。上海大剧院﹑上海科技馆﹑松江大学园区和青少年校外活动营地等一批文化教育设施相继建成，成功举办了中国上海国际艺术节和世界网球大师杯赛等大型国际文化体育活动。全面开展“双拥”和“军民共建共育”活动，人口与计划生育工作﹑老龄工作和残疾人事业有了很大发展。全市三分之二的居住小区建成文明小区，市民道德水准和人口综合素质不断提高。社区管理进一步加强，社会治安综合治理进一步落实，社会秩序稳定良好。

    (七)政府职能转变取得成效。按照国务院机构改革精神，基本完成了市﹑区县和乡镇三级政府机构改革，政府组织结构更加科学。行政审批制度改革取得阶段性成果，依法取消和调整的审批事项占总量的40%左右。积极构建公共财政框架，财政支出逐步向公共领域倾斜。根据我国加入世贸组织的新形势，清理﹑修改﹑废止一批政府规章和规范性文件。推进依法行政，推行行政执法公开制，加强行政执法监督。加快电子政务建设，政府办事效率与工作透明度进一步提高。

    各位代表，经过三年多的不懈努力，2010年上海世博会申办成功！这是党中央﹑国务院高度重视和正确领导﹑全国人民大力支持﹑全体上海人民奋力拼搏的结果。中国作为世界上最大的发展中国家获得举办权，这是我们的光荣和自豪！通过举办世博会，上海的国际化和现代化进程将大大加快，上海的未来将迎来更大的发展空间，上海人民的生活将更加美好！

    各位代表，2002年是我国加入世贸组织的第一年。全市上下积极做好应对入世的各项工作，改革开放和现代化建设在原有的良好基础上又有新的进展，经济和社会发展保持了良好势头，国民经济实现了连续十一年两位数增长，事关发展全局的国际金融中心建设﹑郊区发展﹑信息化﹑重大工程建设﹑投资环境改善等各方面工作得到有力推进，全面完成了本届政府的各项任务。

    各位代表，过去的五年是上海经济社会发展取得新成就的五年，是城市面貌发生巨大变化的五年，是“四个中心”建设加快推进的五年，上海正在成为一座世人瞩目﹑朝气蓬勃﹑富有活力的国际大都市。这五年成绩的取得，是以江泽民同志为核心的党中央坚强领导的结果，得益于历届市委﹑市政府打下的良好工作基础，得益于市人大﹑市政协的支持和监督。五年来，上海所取得的每一个进步，都凝聚着全市人民的辛劳和智能，是上海人民与时俱进的伟大实践和勇于创新的充分体现。上海人民日益增强的自信心和凝聚力已经成为继续前进的强大动力。在此，我谨代表上海市人民政府，向作出了巨大历史性奉献的全体上海人民，表示崇高的敬意和由衷的感谢！向给予政府工作积极支持的人大代表和政协委员，向各民主党派﹑工商联和各界人士，向中央各部门﹑兄弟省市和驻沪三军﹑武警部队，向关心和支持上海发展的香港﹑澳门特别行政区同胞﹑台湾同胞﹑海外侨胞和国际友人，表示诚挚的感谢！

    同时，我们也清醒地看到，上海在发展中还面临着不少矛盾和问题，政府工作中也存在着缺点和不足。主要是：城市功能的培育与建成国际经济﹑金融﹑贸易和航运中心之一的要求仍有很大差距，城市文化和精神的提高与城市面貌的变化还不相适应，科技﹑人才等方面的优势尚未得到充分发挥，就业压力仍然较大，社会保障体系还需不断完善，国有企业改革和政府职能转变仍需继续深化，政府工作人员的工作作风还有待进一步改进。我们必须在今后的工作中，充分依靠全市人民，采取切实措施认真加以解决。