
	上海市市长　应勇

	各位代表：

	　　现在，我代表上海市人民政府，向大会报告工作，请予审议。请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

	　　一、2018年工作回顾

	　　过去一年，面对深刻变化的外部环境，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚决贯彻落实党中央、国务院和中共上海市委的决策部署，按照当好新时代全国改革开放排头兵、创新发展先行者的要求，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，坚持以供给侧结构性改革为主线，开拓创新，克难奋进，坚决打好三大攻坚战，加快实施新一轮城市总体规划，大力提升城市能级和核心竞争力，全面完成了市十五届人大一次会议确定的全年目标任务。

	　　一年来，全市经济社会发展总体平稳、稳中有进、稳中向好，呈现结构更优、效益更好、更趋协调、更可持续的高质量发展态势。一是经济平稳增长。全市生产总值增长6.6%，常住人口人均生产总值突破2万美元。新增就业岗位58.2万个，城镇登记失业率为3.6%，预计城镇调查失业率在4.3%左右。居民消费价格上涨1.6%。二是经济结构、质量和效益持续向好。第三产业增加值占全市生产总值的比重为69.9%，战略性新兴产业的制造业部分产值增速快于全市规模以上工业2.4个百分点。地方一般公共预算收入增长7%。三是改革创新取得新突破。自贸试验区全面深化方案的98项改革任务基本完成。全社会研发经费支出相当于全市生产总值的比例达到4%，每万人口发明专利拥有量达到47.5件，技术合同成交额增长50.2%。四是人民生活水平进一步提高。居民人均可支配收入增长8.8%，扣除价格因素后增长7.1%，快于全市生产总值和地方一般公共预算收入增长。五是生态环境继续改善。环保投入相当于全市生产总值的比例保持在3%左右，单位生产总值能耗进一步下降，PM2.5年平均浓度达到36微克/立方米、下降7.7%。

	　　一年来，我们以实际行动庆祝改革开放40周年，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，主要做了以下工作。

	　　（一）坚定推进改革开放再出发，大力推动长三角更高质量一体化发展

	　　聚焦“三区一堡”建设，自贸试验区改革开放全面深化。进一步放宽市场准入，外商投资准入特别管理措施减少到45条。率先试点跨境服务贸易的负面清单管理模式，建成国际先进水平的国际贸易“单一窗口”，货物整体通关时间压缩三分之一，货物状态分类监管实现海关特殊监管区域全覆盖。自由贸易账户累计开立7.1万个。“六个双”综合监管覆盖所有监管部门和行业领域。“证照分离”改革试点第一批116项和第二批82项全面完成，累计146项改革事项在全国推广。自贸试验区企业在“一带一路”沿线投资项目累计超过200个。

	　　全面开放新格局加快构建。制定实施“扩大开放100条”，金融、新能源汽车等领域的对外开放率先取得新突破，新设外资项目数量、合同外资金额、实到外资金额均实现增长，跨国公司地区总部、外资研发中心分别新增45家和15家。制定实施外贸“稳预期、稳企业、稳订单”20条措施，货物进出口总额增长5.5%。组建“走出去”综合服务平台，对外直接投资中方投资额达到168.7亿美元，对外承包工程合同额达到119亿美元。

	　　重点领域改革深入推进。建设国资国企综合改革试验区，实施创新发展、重组整合、清理退出项目282个，完成电气集团整体上市和衡山集团公司制改革。率先制定实施“民营经济健康发展27条”，民营企业工业产值、进出口总额、固定资产投资总额等增速都高于全市平均水平。推进商事制度改革，平均每个工作日新注册企业1318户，增长11.8%。

	　　长三角一体化发展全面提速。创新区域协作机制，跨省市合作机制实体化运作。推动制定长三角一体化发展三年行动计划，共建G60科创走廊等一批区域合作平台，省际对接道路贯通、市场体系建设等一批重点合作项目取得新进展，协同创新网络共建共享、生态环境联防联治等持续加强。制定实施深入推进长江经济带发展方案。进一步加大力度，帮助扶贫协作和对口支援地区打好脱贫攻坚战。

	　　（二）加快建设“五个中心”，全力打响“四大品牌”

	　　“五个中心”建设取得新进展。开工建设硬X射线自由电子激光装置，基本建成软X射线自由电子激光装置、超强超短激光等大科学设施，成立国家集成电路制造业创新中心、脑与类脑研究中心等一批科研机构，阿尔茨海默症治疗新药、高光谱综合观测卫星等一批科创成果相继问世。启动实施人才高峰工程，高层次人才进一步集聚。改革调整科技创新中心建设推进机制和张江管理体制。原油期货等金融创新产品成功上市，中国人寿上海总部等一批功能性机构落户，持牌金融机构新增68家，金融市场交易总额突破1600万亿元。妥善处置网络借贷平台等风险，防范化解金融风险工作有序推进。启动深化服务贸易创新发展试点，实施国际会展之都建设行动，商品销售总额达到11.9万亿元，口岸贸易总额突破1.2万亿美元。完成虹桥国际机场一号航站楼改造，上海机场航空货邮吞吐量、旅客吞吐量分别保持世界第三、世界第四，上海港集装箱吞吐量连续9年位居世界第一，邮轮母港旅客发送量保持世界第四。

	　　“四大品牌”建设全面启动。制定实施打响“上海服务”“上海制造”“上海购物”“上海文化”品牌的若干意见、三年行动计划和43个专项行动，56家企业获得“上海品牌”认证。制定旅游、健康、体育等服务业促进政策，服务业综合改革试点深入推进。深化落实“实体经济50条”，制定实施集成电路、人工智能、生物医药等产业政策，促进高新技术企业发展，发布产业地图，举办世界人工智能大会，特斯拉、大众纯电动汽车、积塔半导体等5个投资百亿元以上和15个投资十亿元以上的重大产业项目开工建设，华力二期12英寸生产线项目建成投片，工业投资增长17.7%、增幅创近十年新高，新能源汽车、高端医疗装备、集成电路、生物医药等新兴行业产值增长10%左右。淘汰高能耗、高污染、高危险、低效益的落后产能1460项。建设国际消费城市，新集聚品牌首店835家，国际零售商集聚度升至全球第二位。细化落实“文创产业50条”，文创金融、产教联盟等服务平台设立运行，世博文化公园、少儿图书馆新馆、浦东足球场等开工建设，历史博物馆、国际乒联博物馆、中国证券博物馆、广富林文化遗址公园、海昌海洋公园等建成开放。

	　　重大工程和重点区域建设持续推进。建成5号线南延伸段、13号线二期和三期共35公里轨道交通线，轨道交通运营线路总长达到705公里。建设城域物联专网，实现千兆宽带市域全覆盖，智慧城市发展水平进一步提升。着力打造“3+5+X”高质量发展的重要承载区，临港地区、世博地区和虹桥商务区功能持续提升，桃浦、南大、吴淞、高桥、吴泾地区整体转型升级大力推进，金山第二工业区、星火开发区等加快调整转型。国际旅游度假区迪士尼新游乐片区建成运营。提升黄浦江两岸公共空间的功能和品质，完成20公里岸线景观灯光的提升改造，启动北外滩综合改造工程。

	　　军民融合深度发展成效明显。国家军民融合发展产业投资基金落户，首批军民融合重大产业项目发布。民兵调整改革创新推进，国防动员、双拥优抚、退役军人安置等工作进一步加强。

	　　（三）着力完善民生制度，切实加强公共服务

	　　租购并举的住房制度加快建设。加强房地产市场调控不动摇、不放松，制定实施规范企业、境外人士购买商品住房等政策，房地产市场平稳健康发展，房价保持总体稳定。加大租赁房建设力度，新建和转化租赁房源21.2万套，新增代理经租房源14.6万套，建成住房租赁公共服务平台。进一步放宽廉租住房准入条件，新增供应各类保障房8万套。全面推开留改拆并举的城市有机更新和历史风貌保护，建立健全中心城区730万平方米里弄房屋的保留保护机制，完成42万平方米中心城区二级旧里以下房屋改造、1046万平方米旧住房综合改造、110万平方米里弄房屋修缮保护。

	　　就业、养老等服务保障进一步加强。制定实施鼓励创业带动就业、技能提升等行动计划，完成技能培训105.8万人次。新增社区综合为老服务中心80家、老年人日间服务中心81家、养老床位7103张，完成1194张失智老人照护床位、44家农村薄弱养老机构改造。全面推行长期护理保险试点。基本建立残疾儿童康复救助制度。提高最低工资、养老金、低保、医疗救助等保障标准。新增户外职工“爱心接力站”1003个。新建改建标准化菜市场62家、社区智慧微菜场575家。

	　　社会事业改革发展稳步推进。深化教育综合改革，率先探索幼儿托育服务体系，新设托育机构122个，新开办幼儿园53所，开设小学生爱心暑托班509个，规范义务教育秩序，启动实施一流本科建设计划。深化综合医改试点，启动实施临床重点专科计划，着力理顺医疗服务价格，17种国家医保谈判准入的抗癌药纳入基本医保药品目录，家庭医生“1+1+1”签约服务的覆盖面扩大到666.3万人，院前急救体系进一步完善。提升5129个居村综合文化活动室的服务功能，新建改建市民健身步道89条、市民球场72片、益智健身苑点342个，成功举办第十六届市运会等重大赛事。

	　　（四）全面实施乡村振兴战略，加强城市精细化管理、社会治理和生态环境保护

	　　乡村振兴战略有力推进。制定乡村振兴战略规划和实施意见，编制完成崇明、宝山、闵行、嘉定、奉贤、松江、金山、青浦等区的总体规划，启动建设乡村振兴示范村。完成涉及4.5万户的村庄改造和18.8万户的农村生活污水处理设施改造。实施都市现代绿色农业发展三年行动计划，划定80万亩粮食生产功能区和50万亩蔬菜生产保护区。完成村级集体经济组织产权制度改革。农村常住居民人均可支配收入增长9.2%，继续快于城镇居民。

	　　城市精细化管理取得明显成效。完善综合执法与行业管理的有机衔接机制，编制完成21部城市管理标准。推动“五违”整治转向“无违”创建，拆除违法建筑4275万平方米，47%的街镇实现“无违”创建。完成116公里架空线入地及合杆整治，拆除有安全隐患、违法违规的广告招牌3.9万块。实施新一轮住宅小区综合治理，完成二次供水设施改造。

	　　社会治理效能持续提升。建成27个基本管理单元，完成居委会、村委会换届选举。加强危险化学品、特种设备、大型商业综合体、建筑施工等重点领域安全治理，推动8285家企业完成安全风险分级管控。成功抵御“安比”等台风连续登陆。加快创建国家食品安全示范城市，餐厨废弃油脂的闭环管理体系基本建立。智慧公安建设取得阶段性成果，社会大局保持总体稳定。

	　　第七轮环保三年行动计划全面实施。启动新一轮清洁空气行动计划，空气质量优良率达到81.1%，提高5.8个百分点。深入推进水污染防治行动计划，建立健全河长制、湖长制，全面启动苏州河环境综合整治四期工程，开工建设吴淞江工程上海段，完成698个住宅小区的雨污混接改造，劣V类水体占比从38.7%下降到18%。大力推进生活垃圾全程分类，建成再生资源回收点3374个，开工建设15个垃圾资源化利用设施。全面启动第二轮金山地区环境综合整治。制定实施土地资源高质量利用的若干意见，低效建设用地减量15.2平方公里。推进生态廊道建设，新建林地7.6万亩、绿地1307公顷、城市绿道224公里、立体绿化40万平方米，建成松南郊野公园。继续推进崇明世界级生态岛建设，成功申办第十届中国花卉博览会。

	　　（五）深入实施以“一网通办”为重要标志的“放管服”改革，全力优化营商环境

	　　营商环境显著改善。全面实施优化营商环境专项行动，取消行政审批事项100项、评估评审40项，开展工程建设项目审批制度改革试点，工程建设项目全流程审批时间压缩一半以上，获得电力、开办企业、办理施工许可、跨境贸易、纳税、登记财产等领域的办事和审批环节减少30.5%、时间缩短52.8%，助力我国在世界银行营商环境报告中的排名从78位提升到46位。实施9方面18项减税降费政策措施，为企业新增减负超过500亿元。政府定价管理项目从53个减少到35个。率先制定实施行政审批告知承诺管理办法，全面推行“双随机、一公开”市场监管方式，依法行政进一步加强。市政府机构改革全面完成。

	　　政务服务“一网通办”率先推进。组建市大数据中心，开通运行“一网通办”总门户，初步建立公共数据的汇聚、互联、共享机制，基本做到统一身份认证、统一总客服、统一公共支付平台、统一物流快递，初步实现公共数据从以部门管理为中心向以用户服务为中心转变。推进审批服务事项全程通办、全网通办、全市通办，1274个事项接入全流程一体化在线服务平台，90%的事项实现“只跑一次、一次办成”，99%的民生服务事项实现全市通办。

	　　政府作风持续改进。树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，严格贯彻落实中央八项规定精神，持续反“四风”、正作风。扎实开展“不忘初心、牢记使命，勇当新时代排头兵、先行者”大调研，着力解决一批基层群众反映的突出问题。扩大公务员从业行为规范试点，廉政建设取得实效。

	　　各位代表，举办中国国际进口博览会是习近平总书记亲自谋划、亲自提出、亲自部署推动的重大举措。在党中央、国务院的坚强领导下，全市人民齐心协力，以一流的城市环境、一流的服务保障确保了首届进口博览会圆满成功。首届进口博览会共有172个国家、地区和国际组织参会，3617家境外企业参展，40多万名境内外采购商到会洽谈采购，按一年计累计意向成交578.3亿美元，创造了多项国际博览会纪录，办成了国际一流展会，得到了国内外高度赞誉。进口博览会不仅要年年办下去，而且要办出水平、办出成效、越办越好。

	　　各位代表，过去一年，我们坚定信心，主动作为，有效应对，经受形势变化的严峻考验，克服经济转型的多重困难，各项事业取得新进展，成绩实属来之不易。这是党中央、国务院和中共上海市委坚强领导的结果，是全市人民团结奋斗的结果。在这里，我代表上海市人民政府，向在各个岗位上奉献智慧和力量的全市人民，向给予政府工作大力支持的人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，表示最崇高的敬意！向中央各部门、兄弟省区市和驻沪人民解放军指战员、武警官兵，向关心和支持上海发展的香港、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示最诚挚的感谢！

	　　我们也清醒地看到，前进道路上还面临不少困难挑战，政府工作仍存在许多不足。经济运行稳中有变、进中有缓、好中有忧，保持经济平稳健康发展需要付出更艰辛的努力。突破关键核心技术、推进科技成果产业化、培育经济新增长点、构建现代产业体系还要继续加快，城市经济密度和投入产出效率有待继续提升。企业负担还需进一步减轻，营商环境有待进一步优化，政府“放管服”改革仍需持续推进。农村发展动力亟待增强，镇村规划编制亟需加快，乡村振兴战略需要加大推进力度。城乡养老、幼儿托育、旧区改造、小区治理、食品药品安全、安全生产等群众关切的事情仍需下大力气切实解决，超大城市精细化管理和社会治理仍需下大力气深化探索，水、大气、土壤污染防治仍需下大力气攻坚推进。我们要勇于直面问题、解决问题，准确把握城市发展规律，在抵御风险、战胜困难中实现上海发展的新跃升，以用心用情、实干实效回报人民群众的新期待。

	　　二、2019年主要任务

	　　今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，认真落实十一届市委六次全会部署，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，全面用好我国发展的重要战略机遇期，加快落实习近平总书记交给的三项新的重大任务，加快建设现代化经济体系，加快提升城市能级和核心竞争力，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，努力当好新时代全国改革开放排头兵、创新发展先行者，更好为全国改革发展大局服务，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。

	　　综合各方面因素，建议今年全市经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长6%-6.5%，地方一般公共预算收入增长5%，全社会研发经费支出相当于全市生产总值的比例保持在4%左右，城镇调查失业率和登记失业率都稳定在4.3%左右，居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步，居民消费价格指数与国家价格调控目标保持衔接，环保投入相当于全市生产总值的比例保持在3%左右，单位生产总值能耗、主要污染物排放量进一步下降。

	　　今年要重点做好以下工作。

	　　（一）推动改革开放向纵深发展。以落实三项新的重大任务为引领，继续解放思想，勇于挑最重的担子、啃最难啃的骨头，努力发挥好开路先锋、示范引领、突破攻坚的作用。

	　　增设自贸试验区新片区，深入推进自贸试验区建设。对标国际上公认的竞争力最强的自由贸易区，实施具有较强国际市场竞争力的开放政策和制度，建设更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区。深化自贸试验区制度创新，加快建立与国际通行规则相衔接的制度体系，进一步拓展自由贸易账户、国际贸易“单一窗口”等功能，建设服务“一带一路”的市场要素配置枢纽。

	　　推动在上海证券交易所设立科创板并试点注册制，深化重点领域改革攻坚。全力支持、全面配合设立科创板并试点注册制的方案制订和落地，培育优质上市资源，优化金融生态环境，进一步加强金融中心和科技创新中心联动发展。坚持以国资管理创新带动国企改革发展，推进国资国企综合改革试验，持续激发国资国企活力。深化落实“民营经济健康发展27条”，继续开放民间投资领域，用好规模100亿元的上市公司纾困基金，推动为优质中小民营企业提供信用贷款和担保贷款100亿元，将中小微企业政策性融资担保基金的规模逐步扩大到100亿元，帮助企业有效缓解准入难、融资难等问题。加强社会信用体系建设。深化商事制度改革，大力维护市场公平竞争。

	　　全力实施长江三角洲区域一体化发展国家战略，合力推进长三角一体化发展示范区建设。

	　　积极推动并认真落实长三角一体化发展规划纲要，发挥龙头带动作用。继续推进长三角基础设施、科技创新、产业协同、生态环境、市场体系等合作项目建设，健全区域养老服务、医疗卫生、人力资源、社会保障等公共服务合作机制。深入参与长江经济带建设，积极推动崇明长江经济带绿色发展示范，加快建设世界级生态岛。继续帮助扶贫协作和对口支援地区精准扶贫、精准脱贫。

	　　精心办好第二届进口博览会，加快建设更高层次的开放型经济新体制。探索保税展示交易常态化模式，引进更多的国际资本、国际企业，进一步放大进口博览会的溢出带动效应。继续扩大与“一带一路”沿线地区的经贸往来。深化落实“扩大开放100条”，完善重大外资项目推进机制，促进跨国公司地区总部和研发中心加快集聚、提升功能。多措并举提升外贸抗风险能力，支持跨境电商等新业态更好发展。深化与港澳台地区的经贸合作。继续加强外事、侨务工作。

	　　（二）推动经济高质量发展。按照“巩固、增强、提升、畅通”的要求，深化供给侧结构性改革，大力推进“五个中心”“四大品牌”建设，加快构建以现代服务业为主体、战略性新兴产业为引领、先进制造业为支撑的现代产业体系。

	　　着力提升科技创新中心的集中度和显示度。

	　　以全球视野、国际标准推进张江综合性国家科学中心建设，集聚更多的国际先进水平实验室、科研院所和研发机构，加快建立世界一流的大科学设施群，持续建设张江科学城。加强基础研究和应用基础研究，实施一批科技创新重大项目和国际大科学计划。深入推进大众创业、万众创新。推进高新技术企业培育工程，促进科技成果产业化。深化科技体制机制改革，扩大高校、科研院所在科研经费使用、创新成果权属分配等方面的自主权。高标准打造知识产权保护高地，加快建设国家知识产权国际运营试点平台。

	　　加快提升国际金融、贸易、航运中心核心功能。积极配合国家金融管理部门，加快全球资产管理中心建设，引进一批总部型、功能性金融机构。坚持底线思维，强化金融风险防范的长效机制建设，打好防范化解重大风险攻坚战。深化全球新品首发地建设，推进离境退税政策的升级扩围，促进大宗商品期货和现货市场的联动发展。完善上海航运指数体系，积极发展航运金融、海事法律等高端航运服务业。充分把握消费需求是国内最终需求，多渠道扩大服务供给，提升产品质量，大力改善消费环境，促进消费升级。推动商旅文体融合创新，推进邮轮经济全产业链发展。

	　　巩固提升实体经济能级。加快落实集成电路、人工智能、生物医药等产业政策，深入实施智能网联汽车等一批产业创新工程，推动中芯国际、和辉二期等重大产业项目加快量产，实现集成电路14纳米生产工艺量产，推进昊海生物、ABB机器人、盛美半导体等项目开工建设。支持企业加快技术改造和设备更新，实施改造示范项目200项。淘汰落后产能1000项。推进土地资源高质量利用，合理提高工业园区、城市副中心等区域容积率，低效建设用地减量15平方公里，强化土地全生命周期管理，加快提高城市经济密度和投入产出效率。

	　　持续优化人才发展环境。高标准实施人才高峰工程，集聚更多世界级科学家、企业家和投资家。分类推进人才评价机制改革，探索符合市场导向和产业变革趋势的职称评价办法，建立高技能人才与专业技术人才的职业发展贯通制度，努力打造支撑高质量发展的高水平人才队伍。

	　　全面贯彻落实军民融合发展战略纲要。建立军民融合综合协调、督导落实工作机制。建设军民一体化的交通、人防等设施体系，实施一批军民融合重大项目。加强国防动员和后备力量建设。完善退役军人服务保障体系。

	　　（三）深化社会治理创新。坚持重心下移、力量下沉，像绣花一样精细管理城市，努力走出一条符合超大城市特点和规律的社会治理新路子。

	　　持续加强基层基础建设。创新社区治理机制，强化分类施策、精准服务，完善社区工作者管理办法。支持工会、共青团、妇联等群团组织扎根基层、服务群众。充分发挥社会组织在社会治理中的积极作用。做好民族宗教工作。加强人口服务管理。深化完善信访工作制度。开展多种形式的普法宣传活动。推进智慧公安建设，加快提高社会治理智能化水平。

	　　深入推进城市精细化管理三年行动计划。继续完善网格化管理，加强城市管理数据的整合应用。推进城市管理标准化建设，健全城市维护管理的常态长效机制。持续推进街镇“无违”创建。完成100公里架空线入地及合杆整治。加强住宅小区综合治理。深化道路交通违法行为综合整治，实施50个交通拥堵节点改造。

	　　坚决守住城市安全底线。严格落实安全责任，强化轨道交通、越江隧道、建筑施工、危险化学品、特种设备、消防、人员密集场所等安全监管，持续开展空中坠物、广告招牌等安全隐患排查整治，完成10万户住宅的老旧燃气立管改造。完善食品药品安全治理体系，实施餐饮业质量安全提升工程。完善城市应急管理体系。

	　　（四）持续用力保障和改善民生。坚持以人民为中心，把高质量发展更多体现在增进民生福祉上。

	　　大力促进就业创业。深入实施鼓励创业带动就业行动，加强高校毕业生、失业青年等重点群体的就业创业服务，新增就业岗位50万个。培育和弘扬工匠精神，全面推进技能提升行动，深化职业教育校企合作、工学结合办学模式，推广企业新型学徒制。

	　　加强养老服务和社会保障。大力发展社区嵌入式养老服务，强化医养结合，实现社区综合为老服务中心的街镇全覆盖，新增老年人日间服务中心80家、助餐场所200个、养老床位7000张，全面完成农村薄弱养老机构的改造提升。深化长期护理保险试点，统筹提高养老金、低保等保障标准。新增户外职工“爱心接力站”200个。

	　　着力改善市民居住条件。完善房地产市场调控的常态长效机制，继续稳地价、稳房价、稳预期。加快租赁房建设，新建和转化租赁房源10万套，新增代理经租房源9万套，进一步规范住房租赁市场发展。新增供应各类保障房6万套。坚持留改拆并举，加大旧区改造力度，深化城市有机更新，加强历史风貌保护，完成50万平方米中心城区二级旧里以下房屋改造，实施300万平方米旧住房综合改造，修缮保护100万平方米里弄房屋。

	　　大力推进教育现代化。落实立德树人根本任务，着力构建德智体美劳全面培养的教育体系。实施幼儿托育服务行动计划，加快建设普惠安全、托幼一体的托育服务体系，新增托育点50个，新建改建幼儿园30所。开设小学生爱心暑托班550个。深入实施公办初中强校工程，完善初中学生的学业水平考试和综合素质评价制度，进一步规范义务教育秩序。推动高校加快“双一流”建设，启动高水平应用型高校建设试点。积极发展终身教育和特殊教育。

	　　加快建设健康上海。构建以家庭医生服务为重要支撑的社区健康服务体系，提升家庭医生“1+1+1”签约服务质量，推广居民健康账户，努力保障人民健康。完善公立医院治理机制，落实药品集中采购试点任务，推进医药卫生信息互联互认，严控医疗费用不合理增长，切实降低群众医药费负担。加快完善疾病预防控制体系。加强妇女、儿童、残疾人权益保障和公共服务。

	　　（五）提高城市建设现代化水平。坚持高起点规划、高标准建设，着力优化城市基础设施体系和空间布局，为增强城市能级和核心竞争力提供有力支撑。

	　　加强城市基础设施建设。启动建设机场联络线、轨道交通崇明线，加快建设10号线二期、14号线、15号线、18号线一期等128公里轨道交通线。推进北横通道、浦东国际机场三期、沪通铁路和沪苏湖铁路上海段等重大基础设施建设。实施“一江一河”沿岸建设规划，基本完成黄浦江45公里岸线的景观灯光提升改造，加快苏州河两岸公共空间贯通。

	　　推进“3+5+X”等重点区域建设。继续支持临港、世博、虹桥三大功能区域提升能级。启动建设桃浦中以创新园，加快推动南大、吴淞、高桥、吴泾等整体转型区域布局新兴产业。继续建设松江G60科创走廊、嘉定智能网联汽车先行区、东方美谷、市西软件信息园、北外滩金融航运集聚区、市北高新园、长阳创谷、徐汇西岸智慧谷等产业新载体。强化产城融合，推进新城高品质建设。

	　　加快智慧城市建设。打造智能化信息基础设施体系，大力推进5G网络、新型城域物联专网等建设。积极培育人工智能创新产品和服务，加强人工智能在教育、医疗卫生、养老、助残、交通、生态等领域的应用。加强关键设施网络安全防护，严格落实防护责任。

	　　（六）扎实推进乡村振兴战略。坚持城市建设重心和公共服务资源配置向郊区倾斜，促进农村进步、农业升级、农民发展，努力让乡村成为现代化国际大都市的亮点和美丽上海的底色。

	　　大力实施“美丽家园”工程，推进美丽乡村建设。加快镇村规划编制，有序推进农民相对集中居住。深入开展农村人居环境整治，加强乡村风貌保护和引导，完成8万户农村生活污水处理设施改造。实施农村公路提档升级行动。

	　　大力实施“绿色田园”工程，实现农业提质增效。着力发展都市现代绿色农业，调整优化农业结构，增加优质绿色农产品生产，加快培育农产品知名品牌。强化农业科技创新和技术推广应用。积极构建现代农业经营体系，鼓励发展粮经型、蔬果型等多种类型的家庭农场，加快培育农业龙头企业。大力推进农村一二三产业融合发展，积极发展休闲农业和乡村旅游。

	　　大力实施“幸福乐园”工程，促进农民持续增收。开展新一轮农村综合帮扶，建设一批具有长期稳定收益的“造血”项目，切实提高生活困难农户收入。培育新型职业农民，启动实施万名农民培训就业计划。深化镇级集体产权制度改革，发展壮大集体经济。稳妥推进农村土地制度改革。推进农民美好生活提升行动，加快培养新乡医，扩大城乡学校携手共进计划的覆盖面。

	　　（七）加快建设国际文化大都市。坚持举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，进一步用好红色文化、海派文化、江南文化资源，着力提升文化软实力和标识度。

	　　提高市民文明素养和城市文明程度。积极培育和践行社会主义核心价值观，广泛开展城市精神和城市品格主题宣传教育。深化拓展群众性精神文明创建活动，促进志愿服务发展。保护利用革命文物，推进中国共产党第一次全国代表大会纪念馆建设。全面完成第二轮新编地方志书编纂任务。

	　　扩大优质文化产品和服务供给。推进世博文化公园建设，开工建设大歌剧院、马术公园，建成程十发美术馆等文化设施。率先基本建成现代公共文化服务体系。促进文化旅游融合发展，深化落实“文创产业50条”“旅游发展30条”，推动影视、演艺、艺术品等产业集聚区提升能级，加快打造黄浦江游览等世界级旅游精品。

	　　繁荣发展社会主义文艺。高质量办好第十二届中国艺术节。推进百部精品创作工程。实施紧缺文艺人才引育计划和青年文艺家培养计划，创新文化人才引进、培养、交流、激励等机制。

	　　加快体育发展。建成市民体育公园一期，新建改建健身步道100条、市民球场60片、益智健身苑点300个。推动竞赛表演、健身休闲等产业创新发展，办好第十五届世界武术锦标赛等重大赛事。

	　　（八）坚决打好污染防治攻坚战。坚持生态优先、绿色发展，以更大力度保护和改善生态环境，加快建设生态宜居城市。

	　　深入推进第七轮环保三年行动计划。全面推进新一轮清洁空气行动计划，建设全国性碳排放交易系统，完成3600台燃油燃气锅炉低氮改造，强化重污染柴油货车综合整治，新投入使用的公交车全部采用新能源汽车，推动空气质量持续改善。全面开展劣V类水体综合治理，加快推进苏州河环境综合整治四期工程和吴淞江工程上海段建设，完成960个住宅小区的雨污混接改造和白龙港污水处理厂提标改造，全市劣V类水体比例下降到12%以内。加强近岸海域污染防治。继续推进土壤污染整治。全面开展生活垃圾全程分类，深入推进垃圾收运和再生资源回收“两网融合”，开工12个、建成10个垃圾资源化利用设施，加快形成全社会参与垃圾综合治理的良好局面。

	　　加大绿色生态空间建设力度。新建林地7.5万亩。新建绿地1200公顷、城市绿道200公里、立体绿化40万平方米。推进合庆、庄行、漕泾等郊野公园建设。

	　　各位代表，面对更趋复杂严峻的外部环境、更加艰巨繁重的改革发展任务，只要我们坚定不移推进改革开放再出发，全力以赴推动高质量发展，持之以恒创造高品质生活，就一定能够做出无愧于新时代的不凡业绩！

	　　三、扎实提升政府治理能力现代化水平

	　　做好今年工作，必须全面加强政府自身建设。我们要着眼于使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，深化以“一网通办”为重要标志的“放管服”改革，加快推进政府治理能力现代化，进一步激发微观主体活力，释放社会创造力。

	　　（一）深刻转变政府职能

	　　实现营商环境改革新突破。深入实施优化营商环境行动，在更大范围、更宽领域先行先试一批营商环境改革举措，在提升企业获得感和满意度上取得新进展。加大“证照分离”改革和复制推广力度，深化工程建设项目审批改革，推进药品医疗器械审评审批制度改革，进一步简化企业注销程序，在减少审批事项、环节和时间上取得新进展。实施更大规模减税、更明显降费，加大企业研发费用加计扣除等政策实施力度，进一步降低社保费率，稳定社保缴费方式，在减轻企业负担上取得新进展。

	　　完善事中事后监管体系。健全以“双随机、一公开”监管为基本手段、重点监管为补充、信用监管为基础的新型监管机制，推行分类监管，探索包容审慎监管，加强智能监管。加快建立现代财政制度。深化市区两级重点领域财政事权和支出责任划分改革。积极构建以中期财政规划为依据的年度预算编制新机制。强化重大政策、重大项目投资的绩效管理，加快构建全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理新体系，实现预算和绩效管理一体化。

	　　（二）全力推进政务服务“一网通办”

	　　加强数据整合共享。强化公共数据共享机制，简化共享数据的申请使用流程，推进跨层级、跨系统、跨业务数据的互联互通。所有政府部门信息系统迁移上云，实现全市公共数据资源集中统一管理。制定公共数据开放管理规定。完成第四次经济普查，基本建成经济社会发展综合数据平台。

	　　建成全流程一体化在线服务平台。加快整合各部门政务服务资源。增强“12345”市民服务热线功能。推动政务服务线上线下集成融合，推行同一事项无差别受理、同标准办理，努力实现面向企业和市民的所有政务服务事项“进一网、能通办”。

	　　推进业务流程革命性再造。以高效办成一件事为目标，系统重构部门内部操作流程、跨部门跨层级跨区域协同办事流程，加快电子证照和电子印章应用，着力减环节、减证明、减时间、减跑动次数，实现接入在线服务平台的行政审批事项办理时限减少一半、提交材料减少一半。

	　　（三）加快法治政府建设

	　　提高政府决策科学化民主化法治化水平。加强政府立法工作，全面清理制约市场主体公平竞争的规章和规范性文件。完善重大行政决策公众参与制度。

	　　深化综合行政执法改革。推进市场监管、生态环境保护、文化市场、交通运输、农业等领域综合执法改革。全面推行行政执法全过程记录、行政处罚数据实时归集等制度，规范行政执法自由裁量权，促进严格规范公正文明执法。

	　　进一步畅通监督渠道。依法接受市人大及其常委会的监督，主动接受市政协的民主监督，重视司法、舆论、社会监督。以重大建设项目批准和实施、公共资源配置、社会公益建设为重点扩大政务公开，实现项目预算公开全覆盖。加强审计工作，推进审计全覆盖。

	　　（四）深化政府作风建设

	　　弘扬严实作风。坚决贯彻新时代党的建设总要求，落实全面从严治党“四责协同”机制，严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律。严格执行财经管理制度，坚持厉行节约，政府部门的一般性支出一律压减5%以上。大力整治各种隐形变异的“四风”问题特别是形式主义、官僚主义问题，坚决纠正懒政怠政、不作为、落实不力等行为。建立健全激励机制和容错纠错机制，切实提振干事创业的精气神。

	　　加强廉政建设。深化标本兼治，深入探索廉政建设与业务工作融合机制，进一步从源头上规范权力、遏制腐败。保持反腐高压态势不放松，以零容忍态度反对腐败。

	　　严格管理公务员队伍。贯彻新修订的《公务员法》，严格落实公务员岗位履职责任制，全面推行政务诚信建设。强化分级分类培训，增强公务员担当尽责、推动高质量发展的能力。每一位政府工作人员特别是各级领导干部，都要始终把群众观念根植于心，把群众的急难愁盼问题抓牢在手，切实办好群众身边的民生实事，努力让人民满意、为城市添彩。

	　　各位代表，中央对上海寄予厚望，人民对我们充满期待。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共上海市委的坚强领导下，保持战略定力，坚定发展信心，做到迎难而上，加快建设“五个中心”和具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出应有的贡献！
