
	上海市市长　应勇

	各位代表：

	　　现在，我代表上海市人民政府，向大会报告工作，请予审议。请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

	　　一、2019年工作回顾

	　　过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，坚决贯彻落实党中央、国务院和中共上海市委的决策部署，当好新时代全国改革开放排头兵、创新发展先行者，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，推动高质量发展，深化改革开放，继续打好三大攻坚战，着力提升城市能级和核心竞争力，以实干实效庆祝新中国成立70周年，完成了市十五届人大二次会议确定的主要目标任务。

	　　一年来，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，我们保持战略定力，坚定发展信心，做到迎难而上，把稳增长放在突出位置，以稳增长的硬任务实现高质量发展的硬道理，以自身发展的确定性有效应对外部环境的不确定性，全市经济社会延续了总体平稳、稳中有进、进中固稳的发展态势。一是经济持续平稳增长。在高基数和经济下行压力加大的情况下，全市生产总值增长6%。在大规模减税降费总额超过2022亿元、影响地方收入增幅11个百分点的情况下，地方一般公共预算收入增长0.8%。新增就业岗位58.9万个，城镇登记失业率为3.6%，城镇调查失业率稳定在4.3%以内。居民消费价格上涨2.5%。二是经济发展新动能持续增强。全社会研发经费支出相当于全市生产总值的比例达到4%，每万人口发明专利拥有量提高到53.5件。新产业、新业态、新模式保持较快增长，新能源产业产值增长17.7%，互联网业务收入增长30%以上。平均每个工作日新注册企业1476户、增长12%。三是经济结构持续优化。第三产业增加值占全市生产总值的比重达到72.7%，战略性新兴产业制造业部分产值占规模以上工业总产值的比重提高到32.4%。四是人民生活水平持续提高。城镇和农村常住居民人均可支配收入分别增长8.2%和9.3%，农村居民收入增速连续8年快于城镇居民。五是生态环境持续改善。环保投入相当于全市生产总值的比例保持在3%，单位生产总值能耗进一步下降，PM2.5年平均浓度为35微克/立方米。

	　　一年来，我们主要做了以下工作。

	　　（一）全力实施“三大任务、一大平台”，实现改革开放新作为

	　　上海自贸试验区临港新片区正式设立。落实国务院批准的总体方案，出台管理办法，完善体制机制，制定实施特殊支持政策，推动重大改革优先在新片区试点、重大项目优先在新片区布局、重大政策优先在新片区适用。新片区新设企业4025家，签约重点项目168个、总投资821.9亿元。深化自贸试验区“三区一堡”建设，赋予浦东新区更大改革自主权，进一步推动浦东新区改革开放和高质量发展。

	　　在上海证券交易所设立科创板并试点注册制顺利落地。全力支持、全面配合做好相关工作，优化金融生态环境，实施促进科创企业发展的“浦江之光”行动。受理205家企业上市申请，70家企业成功上市，筹资额达到824亿元。

	　　长三角一体化发展国家战略全面实施。制定落实长三角一体化发展规划纲要、打造虹桥国际开放枢纽等实施方案，启动建设长三角生态绿色一体化发展示范区。开工建设交通、能源、信息等一批基础设施合作项目，提升G60科创走廊能级，强化生态环境共保联治，实现长三角医保门诊费用直接结算全覆盖。积极参与长江经济带生态环境保护。扎实开展东西部扶贫协作和对口支援。

	　　第二届中国国际进口博览会圆满成功。贯彻“越办越好”的总要求，以一流的城市环境、一流的服务保障确保进口博览会规模更大、质量更优、创新更强、层次更高、成效更好。按一年计，累计意向成交711.3亿美元，比首届增长23%。放大进口博览会溢出带动效应，成功举办上海城市推介活动，实现保税展示展销常态化。

	　　重点领域改革开放不断深化。启动实施区域性国资国企综合改革，完成一批国企市场化专业化重组。优化民营企业发展环境，制定鼓励设立总部、加强金融服务等政策措施。在全市实施“证照分离”改革。探索海关智能化监管通关新模式。新设外资项目数量、合同外资金额、实到外资金额分别增长21.5%、7.1%和10.1%，跨国公司地区总部、外资研发中心分别新增50家和20家。

	　　（二）加快建设“五个中心”“四大品牌”，全力促进经济平稳增长

	　　“六稳”工作扎实推进。制定实施投资促进、工业稳增长、促消费、稳外贸等政策措施，强化招商稳商安商工作。特斯拉新能源汽车投产，阿尔茨海默症治疗新药上市，工业投资增长11.3%、连续21个月保持两位数增长。开工建设轨道交通机场联络线、崇明线、S3公路、沿江通道浦东段等重大项目，建成周家嘴路越江隧道等重要基础设施。推进土地资源高质量利用，低效建设用地减量15.3平方公里。

	　　“五个中心”功能全面提升。推出“沪伦通”、沪深300股指期权等金融创新产品，野村东方证券、安联保险、摩根大通等对外开放项目落地，持牌金融机构新增54家，金融市场交易总额1934.3万亿元、增长16.6%。金融风险有效防控。电子商务交易额增长14.7%，口岸贸易总额继续位居世界城市首位。浦东国际机场卫星厅投入使用，上海港集装箱吞吐量达到4330.3万标准箱、连续10年世界第一。深化科技体制机制改革，推动在国家层面制定集成电路、人工智能、生物医药“上海方案”，制定实施智慧城市、数字经济等政策措施，超强超短激光、转化医学设施等大科学设施建成运营，海底科学观测网、高效低碳燃气轮机试验装置等重点项目开工建设，量子研究中心、清华国际创新中心、国际人类表型组研究院等新型研发机构相继成立，中以创新园开园运营。

	　　“四大品牌”建设加快推进。制定实施服务业扩大开放、高质量发展等政策措施。培育发展先进制造业集群，创建人工智能创新应用先导区。率先开展境外旅客购物离境退税“即买即退”试点，支持首店经济、夜间经济、海派特色小店、老字号品牌发展。率先基本建成现代公共文化服务体系，成功举办第十二届中国艺术节、第二十二届国际电影节、第三十届旅游节等重要节展，开工建设大歌剧院、国际马术中心，建成程十发美术馆、上音歌剧院等文化设施。创建中国邮轮旅游发展示范区，黄浦江游览游客年接待量突破500万人次。

	　　实施军民融合发展纲要，国防动员、人民防空、双拥优抚等工作继续加强，退役军人服务保障体系初步形成。

	　　（三）着力破解“老小旧远”等民生难题，切实保障和改善民生

	　　养老服务增量提质。加快建设社区嵌入式养老设施，实现综合为老服务中心街镇全覆盖，新增老年人日间服务中心83家和助餐场所217个。新建养老床位7202张，改建认知障碍照护床位1485张，改造农村薄弱养老机构89家。长期护理保险服务惠及49.3万老年人。

	　　托幼服务加快发展。大力建设普惠安全、托幼一体的托育服务体系，新开办托育机构231个、幼儿园37所。进一步加强小学生校内课后服务，开设小学生爱心暑托班556个。

	　　旧区改造大力推进。完成55.3万平方米、2.9万户中心城区成片二级旧里以下房屋改造，完成1184万平方米旧住房综合改造、104万平方米里弄房屋修缮保护，新增供应各类保障房6.3万套。新建和转化租赁房源10.1万套，新增代理经租房源12.8万套。落实房地产市场调控一城一策常态长效机制，房地产市场保持平稳健康发展。

	　　乡村振兴战略深入推进。完成村庄布局规划编制，建成9个乡村振兴示范村。推动1.28万户农民相对集中居住，完成涉及7万户的村庄改造和9万户的农村生活污水处理设施改造。促进农业提质增效，地产绿色农产品认证率超过20%。深化农村综合帮扶，发展壮大农村集体经济。

	　　就业和社会保障持续加强。完善创业扶持、技能培训、就业援助等稳就业措施，完成100.7万人次补贴性职业技能培训，帮助8698名长期失业青年就业创业。新增206个户外职工“爱心接力站”。合并实施生育保险和职工基本医保。提高养老金、低保、最低工资等保障标准。实施猪肉等农产品保供稳价措施，及时向低保人员等33万困难群众发放价格临时补贴。

	　　教育、卫生、体育等社会事业稳步推进。编制实施教育现代化2035规划，加快应用型高校建设和职业教育发展。制定实施健康上海行动计划，启动区域性医疗中心建设，实现市级医院44项检验检查结果互联互通互认，落实国家药品集中采购和使用试点任务，全面取消公立医疗机构医用耗材加成。建成市民体育公园一期，新建改建健身步道112条、市民多功能运动场76片、益智健身苑点345个，成功举办第十五届世界武术锦标赛等重大赛事。

	　　（四）加强城市精细化管理、社会治理和生态环境保护，持续打造更有序、更安全、更干净的城市

	　　城市精细化管理成效持续显现。推进城市运行“一网统管”，启动建设城市运行管理平台系统。提高文明施工等管理标准，完成120.5公里架空线入地及合杆整治，93.4%的街镇实现无违建创建。深入开展道路交通违法行为综合整治。完成56个交通拥堵节点改造，实现258条公交线路到站信息实时预报。完成黄浦江45公里岸线的景观灯光提升改造。

	　　垃圾分类成为新时尚。着力实施生活垃圾管理条例，基本形成垃圾全程分类收运体系，大力推进垃圾资源化利用设施建设，居民区分类达标率从15%提高到90%，全市平均每天分出的可回收物增长431.8%、湿垃圾增长88.8%、干垃圾减少17.5%、有害垃圾增长504.1%，垃圾填埋比例从41.4%下降到20%。垃圾分类推进快、成效大，靠的是全市动员、全民参与，要为全市人民点赞，向全市人民致敬！

	　　社会治理创新取得新进展。建立社区治理分类施策机制，完善社区工作者管理办法。构建应急管理工作新格局，开展消防安全、校园安全、空中坠物隐患等专项整治，推动危化品企业落实安全风险承诺公告措施，完成15.8万户住宅的老旧燃气立管改造。加快推进智慧公安建设，深入开展扫黑除恶专项斗争，社会保持和谐稳定。

	　　污染防治攻坚战扎实推进。完成3851台燃油燃气锅炉低氮改造，继续推进集装箱海铁联运，实施轻型汽车国六b排放标准。推进苏州河环境综合整治四期工程建设，完成白龙港污水处理厂提标改造和1434个住宅小区雨污混接改造，劣V类水体占比从18%下降到7.8%。新建林地11.3万亩、绿地1321公顷、城市绿道210.1公里、立体绿化40.6万平方米。

	　　（五）深化“放管服”改革，进一步优化营商环境

	　　营商环境改革取得新成效。实施新一轮优化营商环境改革108项措施，深化工程建设项目审批等改革，试点证明事项告知承诺制，企业办事环节和时间进一步压减，企业注销时间缩短三分之一以上，助力我国营商环境国际排名从46位进一步提升到31位。

	　　政务服务“一网通办”实现新突破。制定实施公共数据开放办法，建成数据共享交换平台和经济社会发展综合数据平台一期。“一网通办”总门户接入事项达到2261个，线上办事651万件。“双减半”“双一百”年度任务超额完成，审批事项提交材料和办理时限分别平均减少52.9%和59.8%，全市通办事项和业务流程再造事项分别新增177个和105个。政务服务“好差评”制度实现全覆盖。完成第四次经济普查。

	　　政府作风持续改进。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入开展“基层减负年”活动，解决一批基层和群众反映强烈的问题，形成一批制度性成果。严格落实中央八项规定精神，大力整治形式主义、官僚主义等问题，市政府系统全市性大会减少31%，规范性文件等压减30%，督查检查考核事项减少81%，议事协调机构精简62%，论坛活动精简66%。厉行节约，市级部门一般性支出压减10%以上，项目预算公开实现部门全覆盖。依法行政、审计监督、廉政建设进一步加强。

	　　各位代表，过去一年，我们在把握大势、抢抓机遇中开拓创新、埋头苦干，在应对挑战、抵御风险中担当作为、顶压前行，集中精力办好自己的事，推动高质量发展、创造高品质生活取得新进展，成绩来之不易。这是党中央、国务院和中共上海市委坚强领导的结果，是全市人民齐心协力、拼搏奉献的结果。在这里，我代表上海市人民政府，向在各个岗位上辛勤工作的全市人民，向给予政府工作大力支持的人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，表示最崇高的敬意！向中央各部门、兄弟省区市和驻沪人民解放军指战员、武警官兵，向关心和支持上海发展的香港、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示最诚挚的感谢！

	　　我们也清醒看到前进道路上的困难和挑战。经济发展面临的不确定因素增多，经济下行压力加大，保持经济运行在合理区间、促进经济平稳增长还要付出更艰辛的努力。城市能级和核心竞争力仍需进一步提升，“四大功能”要持续强化，新旧动能要加快转换。三项新的重大战略任务需要深化落实，改革开放还要向纵深推进，营商环境还有较大改善空间。城市治理效能仍需提升，维护城市安全和生产安全、加强环境保护和污染防治的任务依然繁重，“老小旧远”等民生难题还要持续用力加以解决。政府职能转变还不够到位，政府治理体系和治理能力现代化还需大力推进。我们要直面问题挑战，抓住主要矛盾，聚力攻坚突破，大力推动高质量发展，在增强城市吸引力、创造力、竞争力上不断迈出新步伐，在增强群众获得感、幸福感、安全感上不断取得新成效。

	　　二、2020年主要任务

	　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，上海要在更高水平上全面建成小康社会，形成具有全球影响力的科技创新中心基本框架，基本建成国际经济、金融、贸易、航运中心。我们必须牢牢把握“两个大局”“四个放在”，以排头兵的姿态和先行者的担当，勇挑最重的担子，敢啃最难啃的骨头，胜利完成“十三五”任务，精心编制“十四五”规划，发挥好世界观察中国经济的重要风向标作用，更好为全国改革发展大局服务，奋力创造新时代上海发展新奇迹。

	　　做好今年工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神，认真落实十一届市委八次全会部署，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，全力实施三项新的重大战略任务，不断强化“四大功能”，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济运行在合理区间，推动高质量发展，着力提升城市能级和核心竞争力，不断提高社会主义现代化国际大都市治理能力和治理水平，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，确保经济持续健康发展和社会大局稳定。

	　　综合各方面因素，建议今年全市经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长6%左右，地方一般公共预算收入与上年基本持平，全社会研发经费支出相当于全市生产总值的比例保持在4%左右，城镇调查失业率、城镇登记失业率分别为4.8%左右和4.3%左右，居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步，居民消费价格涨幅3%左右，环保投入相当于全市生产总值的比例保持在3%左右，单位生产总值能耗、主要污染物排放量继续下降。

	　　今年要重点做好以下工作。

	　　（一）全面推进三项新的重大战略任务。围绕强化开放枢纽门户功能，加快构建更高层次的开放型经济新体制，努力把“三大任务、一大平台”的重大机遇和制度创新红利转化为发展的强大动力和现实效益。

	　　加快推进自贸试验区临港新片区建设，进一步发挥自贸试验区的引领带动作用。按照“五个重要”的要求，推动临港新片区投资自由、贸易自由、资金自由、运输自由、人员从业自由和信息快捷联通政策加快落地，实施具有国际竞争力的税收制度和全面风险管理制度，推进洋山特殊综合保税区建设，建设特殊经济功能区和现代化新城。以浦东开发开放30周年为重要契机，推动自贸试验区其他片区深化制度创新、提升发展能级，力争浦东新区高水平改革开放取得更大突破。

	　　推动科创板持续发展，加快重点领域改革攻坚。深入实施“浦江之光”行动，支持和鼓励更多科创企业上市，集聚更多法律服务、信用评级、保荐等中介服务机构，加快打造服务全国科创企业的重要投融资平台。深入推进区域性国资国企综合改革，分类开展国有资本授权经营体制改革。支持民营企业改革发展和科技创新，完善中小企业发展政策体系。

	　　全面落实长三角一体化发展规划纲要，积极推动区域协调发展。大力推进长三角生态绿色一体化发展示范区建设，加快打造虹桥国际开放枢纽，在科技创新、基础设施、生态环境、公共服务、对外开放、统一市场、公共安全等领域加快推进项目合作、平台共建和政策协同。加大力度开展扶贫协作和对口支援，帮助对口地区全面完成脱贫攻坚任务。

	　　精心办好第三届进口博览会，进一步提高对外开放水平。完善“越办越好”长效机制，扩大虹桥国际经济论坛影响力，发挥好进口博览会国际采购交易、贸易投资促进、人文交流学习、全球经济治理、世界开放合作的平台作用。持续放大进口博览会溢出带动效应，加快建设联动长三角、服务全国、辐射亚太的进出口商品集散地。落实外商投资法，发挥外商投资促进服务平台功能，集聚更多跨国公司地区总部和功能性机构。深化与港澳台地区的交流合作。继续做好外事、侨务工作。

	　　（二）大力推进“五个中心”建设。围绕强化全球资源配置功能和科技创新策源功能，着力提高要素市场国际化水平，不断提升“四大品牌”影响力，加快建设现代化经济体系，基本建成综合经济实力雄厚、产业能级高、集聚辐射能力强的国际经济中心。

	　　基本建成与我国经济实力以及人民币国际地位相适应的国际金融中心。配合国家金融监管部门，推动更多金融业开放项目落地，加快建设全球性人民币产品创新、交易、定价和清算中心，基本形成国际化程度较高的多层次金融市场体系。集聚各类重要金融机构，加快建设全球资管中心，大力发展金融科技，基本形成具有国际竞争力的金融机构体系。完善地方金融监管体系，打好防范化解金融风险攻坚战，基本形成与国际先进水平接轨的金融生态环境。

	　　基本建成在全球贸易投资网络中具有枢纽作用的国际贸易中心。优化货物贸易、服务贸易结构，做大转口贸易、离岸贸易、数字贸易，加快形成进出口并举、内外贸并重的贸易发展新格局。集聚高能级、强辐射的贸易型总部和功能性平台，打造国际消费城市和国际会展之都，加快形成商品和要素自由流动、平等交换的现代市场体系。深化贸易体制改革，完善国际贸易“单一窗口”服务功能，加快形成与高标准国际贸易投资规则相衔接的制度体系。

	　　基本建成具有全球航运资源配置能力的国际航运中心。加快建设智慧绿色港口，启动建设浦东国际机场四期工程，基本建成国际集装箱枢纽港和亚太航空枢纽港。着力发展海铁联运、水水中转，加快建设外高桥铁路进港专用线和大芦线等内河航道，基本形成现代航运集疏运体系。促进航运要素和功能性机构集聚，推动航运运价指数期货上市，基本形成现代航运服务体系。加快邮轮经济全产业链发展，建设国际一流的邮轮母港。

	　　形成具有全球影响力的科技创新中心基本框架。制定实施科技创新中心建设深化方案。加快组建国家实验室，建成并开放软X射线、活细胞成像平台等大科学设施，全面启动张江科学城第二轮82个项目建设，加快形成张江综合性国家科学中心基础框架。促进创新链与产业链深度融合，全面实施集成电路、人工智能、生物医药“上海方案”，集聚高水平研发机构，加快形成一批聚焦关键核心技术、具有国际先进水平的功能型研发转化平台。推进张江国家自主创新示范区建设，提升紫竹、杨浦、漕河泾、嘉定、临港、松江G60科创走廊等区域创新发展能级，支持大学科技园做大做强，加快形成一批引领产业发展的科技创新中心重要承载区。推进众创空间建设，加快形成更有活力、更加便捷、更富成效的大众创业万众创新局面。深化全面创新改革试验，健全知识产权保护体系，加快形成适应创新驱动发展要求的制度环境。

	　　加快建设国际人才高地。深入实施人才高峰等引领性人才工程，完善居住证转户籍等人才引进政策，加快形成更具竞争力的人才集聚制度。促进人才柔性双向流动，提升人才市场服务能级，加快形成更为顺畅的人才流动机制。探索开展跨专业新兴领域职称评价，推进技能人才多元评价，加快形成更加科学的人才分类评价机制。人才是第一资源，要以海纳百川的胸怀拥抱人才，以宜业宜居的环境留住人才，以前景广阔的发展舞台成就人才，使上海始终成为各类人才近悦远来、追梦圆梦的热土，始终保持澎湃不竭的发展动力和创造活力。

	　　（三）着力稳增长优结构。围绕强化高端产业引领功能，把稳增长放在更加突出的位置，着力推进供需两侧同时发力、新旧动能加速转换、现代服务业和先进制造业共同发展，确保经济实现量的合理增长和质的稳步提升。

	　　继续巩固提升实体经济能级。着力提升产业基础能力和产业链现代化水平，深化落实投资促进政策，切实加强招商引资工作，积极推动汽车、精品钢材、精细化工等产业提质升级，大力培育集成电路、人工智能、生物医药、航空航天、智能制造、数字经济等新兴产业集群。着力发展新兴服务业、高端服务业、精细服务业、特色服务业。继续提高城市经济密度，淘汰落后产能800项，低效建设用地减量15平方公里。继续推动桃浦、南大、吴淞、吴泾、高桥等整体转型区域新兴产业发展，加快建设集成电路综合性产业创新基地、大飞机创新谷、东方美谷、市西软件信息园、嘉定智能传感器产业园、闵行马桥人工智能创新试验区、北外滩金融航运集聚区、市北高新园、长阳创谷、西岸智慧谷、虹桥临空经济示范区等重要产业载体。

	　　增强投资对经济增长的关键作用。推动达闼机器人、发那科智能工厂、英威达等重大产业项目开工建设，实施200项企业技术改造示范项目。启动建设浦东综合交通枢纽。加快建设机场联络线、崇明线、14号线等172公里轨道交通线，建成10号线二期、15号线、18号线部分区段共67公里轨道交通线。开工建设S4公路扩建等工程，加快建设S3公路、沿江通道、北横通道、沪通铁路上海段等重要基础设施。推进北外滩综合改造工程。实现苏州河中心城区42公里岸线的公共空间基本贯通开放，打造市民休闲健身、娱乐观光的“生活秀带”。

	　　增强消费对经济增长的基础性作用。充分把握消费需求是国内最终需求，推动会商文旅康体融合创新，扩大信息、时尚等新兴消费，促进家政、养老等服务消费，进一步发展夜间经济。建设世界级商圈商街和海派特色街区，推进南京路步行街、陆家嘴商圈、豫园商城等改造提升。建设全球新品首发地，重振老字号品牌。

	　　增强出口对经济增长的支撑作用。推动贸易高质量发展，落实稳外贸政策措施，着力巩固传统市场，积极开拓“一带一路”沿线等新兴市场。充分发挥综合保税区等海关特殊监管区作用，继续培育外贸综合服务龙头企业。

	　　加快智慧城市建设。提升新一代信息基础设施能级，推进5G网络市域全覆盖，建成有线无线双千兆宽带城市。完善“城市大脑”架构，基本建成贯穿数据全生命周期的大数据资源平台。加快物联网、大数据、人工智能、区块链等信息技术推广应用，实施智慧城市场景开放计划。加强网络安全保障，推动网络安全教育、技术、产业融合创新。

	　　推进军民融合发展。大力支持国防和驻沪部队建设，着力做好国防动员、退役军人、民防、双拥等工作，巩固军政军民团结。

	　　（四）进一步提高城市治理现代化水平。坚持人民城市人民建、人民城市为人民，继续在科学化、精细化、智能化上下功夫，努力走出一条符合超大城市特点和规律的社会治理新路。

	　　加快推进城市运行“一网统管”。深化城市运行管理平台系统建设，构建上下联通的市、区、街镇三级管理平台，强化数据汇聚、系统集成、联勤联动、开放共享，努力做到“一网统管”实战中管用、基层干部爱用、群众感到受用。持续推进街镇无违建创建。完成100公里架空线入地及合杆整治，实施50个交通拥堵节点、11条道路积水点改造。完善生活垃圾全程分类体系，着力提升居住区和单位垃圾分类实效，加快推进垃圾收运和再生资源回收“两网融合”，进一步提高垃圾资源化利用能力，持续用力，久久为功，推动垃圾分类越做越好。

	　　构建共建共治共享的基层社会治理新格局。进一步为基层减负增能赋权，推进基层执法力量整合，加强居村干部和社区工作者队伍建设。培育发展社会组织。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好联系服务群众。做好民族宗教工作。加强人口服务管理，开展第七次人口普查。完善公共法律服务体系，持续开展普法教育。完善信访工作机制。基本建成智慧公安，建立健全遏制黑恶势力滋生蔓延的长效机制，强化反恐防范，努力建设更高水平的平安上海。

	　　筑牢城市安全防线。进一步压实安全责任，加强危险化学品、建筑施工、交通运输、人员密集场所、地下空间、特种设备、食品药品、公共卫生、消防等安全治理。完善应急管理机制，做好防汛防台工作，提升防灾减灾救灾能力。城市是个生命体、有机体，必须敬畏城市、善待城市，像绣花一样精细，以一流的治理铸就一流的城市。

	　　（五）持续增进民生福祉。更加注重普惠性、基础性、兜底性，切实保障和改善基本民生，以实实在在的惠民成效不断提升人民群众的幸福指数。

	　　就业是最大的民生，要大力推动更高质量就业。加强高校毕业生、失业人员等重点群体就业服务，促进创业带动就业、多渠道灵活就业，新增就业岗位50万个，确保零就业家庭动态清零。实施职业技能提升行动，完成补贴性职业技能培训100万人次，助力更多劳动者强技能、稳就业、增收入。继续筹办第四十六届世界技能大赛。

	　　完善养老服务和社会保障。持续发展社区嵌入式养老服务，完善居家养老服务供给，推进医养结合，新增综合为老服务中心50家、助餐场所200个、养老床位7000张，改建认知障碍照护床位2000张。深化长护险试点，完善评估机制和护理服务。加强养老护理员队伍建设。统筹提高养老金、低保等保障标准。物价是重要的经济指标，更是重要的民生指标，要继续认真落实“菜篮子”市长、区长负责制，切实保障主副食品供应量足价稳、优质安全、便利惠民，切实保障人民群众特别是困难群众的基本生活。

	　　持续改善市民居住条件。坚持留改拆并举，统筹推进历史风貌保护、城市更新、旧区改造与大居建设、住房保障，完成55万平方米、2.8万户中心城区成片二级旧里以下房屋改造，继续花大力气推进旧住房综合改造和里弄房屋修缮保护，新增供应各类保障房6万套。引导支持多层住宅加装电梯。新建和转化租赁房源10万套，新增代理经租房源8万套。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，着力稳地价、稳房价、稳预期，促进房地产市场平稳健康发展。

	　　加快推进教育现代化。坚持立德树人，推进思政课改革，努力构建德智体美劳全面培养的教育体系。加强托幼一体化建设，新增普惠性托育点50个。深化中小学招生考试、质量评价等改革，推动义务教育优质均衡发展。开设小学生爱心暑托班600个。加快一流大学和一流学科建设，深化高水平地方高校、一流本科等建设试点。大力发展职业教育，加强终身教育和特殊教育。进一步规范教育培训机构发展。

	　　实施健康上海行动。做实做优以家庭医生为基础的社区卫生服务，支持区级医院创建区域性医疗中心，统筹和加强临床研究。深入推进医保医药改革，强化公立医院绩效考核，深化检验检查结果互联互通互认，简化就医付费流程，进一步为群众减轻就医负担、改善就医体验。加强公共卫生、疾病防控和院前急救服务。促进中医药传承创新发展。优化生育服务，提高人口素质。切实保障妇女、儿童、残疾人权益。

	　　（六）深入实施乡村振兴战略。坚持城乡融合发展，继续推动基础设施建设和公共资源配置向郊区倾斜，着力打造美丽家园、绿色田园、幸福乐园，努力使农村更美、农业更强、农民更富。

	　　加快美丽乡村建设。完成28个乡村振兴示范村建设。推进1.27万户农民相对集中居住。完成涉及6万户的村庄改造和3.5万户农村生活污水处理设施改造，实现农村人居环境整治全覆盖。持续推进农村公路提档升级。推动郊区新城和新市镇发展。

	　　大力发展都市现代绿色农业。深入调整优化农业结构，增加地产优质绿色农产品供给，推动粮食优产，创建17个绿色田园示范基地，建设10万亩水稻绿色生产基地，新建9个绿叶菜机械化生产示范基地。稳定市内外生猪生产规模。健全绿色农业科技支撑体系。推动休闲农业和乡村旅游转型升级。

	　　持续促进农民增收。加快培育农业经理人、青年农场主等新型职业农民。继续推进农村综合帮扶，切实增加生活困难农户收入。基本完成镇级集体产权制度改革，大力发展新型农村集体经济。稳妥推进农村土地制度改革，探索盘活集体建设用地。

	　　（七）加快建设国际文化大都市。坚持用社会主义核心价值观引领文化建设，大力弘扬城市精神和城市品格，进一步增强文化软实力和国际影响力。

	　　提升市民文明素质和城市文明程度。落实新时代爱国主义教育、公民道德建设等实施纲要。深化群众性精神文明创建活动，完善志愿服务体系。推进中华优秀传统文化传承发展工程，加强物质和非物质文化遗产保护传承利用，延续城市历史文脉。

	　　提升文化服务和产品质量。用好红色文化、海派文化、江南文化资源，扩大公共文化服务供给。加快建设中国共产党第一次全国代表大会纪念馆，推进世博文化公园等公共文化设施建设。做深做精黄浦江游览、建筑可阅读、看大戏游上海等文旅服务，加快建设影视、演艺、电竞、艺术品等文创产业集聚区。

	　　提升文艺创作影响力。支持重大题材文艺创作，推动文艺工作者打造更多扎根本土、深植时代的原创精品。加强文艺人才梯队建设，努力营造名家大师力铸经典、青年英才勇攀高峰的良好氛围。

	　　推动群众体育、竞技体育、体育产业协调发展。加快推进徐家汇体育公园、浦东专业足球场建设，新建改建健身步道100条、市民多功能运动场80片、益智健身苑点500个，进一步开放学校体育场馆，办好第三届市民运动会。积极筹办2021年国际足联俱乐部世界杯。

	　　（八）扎实推进污染防治攻坚战。坚持筑生态文明之基、走绿色发展之路，加快建设天更蓝、地更绿、水更清的生态之城。

	　　全面完成第七轮环保三年行动计划。深化重点行业挥发性有机物治理，开展企业超低排放改造，加大新能源公交车推广力度。加快建设苏州河环境综合整治四期、吴淞江工程新川沙河段、竹园污水处理厂四期等工程，完成1900个住宅小区雨污混接改造，基本消除劣V类水体。继续推进土壤污染防治。全面完成第二轮金山地区环境综合整治。

	　　扩展绿色生态空间。大力推进崇明世界级生态岛建设，继续筹办第十届中国花卉博览会。加快生态廊道建设，新建林地7万亩。新建绿地1200公顷、城市绿道200公里、立体绿化40万平方米。

	　　各位代表，建设“五个中心”，强化“四大功能”，是国家战略所需、城市兴盛所依、人民幸福所系。我们要万众一心加油干，越是艰险越向前，以奋楫争先的闯劲、披荆斩棘的拼劲、滴水穿石的韧劲，只争朝夕，不负韶华，对标对表，决战决胜，朝着既定的战略目标接续奋斗，向着更加美好的未来大踏步前进！

	　　三、推进政府治理体系和治理能力现代化

	　　任重千钧，惟有担当，要在自砺。我们要发扬斗争精神，勇于自我革命，加快构建职责明确、依法行政的政府治理体系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。

	　　（一）进一步深化“放管服”改革。坚持以职能转变为核心，推进审批更简、监管更强、服务更优，切实承担好推动经济社会发展、管理社会事务、服务人民群众的重大职责。

	　　对标国际最高标准、最高水平，持续打造国际一流营商环境。落实营商环境建设实施方案。深化“证照分离”改革，探索“一企一证”“一业一证”，深入推进商事登记制度、资质资格管理等改革，持续放宽市场准入。加强企业服务和投资促进体系建设，聚焦企业办事的难点、堵点、痛点，在办理建筑许可、跨境贸易、纳税等方面推出更多针对性举措，持续压缩审批环节和时间。巩固和拓展减税降费成效，持续减轻企业负担。

	　　加强事中事后监管。深化包容审慎监管，探索“互联网＋监管”模式，深入推进“双随机、一公开”监管，强化跨部门联合监管，实施信用、风险、动态监管，不断提高监管效能。

	　　（二）进一步推进政务服务“一网通办”。着眼于“进一网、能通办”，推进政务服务从部门管理为中心向用户服务为中心转变，逐步使群众和企业到政府办事像网购一样方便。

	　　围绕数据惠民，加强公共数据治理。健全公共数据标准和共享交换机制，推动信息系统上云应迁尽迁、信息系统和业务专网应并尽并、公共数据应归尽归。对部门核发的材料和能够提供电子证照的，一律免予提交相关纸质材料。健全公共数据分级分类开放制度，深化金融、交通、健康、文旅等领域数据开放应用，更好服务数字经济发展。

	　　围绕高效办成一件事，深化业务流程革命性再造。推进跨部门跨层级跨区域业务流程系统性重构，强化审批服务事项整合，进一步压环节、减时间，加快实现业务流程的优化、简化和互联网化。

	　　围绕一体化办理，加快政务服务线上线下融合。深化总门户建设，强化市民主页和企业专属网页功能，新接入公共服务事项500个。推动个人事项向社区事务受理服务中心下沉，新增全市通办事项100个，深入推进“一网办、一窗办、一次办”。

	　　（三）进一步加强依法行政。法治是现代政府和城市核心竞争力的重要标志。坚持法治引领，健全决策科学、执行坚决、监督有力的运行机制，加快建设法治政府。

	　　推进依法决策和规范执法。完善重大行政决策程序规定，实施公众参与程序规则，强化重大行政决策的调查研究、科学论证、风险评估。推进跨领域跨部门综合行政执法，强化行政处罚裁量基准常态化管理，提高执法水平。

	　　强化对权力运行的制约和监督。依法接受市人大及其常委会的监督，主动接受市政协的民主监督，重视司法、舆论、社会监督。聚焦公共资金使用、公共资源配置等重点领域，加强审计监督和政务公开，全面推进基层政务公开标准化规范化建设，增强监督实效。

	　　（四）进一步改进政府作风。巩固和拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，坚持从严治政，强化制度意识，以严实作风保障政府高效治理。

	　　政府带头过“紧日子”。各部门一般性财政支出一律压减10%以上，部门预备经费全部取消。确保社保、医保、教育等基本民生支出只增不减，确保科技创新、产业发展、基础设施建设等增强城市发展后劲的支出只增不减。深化预算和绩效管理一体化改革，率先建成全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理新体系。

	　　严守纪律规矩。进一步落实全面从严治党“四责协同”机制，严格执行政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律。坚决反对腐败，持续探索廉政建设与业务工作有机融合机制，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。

	　　从严管理公务员队伍。深入贯彻中央八项规定精神，持续整治各种隐形变异的享乐主义和奢靡之风问题，深入纠正形式主义、官僚主义问题。深化公务员分类改革，加强培养锻炼、激励支持和日常管理监督。每一位政府工作人员特别是各级领导干部，都要始终锤炼忠诚干净担当的政治品格，强化使命在肩、奋斗有我的责任意识，倾心倾情倾力办好群众的操心事烦心事揪心事，让我们的城市更有温度、人民更加幸福。

	　　各位代表，新的一年，任务艰巨而繁重，责任重大而光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共上海市委的坚强领导下，坚定信心，迎难而上，狠抓落实，善作善成，加快建设“五个中心”和具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出应有的贡献！
