各位代表：

　　本届政府从１９９８年任职，迄今５年届满。现在，我代表自治区人民政府向大会报告５年来的工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

    过去五年工作回顾

　　自治区七届人大一次会议以来，在区党委的正确领导下，全区各级政府高举邓小平理论伟大旗帜，深入实践"三个代表"重要思想，认真学习贯彻党的十六大和中央第三、第四次西藏工作座谈会精神，始终坚持新时期西藏工作指导方针，正确处理改革发展稳定的关系，在中央的关怀和全国人民的大力支持下，紧紧抓住西部大开发机遇，团结和带领全区各族人民，开拓进取，求真务实，胜利完成"九五"计划和本届政府既定的各项任务，"十五"计划进展顺利，保持了推进跨越式发展和长治久安的良好势头，是和平解放以来稳定和发展最好的时期之一。

　　去年１１月召开的党的十六大，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻"三个代表"重要思想，提出了全面建设小康社会的奋斗目标，对建设中国特色社会主义经济、政治、文化等各项工作作出了全面部署，是我们党团结和带领全国各族人民在新世纪新阶段继续奋勇前进的政治宣言和行动纲领。目前，全区上下掀起了学习宣传十六大精神的高潮，各族干部群众聚精会神搞建设，一心一意谋发展。

　　一、国民经济保持了持续快速健康发展

　　国民经济跃上新台阶。５年来，全区国内生产总值年均增长１０．９％。预计到２００２年，国内生产总值将达到１５９亿元左右；地方财政收入７．３亿元、各项税收９．７亿元，分别比１９９７年增长１．５倍和１倍；金融机构存贷款余额分别达到２６７．２亿元和１２１．３亿元，是１９９７年的２．７倍和１．６倍；社会消费品零售总额５２．５亿元，比１９９７年增长６１．３％。农牧业基础地位进一步巩固，乡镇企业和多种经营快速增长，结构调整取得初步成效，农牧区经济全面发展，提前实现粮油肉基本自给，绝大多数群众温饱问题基本解决、部分群众生活实现小康，农牧业发展进入新阶段。２００２年全区工业增加值１１．６亿元，５年平均增长７．０％。藏药业、矿业、建筑建材业的质量和效益均有新的提高。第三产业增加值８０．１亿元，５年平均增长１４．２％。旅游业有了较快发展，实现收入９．２亿元，比１９９７年增长２．５倍；完成进出口贸易总额１２２７９万美元，其中，边境贸易额５７００多万美元、比１９９７年增长１０倍多；邮电通信迅速发展，完成邮电业务总量７．２亿元，比１９９７年增长５倍多。非公有制经济已成为我区国民经济的生力军，个体工商户、私营企业达到４８１０９户和１２９２家，从业人员５．８万人和１．９万人，比１９９７年分别增长１６．９％、５．２倍和２６．４％、５．９倍；个体私营经济纳税比重由１９９７年的１４％增加到１７％。

　　基础设施和重点项目建设成效显著。全社会固定资产投资５年累计达到３５６亿元，比上一个５年增长１．５倍。６２项大庆工程总投资４８．６亿元，到２００１年底全部交付使用，有效缓解了基础设施"瓶颈"制约，城乡面貌焕然一新。中央第四次西藏工作座谈会确定的１１７个基本建设项目进展顺利。举世瞩目的青藏铁路全面开工建设，完成西藏段投资１０亿元。到２００２年，公路通车里程达３５５３８公里，黑色路面管养里程２４００公里，比１９９７年分别增加１３０３５公里和１１７０公里。航空运输快速发展，新辟了６条航线。沃卡一级水电站、满拉水利枢纽工程竣工投产，一批县乡（村）电站投入运行，一、二期农牧区电网建设改造基本完成。电力装机总容量达到３７．６万千瓦，比１９９７年增长２６％；用电人口达１５０万，比１９９７年增加１倍多。电话交换机总容量达５７．７万门，是１９９７年的５．９倍；电话普及率每百人１５．４部，比１９９７年增加１３部；建成了兰西拉光缆，８０％的县进入全国长途自动交换网，提前实现县县程控化。

　　二、社会主义市场经济体制框架初步建立，对外开放进一步扩大

　　各项改革向纵深推进。草场经营责任制逐步落实。农牧区税费改革试点开始启动，粮食流通体制改革进一步深化。８４家国有骨于企业改革与脱困"三二"目标基本实现。企业改组改制步伐加快，到２００２年，全区共组建８家上市公司，募集资金１９．８亿元；５年共完成近６０家企业的兼并破产工作。推行了部门预算和国库集中支付试点工作，政府采购制度逐步推开。行政审批制度改革初见成效，建立了自治区"一站式"审批服务中心。"两个确保"和"低保"工作得到落实和加强，社会保障制度和住房制度改革稳步推进。干部人事制度改革不断深化，逐步推行了公务员公开招考。完成了自治区、地市、县新一轮政府机构改革。

　　多层次、宽领域的对外开放格局初步形成。抓住机遇，创造条件，积极举办或参加国际国内招商引资活动，５年间利用外商直接投资８９６７万美元，接受国际多边、双边援助建设项目４１个，受援金额３７２２万美元。到２００２年，"三资"企业达９３户，外贸经营主体不断增多。边境口岸、边贸市场和出口商品基地建设初见成效，边境贸易日益活跃，加强了经济、文化、科技、教育、卫生等领城的对外交流与合作。加大对外宣传力度，增进了国际社会对西藏的了解。对外开放了朗县、米林等县沿公路区域。

　　受援工作成效显著。认真落实中央第三、第四次西藏工作座谈会精神，受援领域不断拓宽，规模不断扩大，层次不断提高。自第三次西藏工作座谈会以来，分三批共２０８１名对口援藏干部进藏工作，优化了我区干部队伍结构。到２０００年，１５个对口援藏省市在自身财力并不宽裕的情况下，无偿援建５７６个项目，投资达２２．４亿元；中央和国家有关部门援建１４０个项目，投资达９．２亿元。中央第四次西藏工作座谈会确定的７０个对口援藏项目全部开工，现已竣工３９个；在中央的关怀下，新增３个省和１５个国有重要骨干企业对口支援我区，对口援藏力度进一步加大。中央关心、全国支援，体现了社会主义制度的优越性，体现了祖国大家庭的无比温暖，增强了全区各族人民实现跨越式发展的信心和决心。

　　三、社会事业全面进步，人民生活水平明显提高

　　科教兴藏和可持续发展战略加快实施。始终把教育放在优先发展地位，提前实现了“两有八〇”目标。不断深化教育改革，积极推进素质教育，教育质量逐年提高。认真组织实施国家“贫困地区义务教育工程”等项目，教育投入大幅度增加，办学条件明显改善。师资队伍得到加强。普及义务教育和扫盲教育步伐加快，到２００２年，４９个县实现了“普六”目标，小学学龄儿童入学率达８８．３％；８个县通过了“普九”验收；２４个县通过了扫盲验收，青壮年文盲率降至３４．３％。教育援藏力度加大，内地办学稳步发展。中高等教育结构得到调整优化，西藏大学改扩建工程开始启动。高度重视科技工作，先进适用技术的引进、推广力度加大，广大农牧民运用科技的能力不断增强，科技对经济增长的贡献率明显提高。科普宣传和科技培训进一步加强。高新技术产业发展较快，到２００２年，共有高新技术企业１５家，实现增加值８亿多元。加强天然林保护、草场建设、植树造林和防污治污工作，生态建设和环境保护取得新成效。初级卫生保健网和农牧区合作医疗制度初步建立，优生优育宣传服务力度加大，传染病、地方病防治工作逐步加强。“西新工程”、“村村通工程”等广播影视工程建设取得阶段性成果，广播、电视人口覆盖率分别达到８１．７％和８０．１％。文化艺术、新闻出版等事业健康发展。成功举办了全国第六届民运会拉萨分赛场的各项赛事。

　　人民生活水平不断提高。２００２年，城镇居民人均可支配收入预计达７７６０元，农牧民人均纯收入可望达到１５７０元，比１９９７年分别增长５１．１％和４４．７％。加大了经济适用住房建设、小城镇建设和农房改造力度，改善了城乡居民的居住条件。新增农牧民用电人口７５万人。完成了"扶贫攻坚计划"，扶贫开发进入新阶段。及时开展国有企业困难职工、受灾群众和低收入居民等的救济救助工作，送去了党和政府的温暖，密切了党群干群关系。

　　四、社会局势日益稳定

　　反分裂斗争取得重大胜利。坚持“旗帜鲜明，针锋相对，主动治理，强基固本”的方针，公开揭批达赖，教育广大干部群众认清达赖政治上的反动性和宗教上的虚伪性，提高了人民群众维护祖国统一和民族团结的自觉性；坚持露头就打，有效打击了达赖集团的各种分裂破坏活动。开展了收缴、查禁反动宣传品和打击非法出入境等工作，取缔了"冲拉亚岁"等非法活动。依法打击了“法轮功”邪教组织的违法犯罪活动。

　　社会治安环境明显改善。坚持打防并举，严格落实社会治安综合治理的各项措施，有针对性地开展"严打"斗争，对严重扰乱社会治安、破坏正常经济秩序的各种犯罪活动，进行了严厉打击；对群众反映强烈的突出治安问题，进性了专项治理。积极开展矛盾纠纷排查调处工作，妥善处理人民内部矛盾，群体性事件得到控制。

　　五、民族宗教工作进一步加强

　　认真执行党的民族政策。开展了党的民族理论、民族政策和《民族区域自治法》的宣传教育活动。重视培养、使用少数民族干部和妇女干部。民族语言文字工作得到重视和加强。"兴边富民"行动初见成效。

　　全面正确地贯彻执行党的宗教政策。尊重群众的宗教信仰自由，依法保护正常的宗教活动，依法加强对宗教事务和宗教活动的管理，严厉打击利用宗教进行分裂破坏活动，积极引导宗教与社会主义社会相适应。结合我区实际，提出并贯彻"划清两个界限，尽到一个责任"的政策原则和工作要求，有效地加强了宗教工作，促进了社会进步。广泛持久地开展寺庙爱国主义教育和法制教育，广大僧尼的祖国观、政府观、法制观和公民意识明显提高。加强宗教工作的规章制度建设，乱建寺庙、滥收僧尼现象得到有效遏制，达赖分裂主义集团的思想和社会基础进一步削弱，宗教秩序逐步正常。

　　六、社会主义精神文明、民主法制和廉政建设成效显著

　　精神文明建设取得丰硕成果。坚持把精神领域作为反分裂斗争的主战场，把治理达赖集团祸藏乱教在人民群众思想上造成的混乱，破除封建农奴制思想残余、陈规陋习和宗教消极影响对人民群众的思想束缚，作为精神文明建设的重点，大力宣传了党的路线方针政策，深入开展了马克思主义"四观"、"两论"教育。进一步唱响主旋律，一批主题鲜明、内容健康、格调高雅、人民群众喜闻乐见的文学、影视、歌舞艺术作品相继问世。广泛开展群众性精神文明创建活动和科技、文化、卫生下乡活动，丰富了群众的精神文化生活。加强公民道德建设，社会文明程度显著提高。军警民团结进一步加强。

　　民主化法制化进程加快。各级政府自觉接受人大及其常委会的监督，主动加强与人大、政协的联系，积极办复人大代表和政协委员的议案、提案、建议。５年共承办人大代表议案、建议１１３５件，政协提案１１５０件，办复率达１００％。共出台政府规章５１件，促进了地方性法规的完善。基层民主建设得到加强。行政执法力度和执法水平都有新的提高。普法工作进一步加强。

　　廉政建设和反腐败斗争取得新成绩。大力开展反腐倡廉教育，实行廉政建设责任制，增强了领导干部的廉洁自律意识，营造了廉洁从政的良好氛围。强化执法监察和纠风工作，查处了一批大案要案。积极倡导廉洁勤政、执政为民，各级政府作风建设取得了一定成绩。

　　各位代表：

　　过去的５年，是各级政府在区党委的坚强领导下，不断解放思想、转变作风、真抓实干、开拓创新的５年；是我区基础设施建设步伐不断加决，发展后劲不断增强的５年；是市场经济体制框架初步建立，开放型经济蓬勃发展的５年；是逐步掌握反分裂斗争主动权，社会局势日益稳定的５年；是精神文明建设取得丰硕成果，社会风尚更加文明进步的５年。在这５年里，全区各族人民抢抓机遇，迎接挑战，团结奋斗，创造了宏伟的业绩！

　　在圆满完成５年目标任务的今天，我代表本届政府，向全国人民特别是承担对口支援的中央国家机关、省市和国有企业，向全区广大工人、农牧民、知识分子、干部、驻藏人民解放军、武警官兵、政法干警以及各族各界爱国人士，向香港、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大侨胞，向所有关心和支持西藏现代化建设的外国朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！

　　回顾５年来的工作，我们深切体会到：

　　要实现跨越式发展和长治久安，就必须始终坚持"发展是执政兴国的第一要务"，全面贯彻新世纪初西藏工作指导思想，紧紧抓住经济建设这个中心不动摇，不断开拓先进生产力和先进文化发展的新途径。

　　要实现跨越式发展和长治久安，就必须在区党委的坚强领导下，把中央关心、全国支援与自力更生、艰苦奋斗结合起来，团结带领全区各族人民，共同致力于西藏发展繁荣的宏伟大业。

　　要实现跨越式发展和长治久安，就必须大力推进思路创新、体制创新和科技创新，坚持"引进来"与"走出去"相结合，重点突破，整体推进，进一步深化改革，扩大开放，为经济社会发展提供强大动力。

　　要实现跨越式发展和长治久安，就必须站在全局和战略的高度，正确处理改革发展稳定的关系，树立稳定压倒一切的思想，坚决反对分裂，维护祖国统一，加强民族团结，发展安定和谐的政治局面，确保社会稳定和边防巩固。

　　要实现跨越式发展和长治久安，就必须认真实践"三个代表"重要思想，始终把提高人民生活水平作为一切工作的出发点和落脚点，千方百计扩大就业、增加群众收入，让人民群众尽快富裕起来。

　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，在前进的道路上还存在许多困难和问题，主要有：经济结构调整缓慢，特色产业优势还没有真正发挥；农牧业产业化发展不快，农牧民增收渠道不宽；项目前期工作相对滞后，重大项目建设与管理经验不足；社会保障制度不完善，就业形势不容乐观；各项优惠政策的落实还有差距，投资软环境有待进一步改善；人才总量不足，结构不合理；有些部门和地区的工作创造性不够，干部队伍作风建设仍需加强；反对分裂和维护社会稳定的任务还很艰巨。对于上述问题，必须在改革和发展中采取有效措施，努力加以解决。

    今后５年工作建议

　　在推进跨越式发展和长治久安的进程中，机遇与挑战并存。新一届政府肩负着光荣的历史使命，做好今后５年工作，任重道远，意义重大。

　　今后５年政府工作的指导思想是：以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻党的十六大、中央第四次西藏工作座谈会和自治区第六次党代会精神，坚特新世纪初西藏工作指导思想，按照"发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局而，各项工作要有新举措"的要求，进一步解放思想，更新观念，紧紧抓住西部大开发和全区社会局势日益稳定的机遇，树立发展是解决西藏所有问题的基础的思想，把发展作为执政为民的第一要务，把增加群众收入作为出发点和落脚点，以全面建设小康社会为奋斗目标，深化改革，扩大开放，转变作风，改善发展环境，大力推进思路创新、体制创新、科技创新，实施科教兴藏和可持续发展战略，积极调整经济结构，着力培植新的经济增长点，加快发展特色支柱产业和开放型经济，推动社会事业全面进步，完善社会保障体系，健全社会主义法制，加强社会主义精神文明和政治文明建设，促进我区跨越式发展和长治久安。

　　今后５年宏观调控的主要预期目标是：在不断提高经济增长质量、效益、水平的基础上，国内生产总值年均增长１２％以上。地方财政收入力争年均增长１３％左右。社会消费品零售总额年均增长１０％以上。社会就业比较充分，到２００７年城镇登记失业率控制在３％左右。人口自然增长率控制在１４‰以内。城镇居民收入稳定增长，农牧民人均纯收入年均增长９％左右。社会事业全面发展，民主法制建设取得新进展，物质文明、政治文明和精神文明协调发展，社会局势进一步稳定。

　　为实现上述目标，建议新一届政府切实做好以下工作：

　　一、 大力推进跨越式发展，全面建设小康社会

　　（一）发展特色高效农牧业，有效增加农牧民收入。

　　强化农牧业基础，提高综合生产能力。多渠道增加投入，加强农田草场水利基本建设，继续实施以“一江两河”中部流域、藏北草原等为重点的农牧业综合开发，重点向优质农畜产品基地建设、特色农牧业资源开发等倾斜。

　　面向市场，突出特色，加快结构调整。在稳定粮食综合生产能力的基础上，积极引导农民调整种植业结构，扩大价值高的农作物种植面积。坚持草业先行，选育优良畜种，探索发展家庭牧场；加快粮食转化，推广秸秆养畜、短期育肥、舍饲圈养，建立适度规模的专业饲养小区，大力发展农区和城郊畜牧业。合理规划特色产品生产区域，建立生产、加工基地，形成以特色产品为轴心的特色经济带。充分挖掘青稞的保健内涵，加大青稞的高科技、高增值开发，发展一批青稞绿色保健食品，强化基地建设，把青稞生产加工规模化、产业化。加快建立牦牛养殖、育肥基地，搞好牦牛产品的深层开发和综合加工，实行标准化生产，促进牦牛产品进入国内外市场，实现牦牛产业的规模化经营。在城郊和主要交通沿线村镇，大力发展奶牛产业。 扶持龙头企业，推进农牧业产业化经营。按照"育龙头、建基地、兴产业、带农户"的模式，不受地区、行业和所有制限制，着力培育和扶持市场开拓能力强、发展潜力大、服务农牧民、带动农牧户发展商品生产的"龙头"企业。搞好农牧业产业化经营示范区建设，发挥辐射带动作用，加大扶持力度，加快乡镇企业技术改造、结构调整和体制创新。鼓励、扶持农牧民广泛开展以采集业、家庭副业和庭院经济为主的多种经营。 以搞活流通为突破口，努力拓宽农牧民增收渠道。加快农牧区市场体系建设，加强信息服务和引导。及时总结和推广农牧业新的生产经营方式，培育农牧区经纪人队伍，支持农牧民组建合作经济组织，鼓励他们闯市场。同时，建立政府引导、能人带动、企业支撑的劳务输出机制，有效增加农牧民收入。组建农牧民施工队伍和服务组织，全面推行劳务输出合同制，加强技能培训，引导他们参与工程建设和城镇社区、旅游区服务。鼓励和扶持农牧民大力发展非农产业，提高劳动力就地转移的比重。

　　 （二）努力扩大投资规模，加快基础设施建设，强化重点项目管理。

　　继续把增加投资作为加快经济发展的着力点，千方百计扩大投资规模。立足当前、着眼长远，突出重点、统筹安排，加大力度，做深做细项目前期工作，加快储备一批对经济社会发展带动作用强、效益好的重大项目，用成熟的项目积极争取国家投资。正确处理政府与企业之间的关系，规范行政行为，增强服务意识，将各项办事程序、审批环节、办结时间和收费事项等通过多种途径予以公示，建立民间投资的社会化服务体系，完善"一站式"审批服务，自觉地关心、扶持、服务企业，真正做到政府是服务主体，企业是纳税主体，在全社会形成"尊商重企"的良好风气，努力营造市场主体对大环境放心、对小气候舒心、对发展有信心的创业环境，用好的发展软环境激活社会投资。

　　加快交通、水利、能源、通信等基础设施和重大项目建设。在完成青藏公路改造的基础上，重点整治川藏、新藏、滇藏和中尼等干线公路，加快建设区内公路连接线，大力发展旅游公路及乡村公路，提高重要边防公路通达深度；全力支持、密切配合国家有关部委，共同完成青藏铁路建设；改扩建贡嘎、邦达等机场，新建林芝机场，增辟国内外航线、航班，大力发展支线航空。搞好全区水利规划，加快水利配套建设，重点建设一批大中型水库、灌区和水利枢纽，加快大江大河整治，搞好重点城镇防洪体系和供排水体系建设。"十五"末基本解决农牧区人畜饮水困难问题。抓好骨干水电站建设，分期分批改扩建县、乡水电站；加强城乡电网建设与改造，重点建设、完善中部电网；因地制宜地发展小水电、光伏电站、风力发电，逐步解决偏远乡村用电问题，力争到"十五"末实现村村通电。加速数据网、传输网和农话网等通信建设，推进邮政网络建设，形成方便、可靠、快捷的城乡邮政通信网络体系。 切实加强重点项目管理。进一步完善项目招投标、工程监理、合同管理和工程质量终身负责等制度，建立健全勘察、设计、建设、施工、监理等方面的责任制，规范管理，科学施工，确保工程质量和安全，规范和整顿建筑市场，强化招投标市场管理，加强工程建后管理，充分发挥投资效益。

　　（三）开拓市场，扩大消费需求，充分发挥消费对经济增长的拉动作用。

　　深入贯彻扩大内需的方针，在做好投资拉动工作的同时，高度重视培育、保护和扩大消费需求，拉动经济快速增长。

　　积极引导居民转变消费观念，大力开拓城乡市场。按照全面建设小康社会的要求，引导广大群众特别是农牧民在实现温饱之后，进一步更新消费观念，转变消费习惯，追求现代文明生活。提高城乡居民特别是中低收入群体的收入，培育城乡居民的消费意愿。围绕生产生活条件的改善，重点开拓农牧区市场，扩大农牧民在衣、食、住、行、娱等方面的消费。各级政府要大力扶持有利于启动消费、拓宽消费领域的产业和项目，特别要加大投入，引导和促进农房改造，扩大农牧民家庭消费需求，带动农牧区建设。加强消费信贷宣传，鼓励城镇居民适度超前消费，拓展家电、住房、汽车、通信、旅游、教育、娱乐等方面的消费信贷业务，提高居民的消费层次和水平。

　　改善流通和消费环境。将连锁经营、物流配送等新兴流通方式向农牧区延伸，真正为农牧民提供丰富的、价廉物美的商品。强化政府服务功能，搜集和提供市场购销信息，积极为农牧民参加集市贸易和各种订货会牵线搭桥，疏通农牧区流通渠道。商业银行要拓宽消费信贷服务领域，提高服务质量。以打击制售假冒伪劣产品，治理旅游市场、文化市场和集贸市场为重点，进一步整顿和规范市场经济秩序。建立企业、中介组织和个人信用制度，逐步完善现代市场经济的社会信用体系。

　　（四）以发展旅游、藏医药业为重点，积极培植新的经济增长点。

　　以建成龙头支柱产业为目标，大力发展特色旅游业。按照"政府主导、市场运作、企业经营、社会参与"的要求，坚持高起点、高水平，统筹规划，整体设计，点线面结合，正确处理发展旅游与保护资源、环境的关系，深度开发旅游资源，大力发展精品旅游，实现旅游资源优势向旅游产品优势的跨越。一是着力塑造旅游产品的竞争优势。加快专业化的旅游人才队伍建设，提高管理与服务水平。充分挖掘我区深厚的历史文化资源，丰富旅游景区景点的文化内涵，提高旅游产品的档次和吸引力。抓紧商标注册，加强宣传促销，重点打造"珠峰"、"大峡谷"、"茶马古道"等旅游品牌，培植一批特色鲜明、世界知名的旅游精品。二是强化政府主导作用，推进管理体制创新。设立旅游发展专项资金，加大政府投入，建立国家、集体、个人一起上和内外资并举的多元化投融资机制，加快旅游基础设施建设。对重点景区实行管委会管理、企业开发经营的经营管理模式，鼓励和吸引国内外一流企业来我区开发旅游资源。三是积极引导和扶持农牧民兴办家庭旅社、制作民族手工艺品、推销旅游纪念品、举办民族歌舞演出等，把旅游业办成直接为农牧民增加收入的富民产业。四是打破部门、行业、地区界限，以重点景区或骨干旅游企业为龙头，组建旅游企业集团，提升产业层次。五是进一步规范旅游市场秩序，研究制定全区旅游最低价格制度，坚决禁止"自杀式"的低价竞争行为。

　　立足传统，着眼创新，做大做强藏医药产业。坚持藏医、藏药并举，生产、流通并重，充分挖掘传统优势，引进、运用先进技术和工艺，走传统与现代相结合的藏医药产业发展道路。加快藏药剂型改造和新产品研发。加紧研究珍稀藏药材的培植方法，建立藏药材生产基地，大力培植名牌产品，积极拓展营销网络，开拓国际国内市场。加强培养具有藏医药专业知识的市场营销人才和藏医药研发人才。推进藏医药企业集团化，促使生产经营上规模、上档次。

　　积极培育和发展绿色食（饮）品业、矿业、民族手工业、建筑建材业等特色支柱产业。采取政府扶持、企业研发等方式，攻克技术难关，加大我区富含微量元素、具有特殊疗效的水资源和湖泊资源开发力度。加快矿泉水生产企业的整合，突出特色和品牌优势，形成规模经济。加大地质矿产勘查开发力度，逐步摸清资源家底，重点勘查开发市场需求量大的稀缺矿产资源。

　　科学规划青藏铁路沿线的生产力布局，开发好沿线区域优势资源，培育和发展青藏铁路经济带。

　　（五）加快小城镇建设与发展，提高城镇化水平。

　　按照科学规划、合理布局，借鉴传统、突出特色，规模适度、注重实效的要求，充分考虑地域风格和民族特色，围绕交通要道、旅游景区、边境口岸、特色资源开发基地等，规划建设小城镇。坚持政府引导、以奖代投、民投公助、滚动开发，加快小城镇建设和发展，统筹城乡经济社会发展，大幅度提高城镇人口比重。抓好小城镇户籍制度改革，消除不利于小城镇发展的体制和政策障碍，让农牧民进得来、有事做、留得住、能发展。加快城镇郊区、交通干道沿线、经济条件较好乡镇的农房改造，实行农房集中修建、农户集中居住、乡镇企业集中发展，增强小城镇的集聚效应和辐射功能。加大力度，千方百计促成部分地改市和县改市。

　　（六）深入实施科教兴藏和可持续发展战略，增强跨越式发展的能力。

　　加强科技教育和人才开发工作，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、人力资源优势得到充分发挥的新路子。

　　大力推进科技进步与创新。积极推动科研体制改革，加强重点实验室建设与管理，逐步建立以企业为主体、产学研相结合的技术开发体系。加强联合，协同攻关，集中解决绿色食品开发、农畜产品深加工、藏医药、新能源等特色产业开发和环境保护等领城的技术难题，培育技术市场，加速科技成果转化。加大知识产权保护力度。搞好科普和科技培训工作。加大农牧业先进适用技术的引进、消化、创新、推广力度，在青稞、牦牛等品种选育和产品开发方面实现新的突破。实施农科教合作行动计划。积极引进推广先进适用技术和工艺，提高科技装备水平，加快技术升级，改造传统产业，大力培育和发展高新技术企业和产品。注重研究具有全局性、前瞻性、战略性的重大改革和发展问题，充分发挥哲学社会科学在经济社会发展中的重要作用。

　　优先发展教育。加快"普六"、"普九"和扫盲步伐，扩大内地班（校）的教育规模，到２００７年，小学学龄儿童入学率达到９６％以上，初中入学率达到８５％，高中入学率达到３５％，青壮年文盲率降至５％。实施农牧区小学规范化建设，办好寄宿制教育，积极推进中小学课程改革，普及信息技术知识。优化中高等教育资源，重点发展西藏大学。面向市场需求，大力发展职业教育。加快发展成人教育、远程教育，逐步构建终生教育体系。切实抓好教育受援工作。继续加大教育投入，鼓励、规范社会力量办学，努力改善办学条件。重视教师队伍建设，提高整体素质。进一步加强德育工作。更新教育内容，改进教学手段，全面实施素质教育，提高教育质量。

　　加快人才开发。树立人才是第一资源的思想，进一步打破选人用人论资排辈的观念和做法，制定和落实培养、引进、调整、稳定和用好人才的政策措施，营造鼓励、支持人们干事业和干成事业的社会氛围，努力形成有利于各类人才脱颖而出、人尽其才的创业环境和生活环境。坚持劳动、资本、技术、管理等生产要素按贡献参与分配，完善分配制度和激励机制，切实保护一切合法的劳动收入和合法的非劳动收入。按照公开、平等、竞争、择优的原则，广泛推行公务员公开招考，进一步深化干部人事制度改革。加大投入，建立和完善人才市场。加强知识分子工作，抓好专业人才队伍建设。大力推进专业技术职务资格考评社会化，用人单位自主选择和聘用专业技术人才。积极培养现有人才，大力引进紧缺人才，为跨越式发展和长治久安提供人才保证。加强编制工作，严防机构和人员膨胀。

　　加强生态环境保护和建设，增强可持续发展能力。依法保护、合理利用土地、矿产、森林、草原、水资源，加大基本农田和基本草场的保护力度，完善资源有偿使用制度。抓好重要生态功能区、重点资源开发区和生态良好区的保护，加强自然保护区建设和管理。重视野生动植物和湿地保护工作。实施好长江上游"三县"天然林保护和拉萨市及周边地区等重点造林绿化工程。加大退耕还林还草力度，积极开展大规模全民植树造林。加强天然草场的恢复和建设，坚决遏制草场沙化、退化和"三害"蔓延。加强建设项目的环境影响评价和环境监理。加强地质灾害研究，提高灾害预报与防治能力。加大污染治理，实行达标排放。加快主要城镇生产生活污水、垃圾处理设施建设。

　　坚持实行计划生育。倡导优生优育，强化农牧区计划生育服务，搞好城镇和流动人口计划生育工作，提高人口素质。

　　（七）加快社会事业发展，进一步扩大就业，建立健全社会保障体系。

　　繁荣文化、卫生、体育等各项社会事业。继承和弘扬民族优秀传统文化，大力发展先进文化，支持健康有益文化，努力改造落后文化，坚决抵制腐朽文化，不断创作具有丰富思想内涵和时代精神的文化精品。加快文化体制改革。积极鼓励和引导各类文艺团体参与市场竞争，大力发展具有西藏特色的文化产业，逐步提高文化产业在国民经济中的份额。加强对传统文化艺术的挖掘、整理、研究和文物保护工作。加快社区和县乡等文化馆站、综合文化活动中心与县级新华书店建设，做好群众性文化活动的组织引导工作，推进基层文化建设。加强新闻出版工作，继续实施好"西新工程"、 "村村通工程"、电影"２１３１工程"。加强县乡医疗卫生基础设施建设，使农牧民人人享有初级卫生保健。完善农牧区合作医疗制度，扩大覆盖面。加快医疗卫生和药品流通体制改革，为顺利实施医疗保险制度改革创造条件。积极发展社区卫生服务。加强医德医风建设，提高服务水平。进一步抓好地方病、传染病、职业病的防治。加强卫生监督体系建设，规范社会办医秩序。认真实施全民健身计划，积极开展群众性体育活动，抓好竞技体育工作。

　　进一步拓宽就业渠道。开拓服务领域，加快发展服务业，充分发挥服务业在安置就业方面的重要作用。一是大力发展现代服务业。高起点发展信息、法律、会计和咨询等服务业，鼓励国内外服务机构来藏发展中介服务业。二是改造提升传统服务业。积极发展连锁经营、代理配送、电子商务等新的流通组织形式，加快传统服务业的升级。三是积极发展社区服务业。进一步强化社区组织的服务功能，鼓励个体、私营经济开展家政、养老、幼托等社区服务。同时，要大力发展非公有制经济和劳动密集型产业，积极开展劳务输出，千方百计扩大社会就业领域，增加就业岗位，多途径解决就业问题。 建立健全公共就业服务制度，完善就业服务体系。积极发展劳务中介组织，培育发展劳动力市场，加强就业培训和就业指导。实行劳动预备制度和职业资格证制度。引导全社会转变择业观念，鼓励和支持自谋职业、自主创业和阶段性就业、临时就业、弹性就业。

　　建立和完善社会保障体系。全面推进养老、失业保险制度改革，逐步扩大统筹覆盖范围，建立稳定可靠的社会保险基金筹措、管理机制，加强社会保险基金的征缴。总结试点经验，完善相关政策，全面推进医疗保险制度改革。继续巩固"两个确保"，完善和规范"三条保障线"。结合实际，合理确定"低保"标准，切实做到应保尽保、动态管理。稳步推进工伤保险和生育保险。建立最低工资保障制度。积极探索建立农牧区社会保障体系。认真做好优抚安置、社会福利、社会救济、抗灾救灾等工作，建立健全社会救助体系。加强妇女儿童和老龄工作，切实保障妇女、未成年人、老年人、残障人员的合法权益。

　　（八）巩固扩大扶贫成果，推进小康乡村建设。

　　大力推进开发式扶贫，提高贫困地区、贫困户的自我发展能力。强化对口联系、定点帮扶，抓好重点扶持县乡的扶贫开发工作。加快扶贫点建设步伐，安置好搬迁群众的生活，帮助他们发展好生产，切实做到搬得出、留得住、富得起。完善小康建设的领导机制。结合我区实际，研究制定小康乡镇、村的建设规划、标准和措施，努力推进农牧区经济社会的全面发展，为全面建设小康社会奠定基础。

　　二、进一步深化改革，扩大开发

　　改革开放是推进跨越式发展、全面建设小康社会的强大动力。要解放思想，与时俱进，坚决冲破一切妨碍发展的思想观念，坚决改变一切束缚发展的做法和规定，坚决革除一切影响发展的体制弊端。

　　稳步推进农牧区改革。稳定以"两个长期不变"为主的农牧区基本政策。尊重农户牧户的市场主体地位，推动农牧区经营体制创新。健全双层经营体制，增强集体经济实力。进一步落实和完善草场承包经营责任制。严格遵照"依法、自愿、有偿"的原则，在有条件的地方，稳妥推进土地使用权的合理流转，发展适度规模经营。建立健全农牧区社会化服务体系。推行农牧区税费改革。继续深化粮食流通体制改革。

　　大力推进国有企业的体制、技术和管理创新。以产权制度改革为突破口，加大国有企业的战略性改组力度，从整体上搞活国有经济。继续推行规范化的公司制改造，切实加强现代企业制度建设。深化企业内部改革，强化科学管理，建立健全企业法人治理结构。进行企业分配制度改革试点，鼓励企业高层管理人员和高级技术人员持股，完善分配、激励机制。积极推进企业重组和技术改造，尽快形成和发展一批竞争能力强的大公司和企业集团。进一步采取多种形式放开搞活国有小企业，鼓励国内外企业兼并、收购我区国有企业。有步骤地做好企业破产兼并工作。加快国有资产管理体制改革，确保国有资产保值增值。

　　以发展非公有制经济为主，推进所有制结构调整。进一步放宽市场准入条件，扩大经营领域，在投融资、土地使用和对外贸易等方面，创造公平竞争环境，放手发展非公有制经济。除法律、法规、规章规定的外，取消所有前置审批。鼓励、支持私营企业以多种形式参与国有、集体企业的改制、改组和改造，推动多种所有制经济在产权上联合，机制上对接，经营方式上互补，积极发展混合所有制经济。政府要采取有效措施，重点扶持那些市场前景好、发展潜力大，解决就业多、纳税多的个体私营企业，帮助他们解决投资、征地和资金周转等方面的困难。

　　深化宏观管理改革，提高政府调控能力。改进和完善以行政性审批为特征的投融资体系，坚决取消非政府投资的一般性项目的行政审批，实行项目登记备案制和投资信息发布制。加强对社会投资的宏观指导，防止低水平重复建设。大力推行政府采购、部门预算、国库集中支付和"收支两条线"制度。完善自治区对地（市）、县的转移支付制度，优化支出结构，加强县级财政建设，逐步推开乡级财政建设。坚持依法治税，强化税收征管。理顺电力管理、公路养护等体制。各级政府要大力支持银行、保险、证券部门工作，共同搞好金融安全区建设。金融部门要积极推进金融体制改革，用好中央赋予我区的优惠政策，拓展服务领域，改进金融服务，增加对基础设施、农牧业、农牧民和非公有制经济的有效信贷投放。

　　加快建立统一、开放、竞争、有序的市场体系。继续发展商品市场，大力发展要素市场，重点培育农牧区市场。全面推行经营性用地招标拍卖制度，规范土地一级市场，活跃房地产二级市场，发展住房租赁市场。培育和发展社会中介组织。组建外贸、旅游、藏药、民族手工业等行业协会，按国际惯例赋予其相应职责，强化行业自律。

　　积极应对"入世"，大力发展开放型经济。适应新形势、新任务的要求，进一步突破旧的思想障碍，突破不合时宜的政策局限，突破体制"瓶颈"，把政策放开，把市场放开，真正做到放开搞活，以开放促改革促发展。一是充分利用"入世"过渡期，尽快提高我区企业的适应能力和国际市场竞争力。研究运用世贸组织规则，保护产业安全和企业合法权益。二是积极合理地利用外资。进一步拓宽开放领域，引导外资重点投向资源开发、基础设施建设、生态环境治理、农牧业产业化经营以及商业、旅游等服务业。改进招商方式，建立更广泛的投资促进机构。加强对外商投资项目的服务，建立项目领导跟踪责任制，提高签约项目履约率。三是加快外经贸结构调整，大力发展对外贸易。实行进出口经营资格登记制，培育和发展一批有规模的外向型企业。用好用足中央赋予我区的外经贸优惠政策和西藏外贸发展专项基金，加强具有地方特色的出口产品基地建设和边贸市场建设，千方百计扩大区内产品的出口。以樟木、普兰、吉隆等口岸为基础，建立边境集市贸易区，增加边民互市贸易点，搞活边境贸易。积极实施"走出去"战略，鼓励、扶持具有竞争优势的企业实行跨省区和跨国经营，大力发展对外承包工程和劳务合作，开展境外加工贸易，带动产品、服务和技术出口。四是加强横向经济联合，重点搞好与对口援藏省市、国有大型企业的联合与协作。鼓励和支持国内外强势企业来藏投资，兼并、改造、参股、控股我区优势企业，努力扩大利用国内外资金和市场的规模。进一步完善受援方式，实现互利互惠、共同开发、共同发展。五是积极推进体制创新，突出特色、突出外向型、突出科技进步，坚持高起点、高标准，将拉萨经济技术开发区建成特色产品研发生产基地、出口产品生产基地、高新技术产业化基地，形成我区改革开放的龙头。

　　三、促进社会局势从基本稳定到长治久安

　　深入持久地开展反分裂斗争。始终坚持"旗帜鲜明、针锋相对、主动治理、强基固本"的方针，不断总结经验，认真研究达赖集团分裂破坏活动的新动向，增强反分裂斗争的针对性、有效性，牢牢把握对敌斗争的主动权。深入揭批达赖，坚决抵制达赖集团的思想渗透，进一步削弱直至铲除达赖集团的思想基础和社会基础。加大对危害国家安全案件的侦破力度，做好重点寺庙、重点地区的防范控制工作，有效遏制非法出入境。按照国家要求，严厉打击民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力，严密防范暴力恐怖活动。

　　加强社会治安综合治理。坚持"严打"方针，严厉打击各种扰乱社会治安和破坏正常经济秩序的犯罪活动，坚决扫除"黄、赌、毒"等社会丑恶现象。继续开展与"法轮功"邪教组织的斗争。强化责任，层层落实社合治安综合治理目标责任制。准确把握、及时解决群众关心的热点和难点问题，正确处理新形势下的人民内部矛盾，预防和妥善处置群体性事件。

　　强化基层基础，巩固基层政权，加强基层组织和基层干部队伍建设，逐步增加人员编制，充实一线。建立健全政法部门经费保障机制，改善政法基础设施条件，提高装备水平，落实从优待警措施。

　　四、认真做好民族宗教工作

　　全面贯彻党的民族政策，努力做好民族工作。坚持“三个离不开”的原则，高举民族团结旗帜，坚持和完善民族区域自治制度，提高新形势下处理民族问题、做好民族工作的能力和水平。加强民族干部和妇女干部的培养使用。重视藏语文的学习使用。进一步巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣进步。

　　按照“划清两个界限，尽到一个责任”的政策原则和工作要求，做好宗教工作。认真贯彻落实全国、全区宗教工作会议精神，完整准确地理解和把握党对宗教问题的基本观点和基本政策，真正做到划清正常宗教活动和利用宗教从事分裂活动的界限，划清群众有宗教信仰自由和共产党员不得信仰宗教的界限，各级政府和广大公务员要尽到引导群众崇尚科学文明、追求社会进步的责任。深如开展寺庙爱国主义教育和法制教育，通过建章立制、教育培养、依法管理、标本兼治，进一步建立和维护正常的宗教秩序，不断提高僧尼素质。坚持宗教事务分级负责和属地管理原则，依法加强对宗教事务和宗教活动场所的管理。鼓励僧尼参加生产劳动，开展寺庙经营活动，以寺养寺。加强对活佛转世工作的领导，高度重视活佛的培养教育。切实加强流散僧尼的属地管理。积极引导宗教与社会主义社会相适应，鼓励和支持宗教界努力对宗教教义作出符合社会进步要求的阐释，团结教育宗教界人士和信教群众热爱祖国，拥护社会主义制度，拥护共产党的领导，维护法律尊严、维护民族团结、维护国家最高利益和民族整体利益，把宗教界人士、信教群众与不信教群众的智慧和力量凝聚起来，共同致力于西藏现代化建设。

　　五、大力推进民主法制和社会主义精神文明建设

　　加强民主法制建设。各级政府要自觉接受人大监督，执行人大决议。积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，接受人民群众的民主监督，依法保证人民当家作主的权力。认真处理各级人大代表、政协委员的议案、提案、建议和人民群众来信来访。密切同工青妇、工商联等人民团体的联系，支持他们依法按照各自的章程独立开展工作。加强基层民主政治建设，完善村民、居民自治制度。认真贯彻"依法治国"方略，加快地方法规草案报审工作，深入开展普法教育，创造有利于跨越式发展和长治久安的法制环境。

　　加强社会主义精神文明建设。坚持用邓小平理论和“三个代表”重要思想教育干部群众，深入开展“四观”、“两论”教育，加强理想信念教育，弘扬爱国主义、集体王义、社会主义精神，使全区人民始终保持昂扬向上的精神状态。认真贯彻“以德治国”方略，全面落实《公民道德建设实施纲要》，加强社会公德、职业道德和家庭美德建设。在乡村、城市社区和各行业，广泛开展群众性精神文明创建活动。认真组织好文化、科技、卫生、法制下乡活动。继续抓好“扫黄打非”工作，净化文化市场和社会风气。坚持以我为主，讲究策略，争取主动，做好对外宣传工作。大力普及科学知识，破除各种陈规陋习，倡导健康文明的生活方式。深入开展国防教育，加强国防和边防建设，搞好“双拥”工作，巩固军警民团结。

　　六、努力建设廉洁、勤政、务实、高效的政府

　　转变政府职能，坚持依法行政。加快行政体制创新，逐步建立符合世贸组织规则、适应市场经济发展要求的服务型政府。继续深化行政审批制度改革，简化手续，减少环节，提高办事效率和服务质量。逐步建立和落实重大行政决策合法性、可行性论证制度和执法责任制、评议考核制、过错追究制，促进行政行为的规范化。加快电子政务建设，推进政府管理信息化。

　　以求真务实为重点，加强作风建设。各级政府和领导干部要进一步增强事业心和责任感，始终牢记“两个务必”，忠诚实践“三个代表”，继续发扬“老西藏精神”，深入基层，真抓实干，时刻关注群众冷暖，积极开展"察民情、听民声、顺民意、办实事"活动，全心全意为人民服务；善于把党的路线方针政策与我区实际结合起来，善于总结群众经验，发挥群众智慧，尊重群众首创精神，勇于探索，敢于创新，有所作为。

　　切实加强公务员队伍建设。所有公务员都要勤奋学习、更新知识，尤其要认真学习党的十六大精神和法律知识、世贸组织规则，提高贯彻党的路线方针政策和依法行政、依法办事、按国际惯例解决实际问题的能力。加强公务员培训，完善公务员制度，建立竞争激励机制，抓紧培养大批能够担当新世纪历史重任的优秀年轻干部，建设高素质的公务员队伍，建设学习型政府。

　　进一步搞好廉政建设和反腐败斗争。建立和完善思想教育、制度规范、监督制约、查案惩处、廉政责任追究等机制。坚持标本兼治，继续抓好领导干部廉洁自律工作，认真开展任期经济责任审计，从源头治理上狠下功夫。严肃查办大案要案，严惩腐败分子。坚决纠正部门和行业不正之风，切实解决群众反映强烈的突出问题，廉洁奉公，勤政为民，永远保持人民公仆的良好形象。

　　各位代表，今年是深入贯彻党的十六大和中央第四次西藏工作座谈会精神，全面实施“十五”计划的关键之年，做好今年工作，对鼓舞斗志，增强信心，实现跨越式发展、长治久安和全面建设小康社会的宏伟目标，具有十分重要的意义。各级政府要进一步增强忧患意识、机遇意识、责任意识、创新意识，扎扎实实做好今年的各项工作。

　　各位代表！我区新世纪初跨越式发展和长治久安的宏伟蓝图已经绘就，目标措施鼓舞人心，发展形式催人奋进。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大精神，坚持新世纪初西藏工作指导思想，倍加顾全大局、倍加珍惜团结、倍加维护稳定，同心协力，扎实工作，与时俱进，开拓创新，为建设一个更加团结、更加稳定、更加繁荣、更加文明的社会主义新西藏而努力奋斗！