各位代表：

　　现在，我代表自治区人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。

　　2004年工作回顾

　　2004年，西藏各族人民在区党委的领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，团结奋斗，开拓进取，圆满完成了自治区八届人大三次会议所确定的目标任务，继续保持和发展了跨越式发展的好势头，继续保持和发展了改革开放步伐加快的好势头，继续保持和发展了社会局势日益稳定的好势头，继续保持和发展了人民生活不断改善的好势头。

　　———经济总量迈上新台阶。西藏生产总值突破200亿元大关，经初步核算，达到211．54 亿元，增长12．2％，连续四年保持12％以上的增长速度。

　　———地方财力持续增长。全年完成税收收入12．87 亿元，增长15％。地方财政一般预算收入首次突破10亿元，比上年决算数增长22．9％。

　　———开放水平有新提高。游客人数首次突破100万人次，达到122．31 万人次，增长31．7％；进出口总额突破2亿美元，达到2．24 亿美元，增长38．7％。

　　———城乡居民收入继续增加。农牧民人均纯收入达到1861 元，增长10．1％，连续两年保持两位数增长；城镇居民人均可支配收入达到8200元，增长1．8％。居民消费价格指数102．7 。

　　———城镇就业超过预期目标。又有1．5万人实现就业牞比预期目标高32．7％，城镇登记失业率控制在4．3％。

　　一年来，我们主要抓了九个方面的工作：

　　第一，注重改善农牧民生产生活条件，促进农牧业和农牧区经济全面发展。把解决“三农”问题作为各项工作的重中之重，无论是领导精力，还是扶持政策、资金投入，都全方位地向农牧区倾斜。去年自治区对“三农”的投入达32亿元，仅财政涉农支出就达11．7 亿元，增长27．8％。狠抓基础设施建设，新建乡村公路2231 公里，新建小水电站60多座，解决了22．4 万人的饮水困难，农牧民生产生活条件进一步改善。高度重视粮食安全，着力保护和提高农牧业综合生产能力。粮食总产量96万吨。积极引导农牧民发展特色农牧业，建设了一批特色产业基地。新增国家级龙头企业2家、自治区级6家。乡镇企业总产值达15亿元，增长20％。农牧业综合开发稳步推进。农牧区全面建设小康社会试点示范工作进展顺利。自治区财政投入1000万元，广泛开展农牧民技能培训和职业技术教育，农牧民的劳动技能得到提高。劳务输出大幅度增加，全年输出劳务54万人次，收入6．3亿元。

　　第二，注重发挥投资消费双拉动作用，推动经济持续快速增长。在国家控制固定资产投资过快增长的背景下，我们千方百计争取国家投资，努力扩大民间投资，完成全社会固定资产投资168．44 亿元，增长21．5％；民间投资达到21．33 亿元，增长88．9％。加强重点项目建设，“117项目”已完工83个，在建32个，累计完成投资257．53 亿元；青藏铁路西藏段累计完成投资87．27 亿元；直孔电站、满拉灌区、林芝机场等重大项目建设步伐加快，青藏公路整治、贡嘎机场改扩建、金河电站建成并交付使用，“两桥一隧”主体工程完工，第二期农网改造工程全部完成，基本实现县县通光缆、乡乡通电话。第三、第四批援藏工作顺利交接，落实援藏项目219个，资金4．7亿元。新藏公路改扩建、拉萨河干流水电开发、旁多水利枢纽等重大项目前期工作进展顺利。“十一五”规划编制工作扎实推进。以农牧区为重点，积极培育消费市场，扩大城乡居民消费需求。加大农房改造力度，农牧民用于农房改造和交通、通讯的支出继续高速增长，增幅达69．4％。住房、汽车消费成为热点，全年成交商品房32万平方米，新增各类车12426 辆。社会消费品零售总额达到63．7 亿元，增长9．3％。

　　第三，注重加强产业建设，大力发展特色经济和非公有制经济。在加强基础设施建设的同时，自治区安排5000 万元产业发展专项资金，重点加强对旅游业、藏药业等产业的扶持，特色经济发展加快，自我发展能力不断增强。西藏旅游产业发展规划通过专家评审，旅游产业发展加快，总收入达15．32 亿元，增长47．7％；全面完成藏药生产GMP改造，藏药生产较快增长，实现产值4．25 亿元，增长13．2％；扎布耶盐湖资源开发进展顺利；年产60万吨的新型干法水泥生产线投入试运行；矿业、绿色食品业和民族手工业稳步增长。企业品牌意识不断增强，全年申请商标注册138件，甘露牌藏药和拉萨啤酒商标被认定为全国驰名商标。改进服务和监管，促进了非公有制经济的加快发展。西藏个体工商户5．7万户，从业人员9．8万人，分别增长9．6％和14．0％；私营企业2218 户，雇工人员近3．8万人，分别增长21．7％和31．0％。非公有制经济对西藏经济发展的贡献越来越大。

　　第四，注重创新体制、治理环境，改革开放迈出新步伐。草场承包责任制进一步完善，农牧区税费改革不断深化，粮食购销市场初步放开；国有企业改革积极稳妥推进；自治区对地县的转移支付办法和财政管理体制逐步完善。按照国家的统一部署，完成了自治区和地市两级政府机构改革。继续深化行政审批制度改革，取消和调整了156个行政审批项目，“一站式”审批服务中心共受理审批事项3680 件，办结率为84％。进一步整顿和规范市场经济秩序，依法惩治制售假冒伪劣产品等违法犯罪行为，认真实施“食品药品放心工程”、“12315 民心工程”、“放心商品工程”，维护了广大消费者的合法权益。加大土地市场治理整顿力度，基本农田草场得到有效保护，国有土地使用权出让制度得到落实，矿山生产秩序得到整顿。

　　开放工作有新进展。我们创新招商引资方式，加大工作力度，全年落实引资项目322个，实际到位资金15．66 亿元。拉萨啤酒厂与丹麦嘉仕伯集团合资项目全面启动。对外贸易持续增长，出口结构不断优化，自产产品出口2772 万美元，增长1．1倍；边境贸易完成9066万美元，增长16．9％。成功举办了西南六省区市七方经济协调会第19次会议和中国西藏与周边国家贸易投资研讨会。

　　第五，注重统筹兼顾，提高经济社会协调发展水平。在加快经济发展的同时，以农牧区为重点，加快发展各项社会事业。共投入21亿多元用于发展社会事业，其中90％以上用于农牧区。按照优先发展教育的方针，投入8．3亿元加强教育基础设施建设，办学条件进一步改善。“两基”攻坚计划加快实施，又有8个县实现“普六”，14个县实现“普九”，9个县完成“扫盲”。小学学龄儿童入学率达到94．7％，初中入学率达到70．7％，高中阶段入学率和高等教育入学率分别达到27．5％和11．4％。高度重视公共卫生服务体系建设，加强疾病预防控制体系、医疗救治体系建设，新建了36个乡镇卫生院，建设了拉萨市和43个县的疾病控制中心。以免费医疗为基础的农牧区医疗制度已覆盖西藏所有农牧民。采取果断有力措施，及时控制了拉萨地区发生的禽流感疫情。以农牧业适用技术、特色资源开发技术为重点，不断加大引进推广、联合攻关力度，科技工作取得新成绩。“西新工程”、“村村通工程”、“2131 工程”和“三大重点文物”保护维修工程进展顺利，文化事业发展加快。科技、文化、卫生三下乡活动深入开展。体育、新闻出版、社会科学等事业都有新发展，审计、统计、气象、水文、地震等工作都有新进步。

　　促进人口、资源、环境与经济发展相协调。人口与优生优育服务工作得到加强，妇女、儿童、老龄、残疾人工作取得了新成绩。资源和生态环境保护工作得到高度重视，建立了1处国家级、16处地市级生态功能保护区。

　　第六，注重以人为本，努力改善人民生活。认真落实就业和再就业优惠政策，大力开展职业培训、职业指导和职业介绍，不断拓宽就业渠道，开发就业岗位。国有企业下岗职工全部实现了再就业，大中专毕业生和复转军人得到妥善安置。扎实推进社会保障工作，实现了“两个确保”，做到了“三条保障线”的衔接。提高了国有企业离退休人员养老金和城镇居民最低生活保障标准，平均每人每月分别增加40元和20元。切实加强社会保险金的征缴、管理和发放，基本养老保险基金征缴率达到93％，社会化发放率达到98．8％；失业保险费征缴率达92．5％。拉萨地区城镇职工基本医疗保险制度改革试点平稳运行。发布实施了《西藏自治区实施〈工伤保险条例〉办法）。

　　第七，高度重视解决困难群众的生产生活问题，维护弱势群体的基本利益。西藏共安排资金3．27 亿元，加大了扶贫开发力度，完成了1001 户边境困难群众的住房改造等工作，又有21万人越过了人均纯收入1300 元的扶持线。对受灾群众及时发放救助款物，全年共发放救灾补助费7034．9万元。对企业困难家庭、农牧区特困家庭、享受城镇最低生活保障待遇家庭的子女就学，实行学杂费减免和相应的资助，共资助高校贫困生743名、发放资助金额220万元，减免750名高校贫困生学杂费200万元；实行最低工资标准制度，确保了企业从业人员和农牧民工的实发工资水平不低于当地最低工资标准。开展拖欠农牧民工工资大检查活动，共清欠工资11501万元，清欠率为92．8％。加强征用农用土地补偿费清欠工作，共清理出多年积累的拖欠农牧民征地补偿费4877．42万元，已全部兑现。安全生产工作得到加强。建立健全了安全监管体系，遏制了近年来安全事故上升的势头，有效地保障了人民群众的生命财产安全。

　　第八，注重凝聚力量，不断加强民族宗教工作。认真落实党的民族政策，紧紧围绕“共同团结奋斗、共同繁荣发展”主题，深入开展了“三个离不开”教育。重视少数民族干部和妇女干部的培养使用，藏语言文字工作得到加强，研制藏文信息技术国家标准和藏文软件开发工作有了重要进展。“兴边富民行动”成效显著。认真贯彻党的宗教政策，按照“划清两个界限、尽到一个责任”的政策原则和工作要求，依法加强了对宗教事务的管理。寺庙爱国主义教育成果得到巩固和扩大。第八，注重强基固本，始终维护社会局势稳定。按照中央确定的对达赖集团的斗争方针和策略，严密防范和依法打击了达赖集团和各种敌对势力的分裂破坏活动。紧紧围绕中央涉藏外交工作大局，积极开展对外交往，有效挤压了达赖集团的国际活动空间。加强了基层政权和政法机构建设。增加了基层公用经费，由原来人均1600 元增加到人均最低6000 元。建立健全处置突发恐怖事件机制，组建了反恐总队。高度重视人民来信来访工作，建立了西藏处理信访突出问题及群体性事件联席会议制度，群体性事件和突发性事件得到妥善处置。深入开展“扫黄打非”、禁赌工作，依法打击各种刑事犯罪活动，强化了社会治安综合治理。

　　第九，注重实效，精神文明、民主法制和政府自身建设得到加强。以参加国庆55周年成就展、纪念江孜抗英100周年、川青藏公路通车50周年为契机，深入开展了爱国主义和社会主义教育。广泛开展群众性精神文明创建活动，加强和改进未成年人思想道德建设，提高了社会文明程度。军政军民团结进一步增强，国防动员工作取得新成效。

　　各级政府自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督和人民政协的民主监督。全年共办理人大代表议案、建议和政协委员提案756件，办复率100％。认真实施《行政许可法》，制定发布政府规章6件，行政执法监督力度加大。基层民主建设得到重视和加强。

　　大力弘扬求真务实精神，转变职能，强化服务，依法行政，从严治政，政府行政能力和管理水平不断提高。深入基层，调查研究，解决了群众反映的一些实际困难和问题，同时也为科学决策奠定了基础。去年7月，自治区发展咨询委员会的成立，标志着科学民主决策成为政府的一项基本制度。认真落实廉政建设责任制，加强政风建设，促进了领导干部廉政勤政。深入开展了纠风和执法监察工作，认真解决损害群众切身利益的突出问题，逐步完善干部经济责任审计制度，查办案件工作力度进一步加大，从源头上预防和治理腐败有了新的进展。加强理论学习，重视实践锻炼，公务员队伍的整体素质不断提高。

　　过去的一年，我们克服困难，创造条件，奋力拼搏，在促进跨越式发展和长治久安、全面建设小康社会的道路上又迈出了坚实的一步，成绩来之不易。这是西藏各族人民在党中央、国务院亲切关怀和区党委坚强领导下，全面落实科学发展观，埋头苦干，攻坚克难的结果，也是各个方面大力支持的结果。这里，我代表自治区人民政府，向付出辛勤劳动的西藏各族人民，向全国人民特别是承担对口支援的省市、中央国家机关和国有企业，表示崇高的敬意！向给予政府工作大力支持的人大代表和政协委员，向驻藏人民解放军、武警官兵、政法干警，表示诚挚的谢意！向关心、支持西藏改革开放和现代化建设的海内外各界人士，表示衷心的感谢！

　　各位代表，经济社会发展的好形势，催人奋进。但越是形势好，我们越要树立忧患意识，越要有清醒的认识。当前，在推进跨越式发展的道路上还有许多困难和问题。一是落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的任务还很艰巨；二是农牧民稳定增收的基础还不牢固；三是基础设施条件与跨越式发展的要求还不相适应；四是特色产业的发展与规模化、市场化的要求还有很大差距；五是加快发展社会事业特别是农牧区社会事业的任务依然十分繁重；六是投资软环境还需要进一步治理和优化。同时，政府的工作作风、工作效能以及公务员的素质与加强行政能力建设的要求还有许多不相适应的地方，实干兴藏、创业富民的浓厚氛围与实际成效还需要继续营造和努力奋斗。以上问题，我们要高度重视，继续坚持用改革与发展的办法加以解决。

　　2005年的工作

　　今年是全面实现“十五”计划目标、衔接“十一五”发展的重要一年，也是自治区成立40周年大庆之年。我们要以只争朝夕、奋发有为的精神，再接再厉，扎实工作，全面完成各项工作任务，确保经济社会又快又好地发展。

　　2005 年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，以科学发展观统领经济社会发展全局，突出农牧民增收致富，加强基础设施和特色产业建设，加快发展社会事业，治理优化发展环境，抓住机遇，乘势而上，继续保持跨越式发展的好势头，确保人民生活不断改善，推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明建设与和谐社会建设全面发展。

　　经济社会发展的主要预期目标是：西藏生产总值增长12％以上；地方财政一般预算收入增长18％；居民消费价格总水平涨幅控制在3％；农牧民人均纯收入增长10％以上，力争达到2060 元；城镇新增就业1．3万人，城镇登记失业率控制在4．3％。

　　实现上述目标，必须把握好四个方面：一是坚持以科学发展观统领经济社会发展全局牞按照“五个统筹”的要求，更快更好地推进跨越式发展；二是坚持新时期西藏工作指导方针，正确处理改革发展稳定的关系，调动一切积极因素，努力构建社会主义和谐社会；三是坚持强化基础设施建设和加快产业建设“两条腿走路”，进一步增强自我发展能力；四是坚持执政为民，真正把人民群众的利益放在第一位，维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益。

　　实现上述目标，今年还必须抓好以下九个方面的重点工作：

　　一、突出农牧民增收这个中心，切实抓好“三农”工作探索和建立农牧民增收的长效机制，拓展增收空间和渠道。解决“三农”问题是我们各项工作的重中之重，必须放在突出位置，常抓不懈。按照稳定粮食生产，继续调整结构，加快提高农牧民收入的要求，以农牧民增收为中心，以改善农牧区生产生活条件为重点，以农牧业产业化、市场化为方向，采取更加直接、更加明确、更加有力的措施，继续完善和落实农牧民增收政策，建立农牧民收入长期稳定增加的机制。继续抓紧抓好劳务输出，扶持发展劳务中介组织，加快建立以劳务信息、技能培训、维权服务为重点的农牧民就业服务体系，切实做好组织、引导和服务，力求实现劳务收入达到7亿元。今年自治区财政安排资金1500万元，用于对农牧民进行大规模培训。加强农技推广体系建设，健全农牧区社会化服务体系。立足优势资源，大力发展非农产业，搞活农牧区流通，努力增加现金收入，确保农牧民人均纯收入继续保持两位数增长。

　　进一步改善农牧区生产生活条件，保护和提高农牧业综合生产能力。加大投入力度，今年自治区财政安排的农牧业专项资金比去年增长25％。继续实行最严格的耕地和草场保护制度，落实好对种粮农民的直接补贴政策，稳定农牧业生产。进一步加大农牧区基础设施建设力度，争取更多的建设项目，重点建设一批乡村道路，农牧区水电工程、饮水安全工程、基础卫生医疗设施。加强农田草场水利基本建设，搞好农牧业综合开发。切实做好抗救灾的各项工作。强化科技服务，推广普及农牧业先进适用技术，加大良种引进、繁育和品种改良力度。

　　大力发展特色农牧业和产业化经营，促进传统农牧业向现代农牧业转变。认真实施特色农牧业发展规划，今年自治区将安排1．6亿元农牧业产业化发展专项资金，重点支持优质青稞、牦牛、白绒山羊、藏猪藏鸡、藏药材等有特色、有市场的生产基地建设，尽快形成品牌、规模和效益，促进特色、优势农产品向优势区域集中。加快农畜产品质量安全体系建设，积极推进产品生产标准化、市场标识化、销售品牌化。始终坚持以市场为导向，企业为龙头，带动基地建设，带动农牧民进入市场、增收致富。进一步落实优惠政策，改进农牧区金融服务，积极扶持龙头企业，加快推进农牧业产业化。紧密结合实际，探索土地、投资入股等合作方式，建立农牧民参与产业化的长效机制，使农牧民真正受益得实惠。

　　抓两头促中间，努力推进农牧区的跨越式发展。一头抓扶贫开发，认真总结推广开发式扶贫、搬迁扶贫、对口帮扶等工作经验，扩大小额信贷规模和覆盖面，重点抓好大骨节病区群众搬迁、边境地区困难群众住房改造和10个乡镇整乡推进扶贫试点等工作，促进扶贫开发再上一个新台阶。一头抓小康建设，坚持优势区域优先发展、优先支持的原则，在抓好乡（镇）村试点的基础上，选择一批基础条件相对较好、资源优势比较明显、区域带动作用较强的县市，作为自治区建设小康社会的试点示范。通过抓扶贫开发和小康建设推动农牧区的跨越式发展。

　　二、突出投资消费双拉动，促进经济快速增长积极争取国家投资和援藏资金，努力扩大民间投资。主动做好汇报、沟通与衔接工作，加大资金落实力度，力争国家投资不低于120亿元；确保“117项目”顺利完成，“40周年大庆项目”全面启动。结合“十一五”规划的制定，选定一批能够带动西藏经济社会发展的大项目，争取进入国家投资的总盘子。积极争取对口援藏项目，引导援藏资金向农牧业和农牧区倾斜。明确工作责任，实行责任制，层层分解目标任务，切实抓好民间投资工作，力争今年的民间投资有大的突破。

　　加强组织协调，抓好项目的建设与管理。加大经费投入，调动各方面的力量，围绕国家投资方向和本地发展实际，认真做好项目前期工作，充实项目库，确保在任何时候都能提供好项目、大项目。抓紧开展拉萨至林芝、日喀则支线铁路，阿里机场，拉萨河干流、巴河、扎曲河水电开发等重大项目的前期工作。重点抓好新藏公路、农村公路二期工程、农网改造三期工程、草原建设与保护二期工程等项目的开工建设；继续支持青藏铁路建设；做好狮泉河电站、直孔电站、昌都电网工程、林芝机场和拉萨柳梧大桥等在建项目的建设与管理，确保工程质量。加强项目管理，严格落实项目法人制、工程监理制、招投标制、竣工验收制度以及质量终身负责制，严格控制工程概预算，严格项目资金使用审计，严格项目稽查，确保项目的进度和质量。加大责任追究力度，对项目招投标、建设过程中出现的“暗箱操作”等违法违规问题和“豆腐渣”工程，一查到底，绝不姑息迁就。注重项目后续管理，确保每一项投资都能发挥应有的效益。

　　着力培育消费热点，拓展城乡居民消费空间。加强引导和保护，调动各方面的积极性，加大农房改造力度，激活农牧民在家用电器、信息通讯、文化娱乐等方面的消费需求。大力建设城镇居民买得起、住得好的经济适用住房，放开搞活二级市场，促进住房消费。坚决取消各种不合理的价外收费，加快配套设施建设，简化相关手续，搞好售后服务，促进汽车消费。进一步拓展通信业务，适当降低收费标准，提高服务质量，促进通信消费。加强信贷服务，促进信贷消费。

　　认真做好财税金融工作。充分发挥公共财政职能牞进一步调整和优化财政支出结构，加大对“三农”工作、社会事业、社会保障和社会稳定的支持力度，对边境地区实行倾斜。严格控制一般性支出增长，保证重点支出需要。全面厉行节约，反对铺张浪费。进一步强化财政监管，提高财政资金使用效益。继续推进部门综合预算、国库集中收付、政府采购等制度改革和税制改革。抓好税收征管工作，做到应收尽收。以农牧业和农牧区为重点，更好地发挥金融对地方经济发展的支持作用。

　　三、突出产业建设，增强自我发展能力高度重视产业建设。加强产业建设，是实现跨越式发展的治本之策，是推进现代化的必由之路。各级政府要切实把产业建设摆上重要议事日程，调动一切积极因素，抓住机遇，有重点、有步骤地加快推进。

　　着力推进特色产业建设。坚持特色与规模并重，是西藏产业建设迈出实质性步伐的关键。要以保持特色为前提，充分发掘高原、绿色、文化的丰富内涵，着力打造知名品牌，扩大生产规模，逐步形成几个有规模，有影响力、辐射力和带动力的龙头企业。按照什么有优势就发展什么、谁强就优先扶持谁的原则，因地制宜，重点突破，集中力量促进资源优势明显、发展基础好、投资效益高，能够尽快上规模、上档次的产业优先发展。抓紧推进特色农牧业、旅游业、矿业、建筑建材业、藏医药业和民族手工业等支柱产业的培育与建设，力争在今年迈出较大步伐。坚持高起点、高标准，切实做好扎布耶盐湖的开发经营，抓紧玉龙铜矿开工建设。

　　靠市场，靠企业，靠政府的引导和服务，搞好产业建设。分析研究市场，遵循市场经济规律，根据市场需求规划建设特色优势产业。用资源优势和良好服务，吸引各类投资者在藏兴业发展，使企业真正成为产业建设的主力军。加强组织引导与政策扶持，创新政府管理模式，改善服务，提高效率，为产业建设营造宽松的环境。尽快制定加快产业建设和发展的政策措施，培育发展特色优势产业。每一个产业，制定一个发展规划，整合一批项目资金，培育一批龙头企业，做到政策到位，资金到位，服务到位，实实在在地推进产业建设。本着互惠互利的原则，鼓励和引导对口援藏项目资金投向产业建设领域，力求通过援藏留下一批企业，真正增强受援地的自我发展能力。抓住和利用好青藏铁路建成通车的历史机遇，促进优势资源开发和特色产业建设。

　　四、突出统筹兼顾，促进经济社会协调发展优先发展教育事业。进一步加大“两基”攻坚力度，加强督导，完成9个县“普九”、5个县“普六”、6个县通过扫盲验收的任务。搞好中小学校规范化建设，改善办学条件，加强师资队伍建设，提高教育水平。加快西藏大学建设步伐。大力发展以培养实用技术型人才为主的职业技术教育，抓紧组建西藏高等职业技术学院。采取多种方式，大力培养电力、水利、农技、卫生、畜牧兽医、广播影视等农牧区急需的实用技术人才。

　　加快卫生事业发展。加强农牧区和基层医疗卫生设施建设，自治区给每个乡镇卫生院和县级医院分别安排10万元和70万元资金，配置必需设备；投资1．7亿元，完成300个乡镇卫生院的新建和改造；实施自治区人民医院改扩建工程。健全以免费医疗为基础的农牧区医疗制度，将农牧民免费医疗标准由年人均40元提高到80元。继续加强碘缺乏病、大骨节病的监测和防治，健全艾滋病等重大传染病防治工作的长效机制。完成疾病预防控制体系建设，基本建成突发公共卫生事件医疗救助体系。开展医疗机构和药品流通体制改革试点工作，全面推行药品集中招标采购制度。完善城镇基本医疗服务体系。加强妇幼保健工作，努力降低孕产妇和婴幼儿死亡率。

　　努力提高科技工作能力和水平。以服务“三农”和产业建设为重点，加大先进适用技术的引进和推广力度，充分利用区内外科技资源，加强联合攻关，提高科技创新能力。建立农牧业科技成果转化示范基地。推行科技特派员制度，积极实施星火科技行动，抓好新能源与再生能源、藏医药、高原特色生物资源等研究开发工作，为产业建设提供有力的技术支撑。继续加强科普工作。培育发展科技中介组织，稳步推进科技体制改革。

　　进一步加强文化建设。多渠道增加投入，强化基层和农牧区公共文化设施建设。继续做好“三大重点文物”保护维修工程、“西新工程”、“村村通工程”、“2131 工程”，建设文化信息资源共享工程。加快县级综合文化活动设施建设。推进文化体制改革，加快文化事业和文化产业发展。深入开展“扫黄打非”活动，加强文化市场监管。广泛开展全民健身等群众性体育活动。

　　做好人口资源环境工作。重视人口发展战略研究。搞好优生优育服务，努力提高出生人口素质。进一步做好地质勘查工作，逐步摸清家底；加速勘查评价，提供可开发利用的矿产地。做好西藏水资源现状利用评估工作。深化资源有偿使用制度改革，合理开发、科学利用资源。继续整顿规范土地市场，加大矿产开发市场的整顿和监管力度。广泛开展植树造林活动，加强后续管护。巩固和扩大退耕还林、退牧还草成果，搞好天然林保护等重点生态工程建设，加大重点流域的整治，启动建设那曲中部草地生态示范区，建设好雅江源头生态功能保护区。加强环境综合治理，加大环保宣传和执法力度。积极推行清洁生产，发展循环经济。

　　五、突出体制机制创新，加快改革开放步伐稳步推进经济体制改革。坚持“两个长期不变”基本政策，加快推行和完善草场承包经营责任制，切实把冬春草场的使用权和建设、管理责任落实到户。鼓励农牧区建立合作经济组织，促进适度规模经营。认真总结经验，进一步深化农牧区税费改革。深化粮食流通体制改革，完善粮食储备制度，逐步放开粮食购销市场，推动国有粮食购销企业加快转变经营机制。以产权制度改革为核心，加快优势国有企业的改制重组。建立国有资本经营预算制度和经营业绩考核体系，健全公司法人治理结构，完善监管方式。大力发展混合所有制经济，抓好旅游、藏药、矿业、建筑建材等企业集团的组建。加快投资体制改革，规范政府投资范围和行为，完善项目审批、核准和备案制度。健全政府投资监管制度，建立投资责任制和责任追究制，从根本上改变投资决策失误而无人负责的状况。

　　毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济加快发展。高度重视非公有制经济，与国有经济一样支持、一样投入精力、一样作为考核各地各部门工作的重要指标，真正做到在登记管理、审批环节、收费标准、财政贴息、土地使用、进出口经营权、职称评定、投融资、参加社会保险等方面一视同仁。允许非公有资本进入垄断行业、公用事业和基础设施、社会事业等法律法规未禁入的行业和领域，鼓励非公有制经济参与国有经济结构调整和国有企业重组。加大财税、信贷支持力度。完善私有财产保护制度，维护、保障企业和职工的合法权益。改进政府对非公有制企业的服务与监管，引导非公有制企业提高自身素质。抓紧制定贯彻《国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》的具体措施及配套办法，促进非公有制经济快速健康发展。

　　加强市场体系建设。继续发展商品市场，大力发展要素市场。重点培育农牧区市场，加强信息服务和引导。培育农牧区经纪人队伍，支持农牧民组建合作经济组织。统筹规划，合理布局，加快建设面向农牧区、服务农牧民的生产资料市场和消费品批发市场，搞活农畜产品流通。全面推行经营性用地招标拍卖挂牌制度，规范土地一级市场，活跃房地产二级市场，发展住房租赁市场。培育和发展社会中介组织。组建外贸、旅游、藏药、民族手工业等行业协会，强化行业自律。整顿和规范市场经济秩序，加强交通运输市场的监管和食品、药品生产流通的监管，依法惩治制售假冒伪劣商品的违法犯罪活动。

　　治理优化发展软环境。进一步树立环境就是形象、环境就是生产力、环境就是竞争力的思想，形成人人心系投资环境，事事想着信誉形象，处处为着西藏发展的社会氛围。切实落实各项优惠政策，不拖延、不走样、不变味。进一步清理行政许可规定，切实规范行政行为。搞好“一站式”审批服务，把限时办结、首问负责等制度落到实处。建立和完善投诉制度，做到有诉必接、有案必查、有查必果；对推诿扯皮、办事拖拉、刁难客商的，一经查实，严肃查处。

　　不断提高对外开放水平。进一步加强与各兄弟省市区，特别是援藏省市和西南、西北地区的经济文化交流与合作。加强西南六省区市经济协作，联合打造茶马古道精品旅游走廊、中国香格里拉生态旅游区，积极融入成渝经济圈。加强与西北经济区的交流与合作，充分发挥青藏铁路、公路的纽带作用，促进西藏经济北向发展，加快建设甘青藏经济带。以农牧区和产业建设为重点，探索建立无偿援助、企业互联、利益共享的援藏工作新机制。重视和抓好招商引资工作，建立目标责任制，严格奖惩考核，力争今年招商引资到位资金达到25亿元。继续加强外经贸工作，坚持市场多元化和以特色取胜的战略，着力建设特色出口商品生产基地，扩大自产产品出口规模，调整和优化出口商品结构。举办好第十届中国西藏与尼泊尔王国贸易洽谈会。加强以樟木为重点的口岸建设，建设和完善5个边贸市场和5个出口商品基地，积极发展边境贸易。做好亚东仁青岗边贸市场建设和亚东口岸开放的准备工作。积极利用外资，拓广国际援助。充分利用各种有利条件，向世界更好地宣传推介西藏，争取更多的理解和支持。

　　六、突出关心群众生活，切实做好关系群众切身利益的工作认真做好就业工作。完善就业再就业工作责任制，把增加就业岗位和控制失业率作为重要调控目标和考核目标，确保西藏城镇新增就业岗位达到1．3万个，城镇登记失业率继续控制在4．3％。加快发展劳动密集型产业和第三产业，拓宽就业领域和渠道。严格执行有关税费减免政策，支持鼓励下岗失业人员自主创业。培育就业中介组织，发展劳动力市场。加强就业培训和指导。建立就业援助制度，安排一定的政府资金，创造公益性岗位，优先安置就业困难人员。做好大中专毕业生就业指导和服务工作，妥善安置复转军人。

　　扎实推进社会保障工作。政府各有关部门要怀着真感情，以强烈的责任感和紧迫感，积极主动争取中央的支持和帮助，抓紧做好这项涉及广大干部职工切身利益的事情。继续做好“两个确保”和“三条保障线”的工作。进一步规范城镇低保工作，做到应保尽保。完善基本养老保险制度，力争将符合条件的城镇个体工商户、社会自由职业者等灵活就业人员和机关事业单位聘用人员，纳入养老保险统筹范围。抓紧做好机关事业单位养老保险改革方案研究工作，确保全国政策一出台，我们就能同步实施。切实抓好失业保险和工伤保险工作。稳妥推行日喀则、昌都、山南、林芝等地的城镇职工基本医疗保险制度试点工作。加强社会保障基金征缴和管理，确保基金高效、安全运行。

　　高度重视解决困难群众的生产生活问题。真心实意、尽心尽力为困难群众排忧解难，进一步完善城镇贫困人员救助体系，解决好城镇特困家庭在住房、子女入学、医疗等方面遇到的各种困难和问题，特别要安排好特困职工群众、老弱病残等弱势群体的基本生活。今年自治区安排2000 万元资金建立农牧区特困群众生活救助制度、农牧民和城镇居民医疗救助制度。认真做好家庭经济困难学生的“两免一补”和农牧区中小学“三包”工作，让所有的孩子都能上得起学。今年，自治区大幅度提高中小学“三包”经费，小学生由600元提高到最低1000元，初中生由800元提高到最低1150元。支持乡镇兴办农牧区敬老院，完成10个敬老院的改扩建工作。加快农牧区饮水安全工程建设，解决800个自然村、20万人的饮水困难。继续推进光明工程，着力解决农牧民的照明、燃料等困难。妥善安排受灾群众的生产生活，帮助受灾群众恢复生产、重建家园，防止因灾致贫、因灾返贫。加大解决克扣和拖欠农牧民工工资问题的力度，切实维护农牧民工的合法权益。

　　切实抓好安全生产。总结经验，汲取教训，加强领导，落实责任，强化监督管理，搞好专项整治，严防重特大安全事故的发生。实行安全生产一票否决制，严格执行安全事故责任追究制度。重点抓好道路交通、食品药品、建设施工区、人员聚集场所等重点领域和重要场所的安全生产。高度重视森林草原防火和地质灾害防治。

　　七、始终高举加强民族团结、维护祖国统一的旗帜，认真做好民族宗教工作。全面正确地贯彻执行党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度。深入持久地开展加强民族团结、维护祖国统一的思想教育，使各族干部群众在思想上筑起坚固长城。认真实施《民族区域自治法》，牢固树立“三个离不开”的思想，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣进步。大力推进“兴边富民行动”。加强少数民族干部和妇女干部的培养使用。继续加强学习使用和发展藏语言文字工作。

　　全面正确地贯彻执行党的宗教政策，积极引导宗教与社会主义社会相适应。认真贯彻国务院《宗教事务条例》，依法管理宗教事务。按照“划清两个界限，尽到一个责任”的政策原则和工作要求，切实维护正常的宗教秩序。坚决抵御达赖集团利用宗教进行的各种渗透。深入开展寺庙爱国主义教育，巩固和扩大教育成果，团结教育宗教界人士、信教与不信教群众崇尚科学、追求进步，共同致力于西藏的跨越式发展和长治久安。

　　八、努力维护社会稳定继续深入开展反分裂斗争。坚决贯彻中央确定的对达赖集团的斗争方针和策略，保持清醒头脑，增强忧患意识，密切关注敌对势力活动的新动向，团结和依靠各族干部群众，牢牢把握反分裂斗争的主动权。严密防范和严厉打击达赖集团和各种敌对势力的一切分裂破坏活动，打好反分裂斗争的主动仗。加强隐蔽战线和情报信息工作，及时掌握敌对势力的动向，提高预警能力。加大反恐力度，果断处置突发恐怖事件。巩固基层基础，建立健全反分裂斗争的长效机制。

　　加强社会治安综合治理。进一步落实目标责任制，强化社会治安综合治理。开展重点整治和专项斗争，建立经常性的严打工作机制。依法打击刑事犯罪和经济犯罪，狠抓重特大案件的侦破。建立健全处置突发事件的应急机制。

　　高度重视预防和处置群体性事件工作。认真实施信访条例，加强信访工作。进一步完善预防和处置群体性事件的长效工作机制，认真开展人民内部矛盾的排查调处工作，及时、合理、有效地解决群众反映的问题，切实把矛盾解决在基层，解决在萌芽状态。防范和打击分裂势力及敌对势力插手、利用人民内部矛盾滋生事端。

　　九、加强精神文明和民主法制建设深入推进精神文明建设。用邓小平理论、“三个代表”重要思想和与时俱进的理论成果，用西藏50多年的沧桑巨变和“一个转折点，两个里程碑”的光辉实践，教育干部、宣传群众，引导干部群众团结奋斗，开拓进取。深入开展爱国主义和社会主义教育。广泛开展多种形式的群众性精神文明创建活动和爱国卫生运动，丰富群众的文化生活，提倡科学文明健康的生活方式。贯彻落实公民道德建设实施纲要。继续抓好国防教育和“双拥”共建，巩固发展军政军民团结。重视妇女、儿童、老龄工作，支持残障人事业。

　　进一步加强民主法制建设。认真执行法律法规，坚决贯彻人民代表大会及其常委会的各项决议、决定，依法接受法律监督和工作监督。支持人民政协履行好参政议政、民主协商的职能。积极落实好人大五年立法规划，切实做好年度政府立法工作，支持“两院”公正司法。广泛开展法制宣传教育，提高公民特别是公务员的法律素质。搞好第五届村（居）民委员会选举工作。不断完善村民自治和企业民主管理制度。

　　各位代表，今年还有两项重大工作需要切实做好。

　　一是抓紧做好编制“十一五”规划和2020 年远景目标纲要这一龙头工程。以科学发展观为指导，按照跨越式发展的要求，从西藏实际出发，紧扣全面建设小康社会的主题，用改革的精神、改革的思路和改革的办法，认真研究加强基础设施建设、推进产业建设、加快发展农牧区社会事业等战略性和长远性重大问题，抓紧编制“十一五”规划和2020 年远景目标纲要。

　　二是精心组织好自治区成立40周年庆祝活动。今年是自治区成立40周年，组织开展好庆典活动，对于向世人展示西藏社会主义建设取得的辉煌成就，对于凝聚力量，鼓舞斗志，推进跨越式发展和长治久安，具有重大意义。中央高度重视这次大庆活动，专门安排了62亿元项目资金，重点改善农牧民生产生活条件。我们一定以高度的政治责任感，建设好这批项目，不辜负中央的亲切关怀和全国人民的厚爱。各级政府要切实加强领导，认真做好各项组织筹备工作，确保大庆活动隆重、节俭、祥和。

　　切实加强行政能力建设和政风建设党的十六届四中全会对加强党的执政能力建设作出了全面部署，也对加强政府自身建设提出了新的更高要求。各级政府要按照建设民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会主义和谐社会的要求，按照“坚定理想信念，坚定政治立场，坚持为民宗旨，坚持第一要务，坚持实干兴藏”的要求，切实加强行政能力和政风建设，不断提高政府的管理和服务水平，努力建设和谐西藏。

　　一、着力提高抓发展抓稳定的能力。“一个转折点、两个里程碑”的光辉实践，开创了令人鼓舞的大好形势，积累了弥足珍贵的历史经验；国家加快全面建设小康社会、深入实施西部大开发战略、继续加大对西藏的支持力度，为我们推进跨越式发展和长治久安提供了难得的宝贵机遇。各级政府一定要倍加珍惜来之不易的大好形势，倍加珍惜历史经验，倍加珍惜宝贵机遇，进一步树立和落实科学发展观，增强用科学发展观统领各项工作的自觉性和坚定性，一手坚定不移地抓发展，一手旗帜鲜明地抓稳定。要认真总结经验，科学把握规律，切实提高综合运用经济、法律、行政手段驾驭市场经济的本领，切实提高统筹城乡经济社会协调发展的本领，切实提高处理复杂问题和维护社会稳定的本领。调动和发挥一切积极因素，抓住机遇，乘势而上，更快更好地推进跨越式发展，促进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设全面发展，为构建和谐西藏奠定坚实基础。

　　二、着力提高公共服务的能力。政府抓发展，主要是为市场主体服务和创造良好发展环境。政府应该管的事情一定要管好；不该管的事要交给市场、企业和社会中介组织去管理。更加注重社会管理和公共服务，把公共资源更多地向社会管理和公共服务倾斜。大力推进政务公开，加强电子政务建设，实行行政问责制度和行政服务公示制度，增强政府工作的透明度，提高政府公信力。继续深化行政审批制度改革，提高行政效率和行政服务水平。

　　三、着力提高依法行政的能力。牢固树立法治观念，全面实施《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，严格依照宪法和法律规定的权限和程序行使权力，做到有权必有责，用权受监督，侵权要赔偿，违法要追究，依法管理经济社会事务，依法保障人民群众的合法权益，不断提高依法行政、依法办事的能力。按照建设法治政府的要求，继续加强行政立法，实行行政执法责任制，坚决克服多头执法、执法不公的现象，努力提高行政执法监督水平。

　　四、着力提高科学民主决策的能力。从西藏实际出发，进一步完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示制度、社会听证制度和决策责任制度，健全公众参与、专家论证和政府决定相结合的科学民主决策机制，规范行政决策程序，实行决策跟踪反馈和责任追究制度，切实增强决策的科学性、针对性和实效性。谁决策，谁负责，对超越权限或违反法定程序造成重大损失的决策行为，严肃追究决策者的责任。拓宽集中民智、反映民意的渠道，鼓励社会各界和广大群众向政府建言献策。扩大社会公众和新闻舆论对政府及其部门的监督。

　　五、着力加强政风建设。大兴调查研究之风，深入基层，深入实际，深入群众，重实绩不图虚名，鼓实劲不图虚荣，求实效不务虚功，坚持不懈地为群众办实事、做好事、解难事。坚持从严治政，认真贯彻中央《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，加强执法监察工作，切实加强廉政建设和效能建设，深入开展反腐败斗争。全面落实廉政建设的各项规定，切实纠正损害群众切身利益的行为，大力查处各种违纪违法案件，坚决惩处腐败分子。紧密结合推进行政审批、财税金融、投资体制和干部人事制度等改革，建立健全有利于防范腐败的体制机制。认真组织开展好保持共产党员先进性教育活动，努力建设一支政治立场坚定、业务素质过硬、工作作风扎实的公务员队伍。

　　各位代表：全面建设小康社会需要我们奋力开拓，完成今年的目标任务需要我们顽强拼搏。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，以科学发展观统领全局，在自治区党委的坚强领导下，团结和依靠西藏各族人民，励精图治，开拓进取，以新的更大成绩向自治区成立40周年献礼！ 　 