各位代表：
    本届政府从2003年至今五年届满。现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请政协各位委员提出意见。
    过去五年工作回顾
    五年来，在党中央、国务院和自治区党委的领导下，在自治区人大、政协的监督支持下，本届政府始终坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，树立和落实科学发展观，紧紧依靠全区各族人民，坚定不移地走中国特色社会主义道路，坚决贯彻党的十六大、十七大精神，认真落实自治区第六次、第七次党代会和八届人大的部署，认真实施“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的经济发展战略，推动科学发展，着力改善民生，促进社会和谐，圆满完成了各项目标任务。“十五”计划胜利完成，“十一五”规划进展顺利，跨越式发展势头强劲，人民生活显著改善，社会局势更加稳定。我们在全面建设小康社会的伟大征程上迈出了坚实的一步，正处于历史上发展和稳定的最好时期。
    经济总量迈上新台阶，是经济增长最快的五年。2007年全区生产总值突破300亿元大关，预计达到342亿元，人均GDP超过12000元，按可比口径计算均比2002年翻了近一番。经济连续七年保持12%以上的增长速度，五年年均增长12.7%，投资消费协调拉动经济增长的局面开始显现，进入了跨越式发展的黄金时期。
    产业结构进一步优化，是产业建设起色最大的五年。特色农牧业茁壮成长，优势矿产业发展开始起步，旅游产业规模快速扩张，年接待人次突破400万。三次产业结构实现了由“三一二”到“三二一”的重大转变，2007年比例为56.2∶28.0∶15.8。
    财政实力持续壮大，是保障能力最强的五年。地方财政一般预算收入连续五年保持20%以上的增长，2007年突破20亿元，翻了两番；五年累计实现税收收入81.8亿元,2007年达到23.4亿元。历年财政滚存赤字全部消化。财政支出翻了一番多，2007年一般预算支出达到275亿元，有力保障了教育、卫生、社会保障、维护稳定等各项支出需求。
    投资力度不断加大，是基础设施提升最明显的五年。五年全社会固定资产投资累计达1005.6亿元，年均增长19.9%，比上个五年增长1.8倍。以青藏铁路通车为标志，发展“瓶颈”得到缓解。市政和农村基础设施建设加强，城乡面貌焕然一新。
    社会消费日趋旺盛，是市场最活跃的五年。旅游、通信、汽车、住房等成为新的消费热点，农牧区消费需求快速增长，城镇消费稳步增长，2007年社会消费品零售总额突破100亿元，预计达到112亿元，比2002年翻了一番多。
    多种所有制经济竞相发展，是改革开放成效最突出的五年。非公有制经济蓬勃发展，在吸纳就业、搞活流通、增加税收等方面的作用日益突出，2007年占全区经济总量比重达40.6%,比2002年提高22.7个百分点。国企改革取得阶段性成果，上市公司发展能力增强。体制机制不断创新，发展环境进一步优化，招商引资累计130.39亿元，比上个五年增长18倍。进出口总额达到12.53亿美元，比上个五年翻了近一番。
    农牧民生产生活条件显著改善，是农牧民得实惠最多的五年。以安居工程为突破口、“八个基本解决”为基础的社会主义新农村建设取得显著成效，义务教育、农牧区医疗制度和最低生活保障制度覆盖农牧区，农牧民人均纯收入连续五年保持两位数增长，2007年达到2788元。
    五年来，我们始终贯穿为民务实这一执政理念，权为民所用，情为民所系，利为民所谋，围绕改善农牧民生产生活条件、增加农牧民收入这一首要任务，从人民最关心、最直接、最现实的利益问题着手，真心实意地为人民谋福祉、办实事，西藏各族人民发自内心地拥护以胡锦涛同志为总书记的党中央，走中国特色社会主义伟大道路的决心和信心更加坚定，我们党和伟大祖国的感召力、向心力、凝聚力空前增强。
    五年来，我们重点抓了八个方面的工作：
    一、突出首要任务，注重文明进步，新农村建设扎实推进
    我们按照建设社会主义新农村的要求，围绕安居乐业，完善政策，加大投入，农牧民生产生活条件显著改善、收入大幅度提高，传统农牧业正在向现代农牧业转变，生产生活方式正在向科学文明迈进。自治区对“三农”的投入达165亿元，比上个五年增长了1.3倍。实施了最严格的耕地草场保护制度，建设了88个农业综合开发区，农田草场水利基本建设得到加强，农牧业综合生产能力进一步提高，结构调整稳妥推进，粮油肉保持基本自给，乡镇企业总产值、多种经营总收入比2002年分别增长1.2倍和1.5倍，农牧业产业化经营迈出新步伐。农业标准化工作起步实施。坚持因地制宜、保持特色、量力而行、尊重群众意愿的原则，实施了安居工程，解决了11.4万户农牧民的安居；“八个基本解决”不断推进，解决了219个乡镇、1490个行政村通公路、102万农牧民的安全饮水、111个中心乡镇通邮和3712个行政村通电话的问题，解决和改善了65万农牧民用电问题，完成了近2万例白内障复明手术，农牧区碘盐推广人口覆盖率达到40%，县乡村的标准医疗设备基本配齐。初步形成了特色农牧业、劳务输出等多轮驱动的增收机制，有效增加了收入，2007年农牧民人均纯收入比2002年增长83.3%。以科学文明进步为导向，大力实施科学知识和劳动技能培训，共安排了1.4亿元，培训农牧民130万人次，新型农牧民正在成为社会主义新农村建设的主体。
    二、突出缓解瓶颈，注重长远发展，基础设施条件明显改善
    我们在国家的大力支持下，着力解决束缚发展的“瓶颈”问题，交通条件得到极大改观，能源水利通信建设步伐加快，项目前期工作力度加大，重点项目建设和监理进一步加强，为可持续发展奠定了坚实的基础。青藏铁路建成通车，开启了西藏经济社会发展的新纪元。林芝机场正式通航，“两桥一隧”顺利贯通，那曲物流中心动工建设。青藏、川藏、滇藏、新藏、中尼公路改扩建工程进展顺利，全区公路通车里程达到4.86万公里，新增黑色路面2952公里，43个县通油路。金河、直孔、狮泉河水电站建成发电，一批县、乡、村电站建成发电，巴河雪卡、老虎嘴电站开工建设，藏中电网不断完善，青藏铁路供电工程、昌都电网工程顺利实施，第三期农网工程全面实施，电力装机总容量60.8万千瓦，比上个五年增长61.7%，用电人口达到185万。江雄水库、重要城镇防洪堤基本建成，满拉、墨达、雅砻灌区建设进展顺利，雅江江北灌区开工建设。“县县通光缆，乡乡通电话”目标提前完成。以柳梧大桥为代表的城镇基础设施相继建成。自治区政府门户网站开通运行。“117项目”、70个对口援藏项目、40周年大庆项目顺利建成，“十一五”规划的“180项目”已开工139个。
    三、突出特色规模，注重增强后劲，优势特色产业加快发展
    我们坚持规模特色并重和优势产业、优势区域优先发展的原则，加强引导扶持，特色优势产业建设扎实推进，正在成为跨越式发展的重要支撑力量。五年共整合资金10.8亿元，扶持发展特色农牧业项目173个，有力地促进了农牧业的产业化经营，农牧民的商品意识、市场意识、竞争意识不断增强。地质找矿取得重大突破，整顿和规范矿产资源开发秩序成效明显，玉龙铜矿一期工程开工建设，扎布耶盐湖锂资源开发二期工程正式启动，5100矿泉水市场前景看好，优势矿产业发展有了一个较高的起点。出台了进一步加快发展旅游业的决定，大力实施旅游主导产业发展战略，旅游业带动作用进一步增强。2007年，旅游总人数达402万人次，比2002年增长3.6倍；旅游收入48亿元，增长3.8倍，相当于西藏生产总值的14%。建筑建材业发展势头良好，高争、华新水泥已成为我区水泥市场的主打品牌。藏医药业、绿色食品业、民族手工业都有新发展。积极实施品牌战略，中国驰名商标、全区著名商标分别达到3件和35件；中国名牌产品、国家免检产品、西藏名牌产品分别达到2个、7个、12个。
    四、突出重点难点，注重协调发展，社会发展水平全面提升
    我们坚持统筹经济社会发展，统筹城乡发展，以农牧区为重点，加大对边远地区和条件艰苦地区的扶持力度，大力推进教育、卫生、科技、文化等社会事业发展，公共服务水平进一步提高。坚持优先发展教育，促进教育公平，五年共投入82.2亿元。建设了437所乡镇规范化小学，改扩建了93所初级中学和5所职业院校，全面实现“普六”，63个县实现“普九”，青壮年文盲率由32%下降到4.8%，“两基”攻坚规划确定的任务全面完成。小学学龄儿童入学率达98.2%，比2002年提高了9.9个百分点。初中入学率达到90.7%，比2002年提高了42.7个百分点。“三包”学生补助标准由2002年小学生每生每学年600元、初中生每生每学年800元分别提高到1200元、1350元。城镇学生义务教育阶段学杂费、书本费全部免除。从此，真正意义上的义务教育覆盖全区城乡。高等教育、职业教育、继续教育和民办教育取得新进展。西藏大学新校区建设工程竣工，西藏职业技术学院挂牌成立。基层的医疗条件得到改善，改建了58个县级卫生服务中心、新建553个乡镇卫生院。以免费医疗为基础的农牧区医疗制度惠及全体农牧民，补助标准由2002年的30元提高到100元。地方病、传染病防治取得重要进展。覆盖城乡的卫生医疗体系、疾病预防控制体系和突发公共卫生事件医疗救治体系逐步健全。农牧区药品监督网络和供应网络建设扎实推进。人口和优生优育工作得到加强。科技体制改革、科技创新和农牧业适用技术引进推广力度加大，牦牛、藏系绵羊胚胎移植技术取得重大突破，太阳能、沼气等技术广泛应用，农牧业科技服务体系逐步健全，科技特派员制度全面推行，建立了西藏科技孵化器，科普工作不断加强。文化基础设施进一步改善，“西新工程”、“村村通工程”、农村电影“2131工程”、文化资源信息共享工程继续实施，广播、电视人口覆盖率分别达到87.8%和88.9%。文化遗产保护工作进展顺利，藏戏等7大类15项24个点被列入第一批国家非物质文化遗产名录，投资3亿多元对布达拉宫、罗布林卡、萨迦寺“三大重点文物”进行保护维修，又有8处文物点列入全国重点文物保护单位。我区登山健儿成功登顶14座海拔8000米以上高峰，成为世界上第一支登遍所有海拔8000米以上高峰的登山队，创造了集体登山世界新纪录。在全国第八届少数民族传统体育运动会上，我区获得了历史最好成绩。社会科学、新闻出版、妇女儿童、文学艺术等事业全面发展，人防、审计、统计、科协、地震、老龄等工作取得新成绩。
    生态环境保护与建设得到高度重视和加强。出台了实施《国务院关于落实科学发展观加强环境保护的决定》的意见。编制了《西藏生态安全屏障保护与建设规划》，前期工作进展顺利。自然保护区规范化建设积极推进，天然林保护、退耕还林、天然草地保护与建设和重点区域造林绿化工程深入实施。狠抓环境污染治理，严格执行环境影响评价制度，生态环境监管得到加强。砂金矿全面禁采。启动了农牧区薪柴替代工程。积极推广清洁能源，加强节能减排工作，有力推进了资源节约型、环境友好型社会建设。
    五、突出优化环境，注重增强活力，改革开放呈现新局面
    我们以建立社会主义市场经济体制为目标，继续深化改革；以对祖国内地为重点，继续扩大开放，发展环境不断优化。以“三个长期不变”为主的农牧区基本政策不断完善，草场承包经营责任制进一步落实。粮食流通体制改革有序推进。农村综合改革不断深入。积极培育农牧区市场，农牧民参与的各类专业合作组织发展到248家。设立了区地两级国有资产监管机构，完善了国有资产监管体系。以建立现代企业制度为方向的国有企业改革取得重大进展。行政管理体制改革稳步推进。行政审批制度改革力度加大，取消和调整了156个行政审批项目，对企业投资项目实行了核准制和备案制。财政管理体制逐步完善，保障能力显著提高。国有土地有偿使用制度改革积极推进。对外贸易持续增长，边境贸易总额6.76亿美元，外商直接投资8257.97万美元，分别比上一个五年增长89.9%、6.6倍。加强了与西南、西北兄弟省区市的经济、科技、文化交流与合作。中印乃堆拉边境贸易通道恢复开放，口岸建设进一步加强。招商引资力度加大，成效明显。
    非公有制经济快速健康发展，到2007年底，全区非公有制经济从业人员达到24.5万人，比2002年底增长1.5倍，非公有制经济税收14.3亿元，占全区税务部门组织收入的68.4%，已成为推进跨越式发展的生力军。外事工作紧密配合国家总体外交，为我区对外开放、经济社会发展和政治局势稳定作出了重要贡献。
    六、突出扶贫扶弱，注重改善民生，发展成果惠及各族人民
    我们按照以人为本的要求，着眼于维护社会公平，着力解决民生问题，城乡人民生活水平和质量显著提高。认真落实就业和再就业政策，强化政府促进就业职能，多渠道、多方式增加就业岗位，五年新增城镇就业10.15万人，安置公益性岗位就业2700人，城镇登记失业率连续五年控制在4.3%以内。高校毕业生就业工作积极推进。就业援助制度逐步建立和完善，零就业家庭和“35、45”人员的就业困难得到有效解决。复转军人得到妥善安置。以城镇职工基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等制度为主要内容的社会保障体系已经建立。基本养老保险覆盖范围逐步扩大，实现了应保尽保。在全国率先实现了城镇居民医疗保险全覆盖。城镇居民最低生活保障标准由2002年的170元提高到230元。建立了特困群众医疗救助制度。建立农村居民最低生活保障制度，将年收入低于800元的农牧民全部纳入了保障范围。农牧区“一孩双女”困难家庭扶助制度全面实施。五保户供养标准由2002年的588元提高到1500元。建立了农牧区老干部、老党员、老模范的生活补贴制度。统一开工建设了4560套廉租房和14000多套周转房，国企房改和机关干部职工住房补贴稳步推进。妥善处置拖欠农民工工资和土地征用、拆迁中存在的问题，保障了群众的合法权益。自然灾害救助、教育资助、司法救助稳步开展。扶贫开发力度进一步加大，全区重点扶持人口由107万下降到27万。残疾人事业得到重视和加强。
    七、突出长治久安，注重团结进步，和谐西藏建设稳步推进
    我们坚持发展稳定两手抓，加强民族宗教工作，深入开展反分裂斗争，大力推进社会主义精神文明和民主法制建设，社会更加和谐稳定。牢牢把握共同团结奋斗、共同繁荣发展的民族工作主题，坚持中国共产党的领导，坚持社会主义制度，坚持民族区域自治制度，“三个离不开”的思想深入人心，藏语言文字工作得到重视，民族干部的培养使用得到加强，兴边富民行动向纵深推进，边境地区和人口较少民族地区发展加快，各民族融洽相处、团结和睦。自治区成立40周年庆祝活动圆满成功。全面正确地贯彻党的宗教工作基本方针，认真实施宗教事务条例及自治区实施办法，寺庙爱国主义教育进一步深化，重视爱国宗教力量建设，依法加强了对宗教事务和宗教活动场所的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
    社会主义精神文明和民主法制建设得到加强。始终坚持马克思主义的指导地位，扎实推进社会主义核心价值体系建设，深入开展了社会主义荣辱观教育和马克思主义“四观”、“两论”教育，进一步打牢了各族人民团结奋斗的共同思想基础。积极开展群众性精神文明创建活动，社会文明程度不断提升。认真贯彻实施民族区域自治法，依法接受人大的监督，支持人大代表履行法定职权，自觉接受政协的民主监督，依法行政工作稳步推进，基层民主建设取得新进展。军政军民团结进一步巩固。坚决贯彻中央确定的反分裂斗争工作方针不动摇，紧紧依靠群众，坚持重心下移，打牢斗争基础，深化寺庙教育，严密防范和严厉打击了达赖集团和境外敌对势力的各种渗透破坏活动，挫败了达赖集团的猖狂进攻，打击了分裂势力的嚣张气焰。平安西藏建设全面启动，社会治安综合治理取得新成效，社会治安状况进一步改善，人民群众的安全感不断增强。认真实施信访条例，矛盾纠纷排查调处工作制度不断完善，涉及人民群众切身利益的热点、难点问题得到有效解决。基层政权和政法机构建设得到加强。社会局势连续18年保持基本稳定，正在走向长治久安。
    八、突出勤政为民，注重社会管理，政府行政能力不断提高
    我们坚持为民务实，转变职能，强化服务，依法行政，从严治政，政府行政能力和服务水平不断提高。制定自治区级各类应急预案78项，应急管理工作不断加强，取得了预防非典、防治禽流感等重大胜利，应对和处理复杂局面的能力进一步提高。深入贯彻落实《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，行政监察和执法监督力度加大，行政行为进一步规范。政府管理创新积极推进，建立了重大事项集体决策、专家咨询、社会公示、决策评估等工作机制，成立了自治区发展咨询委员会，科学民主决策已成为政府的一项基本制度。电子政务建设加快，政府管理信息化稳步推进。工商行政管理、质量技术监督、价格调控、食品药品监管和安全生产管理工作进一步加强。积极开展纠风和执法监察工作，政务公开、村务公开、厂务公开普遍推行，源头治理腐败工作取得新进展，损害群众切身利益的突出问题得到有效解决。治理商业贿赂专项工作深入开展。加大查处违纪违法案件力度，查处各类政纪案件601件。重视理论学习和实践锻炼，公务员队伍整体素质不断提高。
    各位代表，2007年，是“十一五”时期改革发展的关键一年。我们深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕首要任务，扎实推进以安居乐业为主要内容的社会主义新农村建设，进一步改善了农牧民生产生活条件，保持了农牧民收入的持续快速增长；紧紧围绕第一要务，抓住青藏铁路通车的历史机遇，着力扩大投资消费，投资继续保持较快增长，消费成为拉动经济增长的重要力量；紧紧围绕农牧区社会发展这个重点，全面完成了“两基”攻坚，基本配备了县乡医疗设备，有效地促进了社会发展；紧紧围绕改善民生这个执政目标，提高了城乡特困群众医疗救助标准，全面推行农村居民最低生活保障制度，人民生活水平有了新提高；紧紧围绕改革开放这一时代主题，着力优化环境、强化服务，非公有制经济快速发展，新的开放格局初步形成，继续保持了经济社会跨越式发展的良好势头，继续保持了社会局势日益稳定的大好局面。预计，2007年全区生产总值比上年增长14%；地方财政一般预算收入增长37.4%；全社会固定资产投资增长16.2%以上；社会消费品零售总额增长24.9%；居民消费价格总水平涨幅控制在3.4%；城镇新增就业1.8万人，城镇登记失业率控制在4.5%。
    各位代表，在我区社会主义建设事业取得辉煌成就的今天，我们要始终牢记，党中央、国务院一直高度重视西藏工作、关爱西藏人民，特别是党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央在党的西藏工作历史上树立了新的里程碑。在自治区成立40周年之际，中央出台了关于进一步做好西藏发展稳定工作的意见，为我们进一步指明了前进的方向；为了西藏的跨越式发展和西藏各族人民的福祉，中央赋予我们更加优惠的40条政策，为我们建设了“40大庆”工程；在西藏跨越式发展的关键时期，中央在为我们确定了“十五”期间的“117项目”后，又召开国务院常务会议，专题研究我区“十一五”规划项目方案，确定了180个建设项目。党中央、国务院的关怀，我们永远铭记在心！
    我们要始终牢记，一笔又一笔凝聚着全国各族人民深情厚谊的援藏资金，从祖国的四面八方汇集到西藏，送来了祖国大家庭的温暖；一个又一个改善农牧民生产生活条件的援藏项目，遍布西藏的农村牧区，记录着历代援藏人的光辉业绩；一批又一批讲政治顾大局的援藏干部，为了西藏的发展，奉献了自己的汗水、鲜血甚至生命。全国人民的无私援助，镌刻着西藏发展的历史丰碑！
    各位代表，本届政府所取得的成绩，是自治区党委正确领导的结果，是全区各族人民团结奋斗、艰苦努力的结果，得益于历届政府打下的良好工作基础，离不开自治区人大、政协的监督和支持。在此，我代表本届政府，向全区各族人民和驻藏人民解放军、武警官兵以及各族各界爱国人士，向为西藏的革命和建设做出贡献的老领导、老同志，向所有关心和支持西藏现代化建设的港澳台同胞、广大侨胞以及外国朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
    回顾五年的发展历程，我们深切体会到：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，是我们从胜利走向胜利的强大思想武器；坚持中国共产党的领导、坚持社会主义制度、坚持民族区域自治制度，是西藏人民幸福安康的必然选择；中央的亲切关怀，全国人民的大力支援，是我们奔小康、谋跨越的坚强后盾；西藏各族人民的自力更生、艰苦奋斗，是建设团结、民主、富裕、文明、和谐的社会主义新西藏的根本动力。
    在推进西藏的跨越式发展和长治久安的伟大进程中，我们必须始终坚持科学发展观不动摇，按照第一要义是发展、核心是以人为本、基本要求是全面协调可持续、根本方法是统筹兼顾的要求，全力建设社会主义和谐社会。必须始终坚持“一个中心、两件大事、三个确保”的新时期西藏工作指导思想不动摇，凝聚力量，实干兴藏，创业富民。必须始终坚持发展是解决西藏所有问题的基础和关键不动摇，紧紧抓住青藏铁路通车的历史机遇，理清发展思路，转变发展方式，提高发展质量，推动西藏在科学发展的轨道上实现跨越式发展。必须始终坚持稳定压倒一切的思想不动摇，深入开展反分裂斗争，加强基层基础工作，夯实思想和社会基础，确保西藏稳定和国家安全。必须始终坚持执政为民、改善民生不动摇，突出改善农牧民生产生活条件、增加农牧民收入这个首要任务，确保人民生活水平不断提高。必须始终坚持高举民族团结的旗帜，牢固树立汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想，坚持巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，把全区各族人民的智慧和力量凝聚到小康西藏、平安西藏、和谐西藏建设的伟大事业中来。
    在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到：尽管我区有了长足的发展，但由于特殊的地理环境和历史原因，西藏仍属于欠发达地区，与全国平均发展水平还有较大差距。尽管我们在发展农牧区方面做了大量的工作，也收到了很好的成效，但农牧区基础设施和社会事业发展仍然滞后，农牧民增收的长效机制尚需进一步探索建立。尽管我们以特色、规模、质量和效益并重为目标，理清了产业发展的思路，但特色产业的发展与规模化、市场化的要求还有较大差距，自我发展能力有待进一步提高。尽管我们致力于改善基础条件，取得了显著成绩，但基础设施建设还难以满足跨越式发展的要求，交通能源瓶颈制约严重。尽管我们在改善民生方面采取了一系列有力措施，取得了很大成绩，人民生活有了很大改善，但是与全国相比我区还有很大差距，并且区内城乡之间、腹心地区与边远地区、资源富集地区与资源贫乏地区的差距还比较大。同时，发展环境还需继续优化，招商引资工作有待加强；就业压力明显加大，就业观念落后与就业市场化的矛盾日益显现；社会管理和公共服务有待进一步强化；政府机关工作作风还需不断改进；反分裂斗争的形势依然严峻，维护社会稳定的任务仍很艰巨。对这些困难和问题，我们必须认真研究解决，把西藏的现代化建设不断推向前进。
    今后五年工作建议
    今后五年，是贯彻落实党的十七大精神的重要时期，是全面建设小康社会的关键时期。十七大报告，科学回答了举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么发展目标继续前进等重大问题，富有深刻的理论性和思想性，集中了全党智慧、凝聚了各方共识、顺应了时代潮流、反映了人民心声，是坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。我们要认真学习、深刻领会、融会贯通，把思想和行动统一到党的十七大精神上来，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持和发展中国特色社会主义理论体系，坚定不移走中国特色社会主义道路，深入贯彻落实科学发展观，始终坚持新时期西藏工作指导思想,走出一条中国特色、西藏特点的发展路子，奋力夺取全面建设小康社会新胜利。
    今后五年政府工作的总体要求是：在自治区党委的坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入落实科学发展观，全面贯彻党的十七大精神，按照自治区第七次党代会的部署，紧紧抓住青藏铁路通车的历史机遇，大力实施“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的经济发展战略，认真实施自治区“十一五”发展规划纲要，继续解放思想、坚持改革开放、转变发展方式，推进新农村建设，完善基础设施，壮大特色产业，加快社会发展，建设生态文明，加强民主法制，维护社会稳定，发展和谐文化，注重改善民生，走生产发展、生活富裕、生态良好、造福西藏各族人民的文明发展道路，推动西藏在科学发展的轨道上实现跨越式发展、在社会和谐的进程中实现长治久安。
    今后五年经济社会发展的主要预期目标是：全区生产总值年均增长12%。农牧民人均纯收入年均增长13%。地方财政一般预算收入年均增长15%以上。城镇登记失业率控制在5%以内。万元地区生产总值能耗控制在国家规定范围内，大气和水环境质量保持优良。经济建设、政治建设、文化建设和社会建设协调发展，社会更加和谐稳定。
    一、着眼科学发展，加快推进小康西藏建设
    围绕首要任务，推进社会主义新农村建设。始终把领导精力、政策措施、资金投入、项目安排向“三农”倾斜。加强农牧业综合生产能力建设，调整种植结构，推广饲草料、经济作物种植；推进农牧结合，转变饲养方式，实现产业化经营，做大做强畜牧业；加快农牧业生产标准化步伐，促进传统农牧业向现代农牧业转变。建立健全以农技推广为重点的综合服务体系。完善农牧业防抗救灾体系。切实加强农牧区基础设施建设，继续实施以安居工程为重点的“八个基本解决”，着力改善农牧民生产生活条件。大力倡导自力更生、创业兴家，发展非农产业，开展劳务输出，鼓励和组织农牧民参与工程建设、旅游服务、交通运输和农村公共设施养护等，扶持和发展农牧民专业合作组织，建立农牧民稳定增收的长效机制。以崇尚科学、追求文明为方向，以实用技术、劳动技能为重点，加大教育培训力度，着力培养有理想、有文化、懂技术、会经营的新型农牧民。探索建立激励机制，充分发挥农牧民在新农村建设中的主体作用。
    投资、消费合力拉动，保持经济快速增长。积极争取中央投资，建设一批对跨越式发展有支撑作用的重大项目，保质保量地完成“十一五”规划项目。做深做细项目前期工作，开工建设拉日铁路、藏木水电站、旁多水利枢纽等重点工程，搞好区内五条国道改建整治和扎墨公路、贡嘎机场专用公路建设，把干线公路基本建成沥青路，90%以上的县通沥青路，乡镇和行政村通公路，乡镇客运覆盖率达到80%。大力发展水电，积极开发利用新能源，加强电网建设，实施“户户通电”工程，提高供电覆盖率。加快推进“三江”水电资源开发前期工作，到“十一五”末力争开工建设1-2个大中型水电站。实现乡乡通邮、90%以上的村通电话。提高建设项目管理水平。进一步引导和扩大民间投资，拓宽投资领域，形成政府投资主要提供公共服务产品、民间投资驱动产业发展的格局。统筹建设城乡市场体系，搭建统一便捷的消费平台，加强市场监管和诚信体系建设，倡导现代消费方式，转变消费观念，积极培育消费热点，着力提高城乡居民消费能力。
    坚持规模与特色并重，实现特色产业建设新突破。以特色农牧业、优势矿产业、旅游业、文化产业、藏医药业、建筑建材业为重点，按照区域经济特色化、特色经济产业化、产业发展规模化的要求，突出特色，扩大规模，实现特色与规模的有机统一。围绕特色优势资源的开发，建设特色产业基地，引进和培育一批有实力的旅游企业、文化企业、农牧业产业化龙头企业、矿业企业，注重扶植壮大本地企业。鼓励各类企业开拓区外市场，促进我区特色经济的发展壮大。实行政府扶持、政策引导、企业主导、市场运作，建立有利于特色经济发展壮大的体制机制和政策措施，加强产品质量监测体系建设，大力实施品牌战略，增强综合竞争力，切实把资源优势转变为产业优势和经济优势。改造传统服务业，发展现代服务业，大力提升发展层次。
    坚持重点突破，推进区域协调发展。紧紧依托青藏铁路，构建优势特色产业体系和较为完善的基础设施，坚持优势地区优先发展，重点区域加快发展，以城镇化促进城乡、区域协调发展。集中力量将藏中经济区建成特色农牧业产业带、特色精品旅游走廊、加工业核心区和对外开放的前沿，成为辐射全区的核心经济区；充分发挥“靠西朝东、接轨东南”的纽带作用，立足旅游、能源和矿产等资源优势，促进东部经济区融入成渝经济圈；发挥连接新藏、构建西部战略通道的边贸优势，大力开发旅游资源，建设白绒山羊基地，重点发展优势矿产业，促进西部经济区外向发展。突出重点，加大资金项目支持力度，发展各具特色的县域经济。坚持传统与现代相结合，突出地域特色，重点建设地市所在地城镇，辐射带动小城镇建设，构建切合实际、布局合理的城镇体系。突破行政区划界限，适当合并乡镇，沿路、沿江、沿边适度集中人口和生产要素。加大对人口较少民族地区、边境地区发展扶持力度，使边境地区与腹心地区差距明显缩小，边境群众生活水平达到全区平均水平。
    发展社会事业，提供优质公共产品和服务。优先发展教育，加大投入，促进教育公平。坚持育人为本、德育为先，全面实施素质教育。全面普及和巩固九年义务教育，促进义务教育均衡发展。全面扫除青壮年文盲。积极发展高中教育。重视学前教育和特殊教育。扩大内地西藏班（校）规模，注重德育教育，提高办学质量。大力发展职业教育，提高高等教育质量。规范民办教育。加强继续教育。推进乡镇小学规范化建设、初中标准化建设、高中和幼儿园示范性建设、职业学校特色化建设和高等学校现代化建设。加强师资队伍建设。以农牧区为重点，完善覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。坚持公共医疗卫生的公益性质，实行政事分开、管办分开、医药分开、营利性和非营利性分开，推进医疗卫生体制改革。提高突发公共卫生事件应急处置能力。搞好乡镇卫生院建设。繁荣民族医药事业。落实好碘缺乏病、大骨节病等综合防治措施。加大碘盐推广力度，农牧区碘盐推广覆盖率达到85%以上。基本实现无白内障障碍区的目标。充实基层卫生技术人员。统筹解决人口问题，提高出生人口素质，促进人的全面发展。以农牧区为重点，积极开展爱国卫生运动。坚持引创结合，加大农牧业先进适用技术引进推广、再创新力度，抓好农畜品种选育、藏医药、高原生物资源开发、太阳能利用、生态环境保护等重点领域的技术攻关，加快建立技术创新与服务体系，做好科普工作。切实加强知识产权保护工作。繁荣哲学社会科学。深入实施人才强区战略，深化干部人事制度改革，加强人力资源建设。按照建设和谐文化的要求，深化文化体制改革，完善扶持公益性文化事业、发展文化产业、鼓励文化创新的政策，增强文化发展活力。加强文化建设和管理，净化文化市场。加快广播影视基础设施建设。重视文物和非物质文化遗产保护，弘扬优秀民族文化。广泛开展全民健身运动，努力提高竞技体育水平。
    建设生态文明，促进人与自然的和谐。实施西藏生态安全屏障保护与建设工程。推进重要生态功能区、重点资源开发区和生态良好区的生态保护与建设，规范自然保护区建设。加强气候变化对策研究。加强对草场的保护与建设，有效遏制草原退化沙化，防止水土流失。加大对森林资源的保护力度，切实抓好造林绿化工作，实施防沙治沙工程。建立和完善生态补偿机制。加强矿产资源开发管理，落实矿产开发环境影响评价制度。加强水资源统一管理和集中式饮用水源地保护。建成七地市的污水处理厂和重点县城垃圾处理设施。继续实施薪柴替代工程，适宜地区农户基本普及沼气。加大节地、节材、节能、节水、资源综合利用力度，认真落实节能减排各项措施。严格环境执法与监管。从每个单位、每个家庭做起，建设资源节约型、环境友好型社会。
    创新体制机制，增强发展活力。按照构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制的要求，深化改革，扩大开放。完善和落实党在农牧区的基本政策，深化农牧区综合改革，稳妥推进耕地和草场承包经营权依法流转。建立健全资源有偿使用制度。执行最严格的耕地草场保护制度。深化粮食流通体制改革。完善优良畜种推广补贴机制。以建立现代企业制度为方向，深化国有企业改革，发展混合所有制经济。优化国有经济布局和结构，培育大型企业集团。加强国有资产管理，实行国有资本经营预算制度。积极推进财税体制改革，完善公共财政体系，增强县乡政府提供公共服务的能力。完善地方税收制度，强化税收监管。加快形成统一规范透明的自治区对下财政转移支付制度。完善特色产业发展资金使用办法。建立健全中小企业信用担保体系。用足用活中央赋予西藏特殊优惠金融政策，以农牧区为重点，增加服务品种，改进服务方式，加大金融对地方经济发展支持力度。培育和发展资本市场，增强直接融资能力。推进公平准入，平等保护物权，落实鼓励政策，改进政府服务，毫不动摇地鼓励支持引导非公有制经济加快发展。以祖国内地为重点，加强横向经济技术交流与合作，大力发展开放型经济。完善和落实招商引资政策，优化投资环境，拓展引资领域。强化口岸建设，加快边境贸易发展，扩大自产产品出口，优化进口结构。突出首要任务，深化援藏工作内涵，探索互利双赢的援助和受援方式。加强与国外的经济、技术、文化交流与合作，让世界了解西藏，让西藏走向世界。
    二、立足强基固本，扎实推进平安西藏建设
    深入开展反分裂斗争。始终坚持把反分裂斗争摆在维护稳定工作的首位，坚决贯彻中央对达赖集团的斗争方针，认清达赖集团的反动本质，理直气壮地揭批达赖，旗帜鲜明地反对分裂，健全反分裂斗争工作机制，严密防范和抵御达赖集团的渗透，严厉打击各种形式的分裂破坏活动，牢牢掌握反分裂斗争主动权。加大对危害国家安全案件的侦破力度。加强和改进外事外宣工作，进一步挤压达赖集团的国际活动空间。
    切实加强社会治安综合治理。始终坚持打防结合、预防为主、专群结合，依靠群众的基本方针，完善社会治安综合治理工作机制，加快构建完善高效的社会治安防控体系。深入开展专项整治行动，依法打击各类违法犯罪活动，进一步增强人民群众的安全感。高度重视人民内部矛盾的排查调处工作，拓宽社情民意表达诉求渠道，积极主动地预防和妥善处置群体性事件，高度警惕和严密防范分裂主义分子和其他敌对势力插手利用人民内部矛盾制造事端。进一步强化边境管控工作，有效遏制非法出入境。
    重视和加强公共安全。强化安全教育，落实安全生产责任制，健全安全生产监管体系，加强安全生产设施建设，提高安全生产应急救援能力。继续实行安全生产一票否决制，严格执行重特大安全生产事故责任追究制度。进一步健全灾害预警应急机制和重大自然灾害社会动员机制。以道路交通安全、产品质量和食品药品安全、生产安全为重点，切实加强安全监管。重视做好森林防火和草原防火。加强突发公共事件应急管理体系建设，提高应急处置能力。
    大力加强基层基础建设。改善基层政法部门的基础设施条件，增加基层公用经费支出，继续改善乡村干部工作生活条件，发展壮大乡村集体经济，加强基层干部队伍建设和基层民主政治建设，深化乡镇机构改革，不断强化基层政权。健全基层群众自治机制，完善民主管理制度，搞好城乡社区建设。建立健全城镇多层次住房保障体系。做好双拥工作，加强国防动员和人民防空工作。
    三、倡导文明进步，努力推进和谐西藏建设
    做好民族和宗教工作，为建设和谐西藏凝聚更大力量。牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，高举民族团结旗帜，坚持中国共产党领导，坚持社会主义制度，坚持民族区域自治制度，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。推进“兴边富民”行动，扶持人口较少民族的发展。重视少数民族干部和妇女干部培养和使用。规范和推广使用藏语言文字。全面贯彻党的宗教工作基本方针，依法加强宗教事务管理，积极主动做好宗教工作，促进宗教关系的和谐。深化寺庙爱国主义教育，加强宗教界爱国力量建设，维护祖国统一、维护民族团结、维护社会稳定。帮助爱国守法寺庙改善水电路等基础设施条件。发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
    加强社会主义精神文明和民主法制建设。巩固马克思主义的指导地位，坚持不懈用中国特色社会主义共同理想凝聚力量，用以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神鼓舞斗志，用社会主义荣辱观引领风尚，巩固全区各族人民团结奋斗的共同思想基础。推进社会诚信建设，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，深入开展群众性精神文明创建活动，形成良好的社会风尚。各级政府依法接受同级人大监督，支持人民政协履行职能，保证人民当家作主的权利。支持“两院”公正司法。加强政府法制建设，深入开展五五普法，弘扬法治精神，提高公民的法律素质。扎实推进村务公开和厂务公开。
    切实改善民生，确保人民共享发展成果。实施积极的就业政策，完善市场就业机制，转变就业观念，加强就业培训和指导，建立统一规范的人力资源市场，实现比较充分的就业。抓好高校毕业生就业工作。动态消除零就业家庭，积极解决“35、45”人员就业困难。完善政策，加大扶持，鼓励自谋职业、自主创业。以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为重点，加快完善社会保障体系。强化社保基金监管。完善城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险、农牧区医疗制度。扩大社会保障覆盖面，重视解决被征地农牧民、进城务工人员的社会保障问题。积极构建以廉租住房、经济适用住房为重点的住房保障体系。完善城乡社会救助体系，加强慈善公益事业建设。拓展社会福利保障范围，推进社会福利制度由补缺型向适度普惠型转变。加强社会救济，关心残疾人等社会弱势群体。强化防灾减灾工作，妥善安排受灾群众的生产生活。加大扶贫开发力度，逐步提高扶贫标准。做好优抚安置和老龄工作。健全公共服务，促进公平正义，努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。
    2008年工作重点
    今年是全面贯彻落实党的十七大精神的重要一年，是新一届政府的开局之年，也是我区完成“十一五”规划的攻坚年，做好各项工作意义重大。经济社会发展的主要预期目标是：全区生产总值增长12%以上，农牧民人均纯收入增长13%以上，地方财政一般预算收入增长20%左右，城镇新增就业1.8万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%左右。
    今年的政府工作，建议重点抓好以下几个方面：
    一、着力推进以首要任务为重点的新农村建设
    继续坚持因地制宜、保持特色、量力而行、尊重群众意愿的要求和宜改则改、宜建则建的原则，实施农牧民安居工程，力争完成5.2万户的安居建设任务。加大投入，强化措施，进一步改善农牧民生产生活条件，解决64个乡镇、406个行政村通公路和10.39万无电人口用电问题，完成3万户沼气池建设任务，解决25万农牧民的饮水安全问题，解决40个乡镇通邮问题，实现670个行政村通电话，完成1399个村级组织活动场所的建设任务，农牧区碘盐推广人口覆盖率提高到45%以上，白内障患者得到及时治疗。认真做好农牧区结核病和大骨节病防治工作。
    提高农牧民组织化程度，发挥特色农牧业、劳务输出、非农产业、采集业等多种渠道增收的作用，确保农牧民人均纯收入达到3150元。积极培育农牧民经纪人，大力发展农牧民专业合作组织，在农畜产品加工销售、劳务输出、农村旅游等方面提高农牧民组织化程度。扶持龙头企业，加快农牧业产业化发展步伐，有效增加农牧民收入。
    统一规划，整合资金，分类指导，注重实效，结合农牧区精神文明建设，加强科学知识和劳动技能培训教育。安排5000万元，培训农牧民13万人次。
    继续实行最严格的耕地草场保护制度，做好全区第二次土地调查工作，全面摸清我区目前土地资源家底。加强农田草场水利基本建设。抓好良种、农田病虫草害防治等适用技术推广，提高粮食单产和品质。制定促进农牧结合、转变饲养方式的政策措施，积极推广牧区繁育饲养、农区育肥；抓好畜禽品种改良，提高畜牧业综合生产能力。加强动植物疫病防控，提高农畜产品质量安全水平。
    二、着力推进以扩大投资消费为重点的经济增长
    坚持投资消费双拉动，切实做到争取国家投资有新进展，扩大民间投资有新举措，消费拉动有新突破，力争经济增长12%以上。进一步做好“十一五”规划项目的衔接落实，全面完成前期工作，切实做好项目环评，力争开工建设青藏铁路延伸线拉萨至日喀则段、阿里昆莎机场、和平机场、邦达机场、青藏电网联网和林芝至拉萨220KV输电线路等重点工程，继续抓好青川藏公路改扩建、青藏铁路那曲物流中心、新藏公路、林芝巴河雪卡水电站、老虎嘴水电站等工程的建设。安排好完工工程的竣工验收，切实建立项目后评价机制。 做好藏木水电站和扎墨公路、贡嘎机场专用公路、黑昌公路、安狮公路、旁多和拉洛水利枢纽等重点项目的前期工作。严格落实项目建设“四制”，加强重大建设项目稽察，进一步提高管理水平。建立有利于全面激活民间投资的机制，确立企业投资主体地位，努力扩大民间投资。完善自治区信用担保公司功能，解决企业贷款难的问题。金融机构要充分运用中央赋予西藏的特殊优惠金融政策，千方百计扩大有效信贷投入。对各部门落实中央赋予我区的特殊金融优惠政策情况进行年度考核。支持有条件的企业上市融资。
    努力扩大消费需求。加快推进“万村千乡”市场工程和“双百”工程建设，新建和改造200个农家店。建设5个地区级农畜产品批发市场及部分县级交易市场。切实提高农牧民现金收入，稳步增加城镇居民收入，努力提高困难群众基本收入，增强社会购买力。倡导诚实守信的社会风尚，围绕群众关注的价格和收费问题，加大市场调控、监管和规范力度，创造良好的消费环境。积极培育旅游、休闲娱乐、健身、保健等消费热点，增强群众消费预期，切实扩大即期消费。各商业银行要积极研究出台扩大教育、住房、汽车、家用电器等方面消费的信贷政策措施，推广多种形式的互联互通的银行卡业务。全年社会消费品零售总额力争突破130亿元。
    三、着力推进以规模化为重点的特色产业建设
    科学制定特色产业发展规划，健全完善政策措施，不断提高管理服务水平，为特色产业发展营造更加有利的环境。集中力量培育品牌形象好、技术力量强、管理水平高、带动作用大、有竞争实力的企业，切实扩大生产经营规模，提高发展质量。按照集中使用、培育龙头、注重长远、带动群众的原则，以特色农畜产品规模化经营、文化旅游经济集约发展为重点，用好用活特色产业发展资金，集中力量培育3至5家优势特色产业企业。实施大企业大集团战略，力争在组建矿业集团、藏药集团、建筑建材集团上迈出实质性步伐。加快推进巨龙铜矿、雄村铜矿、扎布耶盐湖的开发建设，进一步规范矿业开发秩序。加强地质勘查工作，为全区经济社会又好又快发展提供矿产资源保障。加强资本运作和市场营销，打造核心品牌，提升产品档次，做大做强矿泉水业。改善旅游基础设施和配套设施，大力整治旅游市场秩序，规范和改进旅游公共服务，加强宣传促销，整体包装推介西藏旅游主题形象，促进旅游经济上规模、上水平，旅游总人数突破500万人次、总收入达到60亿元。培育文化产业骨干企业，打造西藏特色文化品牌，提高文化产业整体实力。
    四、着力推进以改善民生为重点的社会建设
    巩固“两基”攻坚成果，完成7个县“普九”和4个县扫盲的任务。进一步完善“三包”政策。以实用技术培训和职业技能建设为重点，推进职业教育特色发展。以优化教育结构、深化教学改革、提高教育质量为重点，推进高等教育质量工程建设。促进教育公平，完善农村义务教育经费保障机制，落实困难学生资助制度，保障经济困难家庭学生接受教育的权利。强化监管，注重质量，组织实施好教学点和初中改造、小学规范化建设、高中改扩建等工程。做好进城务工人员子女接受义务教育工作。完成15个县卫生服务中心补缺建设、23个乡镇卫生院的新建任务，建成9个县疾控中心，新建3个社区卫生服务站。大力充实农牧区医疗卫生队伍。加强农牧区优生优育工作。不断完善食品药品监管措施，确保食品药品安全。充实基层科技队伍，完善县乡科技示范、推广、服务网络，重点建设科技孵化器、农牧业成果转化基地和太阳能应用示范基地。贯彻落实全民科技素质行动计划纲要，让更多的科技进村入户，惠及广大农牧民群众。建设4个县综合文化活动中心、20个县级新华书店和20个乡镇综合文化活动站，建设21个文化信息资源县支中心，完成660个行政村“农家书屋”建设。开工扎什伦布寺、桑耶寺等6个重点文物维修工程，开展第三次全国文物普查。完成10个城镇福利院和10个乡镇敬老院建设。逐步建立党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，开展城镇社区管理建设试点。认真做好全区第六届村（居）民委员会换届选举工作。切实做好北京奥运会火炬接力西藏区内传递和珠峰传递活动的各项工作。
    主动工作，创造条件，力争西藏生态安全屏障保护与建设工程年内立项实施。做好主体功能区规划的研究和编制。完成生态补偿研究和试点。加强工程环境执法监管。加大节能减排工作力度。
    千方百计扩大就业，完成新增就业1.8万人。设立区地两级全民创业专项资金，加大对自主创业的扶持力度。在政府原有购买2700个公益性岗位的基础上，再增加3000个公益性岗位，优先用于解决零就业家庭和“35、45”人员的就业困难。重视做好残疾人就业工作。做好高校毕业生就业指导服务工作。完善城乡社会救助体系建设。继续抓好基本养老保险、基本医疗保险和最低生活保障等工作。适当提高城乡最低生活保障标准。加强价格监测，注重物资储备和供应，优化供给结构，防止因价格上涨过快引起城乡居民特别是困难群众生活水平降低。妥善安排特困群体的基本生活。加大扶贫开发力度，着力解决低收入人群的发展问题。规范用工行为，加强执法监督，维护进城务工和进藏务工人员的合法权益。适当提高最低工资标准并严格兑现。加快建设廉租房、经济适用房，切实解决部分群众的住房困难。认真研究，创造条件，增加城乡居民财产性收入。严格实行安全生产一票否决制和领导责任制，搞好道路交通、食品药品等安全生产专项整治，保障人民群众生命财产安全。
    五、着力推进以体制机制创新为重点的改革开放
    深化农牧区综合改革，在适当合并乡村工作上有所突破。继续落实草场承包经营责任制，建立和推行草原禁牧休牧、草畜平衡制度。扩大农牧业商业保险试点范围。将各部门管理的企业分期分批划转国资委监督管理。调整盘活国有资产，积极推进国有企业改革，确保完成年度改革任务，妥善安置分流人员。整治发展环境，促进非公有制经济快速发展。加大财政转移支付力度，重点向贫困地区、边境地区、农牧区和条件艰苦地区的公共服务倾斜，加大对社会建设、社会稳定、改善民生的支持力度。优化财政工作流程，提高资金使用效益。全面推进部门预算，规范政府采购行为。加快人事制度改革，扩大公务员招考范围，加强公务员培训和再教育，完善人才市场。落实招商引资政策措施，力争招商引资有较大幅度增长。用好外贸发展专项资金，加快外贸发展，力争全年进出口贸易总额达到3.6亿美元，自产产品出口有较大幅度增长。
    六、着力推进以反分裂斗争为重点的维护稳定工作
    认真贯彻中央关于反分裂斗争的一系列指示精神，按照自治区党委的安排部署，深入揭批达赖，强化联动工作机制，进一步加强国家安全人民防线建设，铸就反分裂斗争的铜墙铁壁。强化工作责任制，加强社会治安综合治理，依法打击各类违法犯罪活动。进一步加强民族宗教工作，巩固和发展民族关系，依法管理宗教事务。及时妥善调处人民内部矛盾。建立健全应急管理体系，尽快形成联动工作机制。推动平安西藏创建活动，为2008年北京奥运会和西藏的发展稳定营造安定祥和的社会环境。
    努力建设人民满意的政府
    我们的政府是人民的政府。在新形势下，各级政府肩负着光荣使命与责任。我们必须与时俱进，开拓创新，牢记“两个务必”，始终坚持执政为民、求真务实、勤政廉政，努力建设法治型、服务型、廉洁型政府，真正做出经得起实践、人民、历史检验的实绩，决不辜负党的重托和人民的期望。
    一、解放思想，提高政府创新活力
    坚持走中国特色、西藏特点的发展路子，进一步解放思想，着力转变不适应、不符合科学发展观的思想观念，树立以人为本、全面协调可持续发展的科学发展观；转变计划经济的思维模式，树立适应改革开放、发展社会主义市场经济的思想意识；转变安于现状、不思进取的惰性思想，树立与时俱进、敢闯敢干、锐意进取的精神风貌；转变谨小慎微、夜郎自大的狭隘观念，树立海纳百川、兼收并蓄的博大胸怀和互利共赢的开放思想；转变墨守成规、因循守旧的僵化思想，树立敢于开拓创新，一切从实际出发，善于把中央大政方针与本地区、本单位实际相结合，创造性开展工作的理念。解放思想不能停留在会议讲话和文件中，必须体现在促进本地区本部门本单位发展的工作思路和方法措施中，落实到深化改革、扩大开放、加快发展的具体决策和工作部署上。各级政府尤其是领导干部必须带头解放思想、转变观念，不断研究新情况、解决新问题，真正做到勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞。
    二、转变职能，提高政府服务质量
    扎实推进行政管理体制改革，着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。大力推进公共服务体系建设，真正把政府职能转变到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上。积极推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，减少和规范行政审批，凡属政府应该承担的，就必须有效管理、优化服务；凡属企业自主经营的，就必须减少干预、放开搞活；凡属市场可以调节的，就必须尊重规律、依法监管。着力推进政务公开，实行限时办结制、服务承诺制，积极主动地为基层、企业和群众解决实际问题。
    三、依法行政，提高政府管理能力
    牢固树立法治观念，提高依法行政、依法办事的自觉性。深入贯彻实施《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，依法规范行政行为，做到在执政方式上遵循法治原则，在决策过程中依照法律程序，在具体工作中坚持依法办事；善于运用法律手段处理经济事务，调整各种经济关系和利益关系，坚决反对和纠正滥用行政权力干扰和损害市场经济秩序的行政行为；扎实推进行政立法工作，健全有利于促进发展、稳定、和谐的规章制度；推行综合执法，加强行政执法监督，实行行政执法责任制、过错追究制和行政赔偿制度，切实把政府管理工作纳入规范化、法制化轨道，努力提高政府依法管理经济社会事务、维护社会稳定、处理复杂问题的能力和水平。
    四、恪尽职守，提高政府行政效能
    各级政府和工作人员必须增强责任意识，切实履行职责，不断加强行政效能建设。自治区的工作部署和重大事项一经法定原则和程序作出决策，必须雷厉风行，坚决贯彻，坚决落实，决不允许敷衍塞责、推诿扯皮、阳奉阴违，确保令行禁止、政令畅通。各级政府必须明确职责，健全职能，防止权责脱节，减少职能交叉，一心一意抓发展，聚精会神搞建设。进一步完善行政首长负责制、绩效考核制和监督约束机制，实行无为问责制和责任追究制，坚决纠正行政不作为和行政乱作为。大力加强督查督办，及时协调推动，确保工作部署事事有着落、件件有成效。加快电子政务建设，加强政务服务中心建设，优化简化办事程序，提高工作效率。
    五、为民务实，提高政府的公信力
    始终不渝地坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，保持同人民群众的血肉联系，把群众呼声作为第一信号、群众需要作为第一选择、群众利益放在第一位置、群众满意作为第一标准，真诚倾听群众呼声，真实反映群众意愿，真情关心群众疾苦，真正做到“民之所欲、常在我心”。始终不渝地发扬求真务实精神，大兴求真务实之风，兢兢业业地抓好工作的推动和落实，着力解决人民最关心、最直接、最现实的利益问题，以实实在在的工作成效取信于民。继续大力精简会议、文件，切实改进会风、文风，提倡开短会、讲短话、行短文；严格控制和规范各种检查、评比、达标活动，切实减少不必要的应酬接待，不作表面文章，不搞形式主义。突出制度信用、政策信用和程序信用，全面加强政府诚信建设。坚决整治乱收费、乱罚款和各种形式的摊派等损害企业、投资者和群众利益的行为，以规范的管理、严明的纪律、优质的服务，提升党和政府在人民群众中的威望和信誉。
    六、科学民主，提高政府决策水平
    建立健全领导、专家、群众相结合的科学民主决策机制，完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示制度、社会听证制度和决策责任制度。所有重大决策，都要在深入调查研究、广泛听取意见、充分进行论证的基础上，通过集体讨论研究决定，这必须作为政府的一项基本工作制度。建立健全决策后评估机制，及时调整和完善有关决策，不断提高决策的科学化水平。重视做好自治区发展咨询委员会各项工作，发挥积极作用。制定出台《自治区政府重大决策程序规则》。充分发挥人民群众的首创精神，拓宽渠道，鼓励社会各界和广大群众向政府建言献策。
    七、清正廉洁，提高政府公务员素质
    加强廉政建设和反腐败斗争，注重治本，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。认真落实党风廉政建设责任制，严格要求、严格教育、严格管理、严格监督政府机关工作人员。坚决抵制和反对一切消极腐败现象，加大在土地批租、工程招投标、产权交易、政府采购、矿产资源开发等领域的反腐倡廉力度。重点加强对领导干部、人财物管理使用、关键岗位的监督，健全质询、问责、经济责任审计、引咎辞职、罢免等制度。坚决纠正损害群众切身利益的不正之风，大力查处各种违法违纪案件，对任何腐败分子，依法严惩，决不姑息。切实加强各级行政学院建设。认真实施公务员法，深化公务员管理制度改革，健全和完善公务员培训考核机制。各级公务员务必加强政治理论、法律知识、科学知识和业务知识的学习，提高建设西藏、服务人民的能力和本领，真正成为一支政治坚定、业务精通、作风优良、人民满意的高素质队伍。
    各位代表，本届政府任期已满，新一届政府即将产生。我们务必牢记为民宗旨，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。
    各位代表，中国共产党第十七次全国代表大会，开启了中国特色社会主义建设的新的伟大征程。完成今后五年的各项任务，向全面建设小康社会的目标迈进，各级政府肩负着重大的历史责任。让我们在自治区党委的领导下，更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实党的十七大精神，按照自治区第七次党代会的部署，万众一心，开拓进取，为夺取全面建设小康社会的新胜利、谱写人民美好生活新篇章而努力奋斗！

