各位代表：
现在，我代表自治区人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
2008年工作回顾
2008年，是我区发展史上极不寻常、极不平凡的一年。面对拉萨“3·14”事件、地震暴雪灾害和国内经济增长放缓、国际金融危机等重大挑战与考验，我们在党中央、国务院和自治区党委的领导下，始终坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚决贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，认真落实自治区第七次党代会和区党委七届三次、四次全委会的部署，沉着应对，攻坚克难，团结拼搏，突出抓维护稳定，着力抓恢复发展，始终抓改善民生，在艰难曲折中实现了“三个确保”，全区依然保持了跨越式发展的良好势头，保持了社会局势的基本稳定，人民生活有了更大的改善。
一、坚定不移抓发展，保持了经济社会跨越式发展的良好势头
一年来，我们认真落实中央部署，积极实施自治区经济发展战略，强化政府调控，努力消除各种不利因素的影响，保持了经济社会的平稳较快发展。预计，全区生产总值完成392亿元，比上年增长10.1%。农牧民人均纯收入达到3170元，增长13.7%。地方财政一般预算收入完成24.9亿元，增长23.5％。各项税收完成29亿元，增长24%。金融机构存贷款余额分别达820.9亿元和220亿元。
产业建设历经波折实现恢复性增长。拉萨“3·14”事件后，旅游业遭受重创，矿产业基本停产，建筑业开工不足，产业发展面临严峻形势。我们加大政策扶持，努力化解矛盾，产业建设在曲折中实现了新的发展。抓住一产上水平这个关键，全面落实粮食直补、良种补贴和牲畜出栏补贴等支农惠农政策，加大投入，加强服务，优化结构，加快牲畜出栏，着力提高农牧业综合生产能力，粮食总产量达到95万吨。预计第一产业完成增加值58亿元，比上年增长6.0%。农牧区建设加快、农牧业增产增效、农牧区社会稳定，为全区发展稳定作出了突出贡献。紧紧围绕二产抓重点，充分发挥产业资金的带动作用，突出重点行业，培植骨干企业，优势矿产业、建筑建材业逐步恢复增长，青藏高原地质矿产调查与评价专项工作启动实施,玉龙铜矿一期一步正式投产，高争水泥60万吨生产线投入运行，拉萨国家级经济技术开发区建设有了突破性进展。预计第二产业完成增加值120亿元，比上年增长9.0%。按照三产大发展的要求，加大政策扶持，优化发展环境，重振市场信心，旅游业全年呈现出急剧下滑、逐步恢复、迅速回升的发展态势，商贸流通、交通运输、邮政通信等快速发展。预计第三产业完成增加值214亿元，比上年增长11.8%。
固定资产投资稳步增长。针对拉萨“3·14”事件对固定资产投资的影响，进一步加大了投资争取力度，在国家的大力支持下，中央资金到位160亿元，同比增长44.1%。落实援藏资金16亿元，增长1.9倍。以优惠的政策，优质的服务吸引民间投资，预计全年完成 91亿元，与去年持平。全社会固定资产投资完成310亿元，同比增长14.3%。投资尤其是政府投资对经济增长起到了重要支撑作用。
重点项目建设和管理得到加强，“180项目”开工建设170个。新藏和青藏等干线公路、通县油路、阿里昆莎和昌都邦达机场、老虎嘴水电站、林芝至拉萨220千伏输变电工程、青藏铁路那曲物流中心、大中型灌区配套改造、江雄水库及病险水库改造等重点工程建设进展顺利，扎墨公路开工建设；拉萨贡嘎机场助航灯光改造完成；巴河雪卡水电站4台机组、藏中电网应急电源全部建成发电，通过主电网实现15个县户户通电。严格实行项目“五制”，项目管理和稽查工作得到加强，项目后评价工作开始启动。
社会消费稳步回升。面对拉萨“3·14”事件后消费市场大幅下滑的情况，我们注重增强消费信心，在减免税费、医疗救助、失业救助、生活救助以及旅游促销等方面采取一系列稳定市场、刺激消费的政策措施，促进了消费市场的迅速恢复和增长。城镇消费进一步巩固，农牧区消费不断扩大，“万村千乡”市场工程和“双百”工程建设加快推进，全年社会消费品零售总额实现129亿元，同比增长15%。我们在全区范围内启动了临时价格干预措施，严厉打击囤积居奇、扰乱市场秩序的行为，保障了市场供应充足，物价水平在可承受范围内运行，居民消费价格总水平预计上涨5.8%。消费为提升经济增长速度作出了重要贡献,投资消费并驾齐驱拉动经济增长的格局没有改变。
政府调控能力明显增强。为有效应对拉萨“3·14”事件、国际金融危机、国内经济增长放缓、重大自然灾害等多重不利因素的影响，我们准确把握调控的方向、重点、力度和节奏，先后四次及时出台经济调控政策措施，保持了经济社会的平稳较快发展。拉萨“3·14”事件后，我们沉着应对，及时出台税费租金减免、融资贷款、价格临时干预等扶持政策措施，扶持受损商户，平抑市场物价，稳定消费信心，尽快恢复了正常的生产经营秩序。7月份，针对上半年主要经济指标明显回落的情况，我们科学判断、果断决策，及时调整并提出了“三个确保”的目标，制定出台了一系列刺激经济增长的政策措施。9月底，为确保全年地区生产总值两位数增长，我们加大力度、重拳出击，及时出台扩大固定资产投资、支持产业发展、加大财政一般公共服务支出、扩大政府购买性消费等措施，全区经济继续恢复增长。11月份，按照中央关于进一步扩大内需、促进经济平稳较快增长的决策部署，我们抢抓机遇、乘势而上，及时出台扩大投资、刺激消费的政策措施，加大财政投入，安排资金185亿元，为今年和下一步经济增长提供了强有力的支撑。充分发挥金融的作用，加大有效信贷投入，促进了经济的恢复发展。
调控力度的加大，各种政策措施的综合出台，确保了全区经济的两位数增长，确保了农牧民人均纯收入增长13%以上，确保了居民消费价格总水平控制在全国平均水平以下。实践证明，我们实施的一系列调控政策措施，是扎实有力的，是及时有效的。历经严峻挑战和重大考验，政府管理水平和驾驭市场经济的能力得到锻炼提高。
社会发展明显加快。我们把更多的精力、更多的资金向社会发展倾斜，全年投向教科文卫事业的资金达到80亿元，促进了社会事业的快速发展。教育得到优先发展。不断改善办学条件，认真落实“三包”政策，全面实现“普六”，全面扫除青壮年文盲，又有7个县完成“普九”。高度重视学前教育，大部分县实现了有幼儿园的目标。大骨节病区学生异地集中就学任务基本完成。内地办学高中招生规模进一步扩大。职业教育快速发展。高等教育质量进一步提高,西藏大学进入全国“211工程”重点建设行列。公共卫生事业加快发展。投资1.2亿元，改扩建地区妇幼保健医院和人民医院各5所，建设了20个县藏医院、2个县卫生服务中心、6个县级疾控中心。农牧民免费医疗补助标准提高到140元。进一步充实了基层医疗卫生队伍。积极实施大骨节病区群众搬迁和“碘盐入户行动”，传染病、地方病的防治工作得到加强。公共卫生应急能力明显提高。人口和优生优育工作进一步加强。科技支撑能力进一步增强。实施“金牦牛、金太阳科技工程”等科技项目，加速科技成果向现实生产力转化，为发展特色产业、改善农牧民生产生活条件发挥了重要作用。科技特派员工作继续推进。科普工作不断深入。知识产权保护工作得到加强。文化事业蓬勃发展。基层文化设施建设力度进一步加大，建设了11个县综合文化活动中心、30个乡镇综合文化站和20个农家书屋。西新工程、广播电视村村通工程和文化信息资源共享工程进展顺利。以展现西藏改革开放30周年、喜迎奥运为主题，推出了一批优秀文化产品。文化产业稳步发展。“三大文物”保护维修工程基本完成，“十一五”重点文物保护工程不断推进，第三次全国文物普查和非物质文化遗产普查保护工作全面展开。完成了119个农村体育健身工程项目建设。
生态环境保护与建设不断加强，完成了《西藏生态安全屏障保护与建设规划》的评估上报工作和西藏生态补偿研究，天然林保护工程、自然保护区建设和湿地保护工程稳步实施，森林生态效益补偿扩面工作加快推进，节能减排工作扎实开展，饮用水水源环境保护不断加强，农牧区环境保护得到重视，环境保护执法监管力度不断加大，全区第一次污染源普查工作基本完成，第二次土地调查工作稳步推进，可持续发展能力进一步增强。
第二次全区农业普查圆满完成，第二次全区经济普查顺利开展，统计工作服务经济社会发展的能力进一步提高。双拥工作深入开展。哲学社会科学、审计、人防、气象、残障、妇幼、老龄等事业都取得了新成绩。
改革开放继续深化。在经济社会发展面临诸多困难的关键时刻，我们更加注重改革开放，创新体制机制，提升开放层次，发展活力进一步增强。
各项改革不断深化。农牧区综合改革试点工作积极推进，“三个长期不变”基本政策不断完善，集体林权制度改革试点工作开始启动。耕地保护和节约集约用地制度得到严格执行。粮食流通体制改革不断深入。国有企业改革稳步推进，企业兼并、破产、重组工作迈出新步伐。国有资产监管得到加强，国有企业集团化、规模化取得积极进展。加强品牌建设，获中国驰名商标1件，通过西藏著名商标认定10件。全区资本市场不断发展壮大，规范化水平不断提高。保险工作逐步推进。西藏信托投资有限公司完成改制重组，西藏奇正藏药上市通过中国证监会审核,邮政储蓄银行西藏分行、工商银行西藏分行正式挂牌成立。税收征管力度加大，个人所得税和耕地占用税改革与全国同步实施。公务消费改革开始启动。
对内对外开放继续扩大。区域经济合作不断加强，新的开放格局正在形成。全区招商引资实际到位资金48亿元，增长3.0%。积极发展口岸经济，对外贸易快速增长，全区进出口贸易总额突破5亿美元，增长27%以上。加大扶持力度，拓宽发展领域，非公有制经济进一步发展壮大，在扩大就业、增加收入、促进发展方面作出了突出贡献。
二、旗帜鲜明反分裂，保持了社会局势的基本稳定
一年来，面对尖锐复杂的反分裂斗争形势，我们始终坚持稳定压倒一切的思想，深入开展反分裂斗争，健全维稳工作机制，不断强化社会防控和社会管理，确保了社会局势的基本稳定。
拉萨“3·14”事件得到积极妥善处置。拉萨“3·14”事件的发生,严重破坏了西藏发展稳定的大好局面,给人民群众生命财产造成极大损失。这起事件是达赖集团蓄谋已久、长期准备、精心策划的一次分裂破坏活动，是西方敌对势力为遏制中国、长期对达赖集团支持纵容庇护的结果。事件发生后，中央及时派出工作组指导我区发展稳定工作，及时出台了一系列特殊扶持政策。自治区按照中央的决策部署，高举维护社会稳定、维护社会主义法制、维护人民群众根本利益的旗帜，采取果断措施，依法治乱，夺取了这场斗争的阶段性重大胜利,确保了不反弹、不蔓延。妥善安置受害群众和学生，紧急抢修受损设施，及时救治受伤群众并实行医疗费用全额报销，及时出台受损商户和受影响行业的救助和扶持政策，迅速恢复了社会秩序。加大案件侦破力度，一批影响大、危害重、社会各界普遍关注的纵火案、抢劫案迅速告破，违法犯罪分子依法受到惩治。在这次反分裂斗争中，各级组织和广大干部群众坚决拥护中央和自治区的决策部署，立场坚定、旗帜鲜明，以实际行动有力回击了达赖集团的分裂图谋。
反分裂斗争深入开展。坚决贯彻中央对达赖集团的一系列斗争方针，严密防范和严厉打击了达赖集团和境外敌对势力的各种渗透破坏活动。积极开展“反对分裂、维护稳定、促进发展”主题教育活动，举办“西藏今昔”大型主题展览，深入揭批达赖政治上的反动性、宗教上的虚伪性和手法上的欺骗性，提高了各族群众维护祖国统一和民族团结的自觉性。加强边境管控和出入境管理，粉碎了达赖集团组织“闯关”和在边境地区实施破坏活动的图谋，有力维护了国家领土主权和边境地区安全。紧紧围绕中央涉藏外交工作大局，积极开展外事外宣工作，加强涉外管理和舆论引导，有效挤压了达赖集团的国际活动空间。
社会管理全面加强。加大社会治安综合治理力度，健全社会防控体系，严密防范和依法打击各类违法犯罪活动，有力维护了正常社会秩序。妥善处理人民内部矛盾，一些涉及人民群众切身利益的热点、难点问题得到解决，有效预防和处置了群体性事件。坚持“底数清、情况明、管控严、服务好”的原则，加强了流动人口服务和管理。城市社区管理制度逐步健全，农村社区建设试点工作顺利推进，基层政权和基层政法基础设施得到加强。狠抓安全生产，高度重视食品药品安全，深化专项整治，有效保障了人民群众的生命财产安全。
面对北京奥运这一百年盛事，我们积极配合、全力支持、精心组织，取得了北京奥运火炬登顶珠峰和拉萨传递的圆满成功。充分展示了中华民族的强大凝聚力和向心力，展示了西藏和谐稳定的良好形象，展示了西藏各族人民昂扬向上的精神风貌。
民族宗教工作成效明显。牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，牢固树立“三个离不开”的思想，以全区第五次民族团结进步表彰大会为契机，深入开展爱国主义教育和民族团结教育，进一步巩固和发展了平等团结互助和谐的社会主义民族关系。藏语言文字工作得到长足发展。民族干部、妇女干部的培养使用取得新成效。兴边富民行动扎实推进，边境地区和人口较少民族地区发展加快。按照“划清两个界限、尽到一个责任”的政策原则和工作要求，依法管理宗教事务和寺庙僧尼，颁布实施了《西藏自治区藏传佛教活动场所外来学经人员管理办法（试行）》，进一步规范了寺庙管理工作。深入开展寺庙法制宣传教育，及时派出工作组驻寺开展工作，广大僧尼的祖国观念、政府观念、法制观念和公民意识不断增强，宗教秩序逐步恢复正常。
三、全心全意谋民生，人民群众得到更多实惠
一年来，我们始终坚持把改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，狠抓“首要任务”，加快完善社会保障体系，高度关注困难群体，解决了一批群众最关心、最直接、最现实的利益问题，是保障力度最大、人民得实惠最多的一年。
农牧民生产生活条件显著改善。我们把改善农牧民生产生活条件作为民生工作的基础，全面推进“八个基本解决”，社会主义新农村建设取得新进展。全年安排6.8亿元，解决了5.78万户农牧民的安居问题，又有31.2万农牧民搬进了安全适用的住房；解决了32个乡镇、423个行政村通公路问题；新增和改善用电人口17.7万人，又有25万人喝上了干净卫生的水；新增681个行政村通电话，电信光缆已通达全区163个乡镇，农牧区碘盐覆盖率达到66%。薪柴替代工程加快推进，累计完成了4.3万户的沼气建设，累计采购发放了40万台太阳能灶。大力开展农田草场水利基本建设，深入推进农业综合开发，极大地改善了农牧业生产条件。
城乡居民收入不断提高。我们把增加城乡居民收入作为改善民生的核心，以中低收入群体特别是农牧民为重点，充分发挥党的惠民政策的综合效应，继续保持了居民收入的稳定增长，预计农牧民人均纯收入达到3170元，连续六年保持两位数增长；城镇居民人均可支配收入达到12300元，增长10.5%。投入5720多万元培训农牧民25.5万人次，农牧民增收致富能力进一步增强。通过农牧业增产增效、特色产业开发、劳动力转移等多项措施，农牧民增收渠道进一步拓宽。着力提高组织化程度，积极吸纳农牧民参与工程建设，全年实现劳务输出70多万人次，劳务收入11亿元。
就业和社会保障工作取得新进展。我们把就业和社会保障作为改善民生的根本，积极促进社会就业，不断完善社会保障体系，有效保障了城乡居民的基本生活。高度重视高校毕业生就业工作，采取优惠政策，投入7000万元，支持自主创业，鼓励到基层、企业就业，高校毕业生就业率近90%。投入7572.5万元购买5700个公益性岗位，困难群体的就业问题进一步缓解。妥善解决了军队复员干部养老保险问题，复转军人安置工作顺利完成。全区城镇新增就业1.9万人，城镇登记失业率控制在4.3%以内。进一步提高了最低工资标准，确定了小时最低工资标准。企业退休人员基本养老金人均提高151元，并按时足额发放。引入商业保险补充机制，城镇职工基本医疗保险制度进一步完善。在全区范围推行了城镇居民基本医疗保险。失业保险标准进一步提高，工伤保险和生育保险工作不断加强。
困难群众基本生活得到有效保障。我们把保障困难群众的基本生活作为改善民生的重点，加大救助力度，提高保障水平，城镇和农牧区低保标准分别提高到260元、850元，“五保”供养标准增加到1600元。为减轻物价上涨的影响，两次对低收入群体发放了临时性物价补贴，困难群众的生活水平没有因为物价上涨而降低。加大了对拉萨“3·14”事件中受损严重、生活困难商户的救助力度，对符合条件的人员发放失业救助金、特殊抚恤金、生活救助金、医疗救助金共3850.8万元。加强保障性住房建设，建成了4564套廉租房、1.4万套周转房。完成了困难国有企业职工住房补贴审核发放工作。扶贫工作深入推进，重点扶持人口又减少3.9万人。
刚刚过去的一年，我们遭遇了仲巴、当雄地震，经受了山南等地大范围的暴雪袭击。面对突如其来的灾害，各级领导靠前指挥，广泛动员，迅速行动，取得了抗击灾害的重大胜利，因灾受伤群众得到及时救治，灾区群众生产生活得到妥善安置，受损基础设施得到及时恢复，灾后重建工作扎实推进。灾区群众切身感受到社会主义祖国大家庭最温馨、人民子弟兵最可爱、中国共产党最伟大!
尤为可贵的是，全区各族人民发扬一方有难、八方支援的优良传统，积极为我国南方冰雪灾害和汶川地震灾区捐款捐物，行动之快，数额之大，参与面之广，为西藏历史所罕见，充分体现了全区各族人民对灾区人民的切切之意、对中华民族的眷眷之情、对祖国大家庭的拳拳之心！
一年来，我们始终坚持为民、务实、清廉，政府建设迈出重大步伐。我们扎实开展深入学习实践科学发展观活动，推动科学发展的能力明显增强；我们强化科学民主决策，不断完善决策机制，积极推进政务公开，进一步提高了政府科学决策水平；我们严格依法行政，坚决执行《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，出台了《政府工作规则》，行政审批制度改革取得新进展，政府法治化水平明显提高；我们突出廉政建设，深入开展执法监察、审计监督、纠正部门和行业不正之风等工作，政风行风明显改善。公务员队伍建设得到加强。
回首过去的一年，我们在错综复杂的局势面前，在异常艰难的挑战面前，经受住了考验，得到了锻炼。我们在反分裂斗争中坚定立场：面对拉萨“3·14”打砸抢烧严重暴力犯罪事件的干扰破坏，我们果断行动，依法处置，夺取了平息事件、全面恢复正常社会秩序的重大胜利。我们在攻坚克难中砥砺意志：历经地震暴雪灾害的袭击，我们众志成城，迎难而上，谱写了抗震救灾的壮丽诗篇。我们在共襄盛事中凝聚人心：欢庆北京奥运会、神七飞天、改革开放三十周年，我们倍感自豪，团结奋进，更加坚定了走中国特色社会主义道路的信心和决心。
各位代表，我区改革发展稳定能取得这样的成绩，尤为难能可贵。这是以胡锦涛同志为总书记的党中央正确领导、全国人民大力支援的结果；是全区上下坚决贯彻中央一系列方针政策，旗帜鲜明反分裂，坚定不移抓发展的结果；是全区各族人民团结拼搏，艰苦奋斗的结果。在此，我代表自治区人民政府，向付出辛勤劳动的全区各族干部群众，向全国人民特别是承担对口支援的省市、中央国家机关和国有企业，表示诚挚的谢意！向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员和离退休干部，向驻藏人民解放军、武警官兵、政法干警，表示崇高的敬意！向关心、支持我区改革开放和现代化建设的海内外各界人士，表示衷心的感谢！
同时，我们也清醒地看到，在推进跨越式发展和长治久安的进程中，还存在不少困难和问题。虽然我们在恢复市场信心方面做了大量工作，但扩大即期消费、拉动经济增长的压力依然很大，特别是旅游业的恢复还需要一个较长的时期；虽然我们扩大投资加强基础设施建设，但能源特别是电力仍然不能满足产业快速发展的需求；虽然我们竭尽全力增加农牧民收入，但长效机制还亟待完善；虽然我们积极推进、全面落实“十一五”规划，但要圆满完成预期目标，后两年面临的任务还很艰巨；虽然我们完善措施、加强管控，但社会管理还显薄弱；虽然我们及时平息了拉萨“3·14”事件，但反分裂斗争的形势依然严峻。同时，我们在解放思想、创新思路方面做得还不够，还有一些不符合、不适应科学发展观的思想和工作方式，投资环境还需进一步优化。这些困难和问题，都必须用发展和改革的办法加以解决。
2009年的工作
今年是新中国成立60周年、西藏民主改革50周年，也是推进“十一五”规划顺利实施的关键一年。在前进的道路上，我们还面临着严峻挑战：国际金融危机、国内经济增长放缓以及拉萨“3·14”事件等因素的叠加影响，使我区经济社会发展可能面临更加困难的局面。同时，我们更面临诸多有利条件和宝贵机遇：中央对西藏的关心支持是长期的、一贯的，力度是不断加大的，这是我们实现跨越式发展的有力保障；当前国家实施的扩大内需促进经济增长的一系列政策措施，使我们能够争取更多投资、实现更大发展，这是我们推动跨越式发展的难得机遇；我们领导科学发展、处置突发事件的能力在应对复杂局面中得到了锻炼和提升，这为进一步做好今后工作积累了宝贵经验；各族干部群众思稳定、谋跨越、奔小康的愿望更加强烈、信心更加坚定，这是我们推动科学发展、促进社会和谐的坚实基础。挑战与机遇并存，机遇大于挑战，我们一定要增强危机意识、忧患意识和机遇意识，千方百计保持经济社会跨越式发展的良好势头，千方百计保持社会局势持续稳定，千方百计改善民生、凝聚民心，努力夺取发展稳定的新胜利。
2009年政府工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，按照自治区第七次党代会和区党委七届四次全委会的决策部署，全面实施“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的经济发展战略，立足“三农”基础，狠抓“首要任务”，扎实推进社会主义新农村建设；立足扩大内需，强化投资消费双拉动，继续保持经济社会跨越式发展势头；立足深化改革开放，解放思想开拓创新，不断增强经济社会发展的活力与动力；立足改善民生，切实解决涉及群众利益的难点热点问题，促进发展成果人民共享；立足维护稳定，加强社会管理，营造和谐稳定的社会环境，努力在走有中国特色、西藏特点的发展路子上迈出新步伐。
主要预期目标是：全区生产总值增长10%以上，万元地区生产总值能耗控制在国家规定范围内；农牧民人均纯收入增长13%以上；地方财政一般预算收入增长20%以上；全社会固定资产投资增长15%以上；社会消费品零售总额增长15%以上；居民消费价格总水平涨幅控制在上年水平以下；城镇登记失业率控制在4.3%以内。
实现上述目标，我们将重点做好以下工作。
一、准确把握精神实质，深入贯彻落实科学发展观
科学发展观是经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。要以开展深入学习实践科学发展观活动为契机，把握内涵，立足实际，自觉用科学发展观指导我区经济社会发展实践，走出一条有中国特色、西藏特点的科学发展路子。
又好又快地推动跨越式发展。在西藏这样一个经济总量小、发展层次低的不发达地区，更要率先树立和落实科学发展观，充分调动和切实保护各方面加快发展的积极性，保持一个较快的发展速度，努力做大总量，坚定不移地推动跨越式发展。要立足加快发展方式转变和结构调整，更加注重生态文明和社会建设，做到加快发展与优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境相结合，促进经济社会又好又快发展。
努力实现发展成果人民共享。坚持以人为本，始终不渝地把改善农牧民生产生活条件、增加农牧民收入作为经济社会发展的首要任务，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为我们一切工作的出发点和落脚点，着力解决城乡低收入居民的实际困难，特别注重改善边远地区、边境地区和地方病高发区以及人口较少民族群众的生产生活条件，加大公共服务力度，继续为人的全面发展创造良好环境，满足人民日益增长的物质文化需要。
促进全面协调可持续发展。进一步深化改革、扩大开放，增强跨越式发展的动力，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设。更加注重城乡经济社会协调发展，把重点放在农牧区、特别是农牧区社会事业发展上，着力推进社会主义新农村建设，着力发展以改善民生为重点的社会事业。加强生态文明建设，促进经济发展与人口资源环境相协调，促进人与自然和谐发展。
处理好跨越式发展中的重大关系。抓住牵动全局的主要工作和事关群众利益的突出问题，把统筹兼顾这个根本方法贯穿到经济社会发展的各个方面。坚持“两手抓、两手都要硬”，旗帜鲜明反分裂，坚定不移抓发展。坚持“抓两头、促中间”，统筹全区协调发展。坚持“两条腿走路”，正确处理好“离不开”与“不依赖”的关系，切实把中央关心、全国支援和自身艰苦奋斗结合起来，不断增强自我发展能力。
二、紧紧围绕第一要务，开创经济建设新局面
牢牢抓住经济建设这个中心不放松，立足投资消费并驾齐驱，突出发展重点，破解发展难题，不断改革创新，保持经济平稳较快增长。
（一）做好“三农”工作，扎实推进新农村建设
狠抓首要任务。全面推进以安居工程为突破口的“八个基本解决”。提前安排，力争通过两年的努力，让所有农牧民都住上安全适用的住房；安排1.9亿元，全面完成村级组织活动场所建设任务；安排19个乡镇、213个行政村的公路建设，完成59个农牧区客运站点建设，完成260个乡镇的光缆建设，新增320个行政村通电话，解决35万农牧民的安全饮水问题，解决和改善11.3万农牧民用电问题；加大碘盐推广力度，农牧民碘盐补助标准提高到每公斤2元，确保农牧区碘盐人口覆盖率提高到80%以上。大力实施薪柴替代工程，不断转变农牧民生活方式。按照“打牢一个基础，转好两个轮子，搭建一个平台”的要求，夯实农牧业基础，提高农牧业综合生产能力；大力发展特色农牧业及加工业，不断扩大劳务输出；加强以公共服务机构为依托、专业合作经济组织为基础、科技服务为支撑的新型农牧业社会化服务体系建设，建立稳定增收的长效机制，使农牧民真正成为投资主体、经营主体和受益主体，力争全年农牧民人均纯收入达到3580元。不断完善农村服务体系，将农村公共服务人均补助标准提高到60元。加大资金投入，积极扶持农牧民综合服务队，加强对农牧区基础设施和公益设施的管理维护。
努力提高农牧业综合生产能力。切实完善和落实强农惠农政策，将领导精力、资金投入、项目安排全方位向“三农”倾斜，大幅度增加“三农”投入，自治区安排资金28.6亿元，促进农牧区发展。执行最严格的耕地草场保护和节约集约用地制度，调整和优化种植业结构，提高粮食最低收购价，不断增强农牧业综合生产能力。加强农业综合开发，加快推进“一江三河”流域现代农业示范区建设。坚持立草为业、草业先行，实施退牧还草工程，加大农区饲草料种植，以农区畜牧业的大发展带动全区畜牧业上水平。继续加强草场承包工作，选育推广地方优良畜种，积极改变传统饲养方式，不断提高牲畜出栏率和商品率。建立“产、学、研”结合的农牧业科技研发机制，加强关键技术研究，加大农牧业标准化工作力度。加强动物防疫体系建设，重点抓好重大动物疫病防控工作。扩大灾害监测覆盖面，进一步提高农牧业防抗灾能力。
积极探索集体经济有效实现形式。按照服务农牧民、进退自由、权利平等、管理民主的要求，鼓励农牧户联合、合作，大力发展农牧民专业经济合作组织，积极扶持集体性质的实体企业，切实增强集体经济实力和服务功能，以集体经济的发展壮大巩固基层基础，切实增强乡村基层组织的影响力、号召力和凝聚力。加强农村集体经济组织专业人才的培养、管理和引导，提高乡村班子发展集体经济的能力。
大力培养新型农牧民。以崇尚科学、追求文明为方向，以实用技术、劳动技能为重点，继续加大投入，加强农牧民教育培训，引导农牧民转变财富观念，树立商品意识、竞争意识，着力培养有觉悟、有文化、懂技术、会经营的新型农牧民。
深化农村改革创新。深入贯彻落实《中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》及自治区党委的贯彻意见，按照依法、自愿、有偿的原则，稳妥推进土地、草场等使用权的合理流转，发展多种形式的适度规模经营。建立和完善各种补贴机制，安排资金1亿元，用于草原生态效益补偿机制试点工作；将种粮农民直补由每亩24元提高到30元，进一步提高农机、化肥和农药等补贴标准。探索建立失地农民共享征地增值收益的机制，解决好失地农民的就业和社会保障问题。加快推进集体林权制度改革。明确责任，细化措施，全面落实自治区关于加强和改进金融服务“三农”工作的意见。继续推进农牧区综合改革，进一步增强基层组织的社会管理和公共服务职能。
（二）狠抓扩大投资和项目建设，着力夯实发展基础
全方位扩大投资。牢牢抓住国家扩大内需的难得机遇，加大工作力度，加快落实“180”项目和“十一五”规划新增项目资金，争取中央投资达到240亿元。加强与援藏省市和中管企业的协调，力争援藏资金达到20亿元。加强服务，优化环境，充分发挥政府投资的引导、带动作用，进一步激活民间投资。
加强重点项目建设和前期工作。抓紧启动拉日铁路、拉萨贡嘎机场专用公路、日喀则和平机场、藏木水电站、青藏直流联网、城网建设与改造、旁多水利枢纽、自治区自然科学博物馆等一批重点项目，力争“180”项目全部开工建设。积极推进川藏、新藏和青藏等干线公路、通县油路、阿里昆莎机场、昌都邦达机场、老虎嘴水电站、无电地区电力建设、大中型灌区、青藏铁路那曲物流中心等在建重点工程建设。加快拉林铁路、安狮公路、格拉输气管道、拉洛水利枢纽、城镇供暖等重大基础设施项目前期工作，认真做好“十二五”规划的前期准备和项目筹备工作。稳步推行政府投资项目代建制。加大项目稽查力度，确保工程质量和投资效益。
（三）努力扩大消费，持续拉动经济增长
抓紧研究制定刺激消费的政策措施，进一步完善刺激城乡居民消费的财税金融政策，充分利用住房公积金、税费政策、贷款贴息和补贴等手段，尽快消除拉萨“3·14”事件对消费市场的影响，重振消费市场信心，着力扩大消费需求特别是居民消费需求。结合安居工程建设，启动“家电、家具、农机下乡”试点工作和耐用消费品、文化、医药下乡活动，努力培育农牧区消费热点。积极巩固城市消费，改革和完善消费信贷制度，继续培育住房、汽车、网络消费等消费热点，积极推动节假日消费和冬季旅游消费。完善住房公积金管理制度，适当提高贷款额度和年限。加大资金投入，积极实施“万村千乡和双百”市场工程。加强市场监管，依法惩治制假售假、商业欺诈、强买强卖等行为，维护消费者合法权益，营造良好的消费环境。力争全年社会消费品零售总额突破150亿元，增长15%以上。
（四）立足资源优势，加快培育发展特色产业
坚持注重特色与规模、注重引导扶持、注重生态环境保护、注重带动农牧民的产业发展指导原则，加快推进特色经济发展。明确产业发展要求：特色农牧业要突出扶优扶强，优势矿产业要突出抓大限小，旅游业要突出追高求精，藏医药业要突出继承创新，建筑建材业、民族手工业、绿色食（饮）品业要突出整合做强。加大产业资金扶持：自治区安排5亿元特色农牧业发展扶持资金，5亿元产业与企业改革发展资金，5000万元旅游促销和旅游发展专项资金，加快推进特色产业发展。加大资源整合力度，引导生产要素向优势龙头企业集中，不断提升产业发展规模和企业竞争力。打造产业发展品牌：突出西藏高原绿色的独特优势，加大培育、扶持和保护，完善代理机制，形成“政府积极引导、企业主动运作、部门大力支持、群众广泛参与”的品牌发展格局，打响西藏高原绿色品牌。强化产业发展服务：加强组织引导，改善服务手段，提高服务效率，为产业建设营造良好的环境。突出产业导向，落实各项优惠政策措施，进一步减免企业税费，切实减轻企业负担，增强企业发展活力。引导企业诚信经营，增强社会责任感。积极拓宽产业发展的投融资渠道，充分发挥政府投资的带动作用，鼓励和引导民间资金投身产业建设，形成推动产业发展的强大合力。
加快旅游业发展。以突出特色为重点，以打造精品为方向，不断提升旅游层次，重塑西藏安全文明的旅游目的地形象，加快恢复旺季旅游，积极发展冬季旅游，促进旅游业的全面恢复和快速发展。加强旅游基础设施建设，加快构建以拉萨为中心的公路、铁路、航空立体旅游交通网络。积极促进旅游与文化的紧密结合，鼓励农牧民参与兴办原生态的民族歌舞、民俗村、藏家乐等特色项目。加大特色旅游产品的开发力度，延伸旅游产业链。
（五）深化改革开放，不断增强发展活力
加大改革创新，构筑有利于科学发展的体制机制，增强经济社会发展的活力与动力。全面落实《关于深化我区国有企业改革的意见》，加快国有企业改革步伐。大力推进企业兼并、重组，调整优化国有经济布局结构。积极实施企业国有资产法，加强国有资产监督管理，确保国有资产保值增值。深入推进价格监管和改革。实施积极的财政政策，抓好国家和自治区扩大内需各项政策的落实，进一步优化财政支出结构，确保维护稳定、重大基础设施建设、社会发展、改善民生等重点支出需要。完善规范政府采购制度。认真实施增值税转型、成品油消费税和企业税收减免政策。实施适度宽松的货币政策，全面落实中央赋予西藏的特殊优惠金融政策，加大信贷投放力度，重点支持基础设施建设、灾后重建、特色产业发展。加快发展商业保险。大力培育上市公司后备资源，努力提高上市公司质量。强化金融生态建设，不断优化融资环境。
扩大对内对外开放，争创开放型经济新优势，实现对外开放新跨越。增强开放意识、优化发展环境，加大招商引资力度，力争招商引资规模达到50亿元以上。全面落实那曲物流中心招商引资优惠政策，吸引更多的企业落户西藏。加大宣传推介力度，积极鼓励支持区内企业走出去，努力开拓内地市场。做好自治区参与2010年上海世博会各项筹备工作。加快推动南亚贸易大通道建设，重点建设吉隆口岸，稳步提升樟木口岸，积极恢复亚东口岸，逐步发展普兰、日屋口岸。依托区位优势，大力发展边境贸易，努力提高自产产品出口，力争全年进出口贸易总额增长10%以上。
大力发展非公有制经济。全面落实鼓励支持非公有制经济发展的各项政策措施，破除一切影响非公有制经济发展的思想观念，破除一切制约非公有制经济发展的体制机制，破除一切阻碍非公有制经济发展的管理障碍，[HT]改进政府服务，为非公有制经济创造平等竞争的法制环境、政策环境、市场环境和人才环境。加大市场化改革力度，把自治区财政设立的小额信贷担保资金，转为信用担保公司的资本金，并积极吸纳社会资本，优化信用担保公司股权结构，建立灵活便捷安全的运行机制，健全信用担保体系，真正解决中小企业贷款难、银行难贷款的问题，促进非公有制经济快速健康发展。
三、始终坚持发展先进文化，掀起文化建设新高潮
社会主义先进文化是引领时代的灵魂，是科学发展的重要内容。必须用先进文化凝聚人心，坚定信念，夯实思想基础，充分调动和发挥人民群众推动科学发展、促进社会和谐的主体作用。
（一）发展文化事业，满足人民文化需求。建立稳定的文化投入保障机制，继续加强文化基础设施建设，新建一批县级综合文化活动中心和乡镇文化站。加大县级新华书店和农家书屋建设力度。继续抓好“西新工程”、广播电视“村村通”工程、农村电影放映工程和文化信息资源共享工程建设。投入4000万元，推广普及数字电视。积极做好西藏卫视汉语频道全国落地和藏语卫视开办国际频道工作。加强文化设施管理，使其发挥更大的作用。注重发挥人民群众的主体作用，培养一支热心文化事业、专兼结合的基层文化队伍。重视文物和非物质文化遗产保护工作，完成“三大重点文物”维修保护工程，全面实施“十一五”重点文物保护工程，开展第三批国家级非物质文化遗产名录和我区国家级珍贵古籍名录申报工作。大力开展全民健身活动，努力提高竞技体育水平。
（二）挖掘文化内涵，加快文化产业发展。坚持社会主义文化的前进方向，不断推进文化品牌建设，全面提升西藏文化的品位。注重贴近实际、贴近生活、贴近群众，围绕新中国成立60周年和西藏民主改革50周年等重大庆典活动，创作推出一批既反映新西藏时代精神、弘扬时代主旋律，又具有浓厚民族特色、强烈艺术感召力的文艺作品。安排文化产业启动及主流文化创作专项资金2500万元，培育文化骨干企业，加强文化产业基地建设。深化文化体制改革，鼓励引导非公有资本进入文化产业领域。积极扶持民间职业演出团体和农村业余剧团，促进民营文化企业健康发展。
（三）突出时代主题，加强精神文明建设。坚持不懈用马克思主义中国化最新成果武装头脑、教育人民，用中国特色社会主义共同理想凝聚力量，用以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神鼓舞斗志，用社会主义荣辱观引领风尚，推进社会主义核心价值体系建设，继承和发扬“老西藏精神”，巩固全区各族人民团结奋斗的共同思想基础。进一步繁荣哲学社会科学。创新大学生思想政治教育模式，加强青少年思想道德教育。通过群众喜闻乐见、丰富多彩的形式，广泛宣传各项强农惠民政策，让人民群众真正明白利从何来，惠从何得，唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、人民军队好、人民群众好、伟大祖国好的主旋律。深入开展群众性精神文明创建活动。继续开展“扫黄打非”工作。加强网络文化建设管理，强化文化市场监管，杜绝反动宣传品，净化文化环境。做好双拥工作，加强国防教育、国防动员和人民防空工作。
四、更加注重统筹兼顾，实现社会建设大发展
立足人的全面发展，在加快经济发展的同时，更加注重社会建设，促进社会公平，凝聚各方力量，不断提高社会发展水平。
（一）大力发展社会事业，促进公共服务均等化
努力促进教育公平。抓住教育这个根本大计，继续加大投入，重点改善农牧区中小学办学条件。巩固扩大“两基”攻坚成果，完成4个县的“普九”，全面普及九年义务教育。进一步提高“三包”标准、扩大覆盖范围，将义务教育阶段学生年公用经费标准提高到小学生均300元、初中生均500元。整合农牧区教育资源，加强集中办学和寄宿制办学，让边远地区和地方病高发区的孩子享受均等的教育机会。实行区内中等职业教育农牧民子女，高校涉农专业、地矿专业及师范专业新生的免费教育，并对区外高校同专业的新生给予补助。继续扩大内地西藏班高中招生规模。大力发展职业教育，加快培养急需的技工人才和专门人才。努力做好继续教育。不断加强高校学科建设和管理体制改革。加强教师队伍建设，鼓励教师到农牧区工作。
加快发展医疗卫生事业。坚持把提高人民健康素质作为改善民生的重要目标，完善以免费医疗为基础的农牧区医疗制度，进一步加强城镇社区医疗服务，深化医药卫生体制改革，加快完善覆盖城乡居民的医疗保障体系。搞好70个县卫生服务中心、妇幼计生业务用房和配套设施建设，新建4个县疾控中心、93个乡镇的卫生院业务用房，抓好自治区藏医院改扩建工程，开工建设自治区第三人民医院。安排资金1.53亿元，做好鼠疫、结核、肝炎和大骨节病、碘缺乏病等传染病、地方病的监测、防治和研究工作，努力降低传染病发病率和死亡率。加大计划免疫力度，进一步扩大计划免疫范围。加强医疗卫生人才队伍建设，解决基层医疗卫生人员缺乏问题，改善长期在基层工作的医疗卫生人员待遇。积极扶持藏医药发展，注重基础研究，促进藏医药继承和创新。加强医德医风建设，努力构建和谐的医患关系。做好妇幼保健和优生优育服务，将农牧区优生优育补助标准由年人均6元提高到12元，最大限度地降低孕产妇、婴幼儿死亡率和出生缺陷率。切实做好流动人口的计划生育服务与管理工作。
大力推进科技进步。科技是第一生产力，是推动科学发展的关键支撑。自治区安排科技资金1.08亿元，其中用于农牧业科技的资金不低于5000万元。加强科技基础研究，加快实施“金太阳”、“金牦牛”等科技创新工程，进一步提升科技支撑产业发展的水平。强化科技队伍建设，着力培养一批学科带头人、技术骨干和科技型企业家。继续加强科技特派员工作，新增农牧民科技特派员1000名。加强科技示范点建设，扶持和培育科技服务组织。广泛开展科普宣传，搞好科技下乡、科技扶贫等活动。
（二）高度关注民生，实现发展成果人民共享
加强就业和社会保障工作。继续实施积极的就业政策，认真做好高校毕业生就业工作，积极开展就业援助，不断扩大社会就业，实现全年新增城镇就业1.9万人。安排就业再就业、技能培训及购买公益性岗位资金1.57亿元，新增公益性岗位1万个，在解决零就业家庭和困难群体就业问题的同时，重点用于购买专业性、技术性的公益性岗位和解决社区居委会成员补助。积极做好就业培训和指导工作，加快构建城乡一体的人力资源市场。严格执行《劳动合同法》，切实维护劳动者合法权益。扩大基本养老保险覆盖范围，今年起再连续两年提高企业退休人员养老金标准。妥善解决失地农牧民就业、住房和社会保障问题。扩大农牧民工社会保险覆盖面，抓紧制定农牧民工养老保险关系转移接续办法。不断完善城镇居民基本医疗保险制度，力争实行城镇职工基本医疗保险自治区级统筹。以非公有制企业为重点，完善失业和工伤保险制度。进一步落实好生育保险制度。加强社会保险基金的管理。
妥善安置困难群众生活。完善和落实低收入群体的价格补贴联动机制，切实做好价格监管与监测预警，确保低收入群体的生活不因物价上涨而降低。加大扶贫开发力度，切实改善农牧区重点帮扶对象和低收入群体的生产生活条件。自治区安排投资20亿元，优先恢复灾后学校、医院等公共服务设施和民房加固、重建等基本生活设施，力争6月底基本完成灾后恢复重建任务。安排资金1亿元，建设部分易灾县和急需的32个易灾乡镇防救灾物资储备库。将自治区应急准备金增加到20亿元，进一步提高应急能力。完善城乡最低生活保障制度，农村低保标准提高到1100元，城镇低保标准提高到310元。继续落实好农牧区“三老”人员生活补贴，再次提高“五保户”供养标准。进一步完善困难群众的生活救助和医疗救助政策。加快保障性住房建设进度，力争用三年时间，投资10亿元建设1万套廉租房和经济适用房，投资20亿元建设2万套职工周转房。安排1亿元用于城镇困难居民房租补贴。高度重视农民工工资兑现问题，确保及时足额支付。大力发展残障人事业和慈善事业。
切实抓好安全生产。公共安全是人民群众最关心、最直接、最现实的重大民生问题。要牢固树立“以人为本，珍惜生命”的理念，认真落实安全生产责任制，切实抓好交通安全、旅游安全、矿山安全、森林草场防火和消防安全等重点工作。要切实做好食品药品安全工作，真正让老百姓吃得放心、吃得安全。强化安全监管，严格责任追究制度，严防重特大事故发生。
（三）加强生态文明建设，推进可持续发展
加大投资力度，安排资金20亿元，加快建设退牧还草、退耕还林、天然林保护、自然保护区建设、重点区域造林绿化、水土流失治理、城镇污水垃圾处理设施等项目，全面启动西藏生态安全屏障保护与建设工程。建立和完善多领域的生态补偿机制。加强草场保护建设和农牧区环境保护工作。强化水资源统一管理和集中式饮用水源地保护。严格环境执法监管，认真落实节能减排各项措施。严格执行建设项目地质灾害危险性评估制度及环境影响评价和“三同时”制度，规范各类开发建设活动，尽量降低经济开发的环境成本。
（四）高举爱国团结进步旗帜，扎实做好民族宗教工作
积极推进民族团结进步事业。全面落实党的民族政策，牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，进一步加强“三个离不开”教育，继续巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。加强藏语言文字工作。安排资金1.5亿元，积极推进“兴边富民”行动，扶持人口较少民族的发展。
认真做好宗教工作。全面落实党的宗教工作基本方针，贯彻《宗教事务条例》和自治区实施办法，始终坚持“划清两个界限、尽到一个责任”的政策原则和工作要求，保护合法、制止非法、抵御渗透、打击犯罪，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。深化寺庙爱国主义教育，深入开展寺庙法制宣传教育，建立和维护宗教正常秩序。
五、打牢维稳工作基础，保障和谐稳定的社会秩序
坚持稳定压倒一切的思想不动摇，深入持久地揭批达赖，立足强基固本主动治理，全面落实维护稳定的各项措施，扎实推进平安西藏建设。
（一）深入开展反分裂斗争。始终把认清达赖反动本质作为反分裂斗争的前提，继续深化“反对分裂、维护稳定、促进发展”主题教育，让“团结稳定是福、分裂动乱是祸”的道理深入人心。切实把强化青少年教育作为反分裂斗争的根本，持之以恒地开展马克思主义“四观”、“两论”教育，持之以恒地开展西藏新旧历史对比教育，把他们培养成社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。坚持“旗帜鲜明，针锋相对，主动治理，强基固本”、“标本兼治，重在治本”的斗争方针，严密防范和严厉打击达赖集团的各种渗透分裂破坏活动。强化军警民联防机制，加强重点地区、重点部位防控工作，坚决防止达赖集团和不法分子制造事端。加强情报信息搜集工作，严密掌握敌对势力活动新动向。加强边境管控，坚决遏制非法出入境。加大反恐力度，积极预防、果断处置突发恐怖事件。积极配合国家总体外交，努力推动外事外宣工作，有效挤压达赖集团的国际活动空间。
（二）加强社会治安综合治理。健全工作机制，加快构建完善高效的社会治安防控体系。深入开展专项整治，依法打击各类违法犯罪活动。以城市出租房为重点，加强流动人口管理。突出抓好城市和农牧区的社区管理与服务，营造良好的社会秩序。加强信访和基层调解工作，针对近年来产生的征地补偿、拆迁安置、资源纠纷等新问题，教育引导群众以理性、合法的形式表达诉求，妥善解决各类社会矛盾，妥善处置群体性事件，防止被达赖集团及敌对分子插手利用。
（三）进一步夯实基层基础。以推动科学发展、促进社会和谐为主线，以强基固本、凝聚力量为目标，以全面加强农村基层基础工作为重点，建强基层组织，筑牢思想基础，努力构建维护稳定的“第一道防线”。加强基层政法队伍建设，改善基层政法部门的基础设施条件，不断提高战斗力。增加基层公用经费支出，继续改善乡村干部工作条件和生活待遇。
六、着力加强政府建设，营造科学发展良好环境
始终坚持深入学习实践科学发展观，自觉用科学发展观武装头脑、指导实践，以政府建设水平的不断提升、服务的不断改善，努力创造良好的发展环境。
（一）深入开展学习实践科学发展观活动。各级政府必须按照“一贯彻、三坚持、两推进”的要求，深入开展学习实践科学发展观活动，坚持把深化学习、提高认识贯穿始终，以科学发展观武装头脑、转变观念，不断增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。坚持把突出实践特色、解决各类问题贯穿始终，着力解决影响和制约科学发展、群众反映强烈的突出问题，办一些群众迫切需要办的实事。坚持把协调推进、注重实效贯穿始终，做到两手抓、两不误、两促进，切实把学习实践活动的成效体现到促进工作上。
（二）不断优化发展环境。各级政府及部门要坚持管理和服务并重，强化服务意识，改进服务方式，提高服务质量。要理顺部门职能分工，优化工作流程，完善各类公开办事制度，使政府机关运转更为规范协调、工作更加便民高效，更好地为基层、企业和公众服务。要优化发展环境，树立人人都是环境、人人都是形象的思想，深入开展优化环境创建活动，切实将各方面的积极性、创造性都凝聚到发展环境建设上来。
（三）改革创新行政管理体制。认真贯彻中央关于地方政府机构改革的意见，进一步转变政府职能，全面推进政府机构改革。深化人事制度改革，稳步推进事业单位岗位设置试点工作。创新行政管理模式，在加强和改善经济调节、市场监管的同时，更加注重社会管理和公共服务。加快完善各种突发事件应急机制，提高政府应急管理的领导能力和组织能力。规范行政行为，严格行政程序，继续深化行政审批制度改革。坚持民主监督制度，主动接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协的民主监督，认真接受公民、社会和新闻舆论的监督。继续推行政务公开，全面落实政府信息公开制度，增强政府工作透明度和公信力。牢固树立法制观念，坚持依法行政，努力建设法治政府。加强“五五”普法工作，不断提高全社会的法制意识。
（四）始终加强政风建设。大力弘扬求真务实精神，力戒官僚主义、形式主义和政绩工程，切实改进文风、会风，精简会议和文件，努力建设务实政府。始终保持艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，严格控制公务消费，降低行政成本，努力建设节约型政府。加强对权力运行，特别是对领导干部、人财物管理使用、关键岗位的监督制约，形成拒腐防变教育长效机制、权力运行监控机制。加大对扩大内需、促进经济平稳增长政策措施的全过程监督，确保项目选择和实施的公开、透明、有效，严防截留挪用建设资金。加强公务员教育培训和管理，努力建设政治坚定、业务精通、作风优良、清正廉洁的公务员队伍。
  各位代表！新的一年，政府工作任务相当繁重，我们深感肩负的责任重大而光荣。让我们在自治区党委的领导下，更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照自治区第七次党代会和区党委七届四次全委会的部署，以更加奋发向上的热情，更加求真务实的作风，更加扎实有效的工作，为推进小康西藏、平安西藏、和谐西藏建设作出新的更大的贡献！以优异的成绩迎接新中国成立60周年和西藏民主改革50周年！

