各位代表：
现在，我代表自治区人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
2009年工作回顾
2009年，我区经济社会发展面临的形势极为复杂、极为严峻。一年来，在中央的亲切关怀和全国人民的大力支援下，在自治区党委的正确领导下，我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，按照自治区第七次党代会和区党委七届四次、六次全委会的部署，坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子，大力实施“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的经济发展战略，以“新西藏、新发展、新变化、新生活”凝聚力量、鼓舞斗志、坚定信心，着力维护社会局势稳定，更加重视保障和改善民生，加强经济调控，加强社会管理，加强公共服务，有效应对国际金融危机的冲击，积极克服拉萨“3·14”事件的后续影响，努力抗击干旱、暴雨、地震等多种自然灾害，完成了自治区九届人大二次会议确定的各项任务，较好地实现了“保增长、保民生、保稳定”的目标。
一、多措并举保增长，经济平稳较快运行，跨越式发展的物质基础更加坚实
我们坚决贯彻落实中央关于扩大内需、刺激经济增长的一系列决策部署，把保增长、促跨越作为政府调控的重要目标，采取有力措施，积极应对挑战，努力扩大投资、刺激消费，加快产业建设，完善体制机制，保持了全区经济平稳较快发展。加强政府调控，实现了12%以上的经济增长。我们认真落实刺激增长、恢复发展的一系列政策措施，加强经济监测预警，发挥投资财政金融调控作用，全区经济运行好于预期。全年共落实中央投资210亿元，同比增长31.3%，这是中央投资到位最好的一年；为扩大内需、促进经济增长，我们及时出台了185亿元总盘子的两年刺激计划，加大对“三农”、基础设施、产业发展、社会事业、改善民生、生态环境保护等方面的投入，现已完成110多亿元，占计划的60%以上；各项贷款余额达到248.35亿元，较年初增长了13.24%，有力推动了我区经济的快速恢复和发展。预计全区GDP完成437亿元，增长12.1%，其中一、二、三产分别增长3.0%、18.3%和11.7%；地方财政一般预算收入突破30亿元，比上年实际增长20%以上；共组织各项收入34亿多元，同比增长15.2%。农牧业的稳步发展，“三农”工作的不断加强，为全区经济快速恢复发展奠定了良好基础；二、三产业的较快发展，对我区国民经济起到了重要支撑作用。
总体上看，全区经济在跨越式发展的轨道中迈出了更加稳健的步伐。这充分说明我们贯彻中央的决策部署是坚决有力的，自治区各项调控措施是扎实有效的。扩大有效需求，投资消费均实现了20%以上的增长。我们进一步加大投资落实力度，大力刺激城乡消费，投资消费并驾齐驱拉动经济增长的格局得到巩固和发展。全方位、多渠道扩大投资，预计全社会固定资产投资超过370亿元，增长20%以上。“180项目”中已有125个项目资金全部安排到位。落实援藏资金20亿元，增长21.4%。民间投资信心逐步恢复，预计完成105亿元，增长23%。城乡消费持续活跃，预计社会消费品零售总额实现155亿元，增长20.1%，城市和农牧区消费市场呈现出齐头并进、同步增长的良好态势。
积极推动“家电、家具、农机、汽车和摩托车下乡”，扩大实施范围，提高补贴幅度，全年共安排补贴资金4077万元，有力刺激了消费的较快增长。建立了生活必需品应急和储备制度。“万村千乡市场工程”和“双百市场工程”扎实推进，完成了400家农家店的建设和改造。碘盐营销网络体系建设顺利启动，拉萨配送中心建成使用。住房消费逐步回暖，旅游、汽车消费旺盛。及时集中开工，重点项目建设进展顺利。我们认真做好前期工作，积极创造开工条件，及时组织旁多水利枢纽、国省干线公路整治改建等一批重点项目开工建设；除拉日铁路已报国家待批、藏中抽水蓄能电站调整外，实现了“180项目”全部开工的目标，目前已有100个项目竣工。青藏、川藏、新藏、滇藏、中尼公路、墨脱公路和通县油路建设进展顺利，共有49个县通油路。
阿里昆莎机场校飞成功，昌都邦达机场改扩建工程已完成。老虎嘴水电站建设进展顺利，巴河雪卡水电站投产运营，实现了林芝电网与藏中电网联网。提前安排、精心组织，藏中电网过渡电源加紧实施，藏历新年前可实现全部机组发电。阿里光伏并网电站开工建设，狮泉河应急电源建成投运。满拉、墨达两大灌区主体工程完工。与全国同步开通了3G业务。三大重点文物维修工程竣工。青藏铁路那曲物流中心投入运营。
加强重点项目的审计、监察和稽查，项目管理能力和水平不断提高。突出重点领域，工业经济和旅游发展取得新突破。我们注重政策引导，加大资金扶持力度，促进重点领域企业强强联合，经济发展方式加快转变，质量和效益明显提升。第一产业平稳发展，预计完成增加值64亿元。积极抵御各种自然灾害，农牧业综合生产能力不断增强，粮食总产量达到92万吨左右；畜牧业稳步发展，乡镇企业和多种经营发展态势良好。坚持做大做强，努力优化政策环境，工业产销两旺，第二产业增加值在GDP中的比重首次突破30%。自治区安排5亿元产业发展与国有企业发展资金，积极帮助企业恢复生产经营，努力渡过难关，提高了经济效益，实现了工业经济的较快发展。继续落实去年安排的200多亿元，开展青稞啤酒、甲玛铜矿、新型干法水泥等重点工业项目建设和前期工作。
建工集团、建材集团和矿业集团挂牌成立。地质找矿工作取得新进展，矿产资源整合力度加大、勘查开发管理进一步规范。以旅游业为龙头的第三产业快速恢复发展，完成增加值241亿元，增长11.7%。全年接待国内外游客突破500万人次，达到556万，旅游收入达到52.4亿元，分别增长1.47倍和1.32倍，实现了历史新高。农村旅游快速发展，全区有4.2万农牧民参与旅游接待服务，实现旅游收入2.6亿元，一万多户农牧民家庭受益。旅游业的快速增长，有力地促进了相关行业的发展，为保增长作出了积极贡献。深化改革开放，发展动力与活力不断增强。我们注重健全优化体制机制，锐意推进各项改革，大力实施开放带动战略，经济社会发展更富活力、更具效率。农村综合改革不断深化，农村公共服务体系进一步完善。农村水电体制改革和集体林权制度改革试点进展顺利。国有企业改革稳妥推进，出台了自治区扶持企业发展激励办法和企业高管人员激励办法。推进了电价改革。
资本市场有了新的发展，奇正藏药成功上市，雅砻上市公司顺利重组。全区医药卫生体制改革全面启动。盐业体制改革取得实质性进展。积极开展对外经济交往与合作，与华能、华电、国电等三大电力集团和中国电信、移动、联通三大通信运营商签订了战略合作协议。非公有制经济加快发展，创造就业岗位32.1万个，上缴税收达25亿元，占全区各项税收总额的73%，为解决就业、促进经济发展作出了突出贡献。招商引资力度不断加大，全年到位资金59亿元，增长23%。拉萨国家级经济技术开发区建设和企业入驻工作加快。边境贸易稳步发展，预计全年实现进出口贸易总额4亿美元。对外经济交往与合作积极开展，成功举办了第十二届中国西藏—尼泊尔经贸洽谈会。我区参加上海世博会的各项筹备工作进展顺利。
二、千方百计保民生，人民共享发展成果，促跨越奔小康的群众基础更加坚实
我们坚持以人为本，把改善民生作为改革发展稳定的重要结合点，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，大幅提高民生投入，努力提高保障水平，不断提高公共服务能力，各族群众得到了更多实惠。切实改善农牧民生产生活条件，提前一年完成了“十一五”安居工程规划目标。我们始终把农牧民安居工程建设作为改善农牧民生产生活条件的着力点，加快推进“八个基本解决”，到目前已解决了23万户、120万农牧民的安居问题，去年又投资2.9亿元实施了农房抗震加固工程；累计解决了122.2万人的安全饮水问题，提前一年完成“十一五”规划任务；共有668个乡镇、4222个行政村通了公路，提前一年实现了80%行政村通公路的目标；新增和改善用电人口11万人，现在已有150多万农牧民用上了电；行政村通电话率达到85%、乡镇通邮率达到80%；农牧区碘盐覆盖率达到80%以上；所有县乡村医疗机构都配备了标准医疗设备；做到了白内障成熟一例、治愈一例。薪柴替代工程加快推进，累计完成11.4万户沼气池建设、向39.5万户农牧民家庭发放了太阳能灶。随着生产生活条件的显著改善，以安居乐业为突破口的社会主义新农村建设迈上了新台阶。
充分发挥政策增收作用，农牧民人均纯收入实现13%的增长。我们按照“打牢一个基础，转好两个轮子，搭建一个平台”的工作要求，通过农牧业增产增效、特色产业开发、劳动力转移、科技推广、加大信贷投入和加快发展农牧民专业合作经济组织等多项措施，农牧民增收长效机制进一步巩固完善。预计农牧民人均纯收入达到3589元，增长13％，连续七年保持两位数增长。加大强农惠农补贴力度，全年累计落实粮食直补、农机购置补贴、化肥补贴、牲畜出栏补贴等各项补贴2.13亿元，比上年增长37%。全年涉农信贷余额51亿元；商业保险面不断扩大，在30个县开展农牧业商业保险，有效降低了灾害对群众造成的损失。整合资金8.3亿元，实施了65个农牧业特色产业开发项目,带动了项目区群众增收。以科学文明进步为导向，大力实施科学知识和劳动技能培训，共安排培训资金5000万元，培训农牧民28万人次，农牧民增收致富能力进一步增强。
社会事业投入增长22%，公共服务水平不断提高。我们始终坚持统筹兼顾，把促进经济社会协调发展作为实现科学发展的重要战略任务，加大投入力度，各项社会事业加快发展。教育水平进一步提升。“两基”成果不断巩固，“普九”、“扫盲”任务全面完成。再次提高了“三包”经费标准，年生均达到1800元，受益学生27万人。免除了农牧民子女中职教育学费和住宿费，受益学生2.9万人。对高校师范、地矿及涉农专业学生实行了免费教育。高中教育和职业教育快速发展，高等教育质量得到提高。内地办学规模逐步扩大，结构得到优化，水平不断提高。大骨节病区学生搬离病区就学任务完成，高等院校质量工程和中学改造、小学规范化和幼儿园建设进展顺利，农牧区寄宿制学校建设力度不断加大。高校思想政治教育、中小学思想品德教育、小学“双语”教育和学前教育深入推进。
医疗卫生服务进一步改善。启动了31个县卫生服务中心、53个乡镇卫生院和4个社区卫生服务中心标准化建设，新建了4个县疾控中心，自治区第三人民医院和藏医院开工建设。加大村医补贴与奖励力度，人均每年可达3200元以上。实施了农牧民健康促进行动。在农牧区孕产妇住院分娩全部免费的同时，实施了城镇孕产妇补助政策。传染病、地方病防控防治工作得到加强。高度重视，切实加强联防联控，有效控制了甲型H1N1流感疫情蔓延，最大限度地减轻了疫情对人民健康的危害。人口和优生优育工作取得新进展。食品药品监管工作得到加强。
科技支撑产业发展和服务“三农”的能力进一步增强。“金牦牛、金太阳科技工程”等重大科技项目深入实施，加强科技特派员和科普工作，科技特派员增加到2112人，其中农牧民科技特派员1163人。文化事业进一步发展。农牧区基层文化工作稳步推进，建设了13个县综合文化活动中心、41个县文化信息资源共享工程、81个乡镇综合文化站和680个农家书屋。西新工程、广播电视户户通工程、农村电影放映工程、有线数字电视工程大力实施，广播电视综合人口覆盖率分别达到89.2%和90.4%。在北京成功举办了文化产业项目推介会。创造和推出了《扎西岗》等一批优秀剧节目。藏戏和“格萨尔”成功入选世界非物质文化遗产名录。重点文物保护维修工程顺利推进。体育事业取得新成绩，新建了290个村级体育健身场地，我区运动员在第十一届全运会上实现了奖牌零的突破。
高度重视生态文明建设。《西藏生态安全屏障保护与建设规划》获得国务院批准，已落实投资17.5亿元。草原生态保护奖励机制率先在我区试点，森林生态效益补偿全面落实。全区第一次污染源普查和全区土壤污染状况调查工作基本完成。节能减排、饮用水安全保障、环境综合整治等工作扎实推进。农牧区环境保护不断加强。地质灾害预测预警防治工作得到加强。
高度重视就业和社会保障工作，全区新增就业2万人。我们注重社会公平，积极促进就业，健全社会保障体系，就业和社会保障工作扎实推进。大力开展就业服务，多渠道、多方式增加就业岗位，高校毕业生就业率达80%以上，复转军人得到妥善安置,残疾人就业得到重视。开发安置了13989个公益性岗位，对“零就业”家庭做到了出现一户、援助一户、消除一户。职业培训力度加大，职业技能鉴定进一步规范。城镇登记失业率为3.95%。覆盖城乡居民的社会保障体系逐步完善。开展了7个县的新型农村养老保险试点工作。城镇职工基本医疗保险率先在全国实行省级统筹，失业保险、工伤保险、生育保险已实现了地市级统筹。通过提高补助标准、改革支付办法，大幅提高了城镇居民的基本医疗保险待遇，将关闭、破产国有企业退休人员纳入了基本医疗保险。制定专门政策，确保了参加基本养老保险企业离退休人员病故后一次性抚恤金的按时足额发放。全区参加社会保险总人数达到72.1万人，社会保险覆盖面进一步扩大。
加大扶持救助力度，再次提高了困难群众最低生活保障标准。我们始终将扶贫济困作为政府工作的重要责任，不断加大救济救助力度，着力保障困难群众生活。城镇和农牧区低保标准再次得到提高，“五保”供养标准增加到1800元。向全区城乡低保人员、国有企业退休人员、优抚对象和“三老”人员发放了购物券（卡）或购物现金9530.3万元，赢得了群众的广泛好评。加强保障性住房建设，投资4.35亿元建设廉租住房4236套，下达了1.5万城镇低收入住房困难人员租赁住房补贴资金。投资7.79亿元，安排建设县乡周转房7045套。投入救灾资金8517.8万元，救助受灾群众 24.86 万人。当雄、仲巴地震民房恢复重建工作全面完成。投入福利彩票公益金5900万元，新建福利院、敬老院、流浪儿童救助保护中心52所。妥善处置拖欠农民工工资和土地征收、拆迁中存在的问题，保障了群众的合法权益。高度重视扶贫工作，不断加大工作力度，贫困人口和重点帮扶人口大幅下降，扶贫开发取得了显著成效。
全区第二次经济普查取得阶段性成果，第六次全国人口普查前期准备工作正式启动，统计服务决策的能力和水平显著提升。全区第二次土地调查工作进展顺利。哲学社会科学、新闻出版、妇女儿童、文学艺术等事业全面发展，老龄、残障、气象、地震、人防等工作取得新成绩。大力支持国防、军队建设，双拥工作进一步加强。为隆重庆祝“西藏百万农奴解放纪念日”，中央下拨专款5.3亿多元，向城乡低保人员、民主改革前参加工作的老同志发放了慰问金，向广大农牧民赠送了应急灯、电视接收器，为所有通公路的行政村配备了农用汽车。这充分体现了党中央、国务院对西藏广大干部群众的巨大关怀。
一年来，我们不遗余力抓落实，切实关注和改善民生，各族群众共同享有改革发展成果；我们大张旗鼓抓宣传，惠民政策明白卡进村入户，广大群众真正明白惠在何处、惠从何来，全区各族人民群众更加心向党、心向祖国、心向社会主义，推动科学发展、促进社会和谐的群众基础更加牢固。
三、全力以赴保稳定，各族人民团结进步，安定和谐的社会基础更加坚实
我们始终把维护稳定作为第一责任，把反分裂斗争作为维稳工作的重点，高举维护社会稳定、维护社会主义法制、维护人民群众根本利益的旗帜，按照“谋长久之策，行固本之举”的要求，健全工作机制，强化社会管理，保持了社会局势的持续稳定。
保持高度警惕，严密防范和严厉打击了敌对势力的各种分裂破坏活动。我们全面贯彻中央对达赖集团斗争的基本方针，旗帜鲜明地揭批达赖，反分裂斗争深入开展。针对春节、藏历新年、“3·10”、“3·14”、“西藏百万农奴解放纪念日”、新中国成立60周年等敏感时段和节庆期间，我们高度警惕、严密防范，加强军警民联防联控，加强情报信息搜集研判，严密掌握分裂分子和敌对势力的动向，彻底粉碎了各种分裂破坏活动。加强边境管控工作，有力打击了非法出入境和边境渗透活动。紧紧围绕中央涉藏外交工作大局，积极开展外事外宣工作，加强涉外管理，有效挤压了达赖集团的国际活动空间。
建立健全机制，社会管理取得新成效。我们进一步健全社会防控体系，加大社会治安综合治理力度，严密防范和依法打击了各类违法犯罪活动。进一步加强和改进信访工作，一些涉及人民群众切身利益的热点、难点问题得到解决，有效预防和妥善处置了群体性事件。扫黄打非工作得到加强，社会文化环境不断净化。流动人口服务与管理得到加强。城市社区管理制度逐步健全，农村社区建设试点工作顺利推进。基层政权和政法基础设施建设不断加强，基层基础更加巩固。狠抓安全生产，高度重视道路交通、食品药品、消防等重点领域的安全防范工作，深化专项整治，保障了人民群众的生命财产安全。
加强民族宗教工作，党的民族政策和宗教信仰自由政策得到全面贯彻落实。我们始终坚持“共同团结奋斗、共同繁荣发展”主题，积极推进民族团结进步事业。开展了一系列形式多样、内容丰富的民族团结宣传教育和表彰活动，“三个离不开”和“团结稳定是福，分裂动乱是祸”的思想更加深入人心。藏语言文字工作不断加强，藏文信息化工作扎实推进。兴边富民行动成效显著，人口较少民族地区经济社会加快发展。认真贯彻国务院宗教事务条例，依法管理宗教事务，深入开展寺庙法制宣传教育，规范管理重大宗教活动和跨地域宗教活动，寺庙管理长效机制进一步健全。
一年来，我们积极参加深入学习实践科学发展观、领导干部作风建设年和千名干部进百村开展“两帮助”活动，进一步密切了党群干群关系，进一步夯实了基层基础，政风建设得到加强。认真实施《行政许可法》和依法行政实施纲要，公共服务能力和依法行政能力不断提高。全年共办理人大代表议案、建议和政协委员提案637件，答复率100%。切实加强执法监察、效能监察和廉政监察，认真开展重点专项整治工作。审计监督力度进一步加大，政府廉政建设取得明显成效。突发公共事件应急管理体系不断健全。积极推进政府机构改革，完善了机制，理顺了职能。不断完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，西藏自治区发展咨询委员会的作用得到有效发挥，科学民主决策成为政府工作规范。
各位代表，刚刚过去的一年，我们迎来了新中国60华诞。60年来，中国共产党团结带领全国各族人民，谱写了中华民族伟大复兴的光辉篇章。西藏各族人民无不为伟大祖国的繁荣昌盛感到无比的骄傲和自豪！
刚刚过去的一年，我们迎来了西藏民主改革50周年。50年来，在中央的正确领导和全国人民的无私援助下，西藏各族人民以主人翁的姿态和空前的热情，投身建设社会主义新西藏的伟大实践，创造了一个又一个发展奇迹，50年跨越上千年。西藏各族人民无不感到中国共产党的英明伟大、社会主义道路和民族区域自治制度的无比正确！
刚刚过去的一年，我们迎来了第一个“西藏百万农奴解放纪念日”庆祝活动，西藏各族群众欢欣鼓舞，“新西藏、新发展、新变化、新生活”宣传活动深入开展，唱响了共产党好、社会主义好、改革开放好、人民军队好、各族群众好、伟大祖国好的主旋律，增强了党和政府的感召力、祖国的向心力和中华民族的凝聚力！
刚刚过去的一年，中央组织开展了西藏民主改革以来调动力量最大、参与部门最多、涵盖领域最全、工作分工最细、谋划发展最周密的深入调研，进一步为我们理清了发展思路，为我区“十二五”的更好更快更大发展指明了方向。这充分表明了中央对西藏工作的高度重视，西藏各族人民再一次感受到了中央的亲切关怀和祖国大家庭的无比温暖！
这些年，我们在树立和落实科学发展观、推进跨越式发展的伟大实践中，作了一些有益的探索，积累了一些宝贵的认识。深入贯彻落实科学发展观，推动西藏在科学发展的轨道上实现跨越式发展、在社会和谐的进程中实现长治久安，必须始终坚持新时期西藏工作指导思想不动摇，走有中国特色、西藏特点的发展路子，这是我们建设社会主义新西藏的强大思想武器；必须始终坚持把保障和改善民生放在更加突出的位置，让各族人民共享发展成果，这是我们一切工作的出发点和落脚点；必须始终坚持加快转变经济发展方式，着力提高经济增长质量和效益，这是我们深入贯彻落实科学发展观的重大举措和重要目标；必须始终坚持做强做大特色优势产业、保护生态环境，不断增强自我发展能力和后劲，这是我们全面建设小康社会的战略支撑；必须始终坚持统筹兼顾、整合资源，集中力量办大事，这是我们推动跨越式发展的根本方法；必须始终坚持稳定压倒一切的思想，加强民族团结，坚决反对分裂，这是我们建设和谐社会的首要政治任务。
各位代表，刚刚过去的一年，面对严峻的反分裂斗争形势，我们倾注了更多的精力和心血，维护社会局势的稳定；面对国际金融危机和自然灾害的严重影响，我们采取了更加特殊的措施，促进经济平稳较快发展。在这种异常艰难曲折的形势下，我区改革发展稳定能取得这样的成绩，确实来之不易，实属难能可贵。这是以胡锦涛同志为总书记的党中央正确领导、全国人民大力支援的结果；是全区上下坚决贯彻中央一系列方针政策，旗帜鲜明反分裂、坚定不移抓发展的结果；与全区各族人民的团结拼搏、艰苦奋斗，是决然分不开的。在此，我代表自治区人民政府，向付出辛勤劳动的全区各族干部群众，向全国人民特别是承担对口支援的省市、中央国家机关和重要国有骨干企业，表示诚挚的谢意！向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员和离退休干部，向驻藏人民解放军、武警官兵、政法干警，表示崇高的敬意！向关心、支持我区改革开放和现代化建设的海内外各界人士，表示衷心的感谢！
同时，我们也清醒地看到，在推进跨越式发展和长治久安的进程中，还存在不少困难和问题。虽然我们在改善农牧民生产生活条件、增加农牧民收入方面尽了很大努力，也取得了显著成效，但由于农牧业基础薄弱，农牧民稳定增收的长效机制和增收致富能力有待进一步完善和提高。虽然我们在培育发展特色优势产业上做了大量工作，但由于能源建设滞后、人力资源短缺、市场开拓不够，产业发展的特色不够鲜明，规模较小、效益不高的情况依然存在，自我发展能力亟待培育和提高。虽然我区拥有特殊优惠的政策，但由于思想解放不够，政策措施落实还不完全到位，加上一些不正常因素的干扰，发展软环境尤其需要治理和优化。虽然我们采取多种措施有力地促进了社会就业，但就业渠道狭窄，就业观念落后，就业总量矛盾与结构性矛盾并存，压力将越来越大。虽然我们保持了社会局势的持续稳定，但反分裂斗争形势依然十分严峻，这始终是影响西藏发展稳定的主要因素。虽然我们大力开展作风建设年活动，各级干部工作作风有了较大的改进，但在工作责任心、服务意识和工作落实上还需要进一步加强。对这些困难和问题，我们必须认真研究解决，把西藏的改革开放和现代化建设事业不断推向前进。
2010年主要任务
今年是全面完成“十一五”规划目标任务的决战之年，也是承前启后的关键之年，做好政府各项工作责任重大、意义深远。
政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻党的十七大、十七届四中全会精神，坚持新时期西藏工作指导思想不动摇，坚定不移地走有中国特色、西藏特点的发展路子，按照自治区第七次党代会和区党委七届六次全委会的决策部署，大力实施“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的经济发展战略，谋长久之策，行固本之举，始终处理好发展与稳定的关系、近期发展与长远发展的关系，经济增长速度与质量效益的关系，把保障和改善民生放在更加突出的位置，立足完成“十一五”任务，着眼谋划“十二五”发展，着力推进以“首要任务”为重点的社会主义新农村建设，着力推进以扩大投资消费为重点的经济发展，着力推进以改善民生为重点的社会建设，着力推进以完善体制机制为重点的改革开放，着力推进以反分裂斗争为重点的长治久安，努力建设小康西藏、平安西藏、和谐西藏、生态西藏。
主要预期目标是：全区生产总值增长12%以上；农牧民人均纯收入增长13%以上；地方财政一般预算收入增长20%以上；全社会固定资产投资增长18%以上；社会消费品零售总额增长18%以上；居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%以内；城镇登记失业率控制在4.3%以内。
为实现上述目标，我们将重点做好以下工作。
一、抓住首要任务，突出安居乐业，扎实推进社会主义新农村建设
按照“打牢农牧业基础，转好特色农牧业、劳务输出两个轮子，搭建农牧区综合服务体系平台”的“三农”工作基本思路和总体要求，以增加农牧民收入为核心，将工作精力、资金投入、项目安排全方位向“三农”倾斜，加大政策支持引导力度，提高农牧业综合生产能力和效益，改善农牧民生产生活条件，建立健全农牧民增收长效机制，全力推进以安居乐业为突破口的社会主义新农村建设。
确保农牧民人均纯收入突破4000元。巩固和完善农牧民增收长效机制，强化组织引导，积极培育农牧民专业合作组织和经纪人队伍，不断提高农牧民的组织化程度、抗风险能力和市场竞争力。继续发挥政策增收作用。抓住农牧业内部增收这个根本，大力发展特色农牧业及其加工业，实现农牧业增效增收。坚持农外结合，多业并举，大力发展非农产业，培育劳务经济，积极促进农牧区富余劳动力转移和就业，进一步拓宽增收渠道。
全面落实强农惠农政策。大幅度增加“三农”投入，自治区安排资金34.9亿元，促进农牧区发展。进一步健全财政投入稳定增长机制，不断扩大财政对农牧区公共服务的覆盖范围，发挥政府投入带动效应。进一步完善补贴办法，加大补贴力度，安排29240万元，用于化肥补贴、良种补贴、农机具补贴、农资综合直补等各类强农惠农补贴。
着力保护和提高农牧业综合生产能力。继续执行最严格的耕地草场保护和节约集约用地制度，加快农田草场水利基本建设，加强农业综合开发，不断增强农牧业综合生产能力。调整和优化种植业结构，扩大青稞种植面积，继续搞好青稞生产基地建设，提高青稞最低收购价，确保青稞安全；坚持立草为业、草业先行，实施退牧还草工程，扩大饲草料种植面积，以农区畜牧业的大发展带动全区畜牧业上水平。切实优化畜群结构，加大牲畜出栏力度，发挥高原草地畜牧业优势，加快培育精品牦牛产业，保持好高原特色、有机特色；强化品牌宣传和市场营销，让牦牛产品进入高端消费市场。积极推进农牧业标准化建设。加强动物防疫体系建设，重点抓好重大动物疫病防控工作。加快农牧区防抗灾物资储备设施建设，进一步提高防抗灾能力。加大农牧业商业保险力度，力争实现全覆盖。从人才、资金、项目、制度建设等方面着手，大力加强以公共服务为依托、合作经济组织为基础、科技服务为支撑的新型农牧业社会化服务体系建设。
力争完成“八个基本解决”。紧紧围绕改善农牧民生产生活条件、增加农牧民收入这一首要任务，整合资金，加大力度，加快推进“八个基本解决”。再经过一年的努力，提前实施并完成剩余20%的安居工程计划任务。再投入3亿元资金，提高新建安居工程抗震能力；对已建安居房，在拉萨、那曲开展抗震加固试点工作。安排2.6亿元“以奖促治”资金，积极开展500个行政村的村容村貌综合整治试点工作，创造整洁、卫生、文明的新农村人居环境。加快农村公路建设，力争使所有乡镇通公路；加快农牧区邮政、通信建设，力争实现85%的乡镇通邮、88%的建制村通电话。加大碘盐推广力度，力争农牧区碘盐覆盖率达到 90%以上。着力加强农村电力、安全饮水工程建设，再解决15万人的用电和25万人的农村饮水安全问题。
大力培养社会主义新型农牧民。加大培训力度，把农牧民培训与农牧区精神文明建设结合起来，以崇尚科学、追求文明为方向，以党的方针政策、思想道德、法律常识、实用技术、劳动技能等为重点，拓展培训内容，创新培训方式，提高培训效果，培养造就“有觉悟、有文化、懂技术、会经营”的高素质新型农牧民，不断增强广大农牧民商品意识、竞争意识，强化和巩固农牧民在社会主义新农村建设中的主体作用。
二、抓住投资消费，突出合力拉动，促进经济更好更快更大发展
抓住有利机遇，努力扩大投资，刺激消费需求，着力做大经济总量，不断提高经济发展的质量和效益，进一步巩固投资消费合力拉动经济增长的良好格局。
全面完成“十一五”投资计划。调整优化投资结构，合理安排资金投向，努力提高投资效益。加快推进投资主体多元化，力争全社会固定资产投资超过440亿元。做好项目前期工作，力争中央投资达到220亿元。进一步加强与援藏省市和中管企业的协调，做好第六批援藏项目的筛选、衔接和投资争取工作。充分发挥政府投资的引导带动作用，落实好各项优惠政策，力争民间投资达到120亿元以上。
扎实推进基础设施和重点项目建设。加大工作力度，全面完成“180项目”“十一五”期间的建设任务。积极推进综合交通运输体系建设，加快国防公路、口岸公路和通县油路建设。充分发挥青藏铁路的经济社会效益，力争青藏铁路延伸线拉萨至日喀则段开工建设。抓紧那曲机场项目选址工作，完成阿里昆莎机场建设和日喀则和平机场改造任务，争取拉萨贡嘎机场飞行区改造和配套工程开工建设。加快旁多水利枢纽工程建设，推进雅江江北灌区建设进度，完成满拉、墨达、雅砻三大灌区工程收尾和验收工作。
争取开工建设青藏直流联网工程。继续做好老虎嘴电站、果多电站等续建项目建设，实现老虎嘴电站首台机组发电。开工建设5万千瓦光伏并网电站，力争完成2万千瓦的建设任务。加快实施农网建设和改造工程、藏中电网输电工程、七地市城网改造工程。加快开展雅鲁藏布江和藏东南“三江”流域水电资源开发规划和前期工作，积极推进“西电东送”接续能源基地建设。积极推进信息化，加快自治区、地、县三级电子政务网络建设。加强项目前期工作，让更多的项目具备开工条件，储备一批符合国家和自治区投资导向的重大项目。加强对重点项目的审计、监察和稽查工作，全面提升项目管理水平和质量。抓好竣工项目验收，高度重视建成项目管理，切实发挥效益。
努力扩大消费需求。以中低收入群体为重点，多渠道增加群众收入，努力提高城乡居民消费能力。继续开展好“家电、家具、农机、汽车和摩托车下乡”、科技文化卫生“三下乡”等活动，大力拓展农牧区消费市场。着力发展商贸餐饮、文化健身、社区商业、物业、家政等服务性消费。优化金融服务，鼓励个人信贷消费，不断扩大旅游、住房、汽车等消费热点。大力优化消费环境，整顿和规范消费市场。依法惩治虚假广告、制假售假、商业欺诈、强买强卖等行为，维护消费者权益。认真做好价格监测预警和监管工作，切实加强商品和生活必需品的储备和供应，防止脱销断档，防止物价过快上涨。加快市场建设，进一步组织实施“万村千乡市场工程”，完成4个地市农产品批发市场、6个边贸市场和400家农家店的建设和改造，力争社会消费品零售总额达到180亿元以上。
做好财税金融工作。继续抓好国家和自治区扩大内需、促进增长各项政策措施的落实，进一步调整优化财政支出结构，大幅增加对“三农”的投入，大幅增加对保障和改善民生的投入，大幅增加对教育卫生等社会事业的投入，大幅增加对维护稳定和基层政权建设的投入，积极支持产业发展。规范政府采购，深化国库集中支付管理改革。积极推行财政科学化、精细化管理，严格预算管理，严格控制一般性支出，坚决反对铺张浪费。依法加强税收征管，规范非税收入管理。切实加强和改善对金融的指导、支持和服务，高度重视金融生态建设；认真落实中央赋予西藏的特殊优惠金融政策，加快制定符合西藏实际的信贷管理办法，放宽审贷条件，优化贷款程序，调整信贷结构，增加对“三农”、中小企业、产业发展的有效信贷投入。继续扩大商业保险覆盖面。
三、抓好产业建设，突出规模与优势
不断增强自我发展能力坚持“注重特色与规模、注重引导扶持、注重生态环境保护、注重带动农牧民”的产业发展指导原则，积极创新发展思路和发展模式，科学规划、整合资源，实行大区域谋划、大产业构建、大集团引领、大项目支撑，做大做强市场主体，加快培育战略支撑产业，以产业化推进城镇化，切实提高自我发展能力。
精心组织，科学编制特色优势产业发展专项规划。结合国家重点产业调整振兴规划，深入做好前期研究，加快制定出台特色优势产业发展专项规划和配套产业政策。规划编制要依托能源、交通等基础设施条件，找准产业和市场定位，注重生态保护，突出惠及民生，依靠企业主体，强化产业带动；依据地域条件、资源优势，合理调整产业布局，规划建设特色产业园区，形成不同区域、各具特色的产业群。必须做到一个产业，一个规划，一套实施办法，一套班子一抓到底。严格执行规划和配套政策，避免低水平投资和重复建设，确保规划权威性。
整合资源，做大做强特色优势产业。抓住青藏铁路那曲物流中心投入运营的重要契机，发挥青藏铁路的强大辐射带动作用，从资源条件和产业基础等实际情况出发，坚持扶优扶强，切实发挥产业发展资金的引导带动作用，向优势产业和优势企业倾斜，提升企业市场竞争力，扩大产业规模。大力培育扶持市场主体，注重打造和保护高原特色品牌，着力发展一批具有自主品牌、核心竞争力、带动作用明显的特色优势产业龙头企业。坚持优势互补、强强联合，以产权为纽带、以市场为导向，加快组建企业集团，推动企业的集约化、规模化发展。通过兼并、重组、联合等方式，积极推动藏药、旅游两大集团的组建。突出重点，加快培育战略支撑产业。立足我区的资源特色和企业的自身特点，重点发展旅游业、藏医药业、优势矿产业、高原特色生物产业和绿色食（饮）品业、特色农牧业及加工业、建筑建材业、民族手工业和以水电为主的能源工业，加强产业建设与信息化的融合，以信息化促进产业建设，加快形成我区的战略支撑产业。大力发展旅游业。加快旅游配套设施建设，优化接待服务，规范旅游市场，提升旅游形象；围绕自然、人文资源，深度开发具有吸引力的旅游景区景点；突出地域和文化特色,加快旅游纪念品创新和市场开发；鼓励扶持农牧民积极参与旅游业发展。大力发展藏医药业。保护和挖掘传统医药方，积极开发藏医药新品种；重视藏医药科技人才培养和科技创新工作，加快藏药标准体系和检验检测体系建设，推进藏医药的产业化、标准化、规模化和可持续发展。大力发展优势矿产业。继续按照抓大限小的要求，加大资源整合力度，做大做强优势矿产业。加快优势矿产资源勘查，实施好以青藏专项为重点的各类地质勘查项目。开发建设甲玛多金属矿、巨龙铜矿和玉龙铜矿二期及盐湖资源的综合利用开发。继续整顿和规范矿产资源开发秩序，建立企业与政府、企业与群众的有效沟通和利益形成机制，营造矿业发展的良好环境。大力发展特色农牧业及加工业。着力抓好青稞、牦牛等特色农畜产品和优势产区的开发建设，延伸产业链，提高附加值；探索建立农牧户和龙头企业的利益联接机制。
四、抓好社会建设，突出改善民生，不断提高公共服务水平
民生连着民心，民心关乎和谐。切实把保障和改善民生放在更加突出的位置，加大投入力度，推动社会事业快速发展，促进基本公共服务均等化。
优先发展教育事业。进一步巩固“两基”攻坚成果，提高义务教育普及水平。认真落实农牧民子女义务教育阶段“三包”政策，加强经费管理。加快寄宿制学校建设，推进小学规范化和初中标准化建设，实施中小学校舍安全工程。以农牧区为重点，加快幼儿园建设，启动学前两年“双语”教育工程。积极发展高中阶段教育，提高入学率。继续办好内地西藏班，进一步提高办学层次，优化招生结构，逐步扩大办学规模。大力发展职业技术教育，做好内地西藏中职班招生工作。推进高等教育质量工程，完善家庭经济困难学生资助政策。关心支持特殊教育。以热爱党、热爱祖国、热爱人民、热爱社会主义教育和民族团结教育为重点，强化思想政治教育和德育工作，大力加强师德师风建设，用社会主义核心价值体系牢牢占领学校阵地。
加快发展卫生事业。大力开展农牧民健康促进行动。加强基层医疗卫生服务体系建设，完成20个县级卫生服务中心、50个乡镇卫生院的标准化建设任务。不断完善农牧区医疗制度，将农牧民免费医疗补助标准提高到180元。加强乡村医生培养，力争为每个行政村配备两名村医。加强学校和社区医疗卫生工作，推进学校医务室和社区卫生服务中心建设。继续做好自治区藏医院改扩建、自治区疾控中心改造，新建自治区第三人民医院，改扩建自治区第二人民医院。加强重大传染病和地方病的防治工作，认真做好甲型H1N1流感防控工作，有效预防、及时控制突发公共卫生事件。加强流动人口计划生育服务与管理。切实做好妇幼保健、优生优育工作，落实好农牧民孕产妇住院分娩医药费全免、奖励和生活救助政策，进一步降低婴儿死亡率和孕产妇死亡率，提高出生人口素质。
提升科技服务能力。围绕特色经济发展、经济结构调整，加强科技平台建设，建立健全科技推广服务体系，加大科技创新力度，引进、吸收、创新和推广先进适用技术，在农牧业、新能源、高原生物、藏医药、生态环境、民族手工业等应用领域取得突破。深入实施科技入户工程，实现科技指导直接到户、良种良法直接到田、技术要领直接到人。今年再发展500名农牧民科技特派员。实施民生科技工程，推广适宜西藏民用的光热、光电等新产品和新技术，继续开展沼气与生物质能技术示范推广。进一步深化科技交流，积极推动跨区域重大科技项目合作。大力开展科普宣传活动，开工建设西藏自然科学博物馆。
繁荣发展文化事业。强化广播电视、新闻出版、文化、哲学社会科学等工作，努力构建“体系健全、事业发展、市场活跃、产业兴旺”的文化发展新格局。以基层为重点，加大投入力度，加快文化基础设施和队伍建设，完善公共文化服务网络。扎实推进“西新工程”、广播电视户户通、广播影视数字化和农村电影放映等文化建设工程，完成10个县综合文化活动中心、29个县文化信息资源共享工程、46个乡镇综合文化站建设任务，建设1320家农家书屋，切实改善基层文化设施条件。进一步繁荣文化艺术创作。加强物质和非物质文化遗产保护，全面启动古籍普查保护工作。加快推进“十一五”重点文物保护工程。深化改革创新，大力发展文化产业。抓好竞技体育工作。认真实施全民健身条例，加快群众体育、健身场所建设，提高人民群众健康素质。
加强社会主义精神文明建设。大力推进社会主义核心价值体系建设，坚持用中国特色社会主义理论体系武装头脑、教育人民。不断深化社会主义荣辱观教育，大力加强公民道德建设和未成年人思想道德建设。进一步加强爱国主义教育和民族团结教育，教育引导广大干部群众特别是青少年牢固树立马克思主义祖国观、民族观、宗教观、文化观，深刻认识中华民族多元一体，进一步增强公民意识，像爱护自己的眼睛一样珍惜民族团结、维护社会主义祖国大家庭。进一步加强党的惠民政策宣传，继续开展“四新”宣传教育活动，唱响“六好”主旋律。开展群众性精神文明创建活动。深入开展扫黄打非活动。继续做好双拥工作，加强国防教育、国防动员和人民防空工作。
提高就业和社会保障服务水平。继续实施积极的就业政策，做好高校毕业生就业和转业退伍军人安置工作，鼓励高校毕业生到基层和企业就业，扶持高校毕业生自谋职业、自主创业，确保城镇新增就业2万人，城镇登记失业率控制在4.3%以内。加快地市级城乡人力资源市场建设。加强公益性岗位开发管理，重视残疾人就业，援助“零就业”家庭和困难群体就业。加大农牧民和城镇失业、转岗等人员技能培训力度，进一步提高就业和创业能力。建立健全统筹城乡的社会保障体系。完成20%的新型农村社会养老保险制度试点任务，到2012年基本实现全覆盖。再次提高企业退休人员基本养老金标准。加快社会保险扩面工作，将城镇非公经济组织单位及其从业人员和灵活就业人员全部纳入城镇基本养老和基本医疗保险覆盖范围。在完善城镇居民基本医疗保险的基础上，加快发展商业补充保险和医疗救助，大幅提高城镇居民医疗保障水平。实现失业保险自治区级统筹。完善城乡居民最低生活保障制度，将城镇低保标准从月人均310元提高到330元，农村低保标准从年人均1100元提高到1300元，并切实抓好落实。加大城镇低收入住房困难家庭住房保障力度，建设2000套廉租住房和300套经济适用住房，继续对城镇住房困难家庭发放住房租赁补贴。加大干部职工周转房建设力度，建设周转房5500套。加大扶贫开发力度，完成31个乡镇整乡推进扶贫工作。投入2.3亿元资金，实施好溜索改桥项目建设。加快53个地、县救灾物资仓库建设。妥善安置受灾群众。积极发展妇女、儿童、老龄、残障和慈善等事业。
加强生态环境保护与建设。加快实施《西藏生态安全屏障保护与建设规划》，提高生态安全保障能力，推进生态西藏建设。继续抓好草原生态保护奖励机制试点工作。积极探索开展资源开发生态补偿试点。加强气候变化应对工作，提高防灾减灾能力。加强高原生物多样性保护，搞好自然保护区建设。积极开展植树造林，加大水土流失治理力度。实施饮用水水源地保护工程，建立健全饮用水水源安全预警机制。倡导以低碳排放为特征的消费模式，发展低碳经济。高度重视节能减排工作，严格环境监测监管，认真落实规划和建设项目环境影响评价制度，深入开展环保专项行动。加快城镇生活污水和垃圾处理设施建设，推进农牧区薪柴替代和环境综合治理工程。
五、抓好改革开放，突出扶持市场主体，不断增强跨越式发展的动力与活力
进一步加大改革开放力度，着力破解经济社会发展中的突出矛盾和问题，采取特殊扶持政策，发展壮大中小企业和非公有制经济，为推动科学发展注入新的生机与活力。
稳步推进各项改革。完善和落实土地、草场承包经营责任制，积极推进土地流转、集体林权制度改革和农村综合改革。加快建立健全统一规范的土地和矿业权要素市场和监管平台。继续深化国有企业改革，着力完善法人治理结构，建立健全现代企业制度。进一步加强和改进对国有企业的监管，逐步将部分行业部门管理的国有企业划归国资委监管。依法完善国有资产监督管理体制和制度，确保国有资产保值增值。认真贯彻自治区深化医药卫生体制改革的意见，抓好各项工作的落实。继续推进教育、科技和文化等社会领域改革。全面完成政府机构改革，积极稳妥地推进事业单位改革。
全方位扩大开放。把祖国内地作为我区开放的重点，依托青藏铁路和资源优势，进一步加快西藏与内地经济、文化的交融，壮大经济主体，增强发展活力。积极参与上海世博会，建好具有浓郁民族特色的西藏展馆，全面展现新西藏、新形象。以做大做强特色优势产业为方向，以青藏铁路那曲物流中心、拉萨国家级经济技术开发区和产业园区等为主要载体，全面落实各项优惠政策，吸引更多的资本投入西藏、更多的企业落户西藏、更多的人才流向西藏。进一步加强与内地特别是对口支援省市和重要国有骨干企业的交流与合作，探索优势互补、合作联合、互惠互利的有效途径。积极鼓励和支持我区企业走出去，努力开拓国内外市场。加大招商引资力度，力争达到70亿元以上。重点建设吉隆口岸、普兰口岸，稳步发展樟木口岸、普兰口岸，加快推进南亚陆路贸易大通道建设。继续巩固边境贸易，稳定一般贸易，加快特色出口产品基地建设，努力提高自产产品出口，力争进出口贸易总额增长10%。配合国家总体外交，继续加强和改进涉藏外事外宣工作。
促进中小企业和非公有制经济发展。认真落实中央和自治区促进中小企业和非公有制经济发展的政策措施，加强政策落实情况的监督检查，保护中小企业和非公有制经济的合法权益。加大财政资金支持力度，重点支持中小企业技术创新、结构调整、开拓市场、扩大就业。根据中央政策规定，结合西藏实际，完善小企业信贷考核体系，提高小企业贷款呆账核销效率，建立信贷人员尽职免责机制。建立小企业贷款风险补偿机制，对金融机构发放小企业贷款按增量给予适当补助，对小企业不良贷款损失给予适度风险补偿。设立多层次的贷款担保专项资金和担保机构，切实解决中小企业和非公有制经济融资难问题。发展资本市场，拓宽企业直接融资渠道。加快培育拟上市公司，提高上市公司质量。认真落实自治区人民政府关于贯彻《国务院关于进一步促进中小企业发展的若干意见》的实施意见，促进中小企业和非公有制经济实现又好又快发展。
六、抓好维稳能力建设，突出反分裂斗争，促进社会持续稳定
始终坚持稳定压倒一切的思想不动摇，深入持久地揭批达赖，旗帜鲜明地反对分裂，立足强基固本，强化能力建设，积极主动治理，维护安定和谐的社会局面。
深入开展反分裂斗争。高举维护社会稳定、维护社会主义法制、维护人民群众根本利益的旗帜，深入开展“团结稳定是福、分裂动乱是祸”教育，坚决贯彻中央对达赖集团的斗争方针和政策，深入揭批达赖，旗帜鲜明地反对和打击一切分裂祖国、破坏民族团结的言行。着力构建反渗透防控体系，清理查处各类反动出版物及宣传品，坚决杜绝分裂思想和有害言论的传播，切实维护意识形态领域安全。认真落实维护稳定的各项措施，严密掌握分裂分子和敌对势力的动向，切实加强重点时段和重点部位的管控，严厉打击各种分裂破坏活动。对蓄意挑拨民族关系、破坏民族团结、制造恶性事件的违法犯罪分子，坚决依法严惩。进一步加强边境管控，维护边境安宁。
加强信访工作，化解社会矛盾。始终把群众呼声作为第一信号、群众需要作为第一选择、群众利益放在第一位置、群众满意作为第一标准，健全维护群众权益机制，健全正确处理人民内部矛盾的工作机制。认真落实信访属地责任、部门责任和领导责任，及时处理群众反映的各类问题，努力把矛盾化解在基层、解决在萌芽状态，防止群体性事件发生，防止各类矛盾叠加升级。
进一步创新社会管理。深入开展平安西藏创建活动，加强和完善社会治安综合治理，全面堵塞管理漏洞、消除管理盲点，依法打击各种刑事犯罪活动，构建点、线、面结合的社会治安防控体系，切实增强人民群众的安全感。加强流动人口管理与服务。坚持建管并重，加强网络虚拟社会管理。加强社区管理，积极推进社区矫正工作，完善服务设施，建设新型城乡社区。
加强维稳能力建设。进一步健全和完善维稳工作机制，提高预警反应处置能力。加大政法系统维稳处突、治安防控、技术手段、教育培训、装备配置等方面的投入，提高维稳处突能力。加快公安特警基础设施和队伍建设。健全基层政法机构，继续建设乡镇公安派出所、司法所。加强边防建设。着力夯实基层基础，不断提高基层组织的凝聚力和战斗力。
高度重视安全生产工作。认真落实安全生产责任制，抓好交通运输、食品药品、建筑矿山、危险化学品、爆炸品、消防等方面的安全整治和监管，严防重特大安全事故发生。加强地质灾害监测预警防治工作。加强市场监管，强化产品质量管理和监督，确保人民群众生命财产安全。
七、抓好民族宗教工作，突出团结进步，凝聚力量建设和谐西藏
高举爱国团结进步的旗帜，加强教育引导，打牢民族团结的思想基础和群众基础，巩固西藏各族人民共同团结奋斗、共同繁荣发展的良好局面。
认真做好民族工作。牢牢把握民族工作主题，全面贯彻落实党的民族政策和民族区域自治法，保持和发展各族人民和睦相处、和衷共济、和谐发展的良好局面。积极探索做好新形势下民族工作的思路和办法，深入开展“三个离不开”思想宣传教育和民族团结进步创建活动，增强对中华民族的归属感、对中华文化的认同感和对伟大祖国的自豪感。继续加强使用、规范和发展藏语文工作。采取特殊政策扶持人口较少民族地区和边境地区加快发展，扎实推进兴边富民行动。改善边境地区基础设施条件，建立边民补助机制，不断提高边民生产生活水平。
依法加强宗教事务管理。全面贯彻落实党的宗教工作基本方针，依法加强宗教事务管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。坚决打击利用宗教从事分裂破坏活动，建立和维护正常的宗教秩序。深化寺庙法制宣传教育，大力开展和谐寺庙创建活动，建立健全寺庙管理长效机制。加强寺庙管委会建设。完成全区宗教活动场所登记和活佛、僧尼资格登记备案工作。加强宗教爱国力量建设，凝聚广大僧尼和信教群众共同致力于推进跨越式发展和长治久安。
八、抓好政府建设，突出增强能力，努力建设人民满意的政府
我们工作的态度和力度，体现着对人民群众感情的深度。要坚持一切从人民利益出发，认真履行政府职能，不断提高政府管理经济社会事务、服务市场主体、驾驭复杂局面的能力和水平，切实做到让人民群众满意。与时俱进，不断提高学习能力。积极引导广大公务员特别是领导干部不断学习、实践和创新，自觉做到学以立德、学以增智、学以创业，努力营造勤于学习、不断学习、善于学习的良好氛围。重点抓好党的十七届四中全会精神的学习，全面贯彻落实好自治区党委七届六次全委会议的决策部署。紧紧围绕促进跨越式发展和长治久安，继续开展好学习实践科学发展观活动，努力把学习成果转化为推动各项事业发展的智慧和能力。加强经济、政治、法律、文化、历史、民族宗教等知识的学习，提升综合素质，增强运用各学科知识驾驭市场经济、应对复杂局面的能力。
依法行政，不断提高管理能力。深入贯彻实施《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，规范行政行为。自觉接受人大和政协的监督，主动听取社会各界的意见和建议，欢迎和支持人民群众、新闻媒体对政府工作进行监督。善于运用经济、法律等手段，调整各种经济关系和利益关系，引导和调控经济平稳较快运行。继续推行行政综合执法，加强市场监管，维护公平竞争的市场秩序。加强社会管理，建立健全各类突发事件应急机制，提高政府应对和处置突发事件的能力。围绕关键环节和重点领域，扎实推进政府立法工作。深入开展法制宣传教育，加强法律援助工作，不断提高法律服务水平。深入开展执法大培训，大力推行阳光执法，加强行政执法监督，切实提高公正廉洁执法水平。
转变职能，不断提高服务能力。牢固树立“支持市场主体就是支持发展，服务市场主体就是服务发展，保护市场主体就是保护发展”的理念，把市场主体满意、人民群众满意作为服务的最高标准，把服务市场主体、服务人民群众作为履职的根本责任，把安商、稳商、富商和便民、利民、惠民作为工作的第一要求，踏踏实实为市场主体和人民群众办实事，真正做到服务高效率、工作快节奏，形成诚心诚意办实事、尽心竭力解难事、坚持不懈做好事的良好风气。进一步理顺职责关系，明确和强化责任，不断提高政府行政效能。创新服务方式，完善服务载体，加快推进政务中心和公共资源交易中心建设，使政府的服务更加便民、更加有效。着力推进政务公开，完善新闻发布制度，发展电子政务，实行限时办结制、服务承诺制，积极主动地为基层、企业和群众解决实际问题。
求真务实，不断提高执行能力。各级政府和领导干部要始终做到勤政、廉政、公正，对党和人民的事业高度负责；始终保持锐意进取、蓬勃向上、争创一流的工作激情，敢于坚持原则、敢于严格管理、敢于修正错误，真正形成干事创业的良好氛围。对中央确定的各项大政方针和自治区党委、政府的决策部署，要雷厉风行，坚决贯彻，坚决落实，确保令行禁止、政令畅通。大力加强督查督办，确保工作部署事事有着落、件件有成效。加强公务员队伍建设，完善绩效考核和监督约束机制。全面落实党风廉政建设责任制，加强行政监察和审计监督，深化治本抓源头工作，坚决查处违纪违法案件，坚决纠正部门和行业不正之风，坚决杜绝损害群众利益的不良行为。
各位代表，科学编制“十二五”规划，是今年的一项重要工作。我们将以科学发展观为指导，按照跨越式发展的要求，从西藏实际出发，紧扣全面建设小康社会的主题，用改革的精神、改革的思路和改革的办法，认真研究加强基础设施建设、推进产业建设、社会建设、维稳能力建设等战略性和长远性重大问题，抓紧编制“十二五”规划。创新总体规划内容，强化战略指导功能，突出针对性和可操作性。加强分类指导，做深做细专项规划，把区域规划放在重要位置，加强总体规划与专项规划、地市规划、国家规划及主体功能区规划之间的衔接，同步组织，协调一致，形成合力。
各位代表，今年是全面完成“十一五”规划目标任务的最后一年，任务十分艰巨。让我们在自治区党委的坚强领导下，更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，抓住机遇，团结拼搏，扎实工作，为圆满完成“十一五”规划目标任务，加快推进跨越式发展和长治久安而努力奋斗！

