各位代表：
中共西藏自治区七届七次全委会审议通过的《关于制定“十二五”时期国民经济和社会发展规划的建议》，提出了未来五年国民经济和社会发展的指导思想、奋斗目标和主要任务。据此，自治区人民政府编制了《西藏自治区“十二五”时期国民经济和社会发展规划纲要（草案）》。现在，我代表自治区人民政府向大会作报告，请各位代表连同《规划纲要（草案）》一并审议，并请各位政协委员提出意见。
“十一五”时期国民经济和社会发展回顾
过去的五年，是西藏经济社会发展史上极不寻常、极不平凡的五年。在中央的亲切关怀和全国人民的大力支持下，在自治区党委的正确领导下，我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻党的十七大、十七届三中、四中、五中全会，西部大开发工作会议和中央第四次、第五次西藏工作座谈会精神，按照自治区第七次党代会、七届三次、四次、五次、六次、七次全委会和区党委工作会议的部署，始终坚持中央关于西藏工作的指导思想和方针政策，坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子，大力实施“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的经济发展战略，坚定不移抓发展，千方百计惠民生，统筹建设护生态，旗帜鲜明反分裂，紧紧依靠全区各族人民，团结拼搏，艰苦奋斗，圆满完成了“十一五”规划纲要提出的各项目标任务，为全面建设小康社会奠定了坚实基础。
一、抓关键打基础，自我发展能力持续提升
五年来，我们始终坚持以发展为第一要务，排除各种干扰，着力改善基础设施条件，突出特色产业建设，努力扩大城乡消费，自我发展能力进一步增强，实现更好更快更大发展的物质基础更加坚实。
经济总量再上新台阶。坚决贯彻中央决策部署，适时适度进行政府调控，出台了“扩内需、保增长”一系列政策措施，连续五年实现了两位数的经济增长速度，保持了跨越式发展的良好势头。全区生产总值先后突破300亿元、400亿元、500亿元，预计2010年达到507.5亿元，年均增长12.4%。全社会固定资产投资累计达到1656亿元，是“十五”时期的2.4倍；社会消费品零售总额累计实现670亿元，比“十五”时期增长1.3倍；地方财政一般预算收入累计达到126.3亿元，是“十五”时期的近3倍。截止2010年末，预计金融机构各类存贷款余额达1230亿元、290亿元，比“十五”末增长1.7倍和62%。
基础设施建设成就卓著。积极争取国家投资，扩大社会投资，落实援藏资金，投资规模不断扩大。“188项目”全部开工，已完工109个。扎实做好项目前期工作，加强项目建设和管理，基础设施条件明显改善。综合交通运输网初步形成，墨脱公路和拉萨至贡嘎机场专用公路开工建设，80%以上国道完成了路面黑色化整治改建，54个县通油路、6个县油路在建，公路通车总里程5.8万公里，比“十五”末增长33%；青藏铁路建成通车，结束了西藏不通铁路的历史；那曲物流中心建成运营，拉日铁路开工建设；林芝、阿里、日喀则机场建成通航。以水电为主的综合能源体系加快建立，狮泉河、直孔、巴河雪卡等电站竣工投产，藏木、果多等电站建设顺利；青藏直流联网工程开工建设，无电地区电力建设扎实推进，全区电力装机总容量达到97.4万千瓦，比“十五”末增加47.4万千瓦，在建规模95.6万千瓦。水利基础设施得到改善，“三大灌区”建设进入收尾阶段，江北灌区加快建设，旁多水利枢纽工程加快推进，新增和改善灌溉面积111万亩。城镇服务功能进一步提升。信息化水平大幅提高，3G网络实现县县覆盖，互联网用户超过115万户,基本实现了乡乡通光缆、通传真。
城乡消费齐头并进。不断完善市场体系，加大市场监管，刺激消费需求，城乡消费保持了同步增长的良好态势。加强农牧区市场建设，共建成12个大型农产品批发市场、45个县级农贸市场和1859个农家店。结合西藏实际，认真落实家电、农机、汽车、摩托车下乡政策，扩大了补贴范围，提高了补贴标准。住房、汽车消费势头强劲，旅游、通信、餐饮、休闲等消费热点进一步巩固。针对2008年消费市场大幅下滑的情况，采取减免税费、特殊补助等一系列措施，提振了市场信心，居民消费迅速恢复。
产业建设迈出新步伐。坚持特色与规模并重，加大专项扶持，特色优势产业快速发展，工业经济发展势头强劲。积极调整农牧业结构，粮食生产保持稳定，农牧业综合生产能力进一步提高；整合资金18亿元，扶持特色农牧业发展。坚持做大做强，建工、建材、矿业、旅游、藏药集团成功组建。坚持统一规划、突出特色、集中建设，园区经济发展加快。全面加强地质勘查工作，矿产勘查工作取得重大进展。按照抓大限小、整合做强的原则，进一步规范矿产开发秩序，甲玛铜矿等重点矿业开发项目加快建设。狠抓宣传促销和优化服务，突出冬季旅游和农村旅游，实现了旅游业的快速发展，2010年全区接待游客685.1万人次，旅游总收入达71.4亿元，分别较2005年增长2.8倍和2.7倍。金融服务经济的重要作用得到有效发挥。商贸流通、交通运输、邮政通信等服务业取得长足发展。
二、抓重点保民生，各族群众得到更多实惠
五年来,我们始终坚持以保障和改善民生为出发点和落脚点，狠抓“首要任务”，千方百计扩大就业，加快发展社会事业，建立健全社会保障体系，各族群众共享发展成果，实现更好更快更大发展的群众基础更加牢固。
以安居乐业为突破口的社会主义新农村建设取得重大进展。累计投入资金170亿元，全面实施农牧民安居工程，全区住房条件比较差的27.5万户、143万农牧民住上了安全适用的房屋。实施了农房抗震加固工程、农村危房改造试点、农村人居环境建设和环境整治工程。大力推进“八个基本解决”，农牧区基础设施显著改善，累计解决了153万人的安全饮水问题， 159个乡镇和1659个行政村通了公路，超额完成“十一五”规划任务；全区新增74万农牧民用上了电，基本实现村村通电话，广播电视人口综合覆盖率分别达到90.3%、91.4%，乡镇通邮率达到85.7%，农牧区碘盐覆盖率达到91.2%；做到了白内障成熟一例、治愈一例。农村薪柴替代工程加快推进。金融服务“三农”力度不断加大，涉农信贷累计投放预计达到165亿元；涉农保险覆盖69个县。
各项社会事业全面进步。在全国率先实现了城乡免费义务教育；先后四次提高“三包”经费标准，平均达到1800元；“两基”攻坚全面完成，内地办学规模不断扩大，开设了内地西藏中职班，各级各类学校全面发展。农牧民医疗制度全面建立；建成了72个县卫生服务中心和682个乡镇卫生院，覆盖城乡的医疗卫生服务体系逐步完善；所有县、乡、村医疗机构配备了基本医疗设备；妇幼保健、优生优育工作进一步加强，孕产妇和婴儿死亡率进一步下降；传染病、地方病监测防治工作不断加强，突发公共卫生事件应急处置能力逐步增强，全区实现了基本消除碘缺乏病目标。重点科技工程项目成效明显，科技富民强县计划、科普惠农兴村计划和科技特派员制度深入实施。
建成149个乡镇文化活动站、2000个行政村农家书屋，县县有综合文化活动中心，文化信息资源共享工程服务网络实现县级覆盖，文化遗产保护工作进一步加强，优秀传统文化得到继承和弘扬，对外文化交流迈出新步伐。竞技体育取得较好成绩，全民健身活动广泛开展，登山运动实现历史性突破，圆满完成了北京奥运会珠峰火炬传递任务。
统计工作进一步加强，服务决策和经济社会发展的水平显著提高。哲学社会科学、新闻出版、文学艺术等事业全面发展，气象、地震、人防、测绘等工作取得新成绩，妇女儿童、老龄、残障等工作成效突出。大力支持国防、军队建设，双拥工作进一步加强。
就业和社会保障水平显著提升。实施积极就业政策，强化就业服务，千方百计扩大就业，高校毕业生就业率保持在80%以上，复退军人得到妥善安置，动态消除了“零就业家庭”，城镇登记失业率控制在4%以内。在中央的大力支持下，城乡社会保障体系逐步完善，在全国率先实现了基本医疗保险、新型农村社会养老保险和城乡最低生活保障等制度的全覆盖。养老、医疗、失业等社会保险统筹层次进一步提高，基金调剂能力显著增强。保障范围逐步扩大，标准不断提高，城乡居民最低生活保障标准分别提高到月人均330元和年人均1300元。着力保障困难群众和优抚群体的生活，社会福利、慈善公益事业不断发展，救济救助力度不断加大，建立和落实农牧区“三老”人员生活补助制度，城乡特困群众生活、医疗救助制度逐步完善。整乡推进扶贫工作深入开展，贫困人口大幅下降。安排40多亿元，建设了10800套城镇廉租房和26582套周转房，全区城镇困难家庭和干部职工居住条件得到明显改善。
城乡居民收入大幅提高。采取农牧业增产增效，特色产业开发、劳动力转移，科技推广和扶持发展专业合作经济组织等多项措施，促进了农牧民收入的快速增长。认真实施强农惠农政策，2010年农牧民人均补助超过1800元。城镇居民收入稳定增长，企业职工工资正常增长机制初步形成，最低工资标准平均达到900元。农牧民人均纯收入连续8年保持两位数增长，2010年突破4000元，达到4138.7元，比2005年增长99.2%；城镇居民人均可支配收入达到14980元，比2005年增长78.1%。
三、抓保护重建设，生态环境保持良好
五年来,我们始终坚持经济建设与生态环境相协调，高度重视生态环境保护，更加注重生态文明建设，积极构建国家生态安全屏障，实现更好更快更大发展的生态环境支撑更加稳固。
生态安全屏障规划制定实施。科学制定《西藏生态安全屏障保护与建设规划》，并获国务院批准。截至目前共到位国家投资25亿元；规划确定的重点保护工程、重点建设工程、支撑保障项目共3大类10项工程开始实施。以实施西藏生态安全屏障保护与建设规划为标志，我区的生态环境保护进入了科学规划、整体推进、保护与建设并重的新阶段。
生态保护与建设长效机制初步形成。开展了生态补偿研究，生态效益补偿机制逐步建立，在全国率先启动了西藏草原生态保护奖励机制试点；建立了森林生态效益补偿制度，全区65个县1.5亿多亩公益林全部纳入补偿范围；开展了国家重点生态功能区转移支付工作。已建立各级各类自然保护区47个、生态功能保护区21个，植树造林172.1万亩，防沙治沙64万亩，退耕还林58.5万亩，退牧还草5911万亩，有效保护了我区重要的生态区域。
生态环境监管和节能减排工作得到加强。环境影响评价工作逐步规范，规划环评工作大力推进。工程建设环境监理机制逐步建立。污染防治和辐射环境管理工作扎实推进。饮用水水源地环境保护、环境综合整治、矿山地质环境治理与保护不断加强。环境监测、监察能力逐步提高，环保专项行动深入开展。全面禁采了砂金矿、砂铁矿，全面禁止生产、销售、使用一次性塑料购物袋。认真落实节能减排任务，万元地区生产总值能耗控制在1.28吨标煤以内，主要污染物排放总量得到有效控制，环境质量保持在良好状态。
四、抓创新增活力，改革开放不断深化
五年来,我们始终坚持把改革开放作为推动科学发展、跨越式发展和长治久安的根本动力，破解发展难题，增强发展活力，社会生产力进一步解放和提高，实现更好更快更大发展的体制机制保障更加有力。
各项改革稳步推进。坚持农牧区“三个长期不变”基本政策，草场承包经营责任制有效实施，集体林权制度改革进展顺利，农牧区综合改革步伐加快，农村公共服务体系进一步完善。粮食流通体制改革取得实质性进展。企业改革取得重大突破。投资、财税、价格改革不断深入。资本市场实现新发展，地方性法人银行筹建积极推进。西藏航空公司组建成立。盐业体制改革取得重大进展，农村水电体制改革顺利实施。医药卫生体制改革全面推进。新一轮政府机构改革基本完成，事业单位改革稳步实施，行政管理体制改革继续深化，政府管理服务能力进一步提升。
非公有制经济蓬勃发展。认真完善落实优惠政策，不断优化政府服务，促进了非公有制经济快速发展，从业人员35万人，五年累计上缴税收106.6亿元，占全区税收总额的72.1%。非公有制经济为解决就业、促进发展做出了突出贡献，已成为我区经济发展的生力军。
对外开放步伐加快。以向祖国内地开放为重点，宽领域、多层次的开放格局逐步形成。不断加强区域合作，积极融入成渝经济圈，推动了川滇藏生态旅游区建设，与周边省份和一批国有大型企业签订了战略合作协议。精心组织，积极参加上海世博会，充分展示了西藏发展繁荣的新风貌，西藏馆成为最受欢迎的展馆之一。对外贸易不断扩大，口岸建设和管理水平不断提高，进出口总额累计达到27.3亿美元，自产产品出口达到2亿美元。
全国对口援藏力度进一步加大。全国首次经济援藏工作会议成功召开，国家许多部委专门召开了系统援藏工作会议；援藏工作机制不断健全，五年共有援藏干部2661名进藏工作；积极引导援藏项目和资金向“三农”和民生领域倾斜，援藏资金累计达75.7亿元。
五、抓稳定强管理，社会更加安定和谐
五年来,我们始终坚持谋长久之策、行固本之举，凝聚民心、汇聚力量，坚决维护社会稳定，坚决维护社会主义法制，坚决维护人民群众根本利益，坚决维护祖国统一，坚决维护民族团结，社会局势持续稳定，实现更好更快更大发展的思想和社会基础更加牢固。
反分裂斗争取得重大胜利。全面贯彻中央对达赖集团斗争的方针，旗帜鲜明地揭批达赖，反分裂斗争深入开展。紧紧依靠全区各族人民，依法果断处置了拉萨“3·14”打砸抢烧严重暴力犯罪事件，较短时间内恢复了正常社会秩序，有力打击了达赖集团和境内外敌对势力的分裂破坏活动。“反对分裂、维护稳定、促进发展”主题教育活动深入开展，“团结稳定是福，分裂动乱是祸”成为广泛共识，进一步增强了同达赖集团斗争的坚定性、自觉性和主动性。维稳工作机制不断完善，维稳能力建设不断加强。强化军警民联防联控，边境管控不断加强。服务国家总体外交大局，积极开展涉藏外事外宣工作，强化涉外管理，加强舆论引导，有效挤压了达赖集团的国际活动空间。
社会管理进一步加强。加大社会治安综合治理力度，严密防范和依法打击了各类违法犯罪活动。坚持管理与服务并重，流动人口管理得到加强，社区管理与服务水平不断提高。坚决维护人民群众根本利益，及时化解、妥善处理资源开发、虫草采集交易、拖欠工资等矛盾纠纷，有效预防和妥善处置了群体性事件。应急管理体系不断完善，及时应对处置了各类突发事件。基层政权建设力度加大，政法基层基础建设全面加强，基层基础不断巩固。强化道路交通、食品、药品、矿山、旅游等重点领域的安全生产管理工作，有力保障了人民群众的生命财产安全。
民族宗教工作不断深化。广泛开展民族团结教育和民族团结进步创建活动，“三个离不开”思想深入人心；“兴边富民”行动扎实推进，人口较少民族地区和边境地区加快发展；少数民族和妇女干部培养使用得到重视，藏语言文字工作得到加强，各民族大团结得到巩固和发展。全面贯彻落实党的宗教工作基本方针，建立健全寺庙管理长效机制，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应，有效维护了正常宗教秩序；寺庙法制宣传教育深入开展，广大僧尼的中华民族意识、国家意识、法制意识、公民意识得到增强。
社会主义精神文明建设扎实推进。围绕构建社会主义核心价值体系，弘扬社会主义先进文化，设立并庆祝西藏百万农奴解放纪念日，结合新中国成立60周年、北京奥运会、西藏民主改革50周年、昌都解放60周年等重大活动，组织开展系列重大宣传活动，在全社会进一步唱响了“六个好”主旋律。广泛开展党的富民惠民政策宣传教育和群众性精神文明创建活动，加强爱国主义教育，大力宣传新西藏、新发展、新变化、新生活，中华民族的凝聚力和伟大祖国的向心力进一步增强。
五年来，我们始终坚持为民、务实、清廉，政府管理与服务水平不断提高。按照自治区党委的统一部署，积极开展深入学习实践科学发展观、创先争优和万名干部下基层、千名干部进百村两帮助、作风建设年、效能建设年等活动，进一步密切了党群干群关系，进一步夯实了基层基础，进一步提高了行政效能。民主法制建设积极推进，主动接受人大及其常委会的监督，自觉接受政协的监督，累计办理人大代表议案、建议和政协委员提案2863 件，办复率100%；《行政许可法》和依法行政实施纲要全面实施，加强普法工作，公民法制观念明显增强。加快转变政府职能，严格依法行政，推进政务公开，政府管理和服务水平进一步提高。切实加强执法监察、效能监察、廉政监察，注重从源头上加强预防和治理腐败，政府廉政建设和纠正行业不正之风取得明显成效。公众参与、专家咨询和政府决策相结合的决策机制不断完善，科学民主决策成为政府工作规范。
各位代表，刚刚过去的2010年，是“十一五”发展的收官之年。一年来，我们深入学习贯彻中央第五次西藏工作座谈会精神，紧紧围绕推动科学发展、保障和改善民生、促进社会和谐稳定，社会主义新农村建设取得标志性成就，农牧民生产生活条件进一步改善，农牧民收入持续快速增长；中央投资实现重大突破，项目建设取得重大进展；城乡消费继续保持齐头并进的增长态势；特色产业发展势头强劲；教育、卫生、文化、科技等社会事业全面发展，就业和社会保障工作得到加强；生态文明建设扎实推进；改革开放不断深化，全面完成了年度目标任务，为“十一五”划上了一个圆满的句号。2010年全区生产总值比上年增长12.3%，地方财政一般预算收入增长21.8%，全社会固定资产投资增长22.1%，社会消费品零售总额增长18.7%，居民消费价格指数涨幅控制在2.2%，城镇新增就业2.1万人。
各位代表，五年的艰苦努力，硕果累累。这五年，国家在政策、资金、项目上的支持进一步加大，对口支援领域不断向纵深拓展，是中央举全国之力支援西藏力度最大的五年；各种所有制经济竞相发展，与祖国内地的交流合作日益紧密，是改革开放成效最突出的五年；投资消费并驾齐驱拉动增长的格局初步形成，经济总量连上三个大台阶，是经济发展更好更快更大的五年；安居工程规划任务全面完成，基础设施条件显著改善，是城乡面貌变化最明显的五年；“首要任务”扎实推进，社会保障体系不断完善，是各族群众得到实惠最多的五年；科学理财，综合统筹，集中财力办大事，是财政保障最好的五年；生态安全屏障建设迈出关键步伐，生态环境保护长效机制加快建立，是生态环境保护与建设成效最显著的五年。这五年，我们扎实推进和谐西藏建设，保持了社会持续稳定，为跨越式发展提供了良好的社会环境。现在的西藏，正在从加快发展走向跨越式发展、从相对封闭走向全面开放、从单一农牧业走向多元经济共同发展、从自然保护为主走向全面加强生态环境建设、从解决温饱走向全面建设小康社会、从基本稳定走向长治久安，处于历史上最好时期，站在了新的历史起点上。
五年来，我们在艰难曲折中砥砺奋进。面对达赖集团干扰破坏不断、各种自然灾害频发、宏观经济环境趋紧等各种挑战，在党中央、国务院和区党委的领导下，全区各族人民众志成城，共克时艰，积累了扩需求、促增长、惠民生、保稳定的宝贵经验。重重困难磨练了我们的意志，锻炼和提高了我们推动科学发展、驾驭复杂局面的能力。
五年来，我们在重大机遇中乘势而上。面对中央第五次西藏工作座谈会胜利召开，国家支持力度进一步加大，青藏铁路通车运营等重大机遇，在党中央、国务院和全国人民的关怀支持下，全区各族人民抢抓机遇、只争朝夕，有力地推动了科学发展、跨越式发展和长治久安。中央关心、全国支援鼓舞了我们的斗志，更加坚定了我们在党的领导下走社会主义道路的信心和决心。
五年团结奋斗，全区各族人民创造了无愧于这个伟大时代的光辉业绩，成就来之不易。这是以胡锦涛同志为总书记的党中央正确领导、全国人民无私支援的结果，是自治区党委坚强领导、科学应对的结果，是全区各族人民团结拼搏、共同努力的结果。在此，我代表自治区人民政府，向付出辛勤劳动的全区各族人民，向全国人民特别是承担对口支援的省市、中央国家机关和重要骨干企业，表示崇高的敬意！向给予政府工作大力支持的人大代表和政协委员，向驻藏人民解放军、武警官兵、政法干警，表示诚挚的谢意！向关心、支持我区改革开放和现代化建设的海内外各界人士，表示衷心的感谢！
五年的光辉实践，积累了弥足珍贵的经验，我们深深体会到：
必须始终坚持党的领导，这是我们一切事业沿着正确方向前进的根本保证。中国共产党是我们各项事业的领导核心。只有全面深入贯彻党的路线方针政策，始终与以胡锦涛同志为总书记的党中央保持高度一致，不折不扣地贯彻落实自治区党委的决策部署，才能统一思想，真正走出一条有中国特色、西藏特点的发展路子。
必须始终坚持深入贯彻落实科学发展观，这是我们建设社会主义新西藏的强大思想武器。科学发展观是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现。只有把科学发展观贯彻落实到经济社会发展的各个方面、各个环节，才能实现经济发展、生活宽裕、生态良好、社会和谐、文明进步的有机统一。
必须始终坚持中央关于西藏工作的指导思想，这是我们建设社会主义新西藏的行动指南。西藏工作指导思想是中央治藏方略的总结与发展，凝聚着历代中央领导集体的智慧和心血，充分反映了西藏各族人民的意愿和期盼。只有始终坚持“一个中心、两件大事、四个确保”，才能加快推进小康西藏、平安西藏、和谐西藏、生态西藏建设的伟大事业。
必须始终坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展，这是我们建设社会主义新西藏的重要保障。民族团结是全区各族人民的生命线。只有高举民族团结的旗帜，牢固树立“三个离不开”的思想，促进各民族之间交往交流交融，才能让西藏各族人民紧紧团结在党的旗帜下、祖国的怀抱里，和睦相处、和衷共济、和谐发展。
必须始终坚持发展这个第一要务，这是我们解决西藏所有问题的基础和关键。缩小差距、改变面貌要靠发展，为民谋利、改善生活要靠发展，巩固安定团结和谐的局面更要靠发展。只有大力实施“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的经济发展战略，进一步更新发展观念，转变发展方式，提高发展质量，才能推动西藏在科学发展的轨道上实现跨越式发展。
必须始终坚持把保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，这是我们推进西藏跨越式发展和长治久安的最终目的。民生凝聚民心，民心关乎和谐。只有突出改善农牧民生产生活条件，增加农牧民收入，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，才能让各族人民共享发展成果，共同致力于社会主义新西藏的繁荣进步。
必须始终坚持稳定压倒一切的思想，这是我们建设和谐西藏的首要政治任务。社会和谐稳定，是实现经济社会跨越式发展的前提。只有紧紧抓住西藏的特殊矛盾，把反对分裂、维护稳定、维护国家安全作为硬任务、第一责任，谋长久之策，行固本之举，才能推动西藏在社会和谐的进程中实现长治久安，才能真正把西藏构筑为稳固的国家安全屏障。
在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，我区推进跨越式发展和长治久安还面临着一些困难和问题。由于特殊的自然、历史和社会因素，我区总体上仍属于欠发达地区，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾是我区社会的主要矛盾，推动跨越式发展的任务十分繁重。基础设施建设还不能完全满足跨越式发展的需要，自我发展能力严重不足；农牧民持续稳定增收的渠道还不宽，增收长效机制有待进一步建立完善；社会事业发展相对滞后，基本公共服务均等化水平不高；城乡发展不平衡、区域发展不协调的状况依然存在；生态和发展的矛盾日益显现；就业观念还需进一步转变，就业形势较为严峻；公务员队伍建设有待进一步加强，极少数干部作风较差、办事效率低下，与科学发展、跨越式发展和长治久安的要求还不相适应。同时，由于达赖集团在国际敌对势力支持下一直没有停止渗透破坏活动，我区还存在着各族人民同以达赖集团为代表的分裂势力之间的特殊矛盾，我们同达赖集团的斗争是长期的、尖锐的、复杂的，有时甚至是激烈的，反对分裂、维护社会稳定的任务艰巨。
发展中的困难和问题要用发展的办法加以解决。我们要更加珍惜大好形势，更加珍惜历史经验，更加珍惜宝贵机遇，坚定信心，乘势而上，继续保持好跨越式发展的良好势头，切实维护好安定和谐的政治局面，向着全面建设小康社会的新征程奋勇迈进。
“十二五”时期的指导思想、基本要求和奋斗目标
“十二五”时期是推进西藏跨越式发展和长治久安、全面建设小康社会的攻坚时期。明确今后五年的指导思想、基本要求和奋斗目标，对全局工作具有至关重要的作用。
《纲要》提出“十二五”时期的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻落实党的十七届五中全会、西部大开发工作会议、中央第五次西藏工作座谈会、区党委七届七次全委会和区党委工作会议精神，坚持党的领导，坚持社会主义制度，坚持民族区域自治制度，坚持走有中国特色、西藏特点发展路子，以科学发展、跨越式发展和长治久安为主题，以实施“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的经济发展战略、加快转变经济发展方式为主线，以改革开放为动力，以民族团结为保障，以保障和改善民生为出发点和落脚点，以生态环境保护与建设为重要内容，巩固和扩大“十一五”发展成果，促进经济更好更快更大发展和社会和谐稳定，为到2020年同全国一道实现全面建设小康社会的宏伟目标打下坚实的基础。
实现“十二五”更好更快更大发展，必须始终突出科学发展、跨越式发展和长治久安这个主题。这是由我区社会的主要矛盾和特殊矛盾所决定的。西藏是欠发达地区，只有始终坚持科学发展，更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发展，更加注重统筹兼顾，更加注重保障和改善民生，促进社会公平正义，才能充分发挥后发优势，实现更好更快更大发展。西藏是边境地区，处于反分裂斗争前沿，只有切实维护社会稳定，促进长治久安，构筑牢固的国家安全屏障，才能确保更好更快更大发展。“十二五”时期，我们必须坚决按照中央决策和区党委部署，更加积极、更加主动、更加自觉地把这个主题作为一种政治责任和历史使命，凝聚各方力量，在科学发展的轨道上推动跨越式发展，在社会和谐的进程中促进长治久安。
必须始终贯穿大力实施“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的经济发展战略、加快转变经济发展方式这条主线。党的十七届五中全会强调，推动科学发展，必须把经济结构战略性调整作为主攻方向，把科技进步和创新作为重要支撑，把保障和改善民生作为根本出发点和落脚点，把建设资源节约型、环境友好型社会作为重要着力点，把改革开放作为强大动力，加快转变经济发展方式，提高发展的全面性、协调性、可持续性。这对我区工作具有深远的指导意义。实施“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的经济发展战略，是立足实际，坚持科学发展，加快转变发展方式，提高发展质量的行动指南。一产上水平，就是要着力改变落后的生产经营方式，加快建立新型农牧业社会化服务体系，大力发展特色农牧业及加工业，努力提高农牧业发展的科技含量，积极推动农牧业产业化经营，促进传统农牧业向现代农牧业转变；二产抓重点，就是要以清洁能源产业、特色农畜产品加工业、优势矿产业、建筑建材业、藏药业、民族手工业等为重点，整合资源，高起点、大规模推进，走出一条有中国特色、西藏特点的新型工业化路子；三产大发展，就是要充分发挥精品旅游业和特色文化产业的带动作用，大力发展现代服务业，加快发展与工农业生产密切相关的服务业，提升传统服务业，真正形成具有地方特色和比较优势的战略支撑产业。
“十二五”时期经济社会发展的基本要求是：坚持加快发展，着力在增强自我发展能力上取得突破；坚持共享发展，着力在保障和改善民生上取得突破；坚持可持续发展，着力在生态环境保护与建设上取得突破；坚持和谐发展，着力在长治久安能力建设上取得突破；坚持统筹发展，着力在优化空间发展布局上取得突破；坚持创新发展，着力在体制机制完善上取得突破。这六个方面，既是我区深入贯彻落实科学发展观，着力转变经济发展方式、提高发展质量必须坚持的基本原则，也是我区“十二五”期间在科学发展轨道上推动跨越式发展的目标要求。
根据“十二五”期间面临的形势和任务，《纲要》提出了经济发展、人民生活、公共服务、基础设施、生态环境、改革开放和社会稳定等七个方面的目标，主要包括：继续保持跨越式发展势头，地区生产总值年均增长12%以上，地方财政一般预算收入年均增长15%以上。人民生活水平显著提高，农牧民人均纯收入年均增长13%以上，城镇居民人均可支配收入持续增加；五年城镇新增就业人数超过10万人，城镇登记失业率控制在4%以内。基本公共服务能力显著提高。基础设施建设取得重大进展。生态环境进一步改善，到2015年单位地区生产总值能耗降低15%，主要污染物排放总量控制在国家核定范围内。改革开放不断深化。社会保持持续稳定。
这七个方面的目标，其中城镇新增就业人口、单位地区生产总值能耗等6项，是约束性指标，是必须确保完成的；其他指标是预期性指标，是导向性的，是要努力达到的。
“十二五”规划纲要突出了战略性、纲领性、综合性，增强了指标的约束性；围绕要解决的主要问题和重点发展领域，提出了努力方向和相应的政策措施。规划纲要的制定，充分发扬民主，广泛听取意见和建议，使规划纲要既集中体现党委、政府的决策意图和施政方针，又凝聚各方共识和群众智慧，是全区各族人民建设团结、民主、富裕、文明、和谐的社会主义新西藏的行动纲领。
“十二五”时期主要任务
《规划纲要》提出“十二五”时期的任务，涉及到方方面面。这里，我着重报告六个方面：
一、着力保障和改善民生
扎实推进以安居乐业为突破口的社会主义新农村建设。解决民生的重点领域在农牧区，重点对象是农牧民，重点工作是抓好“首要任务”。全面落实强农惠农政策，突出加快农牧区基础设施建设和发展特色农牧业两个重点，建立农牧业增产增效和农牧民增收的长效机制。加快实施水、电、路、讯、气、广播影视、邮政和优美环境“八到农家”工程，切实改善农牧区面貌。继续实施农牧民安居工程和防震加固工程，到2013年实现所有农牧民住进安全适用房屋的目标。全面推进农村人居环境建设与环境整治工程。继续实施最严格的耕地保护制度，调整农牧业结构，保障青稞为主的粮食安全，大力发展畜牧业，提高综合生产能力。加大农牧业科技创新和转化力度，建立新型农牧业社会化服务体系，不断提高农牧业现代化水平。加强农业政策性金融服务，增加金融机构营业网点，稳步推进农牧区保险，扩大范围、增加险种。专项扶持，大力发展由基层组织控股、能人经营、群众入股的股份合作制式的乡村集体经济，切实增强基层政权组织的凝聚力和影响力。加强组织和培训，大力培养新型农牧民，倡导健康文明生活方式，促进富余劳动力转移和就业。加大扶贫开发力度。
努力提高城乡居民收入水平。不断拓宽农牧民增收渠道，进一步提高经营性、工资性、财产性、转移性收入，显著缩小与全国平均水平的差距。调整优化收入分配格局，提高劳动报酬占初次分配的比重，提高居民收入占国民收入的比重。健全工资指导线、劳动力市场工资指导价和行业人工成本信息发布制度。积极探索建立以工资集体协商为形式的企业工资决定机制，引导企业职工工资水平随着经济效益的增长逐步提高。提高低收入群体收入，完善最低工资制度，适时调整最低工资标准。
千方百计扩大就业。坚持用发展的方法解决就业问题，不断增强各类产业吸纳就业的能力。完善鼓励创业的政策体系，优化创业环境，促进以创业带动就业。引导大学生转变就业观念，鼓励自主创业和自谋职业，鼓励到企业、基层和艰苦地区施展才华。积极开发公益性岗位，重点解决城镇“零就业”家庭和困难群体就业问题。做好复退军人教育培训和安置就业工作。加快建立培训、就业、维权三位一体的工作机制，大力组织劳务输出，积极引导转移就业，加强就业和再就业服务。加快人力资源市场和信息网络建设。全面推行劳动合同制度，完善劳动人事争议调解仲裁制度，建立和谐劳动关系。
健全社会保障体系。完善覆盖城乡的养老、医疗、失业、工伤和生育等社会保险制度，扩大覆盖范围，提高保障水平。提升社会保险统筹层次，逐步实现自治区级统筹，完善养老、医疗保险关系的跨省转移接续。建立健全城镇居民基本养老保险，稳步提高企业离退休人员养老金水平，完善新型农村社会养老保险制度。解决好被征地农牧民和退牧牧民的社会保障问题。完善城乡居民最低生活保障制度和特困群众生活、医疗救助制度。加大对受灾群众的救助力度。推行农村五保户集中供养。发展以扶老、助残、救孤、济困、赈灾为重点的社会福利、慈善事业。加大保障性住房建设力度，完善城镇住房保障体系。
加快医疗卫生事业发展。完善城乡医疗卫生机构设施和功能，实现每个县有标准化医院、每个中心乡镇有标准化卫生院、每个行政村有卫生室、每个街道办事处有社区卫生服务中心。加强区、地、县三级疾病预防控制体系建设，抓好传染病、地方病、高原病的防治工作。大力扶持藏医药发展。不断完善村级卫生服务网络，加大基层卫生人员培训力度，推进以全科医生为重点的基层医疗卫生队伍建设。建立健全乡村医疗卫生机构和医务人员补助政策。提升医疗卫生服务、突发公共卫生事件应急处置、远程医疗能力和水平。完善药品检验、监测、监管基础设施和供应保障体系，健全区、地、县三级食品药品和卫生监管体系。继续实施“农牧民健康促进行动”。加强人口和妇幼保健工作，倡导优生优育，明显降低孕产妇和婴儿死亡率。
大力推进文化事业发展。继续实施文化信息资源共享、送戏下乡、送书下乡等文化惠民工程。推进地市图书馆和博物馆建设，积极发挥县综合文化中心功能，继续建设乡镇综合文化站、行政村文化活动室和农家书屋。加大“西新工程”、广播电视村村通工程、农村电影放映工程实施力度，加强各级新华书店建设。加强文化遗产和古籍的普查、保护及传承，继续实施重点文物保护维修工程，加快构建重要的中华民族特色文化保护地。加快发展特色文化产业，促进文化资源优势向文化产业优势转变。贯彻实施全民健身条例，发展高原特色体育事业。
二、科学推进跨越式发展
大规模建设基础设施。加快完善综合交通运输体系，加快干线公路整治改建，开工建设滇藏公路新通道，加强农村公路和国边防公路建设，实现国道和主要经济干线黑色化，县县通油路，60%乡镇通沥青或水泥路，具备条件的行政村、农林场和所有边防站点通公路；开工建设拉萨至林芝铁路，建成拉日铁路，开展川藏、滇藏铁路西藏段规划研究论证前期工作；加强航空建设，大力发展区内支线航空。以水电为主，油气和新能源互补，建设综合能源体系，到2015年电力人口覆盖率达到95%。建成藏木、老虎嘴、果多、多布等水电站，开展加查、街需等骨干电源点前期工作并适时开工建设，建设大型并网光伏电站；加快电网建设改造，建成青藏直流联网工程，完善电网骨干网架和城市配电网，实施无电地区通电工程。加快建设水利骨干工程，建成旁多水利枢纽工程，开工建设彭波灌区工程，推进拉洛水利枢纽工程和配套灌区前期工作并适时开工建设。加强小流域综合治理。继续实施城镇防洪、重点河段治理工程和病险水库除险加固、山洪灾害防治工程，大幅增加水库供水能力和灌溉面积，城市防洪达到设计防御标准。
加强进出藏干线光缆、农村通信、应急通信、党政专用通信、宽带通信等建设，实施电子政务、“三网”融合、突发公共事件预警信息发布系统等工程，着力提高信息化水平。加强邮政建设，行政村通邮率达到90%。加强基础设施建设质量管理和建成后的运行管理，确保项目建设达到预期效益。
做大做强特色优势产业。科学规划、整合资源，集中扶持，依托特色产业园区，实行大集团引领、大项目支撑，加快培育旅游业、能源产业、特色农畜产品加工业、优势矿产业、藏医药业、民族手工业等战略支撑产业。加快实施旅游发展规划，加强旅游景区基础设施、服务设施和应急救援能力建设，大力发展农村旅游，努力提升旅游综合服务质量和水平，把西藏建成重要的世界旅游目的地。坚持走有中国特色、西藏特点的新型工业化道路，着力提升工业在国民经济中的比重。加强地质勘查工作，科学有序开发优势矿产资源，建设藏中藏东地区有色金属及铬铁矿产业基地和藏西盐湖资源开发基地。大力发展特色农牧业，抓好优势项目培育，建设青稞、牦牛、绒山羊等特色农畜产品及加工基地。挖掘传统优势、引进先进技术和工艺，完善藏药标准体系和检验监测体系，加快藏药产业化进程，推动藏药集约化、规模化、现代化发展。大力发展金融业，积极支持战略性投资参与特色优势资源开发。
增强投资消费协同拉动合力。加强汇报衔接，积极争取中央投资；认真完善招商引资政策，优化发展环境，引导和鼓励社会投资；做好受援工作，用好援藏项目资金，努力扩大各类投资规模。扩大农村消费，继续执行家电、家具、摩托车等下乡政策，加快农家店建设，支持大型连锁企业将营业网点延伸到农村；建立健全商业网点体系，加快发展商贸物流业；着力发展餐饮娱乐、文化健身、家政等服务性消费，巩固和提升旅游、住房、汽车等消费热点，提升城市消费水平；加强市场监管，合理引导消费行为，倡导文明、节约、绿色、低碳消费模式。
着力促进区域协调发展。合理确定、分类管理重点开发、限制开发和禁止开发三类主体功能区，科学利用国土空间，实现人口与经济的可持续发展。积极发挥资源和人口聚集优势，全面改善投资环境，把中部经济区打造成为全区特色优势产业发展的战略高地、在国家西部地区有重要影响的经济中心，有国际影响力的旅游目的地、中转地和促进国家区域协调发展的重要支撑点，全区最大的综合交通枢纽、商贸物流中心和金融中心，现代工业发展基地和文化产业培育基地。以开发水能、矿产资源为主导，发挥毗邻川滇两省的区位优势，把东部经济区建成连接藏川滇青的交通枢纽、商贸中心、有色金属生产基地、“西电东送”接续能源基地和“三江”流域精品旅游区，积极融入成渝经济圈。发挥沿边区位优势，完善交通基础设施，在西部经济区打造神山圣湖—古格遗址精品旅游路线，适度发展矿产业，积极发展特色畜牧业和边境贸易。科学规划，合理布局，完善城镇基础设施，大力发展县域经济，促进人口适度集中，提高城镇的聚集效应和辐射能力，建立有西藏特色的城镇体系。科学制定边境地区发展规划，把边境地区作为重点区域，重点倾斜、重点投入、重点发展，使边境地区群众生产生活条件得到显著改善。继续实施“兴边富民”行动，大力扶持门巴、珞巴等人口较少民族地区发展。
三、深入实施科教兴藏战略和人才强区战略
优先发展教育事业。推进城镇学前三年、农牧区学前两年“双语”教育，学前教育毛入园率达到60%。巩固提高义务教育，确保不再出现新的文盲。加快发展普通高中教育，适度扩大内地高中办学规模。大力发展中等职业教育，继续在内地举办西藏中职班。优化提升高等教育，扩大招生规模。高度重视特殊教育。深化教育体制改革，建立现代学校管理制度，创新培养模式、教育管理和办学体制；大力实施素质教育，坚持育人为本、德育为先，促进学生德智体美全面发展。继续改善各类学校办学条件，加强寄宿制学校建设；农牧区学前“双语”教育实行免费政策，继续实施农牧民子女义务教育“三包”政策、实现全覆盖并提高补助标准，将高中阶段农牧民子女全部纳入“三包”政策范围，实行中等职业教育免费政策，让所有孩子能够上学、上得起学、上得好学。
大力推进科技进步。完善科技创新体制机制，围绕特色农牧业、生物产业、藏医药业、新能源、新材料、高原生态与环境、矿产资源开发等重点领域，积极引进和研发新技术、新工艺、新设备，加快科技成果转化，提高科技创新能力。引导和支持创新要素向企业集聚。积极推广农牧业先进适用技术。大力实施《全民科学素质行动计划纲要》，提高全民科学素质。加大知识产权保护力度。
加强人才队伍建设。依托区内外教育资源和对口援藏的有利条件，大力培养急需紧缺人才。围绕特色优势产业、新兴产业、民生改善和重大项目建设需要，加大急需紧缺人才引进力度。优化人才结构和布局，统筹推进各级各类人才队伍建设，构建与我区跨越式发展和长治久安相适应的人才队伍。破除人才流动的体制性障碍，优化人才流动配置机制，营造优秀人才脱颖而出的制度环境和社会环境。
四、构建国家生态安全屏障
加快实施西藏生态安全屏障保护与建设规划。把生态环境保护与建设放在突出位置，合理开发和高效利用资源，大力推进资源节约型、环境友好型社会建设，构建更加稳固的生态安全屏障。整体推进天然林保护、天然草地保护、防沙治沙和水土保持等重点工程，加强自然生态系统保护和退化生态系统修复与重建。加强大江大河源头区、湿地及生物多样性保护。规范化建设自然保护区。加强草原生态建设，积极稳妥进行生态搬迁。到2015年，重点区域可治理沙化土地治理面积达到30%，森林覆盖率达到12%以上，“一江两河”重点地区土地沙化状况得到明显改善。
建立健全生态补偿机制。衔接落实中央财政森林生态效益补偿基金政策，逐步提高国有公益林森林生态效益补偿标准。全面建立和完善草原生态保护奖励机制。推进湿地、水土保持、水资源保护等生态效益补偿和资源开发生态补偿试点。加大对自然保护区、重要生态功能区、重要战略储备矿产资源所在地财政扶持力度。建立矿山环境治理和生态恢复责任机制。加强地质灾害防治工作。
加强节能减排和环境执法监管。鼓励推广应用节能环保的新工艺、新技术、新设备、新材料，大力推广使用清洁能源，扎实推进节能、节水、节地、节材工作。加强城镇污水、垃圾处理等环境基础设施建设，开展重点区域环境综合整治，加强企业污染治理，妥善处置医疗废物和危险废物，减少污染物排放。加强饮用水水源地保护。加大重金属和土壤污染防治力度。加强辐射环境管理。加大对资源开发和基础设施建设的环境执法监管力度，严格开发建设规划和建设项目环境影响评价，严把生态环境关、产业政策关、资源消耗关。建立健全重大环境事件和污染事故责任追究制度。
强化生态环境监测。建设标准化的环境监测网络，加强对主要江河、重点区域水质、空气质量监测，完善环境应急系统，提高环境应急响应能力。建立生物多样性监测、评价和预警制度。建设功能齐全、布局合理的水文、水资源监测体系。优化气象观测站网布局，改善气象观测设施，加强对极端天气和气候事件的监测、预警，提高气候变化监测和服务能力。
五、深化改革扩大开放
加快改革攻坚步伐。完善草场承包经营制度，稳步推进集体林权制度改革，加快农牧区水利水电管理体制改革，深化农牧区综合改革；允许农牧民以多种形式流转土地承包经营权。继续推进粮食流通体制改革。深化就业、社会保障体制和收入分配制度改革。全面落实医药卫生体制改革方案。深化国有企业改革。加快现代市场体系建设，完善商品市场，建立健全要素市场。积极推进行政管理体制改革，稳步推进事业单位改革和文化体制改革。
深化财税金融改革。建立公共预算体系、基本公共服务均等化标准化体系和公共支出绩效评价体系，完善预算编制和执行管理制度，继续深化和完善国库集中收付制度改革。改革和完善税收制度，健全地方税体系。强化税收征管，确保应收尽收；全面加强非税收入管理。认真落实中央赋予西藏的特殊优惠金融政策，争取各国有商业银行总行对在藏分支机构实行差异化信贷管理办法和单独考核机制，扩大有效信贷投入，确保所吸收的存款主要用于服务西藏经济社会发展。支持国家政策性银行在藏设立分支机构，完成地方性法人银行组建。加快推进村镇银行、小额贷款公司、农村资金互助社等新型农村金融机构建设。健全信用担保体系，建立和完善信贷、担保风险补偿机制。创新金融产品，为中小企业和城乡居民提供优质、高效、便捷金融服务。积极推进资本市场建设，支持企业股份制改组和上市。
放手发展非公有制经济。完善落实优惠政策，营造良好环境，大力培育各类市场主体，引导民营资本参与国有企业改组改造，积极发展混合所有制经济。鼓励非公有制经济做大做强，支持非公有制企业实施品牌战略，争创名牌产品。加强对非公有制企业的服务与监管，积极引导非公有制企业在推动发展、促进民生方面发挥更大作用。
进一步提高开放水平。牢固树立开放意识，立足区情和资源优势，加大“请进来”、“走出去”工作力度，积极主动融入全国经济发展大循环。优化发展环境，充分利用区内外两个市场、两种资源，加强与对口援藏省市和中央重要骨干企业的交流合作，积极引进国内外知名企业，加强合作，实现互利共赢。明确定位、功能互补，突出特色、合理布局，加快发展和提升园区经济。大力发展边境贸易，加强口岸基础设施建设，重点建设吉隆口岸，稳步提升樟木口岸，积极恢复亚东口岸，加快发展普兰和日屋口岸。抓紧规划，加大投入，推动吉隆跨境经济合作区建设迈出实质性步伐，加快建设南亚贸易陆路大通道。
六、深入推进和谐社会建设，确保长治久安
深入开展反分裂斗争。高举维护社会稳定、维护社会主义法制、维护人民群众根本利益、维护祖国统一、维护民族团结的旗帜，始终坚持中央对达赖集团斗争的方针，紧紧依靠各族人民，谋长久之策，行固本之举，牢牢掌握反分裂斗争的主动权。持续深入开展揭批达赖集团活动，让各族干部群众认清达赖集团政治上的反动性、宗教上的虚伪性、手法上的欺骗性，进一步增强与达赖集团进行斗争的坚定性、自觉性和主动性。着力构建反渗透、反颠覆、反分裂防控体系，坚决抵制国际敌对势力和达赖集团的思想文化渗透，坚决杜绝有害言论的传播；严密掌握分裂分子和敌对势力的动向，严厉打击各种分裂破坏活动。加强边境管控，强化军警民联防联控。配合国家总体外交，增强涉藏外事外宣工作的针对性和有效性，进一步挤压达赖集团的国际活动空间。
扎实做好民族工作。毫不动摇地坚持党的民族政策，牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，把有利于民族平等团结进步、有利于各民族共同繁荣发展、有利于民族交往交流交融、有利于国家统一和社会稳定作为衡量民族工作成效的重要标准，不断巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。广泛开展民族团结进步宣传教育和民族团结进步创建活动，不断加强“三个离不开”教育，引导各族干部群众正确认识中华民族多元一体的格局，自觉抵制各种狭隘民族意识，坚决反对民族分裂意识，增强中华民族凝聚力。重视培养少数民族干部和妇女干部。进一步加强藏语言文字工作。
积极引导宗教与社会主义社会相适应。全面落实党的宗教工作基本方针，认真贯彻实施《宗教事务条例》和自治区实施办法，加快建立寺庙管理长效机制，维护正常宗教秩序。继续坚持“划清两个界限、尽到一个责任”政策原则和工作要求，深入开展寺庙法制宣传教育，扎实开展平安和谐寺庙建设活动，加强对广大信教群众教育引导。强化依法管理，保护正常宗教活动，严厉打击利用宗教从事分裂破坏活动，实现寺庙管理规范化、法制化。坚持分级负责、属地管理，建立健全地（市）、县、乡三级宗教事务管理网络和责任制。完善藏传佛教学经体系和佛学学位制度。实施藏传佛教界代表人士教育培养工程，努力造就政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众的宗教界代表人士队伍。
建设社会主义核心价值体系。坚持用中国特色社会主义理论体系武装教育干部群众，用中国特色社会主义共同理想凝聚力量，用以爱国主义为核心的中华民族精神、以改革创新为核心的时代精神和以艰苦奋斗为核心的“老西藏”精神鼓舞斗志，把以热爱祖国为荣、以危害祖国为耻放在首位，用社会主义荣辱观引领风尚，打牢全区各族人民共同团结奋斗、共同繁荣发展的思想基础。广泛深入宣传党的惠民富民政策，让各族群众真正明白惠从何来、惠在何处。大力加强思想政治教育，引导青少年学生牢固树立中华民族意识、国家意识和科学世界观，引导寺庙僧尼和信教群众不断增强中华民族意识、国家意识、法制意识、公民意识。不断拓展群众性精神文明创建活动，深入推进社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德建设，倡导健康文明的生活方式。综合运用法律、教育、行政、舆论手段，引导人们知荣辱、讲正气、尽义务，形成文明进步、昂扬向上的社会风气。
加强和创新社会服务与管理。坚持打防结合、预防为主、专群结合、依靠群众的方针，构建完善高效的社会治安防控体系。深入开展社会治安突出问题和重点地区集中整治，严厉打击各种犯罪活动，坚决铲除黑恶势力，遏制宗族势力和复旧势力。进一步加大信访工作力度，更加注重从源头上、基础上做好矛盾纠纷排查化解工作，及时掌握社情民意，及时引导社会舆情，及时化解苗头隐患，严防达赖集团和其他敌对势力插手利用。健全和创新社会管理体制，加强流动人口服务和管理，建设管理有序、服务完善、文明祥和的新型城乡社区。加强应急体系建设，完善应急预案，健全突发事件的预警和应急机制。进一步加强安全生产，确保人民群众生命财产安全。
夯实基层基础。以农牧区为重点，把基层政权组织建成推动发展、促进和谐、反对分裂、维护稳定、服务群众、凝聚人心的坚强战斗堡垒。加强农牧区村级组织活动场所建设、社区综合服务设施建设和乡镇派出所、司法所建设。加大对基层公务员培训和管理力度，提升基层干部素质和能力。加强民族宗教部门力量建设。不断改善乡村干部工作条件和生活待遇。改善和提高基层政法单位基础设施条件和装备水平，充实乡镇基层政法力量，不断提高战斗力。
支持国防建设。积极为国防和军队建设创造条件，推进军民融合式发展。深入开展双拥共建活动，巩固和发展新时期军政军民团结。加强国防教育，强化国防观念，增强国防动员能力，提高全民国防素质，推进经济动员、装备动员、人民武装、人民防空规范化建设。
各位代表，今年是中国共产党成立90周年和西藏和平解放60周年，是实施“十二五”规划的开局之年，扎实做好各项工作，具有十分重要的意义。
2011年经济社会发展的主要目标是：全区生产总值增长12%以上，单位地区生产总值能耗控制在国家规定范围内；农牧民人均纯收入增长13%以上；地方财政一般预算收入增长15%以上；全社会固定资产投资增长18%以上；社会消费品零售总额增长18%以上；居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%以内；城镇登记失业率控制在4.0%左右。
今年，政府将突出做好以下八个方面的重点工作：一是继续大力实施以安居乐业为突破口的社会主义新农村建设，大力抓好“八到农家”配套建设，开展1000个行政村的人居环境建设和环境综合整治工作，千方百计增加农牧民收入。二是毫不放松地抓好重点项目建设，开工一批急需项目，加快在建项目进度，强化重点项目储备，争取国家尽快审批“十二五”项目方案，力争全年落实国家投资260亿元，抓紧出台和落实促进民间投资的实施意见。三是充分挖掘消费潜力，加强市场建设和管理，继续做好家电、家具、摩托车等下乡工作，全面加强价格调控监管，稳定市场物价，努力扩大城乡消费。四是大力实施“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”经济发展战略，完善企业集团运行机制，加快特色优势产业规模化步伐，抓好产业园区的建设和发展，走品牌化的发展道路。五是加快发展以保障和改善民生为重点的社会事业，深入推进教育发展，做好学前“双语”教育工作，提高“三包”标准；继续深化医疗卫生体制改革，加快医疗卫生事业发展；积极做好就业工作，研究制定鼓励我区高校毕业生到内地就业的政策，做好残疾人就业工作；加快完善社会保障体系，着力扩大覆盖范围，提高统筹层次，启动实施城镇居民养老保险制度；深化文化体制改革，促进文化大繁荣；关心和解决低收入群体的生活困难，进一步提高农牧民最低生活保障标准,加快保障性住房建设，促进发展成果人民共享。六是加快实施西藏生态安全屏障保护与建设规划，落实好森林生态效益补偿基金，全面建立草原生态补助奖励机制，开展生态效益补偿和资源开发补偿试点，大力开展植树造林，加强环境综合整治，严格环境执法监管。七是加快边境地区发展，研究制定优惠政策，加大扶持力度，着力改善边境地区群众生产生活条件，千方百计增加边民收入，推进国家安全屏障建设。八是坚定不移地抓好各项维稳工作，推动平安西藏、和谐西藏建设。
与时俱进建设人民满意的政府
为实现“十二五”规划目标任务，各级政府必须正确看待经济社会环境的新变化，准确把握改革发展稳定的新形势，及时回应人民群众的新期待，切实增强责任感和使命感，进一步加强政府建设，不断提高推进科学发展、跨越式发展和长治久安的能力和水平，切实做到为民、务实、清廉。
执政为民，全心全意为人民服务。始终坚持党的群众路线和根本宗旨，始终保持人民政府为人民的本质要求，始终保持同人民群众的血肉联系，深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智、切实珍惜民力，努力做出经得起实践、人民、历史检验的实绩。要满怀对人民群众的深厚感情，深入基层，调查研究，倾听群众呼声，关心群众疾苦，从解决人民群众最关心、最直接、最现实的问题入手，以为群众解难事、办实事、做好事的实际行动和效果，取信于民，让各族群众共享改革发展成果，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，增强党和政府的凝聚力和号召力。
转变职能，不断优化发展环境。把市场主体满意、人民群众满意作为服务的最高标准，把服务市场主体、服务人民群众作为履职的根本责任，把引商、安商、稳商、富商和便民、利民、惠民作为工作的第一要求，积极创造好的环境，努力维护好的环境。创新行政管理模式，在加强和改善经济调节、市场监管的同时，更加注重社会管理和公共服务。理顺部门职能分工，优化工作流程，改进服务方式，提高服务质量，使机关运转更为规范协调、工作更加便民高效，更好地为基层、企业和公众服务。
依法行政，推进法治政府建设。自觉接受人大及其常委会的监督和政协的民主监督，依法保障群众监督政府的权力，支持新闻媒体对政府的舆论监督。全面推进政府信息公开、办事公开，健全新闻发布会制度，提高工作透明度。坚持依法科学民主决策，规范行政决策程序，完善行政决策风险评估机制，加大重大决策的跟踪反馈和责任追究力度。严格公正文明执法，依照法定权限和程序行使权力、履行职责。积极推进“六五”普法工作，加强法律知识学习，提高运用法治思维和法律手段解决经济社会发展中突出矛盾和问题的能力。
恪尽职守，提高政府行政效能。各级政府和工作人员必须增强责任意识，切实履行职责，不断加强行政效能建设。自治区的工作部署和重大事项一经法定原则和程序作出决策，必须雷厉风行，坚决贯彻，坚决落实。各级政府必须明确职责，健全职能，防止权责脱节，减少职能交叉。进一步完善行政首长负责制、绩效考核制和监督约束机制，实行无为问责制和责任追究制，坚决纠正行政不作为和行政乱作为。加强督查督办，确保工作部署事事有着落、件件有成效。加强政务服务中心建设，优化办事程序，提高工作效率。
清正廉洁，提升政府公务员素质。加强廉政建设和反腐败斗争，注重治本，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。认真落实党风廉政建设责任制，严格要求、严格教育、严格管理、严格监督政府机关工作人员。坚决抵制和反对一切消极腐败现象，加大在土地批租、工程招投标、产权交易、政府采购、矿产资源开发等领域的反腐倡廉力度。重点加强对领导干部、人财物管理使用、关键岗位的监督，健全质询、问责、经济责任审计、引咎辞职、罢免等制度。坚决纠正损害群众切身利益的不正之风，大力查处各种违法违纪案件，对任何腐败分子，依法严惩，决不姑息。严禁赌博和借婚丧嫁娶大操大办敛财敛物。加强公务员队伍建设，不断提高履职能力。
各位代表！中央第五次西藏工作座谈会，吹响了西藏全面建设小康社会的新号角。我们的事业神圣而崇高，前景光明而美好，责任重大而光荣。让我们在自治区党委的坚强领导下，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻中央第五次西藏工作座谈会精神，全力落实区党委七届七次全委会的决策部署，紧紧依靠全区各族人民，抓住机遇、乘势而上，艰苦奋斗、开拓进取，为圆满完成“十二五”时期的目标任务，为建设团结、民主、富裕、文明、和谐的社会主义新西藏而努力奋斗！

