各位代表：
现在，我代表自治区人民政府，向大会作政府工作报告，请各位代表审议，并请各位政协委员提出意见。
2011年工作回顾
2011年是中国共产党成立90周年、西藏和平解放60周年，是“十二五”开局之年。面对艰巨繁重的发展稳定任务，在中央的亲切关怀、全国人民的无私援助下，在自治区党委的坚强领导下，我们坚决贯彻中央关于西藏工作的指导思想，抓发展、转方式，保稳定、促和谐，增活力、惠民生，尽心履职，团结奋进，圆满完成了自治区九届人大四次会议确定的目标任务。预计全区生产总值达605亿元，比上年增长12.6%；实现税收95亿元，增长87%；财政一般预算收入达54.7亿元，增长49.2%；全社会固定资产投资、社会消费品零售总额和进出口贸易总额分别增长16.6%、17.6%、31.6%；城镇居民可支配收入和农牧民人均纯收入分别增长7.8%和13.6%，实现了“十二五”开门红。
一、突出安居乐业，农牧民生产生活条件持续改善
我们坚持统筹城乡发展，整合资源、重点倾斜，切实改善农牧民生产生活条件，增加农牧民收入。大力实施“八到农家”工程，解决了20万农牧民、2.3万农牧区师生的饮水安全问题，又有8.9万人用上了电，行政村通公路率达86.4%，农牧区移动网覆盖率达65%，建成3.5万座农村户用沼气，广播电视综合人口覆盖率达91.6%和92.8%，乡镇通邮率提高5个百分点，实施了1000个行政村的人居环境建设和环境综合整治。新投入10.14亿元解决了6.39万户、34万农牧民的安居问题。溜索改桥工程基本完成。加强基本农田水利建设，农牧业综合生产能力稳步提高，粮食总产93.2万吨，牲畜出栏率达30.5%。农牧民专业合作经济组织发展壮大。千方百计增加农牧民收入，及时兑现各项涉农补贴43.7亿元，农牧民人均纯收入4700 元，连续9年保持两位数增长。培训农牧民14.14万人次，组织劳务输出86万人次，实现劳务收入18.5亿元。农牧民人均纯收入低于1700元的贫困人口减少9.4万人。
二、狠抓投资消费，经济增长动力更加强劲
我们坚持投资消费双拉动，全社会固定资产投资和社会消费品零售总额分别突破500亿元、200亿元关口。西藏“十二五”经济社会发展建设项目规划方案获国务院批准，“十二五”规划投资是“十一五”的2.5倍，113个项目开工建设、占规划的50%。全社会固定资产投资达540亿元，其中国家投资281亿元、增长11%，落实援藏资金24.66亿元、增长8.8%。在投资的有力保障下，基础设施条件明显改善。新藏公路、川藏公路改扩建工程进展顺利，新开工建设5个县通县油路，“强基惠民公路通达攻坚行动”全面启动，墨脱公路建设顺利，贡嘎机场高速公路通车、结束了西藏无高速公路的历史，新增通车里程4766公里。拉日铁路建设顺利。贡嘎机场飞行区改造及配套工程有序推进，北京至拉萨往返直航开通。老虎嘴电站、拉萨燃气电站、9万千瓦并网光伏电站建成发电，藏木水电站进入全面建设阶段；藏中220千伏环网工程投入使用，青藏直流联网工程投入试运行、结束了西藏电力孤网运行的历史，藏中电网缺电局面得到有效缓解；电力装机总容量达 116万千瓦，电力人口覆盖率达85.6%。无电地区电力建设规划获国家批准。水电发展座谈会成功召开。认真贯彻落实“中央1号文件”精神，旁多水利枢纽成功截流，江北灌区顺利推进，墨达灌区主体工程投入使用，中小河流域治理全面启动。通信网络和信息化工程扎实推进，乡乡通宽带全面实现。拉林铁路、拉洛水利枢纽及配套灌区、苏哇龙水电站等重大项目前期工作加快推进。城乡消费齐头并进，社会消费品零售总额218亿元。汽车、住房等消费保持增长态势。旅游、餐饮、休闲等消费快速增长。推动城市连锁经营和超市向农牧区延伸，新建和改造“万村千乡”农家店2070 家、配送中心40 家。家电、家具下乡实现销售额3.18亿元。
三、坚持做大做强，特色优势产业加快发展
我们围绕“提升一产，壮大二产，做强三产”，大力扶持特色优势产业发展，一、二、三产增加值分别实现74亿元、209亿元、322亿元，增长3.6%、17.7%和11.8%。加快转变经济发展方式，推动工业经济优化升级，37个重点工业项目建成8个，累计完成投资130亿元。规模以上工业增加值实现37亿元，增长19.4%。国有和国有控股企业实现利润7.9亿元、增长23%，有色金属矿采选业、饮料制造业、医药制造业、非金属矿物制品业四个行业实现利润过亿元，13家自治区级农业产业化龙头企业总产值达17.4亿元、增长13%。雄村铜矿和驱龙铜矿前期工作扎实推进，青藏专项深入实施。全年接待国内外游客850万人次，实现旅游总收入95亿元，分别增长24.1%、33%，1.3万多户、5万多农牧民参与旅游服务，雅鲁藏布大峡谷国家公园正式挂牌。金融服务经济社会发展支撑作用增强，年末本外币存贷款余额分别达1662亿元、409亿元，增长28.2%和35.53%。流通及通信、邮政、保险、证券等服务业实现快速发展。拉萨国家级经济技术开发区成为我区首个国家新型工业化产业示范基地，实现税收13.6亿元。格尔木藏青工业园区列入国家“十二五”规划。达孜工业园区升格为自治区级工业园。
四、强化民生为先，公共服务水平大幅提升
社会事业全面发展。“两基”顺利通过国检，教育事业迈入巩固提高、全面发展的新阶段，人均受教育年限由7.3年提高到7.9年；大力实施农牧区“双语”幼儿园工程，新建122所乡村幼儿园；实行了高中阶段免费教育，“三包”经费及助学金补助标准提高到年生均2300元，惠及95%的学前至高中阶段在校生；高校师范及农牧林水地矿类专业免费学生生活补助标准提高到年生均2000元；学校思想品德和政治教育不断加强。开工建设自治区第三人民医院，改扩建18个县卫生服务中心、12个县急救中心、16个中心乡镇卫生院，为58个县、16个乡镇配备了医疗用车；组建自治区首家应急流动医院。农牧民健康促进行动深入开展；免费为近4000名贫困白内障患者实施了复明手术；农牧民住院分娩和生活补助政策得到落实；计划免疫和传染病、地方病防控防治加强，食品药品监管工作不断强化；藏医药事业稳步发展
新获批3个国家地方联合工程研究中心。青藏高原地质找矿理论创新与找矿重大突破项目获国家科技进步特等奖；新增科技特派员500名。圆满完成庆祝西藏和平解放60周年系列文化庆祝活动；实施了391个乡镇综合文化站、文化信息资源共享工程支中心，广播电视户户通、寺寺通工程不断推进；新建了3331个农家书屋和480个寺庙书屋；文化遗产保护工作进一步加强；文化产业加快发展；文化交流力度加大；群众体育活动深入开展，我区运动员在世界摔跤锦标赛上实现金牌零的突破。
就业和社会保障水平大幅提升。努力拓宽就业渠道，全年新增城镇就业2.3万人，城镇登记失业率控制在3.2%以内。政府提供公职岗位1.3万个，新开发公益性岗位4300个，应届高校毕业生基本实现全就业。劳动者权益得到保护。社会保险参保总人数达到184.8万人次，社会保险基金收支总规模达41.6亿元。城乡居民社会养老保险制度在全国率先实现全覆盖，新型农村社会养老保险参保率提高到70%。企业退休人员基本养老金提高到人均2439元。国有企业老工伤人员全部纳入工伤保险统筹范围。生育保险、失业保险制度不断完善。制定出台了僧尼参加社会保险办法。城乡低保标准分别提高到360元、1450元，五保户供养标准提高到2200元。农牧民医疗补助标准提高到260元，住院报销补偿比例达80%以上。建立了农牧民大病补充医疗保险。对1.2万名城乡特困群众实施了医疗救助。建设改造1.58万套保障性住房，为7044户群众发放了住房租赁补贴。残障人就业与康复工作进一步加强。
控制物价上涨取得良好成效。我们加强价格监测预警管控，保障供给，搞活流通，把握价格改革时机，严厉打击扰乱市场秩序行为，实施农超对接、菜农入市、发放生猪养殖补贴等综合措施，居民消费价格涨幅控制在4.9%。建立了社会救助、保障标准与物价上涨挂钩联动机制，发放临时补贴8437万元，确保了低收入群体基本生活不受大的影响。
抗震救灾工作取得重大胜利。“9·18”地震发生后，我们认真落实自治区党委的决策部署，迅速组织抢险救灾，最短时间内抢修基本公共服务设施，最短时间内恢复了灾区正常生产生活秩序，群众安全越冬得到有效保障，恢复重建快速推进，灾区群众充分感受到了党和政府的温暖。
五、保护碧水蓝天，生态建设与环境保护稳步推进
全面实施西藏生态安全屏障保护与建设规划，全年落实投资7.6亿元。在全国率先启动了生态功能保护区建设。草原生态保护补助奖励机制全面实施，森林生态效益补偿机制逐步健全，扩面工作加快推进。国家重点生态功能区生态补偿中央财政转移支付政策得到落实。植树造林、防沙治沙、天然林保护工程、自然保护区建设和湿地保护工程稳步实施。开展了自然保护区核查和调整工作。矿产等资源开发、重点项目建设环境保护不断规范，饮用水水源环境保护和水土保持不断加强，农牧区环境保护得到重视，环境综合整治有效推进。严格执行环境影响评价制度，规划环评大力推进。地质灾害预测预警防治工作不断加强。狠抓环境污染治理和辐射环境管理，环保专项行动深入开展，环境保护执法监管力度加大。节能减排任务顺利完成。依法管理土地，实现了保增长、保红线的目标。
六、深化改革开放，经济社会发展更具活力
我们注重体制机制创新，扎实推进重点领域和关键环节改革。草场承包经营责任制继续落实完善，集体林权制度改革进展顺利，农牧区综合改革力度不断加大。国有企业改制重组积极推进。事业单位分类改革和财税体制改革稳步推进。医药卫生体制改革取得新进展。行政审批制度改革继续深化。粮食流通、价格体制等领域改革不断深入。西藏首家航空公司正式运营。西藏中兴商贸集团挂牌成立。国家开发银行西藏分行挂牌，中国农业发展银行西藏分行获准设立，西藏银行成功组建。资本市场稳步发展，融资功能得到发挥，5100冰川矿泉水上市，西藏矿业、西藏旅游完成再融资。担保公司发展到8家，累计为90多家中小企业提供贷款担保3.53亿元。召开了非公有制经济发展大会，进一步加强对非公有制经济的鼓励、支持、引导，非公有制经济上缴税收达73.2亿元，增长1倍，从业人员达到49.8万人，增长42.4%。不断加强与援藏省市沟通衔接，受援工作扎实开展，对口支援省市援藏投资“1‰政策”得到较好落实。与周边省份和国家有关部委、中央骨干企业签订了战略合作协议。樟木、吉隆口岸基础设施建设进展顺利。全区进出口贸易总额达11亿美元，其中边境小额贸易7亿美元、增长39.8%。
七、力促长治久安，和谐稳定的良好局面不断巩固
我们始终坚持中央确定的对达赖集团斗争基本方针不动摇，认真贯彻自治区党委的决策部署，深入揭批达赖集团的反动本质，旗帜鲜明地开展反分裂斗争，构建维稳长效机制，严密防范和严厉打击达赖集团和国际反华势力的各种渗透破坏活动。严格落实工作责任，周密部署，强化措施，中国共产党成立90周年和西藏和平解放60周年庆祝活动安全和谐。加强社会治安综合治理，大力推进城市网格化管理，在拉萨市区建设了135个警务便民服务站，人民群众的安全感不断增强。城市社区管理制度逐步健全，农村社区建设试点工作顺利推进。依法加强寺庙管理，建立了政府主导的寺庙管委会和特派员制度，寺庙建机构、建党组织、建班子、建队伍、建职能、建机制工作大力推进。妥善处理人民内部矛盾，信访、调解、仲裁等矛盾纠纷排查调处工作力度加大。加强安全生产监督检查及专项整治，安全生产形势明显好转。坚持民族区域自治制度，牢牢把握“共同团结奋斗、共同繁荣发展”主题，深入开展“三个离不开”、爱国主义和民族团结教育，促进各民族交往交流交融，平等团结互助和谐的社会主义民族关系进一步巩固发展。兴边富民行动积极推进，实施普惠性边境居民补助政策，所有边境一、二线乡镇16周岁以上的边民都得到了补助。人口较少民族地区加快发展。藏语言文字工作不断加强。召开了全区边境工作会议。
防灾减灾能力建设不断加强。统计调查改革逐步深化，第六次人口普查工作取得重要成果。地震、气象、消防、人防以及审计、司法、测绘等工作取得新成绩。哲学社会科学、新闻出版和妇女儿童、老龄等事业全面发展。自治区发展咨询委员会工作取得重要成果。国防动员建设加强，双拥工作深入开展，军政军民团结进一步加强，驻藏人民解放军、武警官兵在支援地方建设和抢险救灾中发挥了重要作用。
我们始终秉承为人民服务的宗旨，坚持勤政、廉洁、务实、高效，密切与人民群众的血肉联系，努力加强政府自身建设。坚持依法行政，自觉接受人民代表大会及其常委会的监督和人民政协的民主监督，积极办理自治区人大代表建议和政协提案644件，办复率达100%，提请人大审议地方性法规议案 4件，制定政府规章6件。认真执行行政许可法，深入落实依法行政实施纲要，行政监察和执法监督力度加大。“六五”普法全面启动。注重调查研究，加强督促检查，积极推进政务公开，行政效能和应急能力不断提高。政风建设和廉政建设进一步加强。
各位代表，刚刚过去的一年，我们隆重、热烈地庆祝了中国共产党成立90周年及西藏和平解放60周年，集中展示了60年跨越上千年的人间奇迹，全面展现了各族人民昂扬向上的豪迈风貌，更加坚定了各族人民在中国共产党的领导下、在中华民族大家庭里，共同团结奋斗、共同繁荣发展的意志和决心。
我们按照自治区党委部署，深入开展基层建设年和创先争优强基惠民活动，组织3万多名干部奔赴基层，进村入户，帮助基层建班子、抓稳定、理思路、办实事、解难事，受到各族群众热烈欢迎，密切了党群干群关系，基层基础更为牢固。
各位代表，成绩来之不易，这是党中央、国务院亲切关怀和全国人民无私援助的结果，是自治区党委坚强领导的结果，凝聚着全区各族人民的智慧和汗水。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族干部群众、人大代表、政协委员、人民团体，向全国人民特别是承担对口支援的省市、中央国家机关和中央骨干企业，向驻藏人民解放军、武警官兵、政法干警，向所有关心、支持西藏改革开放和现代化建设的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
各位代表，以庆祝西藏和平解放60周年为标志，我区经济社会发展站在了新的历史起点上。我们深深体会到：坚持党的领导，坚决与党中央保持高度一致，深入贯彻落实科学发展观，坚决贯彻落实自治区党委的决策部署，这是我们做好各项工作的根本保证。坚持中央关于西藏工作的指导思想，紧紧抓住主要矛盾和特殊矛盾，走有中国特色、西藏特点的发展路子，这是我们做好各项工作的行动指南。坚持保障和改善民生、提高人民生活水平这一首要任务，切实把农牧民、农牧区和边境地区作为重点对象和重点领域，千方百计增加收入，切实改善生产生活条件，这是我们做好各项工作的出发点和落脚点。坚持发展第一要务，把中央的关心、全国的支援同各族干部群众艰苦奋斗紧密结合起来，在科学发展的轨道上推进跨越式发展，这是解决西藏所有问题的基础和关键。坚持维护稳定第一责任，加强和创新社会管理，谋长久之策、行固本之举，在社会和谐的进程中促进长治久安，这是我们的首要政治任务。坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展，促进各民族交往交流交融，推动各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展，这是建设社会主义新西藏的重要保障。
同时，我们也清醒地认识到，西藏的主要矛盾和特殊矛盾将在相当长时期内存在。当前，总体宏观经济形势仍然复杂多变，不确定性、不稳定性因素不容忽视；关系群众基本生活的商品价格管控手段不多，对群众生产生活的影响不可低估；融资难度加大与劳动力成本增加交织，非公有制经济尤其是小微企业发展艰难；农牧民增收长效机制还不稳固，改善农牧民生产生活条件任务十分艰巨；就业观念亟待转变，结构性失业问题尤为突出；个别地方和部门服务意识、群众观念还不强，工作作风亟待改进。同时，达赖集团的干扰破坏仍然是影响我区跨越式发展和长治久安的最大障碍，容不得我们有丝毫懈怠。对于这些困难和问题，我们将采取强有力措施，认真加以解决。
2012年工作任务
今年是全面实施“十二五”规划、落实自治区第八次党代会精神的重要一年。政府工作总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻党的十七届六中全会、中央第五次西藏工作座谈会和中央经济工作会议精神，认真贯彻落实胡锦涛总书记“七一”重要讲话和关于西藏工作的一系列重要指示精神，贯彻落实习近平副主席出席西藏和平解放60周年庆祝活动时的一系列重要讲话精神，坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子，按照自治区第八次党代会和经济工作会议的决策部署，倍加珍惜十分难得的“四大”机遇，倍加珍惜弥足珍贵的“八个必须”经验，突出把握好“稳中求快”的工作总要求，坚定不移保稳定、促增长、控物价、抓改革、扩开放、惠民生，注重投资消费双拉动，着力提升一产、壮大二产、做强三产，着力构建促进发展稳定的长效机制，保持经济跨越式发展势头，保持社会大局和谐稳定，以经济社会发展的优异成绩迎接党的十八大胜利召开。
主要预期目标是：地区生产总值增长12%以上；地方财政一般预算收入增长15%以上；全社会固定资产投资增长18%以上；农牧民人均纯收入增长13%以上，城镇居民人均可支配收入增长7.5%以上；社会消费品零售总额增长18%以上；进出口贸易总额增长12%以上；居民消费价格总水平涨幅控制在全国平均水平以内；城镇登记失业率控制在3.0%以内。
实现上述目标，我们将重点抓好以下工作：
一、大力推进经济建设，保持跨越式发展良好态势
紧紧抓住经济建设这个中心，牢牢把握发展实体经济这一基础，加快转变发展方式，突出投资消费双拉动，强化人才科技支撑，促进经济建设与环境保护同步提升，努力增强内生发展能力。
扩大投资消费规模。积极主动汇报衔接，确保中央第五次西藏工作座谈会确定的各项政策措施和“十二五”规划项目投资落实到位，抓好自治区与国家有关部门会谈事项的落实，力争完成国家投资300亿元。加强与援藏省市、中央骨干企业的沟通协调，确保援藏资金项目有效落实。完善招商引资政策，以优质的服务激活民间投资。支持银企联合，加强有效信贷投放。加大工作力度，以高效成熟的前期工作争取投资、吸引投资、引导投资。增强消费能力，挖掘消费潜力，大力培育服务性消费，努力提升农牧区消费层次，营造便利、安全、放心的消费环境，力争社会消费品零售总额达到260亿元。
着力强化基础设施。继续加快进藏公路改建，大力推进通县油路、经济干线、边防公路升级改造，开工建设山南雅江江北公路。加快拉日铁路建设，积极推进拉林铁路早日开工。力争开工建设那曲机场，推进林芝机场改扩建，增加进出藏和区内支线机场航线航班。加快藏木水电站建设，开工建设果多、多布等水电站，完善电网骨干网架和城镇配电网，扩大电网覆盖面。继续推进城乡防洪、水利枢纽、农田水利和草场灌溉等工程，加快旁多水利枢纽建设，力争开工建设拉洛水利枢纽。加快基础电信网络、宽带通信、网络信息安全系统、应急通信系统建设。加强城镇基础设施建设，开工建设拉萨城市供暖工程，力争40%的城区居民年底前用上暖气。开工建设西藏会展中心。加快大古水电站、大型并网光伏电站送出工程等重大项目前期工作。加强项目建设管理，构建和谐建设环境。
大力发展实体经济。紧密结合经济结构调整，积极引导各类市场要素向实体经济聚集，努力营造鼓励脚踏实地、勤劳致富、实业致富的社会氛围，夯实全面建设小康社会的物质基础。进一步优化实体经济发展环境，充分发挥投资、金融、财税、产业和就业等政策的支持作用，落实好自治区扶持企业、非公有制经济发展的优惠政策。壮大实体经济载体，加快发展特色优势产业。抓好青稞、牦牛、藏药材等优势产区和产品基地建设，扩大饲草饲料种植面积，扶持发展农牧民合作经济组织，密切基地、企业、协会与农户的利益联动。抓好能源产业、优势矿产业、建筑业、藏医药业、高原特色食品业、民族手工业等支柱产业，提升工业在国民经济中的比重；加快推进以水电为主的能源开发战略合作；整合资源，提升水平，规范矿产资源开发秩序，实施好以青藏专项为重点的各类地质勘查项目；建立健全藏药标准化体系；积极推广新型建材；扶持改造藏毯、民族服饰、唐卡、藏香等民族手工业企业。深度开发旅游产品，提升旅游接待能力和服务水平，扶持发展乡村旅游，注重旅游安全，力争全年接待游客突破1000万人次、收入达到120亿元；加强风景名胜区体系规划、建设、管理工作。大力支持国有、集体、混合所有制、私营企业和个体工商户、农牧民专业合作社等各类市场主体，提升发展层次，壮大实体经济规模。大力发展证券、保险、信托、担保等金融业，推动企业上市融资；设立中小企业贷款风险补偿资金和信用担保风险补偿资金；提升产业整合、企业并购水平，培育一批骨干企业，延伸产业链，增强竞争力；鼓励、引导非公有制经济参与优势资源开发和国有企业改制重组。特别是要深入贯彻自治区非公有制经济发展大会精神，坚持政治上放心、思想上放开、政策上放宽、发展上放胆、工作上放手，做到低门槛、零注册、轻税赋、强支撑、少检查、重激励，促进非公有制经济大发展，力争增加值、上缴税收均增长15%以上。积极发展园区经济，努力培育实体经济增长点。注重产业园区功能定位，完善政策，加大支持力度，引导企业聚集、引领产业发展。
加强科技创新与服务。着力构建科技创新平台，加强重点实验室、科技孵化器、科技产业园区建设，支持企业建立各类创新平台。全面启动青稞产业、藏药产业等重大科技专项，深入实施金牦牛、金太阳科技工程，大力开展关键技术攻关。加强先进适用技术的引进、推广和应用，推广大棚蔬菜种植、青稞标准化种植、牦牛高效养殖、绵羊和黄牛改良等科技成果，建立健全农牧业标准化体系。加强有害生物和病虫害防治。加强基层科技服务体系建设，积极推进科普基地、科普乡村和科普示范户建设，深入开展科技下乡活动，发展壮大科技特派员队伍。深入推进人才兴藏战略，采取更加优惠、开放的人才政策措施，立足培养本地人才，引进急需紧缺人才，实施人才知识更新工程，设立创新投入和人才激励专项资金，引导人才向产业和实体经济聚集。
保障生态环境安全。继续实施好《西藏生态安全屏障保护与建设规划》，狠抓天然林保护、退牧还草、退耕还林和农牧区能源替代等生态工程和重点区域生态公益林建设。加大江河源头、草地、湿地及生物多样性保护，开展拉萨河源头、雅鲁藏布江源头生态功能保护区建设，推进纳木错生态环境保护工程。加大防沙治沙、水土保持和雅江中游土地开发及环境治理力度。加大草原生态保护补助奖励机制和森林生态效益补偿机制实施力度。探索湿地及资源开发的生态补偿试点。积极开展生态地县、生态乡村创建工作。推进生态环境监测体系建设，着力加强环保能力建设。加大饮用水水源地保护力度。加强城镇污水、垃圾处理等环境基础设施建设。加大交通沿线、重点景区等区域环境综合整治力度。严格环评审批。深入开展环保专项行动。强化污染防治和辐射环境监管。全面落实节能减排要求，确保单位地区生产总值能耗和主要污染物排放总量控制在国家核定范围之内。
二、大力保障和改善民生，确保各族群众得到更多实惠
紧紧围绕自治区第八次党代会提出的“十大实事”，突出城乡协调发展、经济社会协调发展，加大统筹力度、加大投入力度，竭力为民办实事、办好事、解难事，让各族人民实实在在享受改革发展成果。
深入推进社会主义新农村建设。认真落实强农惠农富农政策，巩固完善农牧民增收长效机制。启动牦牛良种、马铃薯原种和饲草种植补贴试点。依法管理土地，节约集约用地。实行严格的耕地和草场保护制度。完成10万亩高标准农田建设任务。加强以水利为重点的农牧业基础设施建设，新增和改善灌溉面积28万亩。实施24个县区的农业综合开发。优化畜群畜种结构，切实提高出栏率。加强畜禽疫病防控。着力提高农牧民合作经济组织的组织化程度和市场竞争能力。鼓励和引导农牧民参与工程建设、旅游服务、商贸运输等，确保劳务输出保持在80万人次以上。安排资金5700万元，加大农牧民技术技能培训。安排9.29亿元，完成5.96万户安居工程建设。加快实施“八到农家工程”。投资31.1亿元，大力实施“强基惠民公路通达攻坚行动”，3年解决669个建制村通公路问题。加快实施无电地区电力建设规划，今年投入42亿元，解决1630个行政村通电问题，实现行政村村村通电，用电人口达到273.4万人。加强村村通电话、通邮、通广播电视等基础设施建设。大力实施人畜饮水安全工程。建成农村沼气1万户。投资10.78亿元，完成1000个村的人居环境建设和环境综合整治工程。贯彻中央扶贫开发工作会议精神，制定我区实施《中国农村扶贫开发纲要（2011—2020年）》办法，加大投入，提高标准，实施扶贫攻坚，以到户帮扶和产业开发为重点，加快实施整乡推进，帮助贫困地区群众加快脱贫致富步伐。积极促进人口向交通沿线、城镇周边等重点区域适度集中。稳步推进生态搬迁。完善涉农商业保险制度。
加快边境地区发展。认真贯彻落实全区边境工作会议精神，抓住繁荣发展、维稳固边两个关键，大力实施边境地区发展规划，落实支持边境地区发展稳定的政策措施，加大投入力度，做好扶边、强边、兴边、活边、惠边、绿边、稳边、固边工作，大力改善边境地区群众生产生活条件，推动边境地区经济社会加快发展。
千方百计扩大就业。搭建创业培训、小额贷款担保、项目推介、创业服务和舆论引导五大平台，广开就业渠道，新增城镇就业2.15万人。引导高校毕业生和家长转变就业观念，鼓励到非公有制经济领域、国有企业、艰苦边远地区和区外就业，实现西藏籍高校毕业生全部就业。加强公益性岗位管理、就业援助实名制、就业失业登记等工作，确保真正用于解决高校毕业生、城镇零就业家庭、残疾人等的就业困难。整合培训资源，全面实行职业技能培训项目招投标制度。大力推行劳动合同和工资集体协商制度，坚决查处拖欠和克扣工资的违法行为，构建和谐劳动关系。
促进教育科学发展。加快普及学前“双语”教育，力争建成251所幼儿园，学前教育毛入园率达45%。巩固“两基”攻坚成果，以“控辍保学”为重点，提高义务教育水平，防止出现新的文盲。抓好寄宿制学校建设，推进义务教育学校标准化建设。加快城乡薄弱学校建设，改扩建10所高级中学，力争高中阶段入学率达到70%。提高“三包”经费及助学金补助标准。大力发展职业教育，扩大办学规模，加强中等职业学校标准化建设。促进内地办学和教育援藏向纵深发展。加强高等学校特色学科、优势专业建设。支持发展特殊教育。加强师资队伍建设。强化青少年德育和思想政治教育工作，培养爱党爱国爱社会主义的合格建设者和接班人。
切实提高医疗卫生服务水平。健全乡村药品配送制度，加大基层医护人员补充力度，提高乡村医护人员补助标准。推进基层医疗机构标准化建设，建设10个县卫生服务中心。配套建设518个乡镇卫生院，大力推进村卫生室建设。开工建设自治区妇儿医院，建成启用自治区第三人民医院。着力培养全科医生，实施好“万名医师支援农村卫生工程”，推进“农牧民健康促进行动”。继续做好重大传染病和地方病防治，巩固碘盐覆盖率和计划免疫成果。强化妇幼保健和社区卫生工作，落实好农牧民孕产妇住院分娩医药费全免、奖励和生活救助政策，提高住院分娩率，降低孕产妇死亡率和婴幼儿死亡率。加快推进基层医疗机构实施基本药物制度。
努力扩大社会保障覆盖范围。加强协调联动，实施社会保险扩面计划，大幅提高非公有制经济组织及其从业人员参加社会保险比例，力争各项社会保险参保总人数突破200万人。适时提高社会保障标准。加大统筹城乡居民社会养老保险工作力度，新农保和城镇居民参保率分别提高到80%、93%。完善城镇职工和居民基本医疗保险付费方式，加快门诊统筹试点。实现生育保险自治区级统筹。完善社会保险关系转移接续办法。探索社会保险、社会救助、商业保险等社会保障制度有机衔接机制。加大保障性住房建设力度，建设和改造1.35万套保障性住房，继续做好住房租赁补贴发放工作。妥善安排弱势群体和困难群众的生产生活，发展以扶老、助残、救孤、济困、赈灾为重点的社会福利、慈善公益事业，提高农村五保集中供养率。
加强市场监管和调控。稳定社会预期，强化价格预警监管，完善应急协调机制，加紧建立价格调节基金，保持物价总水平基本稳定。加强“米袋子”和“菜篮子”工程建设，扩大农超对接，加大产供销衔接，确保农畜产品市场稳定。建立价格调节基金等调控机制，完善重要商品储备制度和主要农畜产品临时收储制度，抓好电油运调节，增强市场调控能力。健全社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。严厉查处价格违法和制售假冒伪劣产品的行为。
扎实做好“9·18”地震恢复重建工作。抓紧实施重建规划，认真落实各项政策措施，妥善安排灾区群众生产生活。加快进度，因地制宜推进恢复重建，8月底前完成受损民房恢复重建任务。确保政府补助资金及时足额到位，整合援藏资金和群众自筹资金参与重建。做好次生灾害防治工作。同时，全面加强防灾减灾体系建设，完善应急预案，加强抗救灾物资储备。
三、大力强化维稳第一责任，进一步夯实长治久安基础
旗帜鲜明反对分裂，突出基层基础、社会管理、团结进步，切实抓早抓小抓快抓好，巩固发展安定团结的好形势。
深入开展反分裂斗争。坚持旗帜鲜明、针锋相对、掌握主动、争取人心、强基固本方针，深入开展反分裂斗争思想教育，深刻揭批达赖集团反动本质，紧紧依靠各族群众，谋长久之策、行固本之举，下好先手棋、打好主动仗，强化重点区域管控和军警民联防联控，着力加强情报信息工作，坚决防范和严厉打击达赖集团的渗透分裂破坏活动，坚决维护西藏稳定、坚决维护祖国统一、坚决维护人民根本利益。配合国家总体外交，增强涉藏外事外宣工作针对性和有效性。
加强和创新社会管理。强化各级政府社会管理和公共服务职能，切实落实维护稳定责任制和责任追究制。大力推进城市网格化管理，依法打击各类违法犯罪活动，进一步加强流动人口的服务和管理，抓好互联网及手机等媒体管理，构建完善高效的社会治安防控体系。坚持依法管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。注重对广大僧尼的关爱，广泛开展和谐模范寺庙暨爱国守法先进僧尼创建评选活动，实现在编僧尼养老、医疗保险全覆盖，大力开展好“六个一”活动，加快寺庙通水、电、路和通信、通广播电视等基础设施建设，逐步实现“九个有”的目标。切实加强流动从事宗教活动人员和大型宗教活动的管理。巩固扩大“六建”工作，加强和创新寺庙管理，推进寺庙管理的规范化制度化社会化法制化。重视做好信访工作。严格落实安全生产责任制，强化校车安全管理，严格食品药品监管，强化交通、消防等重点领域监督检查，加大责任追究力度，确保安全生产事故起数和死亡人数“双下降”，坚决遏制重特大安全事故发生。加强应急管理体系建设，提高应急处突能力。
夯实基层基础。安排14.6亿元，推动创先争优强基础惠民生活动向纵深发展。以建强基层组织、强化维稳工作、寻找致富门路、开展感恩教育、为各族群众办实事办好事为切入点，细化促进群众增收致富的政策措施，大力扶持乡村集体经济发展，激活基层发展活力，切实增强基层政权组织的凝聚力和影响力。加强乡镇派出所、公安边防派出所、便民警务站、司法所和公安特警队建设，改善和提高基层政法单位基础设施条件和装备水平。
巩固民族大团结。牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展主题，推动各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。继续抓好藏语文的学习和使用。广泛开展民族团结宣传教育和民族团结进步创建活动，自觉抵制各种狭隘民族意识，促进民族交往交流交融，增强对伟大祖国、中华民族、中华文化的认同感，对中国特色社会主义道路的认同感，增强维护民族团结、祖国统一的责任感。
四、大力建设文化发展强区，努力满足各族群众日益增长的精神文化需求
全面贯彻落实党的十七届六中全会精神和自治区第八次党代会的决策部署，兴起文化建设新高潮，促进文化大发展大繁荣，努力推动文化资源大区向文化发展强区转变。
巩固团结奋斗的共同思想基础。坚持用社会主义核心价值体系引领社会思潮，弘扬以爱国主义为核心的民族精神、以改革创新为核心的时代精神和以艰苦奋斗为核心的“老西藏精神”，唱响“共产党好、社会主义好、改革开放好、人民军队好、人民群众好、伟大祖国好”的主旋律，巩固民族大团结，巩固团结奋斗的共同思想基础。牢牢把握文化发展的政治方向，严厉打击“藏独”反动出版物及宣传品，筑牢意识形态领域反分裂、反渗透铜墙铁壁，确保意识形态领域和文化领域绝对安全。
加快发展公益性文化事业。完善公共文化服务设施，建设543个乡镇综合文化站、35个县级民间艺术团排练演出场所，建设共享工程地市支中心，组建一批县民间艺术团，加大广播电视户户通、寺寺通工程和“西新工程”实施力度，实现农家书屋、寺庙书屋全覆盖。深入开展文化下乡活动，免费开放公共图书馆、群艺馆、县综合文化活动中心、乡镇综合文化站。推进哲学社会科学体系创新工程。加强非物质文化遗产保护和重点文物保护维修工程建设，开展第四批国家级非物质文化遗产项目和传承人申报，加强历史文化名城名镇名村申报、保护与利用，推进重要的中华民族特色文化保护地建设。深入实施公民道德建设工程，广泛开展精神文明创建活动。加强群众体育设施建设。
加快文化产业发展。积极稳妥地推进公益性文化事业单位内部机制改革和经营性文化单位转企改制，创新文化发展模式。实施文化精品工程，打造西藏文化品牌。巩固提升传统媒体，大力发展新兴媒体。坚持政府扶持、市场运作，完善落实扶持发展文化产业、鼓励文化创新的政策措施，大力发展文化创意、文化旅游、影视制作、演艺娱乐、出版发行、民族手工艺、高原极限运动等特色文化产业，提高文化产业增加值占生产总值的比重。实施重大文化产业项目带动战略，吸引社会资本进入，引进战略投资者，形成多元化的文化产业发展格局。加快培育文化骨干企业和集团。加强文化交流与合作，将具有西藏特色的优秀文化产品推向国内外。
五、大力创新体制机制，不断增强跨越式发展的动力与活力
以解放思想、创新体制机制为突破口，打造改革促动、开放带动的新优势，努力为跨越式发展提供体制机制保障和力量源泉。
继续深化改革。加快推进农牧区综合改革和水利水电管理体制改革。完善国有资产监管体制。继续推进国有企业改革。深化财税体制改革。加快小额贷款和担保公司、农村资金互助社等新型农村金融组织建设，支持地方商业银行发展。支持保险机构向地区和具备条件的县延伸服务。稳妥推进资源性产品价格改革。扎实推进医药卫生体制改革。加快行政管理体制改革，稳步推进事业单位分类改革。
拓展对外交流合作。认真落实自治区与国家部委、兄弟省市、中央重要骨干企业签订的各项战略合作协议。认真做好受援工作，充分发挥援藏干部作用。按照“1‰政策”，衔接落实好援藏资金，管理使用好每一笔资金。抓好口岸基础设施建设，改善通关条件。启动吉隆跨境经济合作区前期论证，推进南亚贸易陆路大通道建设。加大边贸市场建设力度，鼓励和扩大边境贸易、边民互市贸易和自产产品出口。
进一步加强和改进政府自身建设
牢固树立科学发展观和正确的世界观、权力观、事业观，增强责任感和使命感，各负其责、各司其职、各尽其能，建设人民满意的政府。
一、坚持党的领导，坚决执行党的路线方针政策。
切实增强政治意识，坚决贯彻中央的路线方针政策，在政治上、思想上、行动上与以胡锦涛同志为总书记的党中央保持高度一致，自觉维护自治区党委的领导权威，不折不扣落实自治区党委决策部署。切实增强大局意识，自觉把各项工作置于全局中来推进。切实增强执行意识，忠实履行法律赋予政府的各项职责。坚决反对有令不行、有禁不止和上有政策、下有对策的倾向，确保表里如一、步调一致、政令畅通。
二、坚持根本宗旨，全力为民谋福祉。
切实增强群众观念和公仆意识，始终把群众需要作为第一选择，把群众利益作为第一考虑，把群众满意作为第一标准。细心体察民情，深入了解民意，密切与群众的血肉联系。想问题、作决策、抓工作、办事情，要做到心里时刻装着群众，从具体问题入手、从急事难事抓起，诚心诚意地帮助群众解决实际问题，使政府工作赢得各族群众的信任和拥护。充分发挥群众的主体作用，让各族群众成为推进跨越式发展的主体，成为维护祖国统一和安定团结的主体，成为享有改革发展稳定成果的主体。
三、坚持依法行政，促进社会公平正义。
严格按照法定权限和程序行使职权、履行职责。自觉接受人大、政协的监督，及时办理好人大代表议案和政协委员提案。重视司法监督，积极接受舆论和社会监督，加强行政监督和行政问责，确保行政权力阳光运行。规范执法行为，严格行政执法责任制和过错追究制。健全政务服务平台，提升政务服务规范化、信息化、高效化水平。以“六五”普法为契机，大力加强法制宣传教育，提高广大公务人员特别是领导干部的法律素养，做到依法决策、依法行政、依法管理。
四、坚持秉公用权，切实做到廉洁从政。
自觉遵守党纪国法，严格执行领导干部廉洁从政各项规定。审慎行使权力，防微杜渐，抗得住诱惑，增强拒腐防变能力。健全权力运行制约和监督机制，用制度管权、按制度办事、靠制度管人，从源头上预防和治理腐败。严格廉政建设责任制，深入开展专项治理，严肃查处各类违法违纪案件。
五、坚持求真务实，改进作风力求实效。
坚决克服因循守旧、推诿扯皮、形式主义的不良倾向，大力倡导解放思想、勇于创新、高效务实、敢于负责、真抓实干作风。实行层层负责抓落实，分工负责抓落实，密切协作抓落实，健全机制抓落实，做到职责上分、思想上合，工作上分、目标上合，权限上分、力量上合。顺应改革发展新趋势，顺应各族人民新期待，适应工作环境新要求，造就一支忠诚于党、恪尽职守、踏实苦干、团结奋进、心怀敬畏的高素质公务员队伍。
各位代表！各族人民正满怀信心地在全面建设小康社会征程中阔步前进。让我们在自治区党委的坚强领导下，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，牢记使命，抢抓机遇，同心同德，干事创业，奋力推进跨越式发展和长治久安，以优异成绩向党的十八大献礼！

