

2013年1月24日在西藏自治区第十届人民代表大会第一次会议上，白玛赤林代表自治区人民政府向大会作政府工作报告。

各位代表：
本届政府从2008年至今五年届满。现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请各位代表审议，并请政协各位委员提出意见。
过去五年工作回顾
本届政府履职的五年，在党中央、国务院的坚强领导下，在自治区党委的正确领导和自治区人大、政协的监督支持下，我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，认真贯彻党的十七大、十八大和中央第四、第五次西藏工作座谈会精神，认真落实自治区第七、第八次党代会和九届人大的部署，坚定不移走有中国特色、西藏特点的发展路子，着力推动跨越式发展，强力维护社会稳定，全力保障改善民生，大力保护生态环境，“十一五”规划圆满完成，“十二五”规划进展顺利，为全面建成小康社会奠定了坚实基础。
这五年，是极不寻常、极不平凡的五年。面对拉萨“3·14”事件、各种自然灾害、国际金融危机、国内经济增长放缓等重大挑战和严峻考验，我们突出科学发展主题和加快转变经济发展方式主线，坚持以人为本、统筹兼顾，在攻克重重困难中不断提高驾驭市场经济和应对复杂局面的能力，着力推进经济社会全面协调可持续发展，保持了跨越式发展的良好态势，保持了社会大局持续和谐稳定。
——经济增长速度和质量效益同步提升。我们努力转变经济发展方式，促进速度和结构质量效益相统一。地区生产总值连续突破400、500、600、700亿元，年均增长12%；人均GDP突破2万元；社会消费品零售总额突破250亿元，年均增长17%；公共财政预算收入连续突破30、50、80亿元，税收达到153.56亿元；农牧民人均纯收入达到5645元，比2007年翻了一番多，年均增长15%；城镇居民人均可支配收入达到18056元，比2007年增长62.2%，年均增长10.2%；三次产业结构从2007年16.1∶28.8∶55.1调整为11.4∶35.2∶53.4。
——政府调控和市场配置资源协同发力。我们准确把握经济形势和发展的阶段性特征，及时出台保增长的针对性措施，实现平稳较快发展。安排资金260亿元，扩大投资、刺激消费；完善税制，落实结构性减税政策；物价涨幅控制在目标范围以内。支持3家民营企业成功上市，全区市场主体超过12万户。
——基础设施建设和产业发展齐头并进。我们不断破解瓶颈制约，夯实产业基础，内生动力持续增强。青藏直流联网工程投入运行、结束了西藏电网孤网运行的历史，拉萨至贡嘎机场高速公路建成通车、结束了西藏没有高等级公路的历史。142个产业项目建设取得重大进展。建工、矿业、旅游、藏药、商贸等九大集团相继组建。2012年主要产业园区完成税收26.5亿元，比2007年增长28倍。
——民生改善和社会事业全面推进。我们始终注重以改善民生为重点的社会建设，每年承诺为全区各族人民办好惠民利民的实事好事。“两基”目标全面实现，在全国率先实现学前至高中阶段15年免费教育。县乡医疗卫生机构补充卫生人员2845人，基层医疗设备和常用药品基本配齐。公共文化服务体系基本健全。城乡居民社会保障制度实现全覆盖。西藏高校毕业生基本实现全就业。40%的拉萨市居民用上了暖气、结束了西藏没有集中供暖的历史。城乡居民收入大幅提高，农牧民安居工程和“八到农家”工程深入实施，城乡面貌发生深刻变化。
——社会大局持续和谐稳定。我们在推进经济发展的同时，着力强化维稳工作、构建维护稳定长效机制。依法果断处置“3·14”事件，迅速恢复正常社会秩序。坚持抓早抓小抓快抓好，制定实施强基惠民干部驻村、加强和创新寺庙管理、推行城镇网格化管理等十个方面维稳措施，努力做到没有缝隙、没有盲区、没有空白点，全区社会大局进入持续和谐稳定的新阶段。
五年来，重点抓了十个方面的工作：
一、强农惠农富农，农牧区面貌显著改善。累计投入“三农”资金475.8亿元，比上个五年增长2.4倍。农牧业综合生产能力稳步提高，落实粮食、良种等补贴资金14.29亿元，粮食总产保持在92万吨以上，牲畜出栏率保持在30%以上。农牧区生产生活条件大幅改善，88.7%的农牧户住上了安居房，解决了173万人的安全饮水问题、67万农牧民的用电问题，乡镇和行政村公路通达率分别提高到99.7%和94.2%，农牧区移动互联网覆盖率达到65%，实现了村村通电话、乡乡通宽带，广播电视人口综合覆盖率分别提高到93.38%和94.51%，41.27万农牧户实现“户户通”、1787座寺庙实现“寺寺通”，乡镇通邮率达到90.18%，完成2500个行政村人居环境建设。全区农牧民专业合作组织达939家。培训农牧民66万人次。按2300元的新标准，扶贫对象减少24.8万人。投放涉农贷款205.73亿元，涉农保险实现全覆盖。
二、扩大投资消费，经济发展动力更加强劲。全社会固定资产投资累计完成2361.87亿元，比上个五年增长1.3倍，其中完成国家投资1727亿元。“188项目”全部完成。“226项目”落实投资650亿元。五年新增油路4341公里，县通油路率达到84.9%。拉日铁路建设进展顺利。川藏铁路拉林段项目建议书获国家发改委批复。区内支线航空网络基本建成。全区电力装机规模达到116.26万千瓦。
新增和改善灌溉面积160多万亩。城乡消费水平分别比2007年增长34.3%和40.6%。家电家具下乡销售额累计达到9.12亿元，落实补助1.87亿元；升级改造5个农产品批发市场和 17个县级农贸市场。汽车、住房、旅游、餐饮、休闲等消费日趋旺盛。
三、强化政策引导，内生发展能力不断增强。按照提升一产、壮大二产、做强三产的要求，加大扶持力度，特色优势产业加快发展。7个特色农牧业产业带初步形成，建设农业标准化示范区20个，培育地市级以上农牧业产业化龙头企业80家。和谐矿区建设积极推进，地质找矿工作取得重大进展。2012年，全区工业完成增加值57亿元，比2007年翻了近一番；接待国内外游客1100万人次，旅游总收入132亿元。建筑、新型建材、藏医药、高原特色食品、信息、能源、民族手工业等产业快速发展。
四、突出共建共享，各族群众物质文化生活水平全面提升。社会事业全面进步。教育水平明显提高，劳动人口人均受教育年限达到8.1年，义务教育年生均补助标准提高到2500元。科技创新大力推进，科技富民强县专项行动覆盖47个县（市、区）。卫生事业加快发展，建设了290个标准化县乡医疗卫生机构，实现了“一村一卫生室”的目标，卫生应急应对能力不断提升。对城乡居民实施免费健康体检，对1032名先心病儿童实行免费救治。孕产妇和婴儿死亡率分别由2007年的254.6/10万、27.10‰下降到2012年的176.12/10万和24.84‰。
社会主义文化不断繁荣。以“爱国、团结、和谐、发展、文明”为主题的社会主义核心价值观教育活动扎实推进。文化惠民工程深入实施，基层文化设施不断完善，县级综合文化活动中心、文化信息资源共享工程、农家书屋、寺庙书屋和农村电影放映实现全覆盖。“十一五”文物维修保护工程竣工。8个国家级和自治区级文化产业示范基地建成，培育扶持51支民间艺术团，文化产业市场主体达455家。西藏和平解放60周年百幅唐卡工程取得重大进展。大型史诗音乐剧《文成公主》舞台剧在北京成功首演。新闻出版产品和艺术创作成果丰硕。全民健身活动全面推进。
千方百计扩大就业，覆盖城乡居民的社会保障体系全面建立。实现了西藏高校应届毕业生全就业、往届毕业生基本就业，城镇新增就业10.1万人，城镇登记失业率控制在2.7%以内，动态消除了城镇零就业家庭。3次上调最低工资标准。基本养老、医疗和工伤、生育、失业、新农保、城居保制度实现全覆盖，并率先在全国实现自治区级统筹。为全部城乡居民、在编僧尼和援藏干部购买了团体人身意外伤害保险。城镇职工、居民和农牧民医疗费用年度最高报销额分别达到22万元、14万元、13万元。农牧民免费医疗补助标准提高到每人每年300元。企业退休人员月人均养老金提高到2704元。
社会救助体系基本建立。城乡低保实现应保尽保，低保标准分别提高到每月400元、每年1600元。建立社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，向39.5万名困难群众发放价格临时补贴。五保集中供养标准提高到2400元。建立了孤儿基本生活保障和困难群众教育、住房、司法等救助制度。保障房建设管理和使用不断加强，建成保障房5.99万套。建设各级救灾物资储备仓库111个。
统计服务科学决策、促进国民经济和社会发展的作用进一步显现。社会科学、文学艺术等事业和审计、质监、气象、人防、老龄等工作都取得新成绩。残疾人事业加快发展。双拥共建共保活动深入开展，军政军民鱼水关系更加巩固。
五、加强和创新社会管理，社会局势更加安定和谐。按照党中央“强基固本、争取人心”、“下好先手棋、打好主动仗”的重要指示精神，牢固树立稳定压倒一切的思想，把维护稳定作为硬任务和第一责任，坚持抓早抓小抓快抓好，强化各项维稳措施，深入开展反分裂斗争。以开展创先争优强基惠民活动为有力抓手, 派工作队驻村；以干部驻寺常态化为主要内容，加强和创新寺庙管理；以便民服务、维稳处突为首要职能，推行城市网格化管理；以强化拉萨、昌都、那曲、日喀则、“两边一线”等重点地区、重点部位管控为有效途径，实现维稳措施全覆盖；以加强新兴媒体管理、信息情报工作和应急机制建设为关键举措，提高预知预防能力；以加强学校管理和青少年思想政治教育为工作重点，培养合格的社会主义建设者和接班人；以开展严打整治行动为重要载体，加强社会治安综合治理；以开展新旧西藏对比教育为重要手段，筑牢维护稳定的思想基础；以维护稳定为硬任务和第一责任，建立维稳工作责任制和责任追究制，坚决粉碎敌对势力和十四世达赖集团一切分裂渗透破坏图谋，确保了党的十八大、西藏和平解放60周年、每年“三节”、“两会”、三月敏感期等一系列重大活动和敏感时段的安定祥和，确保了全区社会大局持续和谐稳定。人民调解、司法调解、行政调解等综合作用充分发挥。流动人口培训、就业、居住、子女就学等问题逐步解决。城市社区管理制度逐步健全，农村社区建设顺利推进。基层政权和基层政法基础设施建设得到加强。严格食品药品监管，加强交通、消防等重点领域安全监管，安全生产形势持续好转。
六、切实加强民族团结，平等团结互助和谐的社会主义民族关系日益巩固发展。全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，推动各民族交往交流，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展，少数民族干部培养使用力度加大，藏语言文字工作不断加强，边境地区和人口较少民族聚居区发展加快。深入推进民族团结宣传教育，每年9月集中开展民族团结宣传月活动。广泛开展民族团结进步创建活动，坚持每年召开一次民族团结进步表彰大会，举办庆祝“3·28”百万农奴解放纪念日活动，营造了民族团结的好氛围。
七、重视做好宗教工作，促进了藏传佛教与社会主义社会相适应。全面贯彻党的宗教工作基本方针和国家管理宗教事务的法律法规，依法保护正常宗教活动，维护宗教团体、宗教活动场所以及宗教界人士和信教群众的合法权益。把寺庙作为基本的社会组织，把广大僧尼作为公民和朋友，在全区1787座寺庙实施“六建”，实现了寺庙管委会（专职特派员）全覆盖和干部驻寺常态化。深入开展“六个一”活动，推进寺庙“九有”、“一覆盖”，使广大僧尼切身感受到党和政府的关怀与温暖。深化“一个创建”，强化“一个教育”，实施“一个工程”，充分调动了广大僧尼爱国守法的积极性。改进和规范宗教事务管理，把依法管理、社会管理和民主管理落到实处。
八、坚持保护建设并重，生态环境持续良好。《西藏生态安全屏障保护与建设规划》全面推进。草原生态保护补助奖励机制在全国率先启动并全面推行，森林生态效益补偿范围扩大，水生态补偿试点启动。生态补偿年均达35亿元，200万农牧民受益。退耕还林、退牧还草取得阶段性成果，治理沙化、水土流失面积13万多公顷。天然林保护二期工程顺利启动。植树造林390万亩，封山育林767万亩。在全国率先启动生态功能保护区建设，实施6个国家级保护区规范化建设，新建8个自治区级湿地保护区。规划环评和项目环评不断加强。资源开发环境监管和环境监测能力显著增强。污染防治和辐射环境管理大力推进，重点区域环境综合整治成效显著，主要污染物排放总量目标顺利实现。
九、不断深化改革开放，经济社会发展更具活力。草场承包经营责任制不断完善，农村集体土地确权登记颁证工作进展顺利，农村水电、兽医管理体制改革深入推进，曲水农村改革试验区启动实施，集体林权制度主体改革试点全面完成，粮食流通体制改革取得新进展。自治区监管的国企改制目标全面实现，全区国有企业上缴税金比2007年增长87.44%。政府投资项目审批权限进一步下放，清理调整行政审批项目261个，行政收费全面取消。西藏航空、西藏银行成功组建，西藏信托恢复开办业务。财政改革成效明显，税费改革稳步推进，推动发展、改善民生、维护稳定的保障支撑能力显著增强。国开行、农发行、工行、邮储银行在藏设立分行，2012年末各项贷款余额比2007年末增长2倍。新一轮政府机构改革全面完成，双湖县批准成立。事业单位分类改革稳步推进。医药、文化、水利等体制改革顺利推进。口岸基础设施建设力度加大。2012年全区进出口贸易总额突破30亿美元，5年年均增长30.4%。招商引资389.21亿元。制定出台一系列支持非公有制经济发展的政策措施，非公有制经济实现快发展大发展，从业人员达56.1万人，上缴税收份额超过90%。
中央第五次西藏工作座谈会，确立了新时期西藏工作指导思想，丰富和发展了党的治藏方略，树立了党的西藏工作新的里程碑。会议确定的政策措施得到认真落实，五年来中央累计向我区投入3338亿元。援藏资金稳定增长机制基本形成，五年落实援藏资金125.49亿元，比上个五年增长1.77倍。
十、坚持为民务实清廉，政府自身建设不断加强。加快转变政府职能，经济调节、市场监管、社会管理、公共服务能力和水平不断提升。依法行政全面推进，行政监察和执法监督力度加大，颁布政府规章和规范性文件37件。“十二五”规划纲要和70个专项规划颁布实施，主体功能区规划编制完成。政务公开和电子政务建设加快推进。自治区发展咨询委员会的决策咨询作用充分发挥。认真办理人大代表建议1479件、政协委员提案1507件，办复率达到100%。源头治理腐败工作成效显著。扎实开展深入学习实践科学发展观活动，全面开展创先争优强基惠民活动和基层组织建设年活动，进一步密切了与人民群众的血肉联系。
过去五年，我们成功举办了庆祝西藏民主改革50周年、西藏和平解放60周年、西藏百万农奴解放纪念日等重大活动，全区各族人民在隆重喜庆的氛围中，凝聚了人心、鼓舞了斗志。面对北京奥运这一百年盛事，我们积极配合、全力支持、精心组织，北京奥运火炬成功登顶珠峰、圣城之旅安全圆满。面对汶川大地震这一重大灾难，全区各族人民及时伸出援助之手，行动之快、捐款数额之大、参与面之广，为我区历史罕见。面对“9·18”亚东地震，我们迅速组织抢险救灾，最短时间内抢修基本公共服务设施，最短时间内恢复了灾区正常生产生活秩序，恢复重建基本完成，灾区群众切身感受到了党和政府的温暖。
刚刚过去的2012年，我们在自治区党委的坚强领导下，按照中央稳中求进的工作总基调，抓住难得机遇，加强综合调控，狠抓投资消费，大力发展特色产业，加快发展社会事业，积极建设文化强区，深入推进改革开放，经济社会实现了又好又快发展。全区生产总值达到701亿元，比2011年增长12%；公共财政预算收入86.58亿元，增长58.1%；全社会固定资产投资660亿元，增长20.1%；社会消费品零售总额258亿元，增长18%；农牧民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入分别增长15.1%、11.5%；居民消费价格增长3.9%；城镇登记失业率控制在2.6%以内。
各位代表，本届政府所取得的成绩，是党中央、国务院亲切关怀和全国人民无私支援的结果，是自治区党委正确领导的结果，是全区各族人民艰苦奋斗的结果，得益于历届自治区政府打下的良好基础，离不开自治区人大、政协的监督和支持。在此，我代表本届政府，向全区各族人民和驻藏人民解放军、武警官兵以及各族各界爱国人士，向为西藏的革命和建设作出贡献的老领导、老党员、老同志，向所有关心和支持西藏现代化建设的港澳台同胞、海外侨胞以及外国朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在推进西藏跨越式发展和长治久安、全面建设小康社会的生动实践中，我们深切体会到：坚持中国共产党的领导是我们做好西藏工作的根本保证。在西藏改革发展稳定的每一个关键时期，党中央、国务院都专门研究西藏问题，及时召开西藏工作座谈会，明方向、指路子、绘蓝图，开创了“一个转折点、三个里程碑”的光辉实践；在每一个关键阶段，自治区党委都作出专门部署，促跨越、保稳定、惠民生、护生态，推动西藏站在了新的历史起点上。邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观是指导我们做好西藏工作的强大思想武器。在西藏就是要始终坚持用这一马克思主义理论创新的最新成果武装头脑、指导实践，紧扣科学发展主题和加快转变经济发展方式主线，坚定不移地走有中国特色、西藏特点的发展路子，把符合中央要求、立足西藏实际、顺应人民期待作为衡量所有工作的标准，努力推进跨越式发展和长治久安。中央关心、全国支援同西藏各族干部群众艰苦奋斗相结合，是我们做好西藏工作的重要保障。中央关心、全国支援始终是我们事业的强大后盾，各族干部群众继承和发扬“老西藏精神”，自力更生、艰苦创业始终是我们推进跨越式发展和长治久安的基本立足点，必须始终不渝地坚持和弘扬。
在具体工作实践中，必须把解放思想作为做好一切工作的前提。坚持与时俱进、开拓创新、求真务实，坚决破除一切妨碍科学发展的思想观念和体制机制弊端，坚定不移走改革开放之路。必须把发展作为解决西藏所有问题的关键。用发展的眼光、发展的思路、发展的办法解决发展中的问题，进一步转变发展方式，不断推动西藏在科学发展的轨道上实现跨越式发展。必须把维护稳定作为压倒一切的硬任务。坚持强基固本、争取人心，下好先手棋、打好主动仗，谋长久之策、行固本之举，深入持久地开展反分裂斗争，不断加强和创新社会管理，推动和谐社会建设，维护社会大局和谐稳定。必须把改善民生作为我们工作的出发点和落脚点。坚持为人民服务的宗旨，突出群众主体地位，依靠群众、相信群众，以城乡居民生产生活条件改善和收入增加为重点，不断提高居民生活质量和水平，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。必须把民族团结作为西藏繁荣发展的坚强基石。坚持民族区域自治制度，高举维护民族团结的旗帜，促进各民族交往交流交融，使各民族始终做到同呼吸、共命运、心连心，共同致力于创造西藏更加幸福美好的未来。必须把保持生态环境良好作为我们的重要职责。坚持保护与开发互促共进，为人民创造良好的生产生活环境，确保生态环境良好，努力构建国家重要的生态安全屏障。
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到：从长远看，我区主要依靠投资拉动经济增长的方式难以持续，需要我们加快转变经济发展方式；城乡发展不平衡、区域发展不协调的状况依然存在，需要我们加大统筹协调力度；农牧民持续增收的难度越来越大，与全国平均水平的差距在拉大，需要我们千方百计拓展增收渠道；社会就业观念亟需转变，就业任务仍然十分艰巨，需要我们进一步加大工作力度；特色优势产业规模小、层次低，发展的内生动力不足，需要我们下大力气扶持培育；各级政府的思想观念、行政方式、工作作风等还不能完全适应发展稳定的新要求和人民群众的新期待，需要我们进一步解放思想、深化改革，不断加强自身建设。这些困难和挑战，大多是改革发展过程中出现的阶段性问题，需要我们继续用改革发展的办法认真加以解决。同时，由于十四世达赖集团在国际敌对势力支持下一刻也没有停止渗透破坏活动，我区还存在着各族人民同以十四世达赖集团为代表的分裂势力之间的特殊矛盾，我们同十四世达赖集团的斗争是长期的、尖锐的、复杂的，有时甚至是激烈的，反对分裂、维护稳定任务十分艰巨。
今后五年工作建议
今后五年，是我区全面建成小康社会的攻坚时期，是继续追赶全国发展步伐的关键时期。党的十八大对未来五年乃至更长时期党和国家全局工作作出了新的战略部署，具有重大的现实意义和深远的历史意义，为我们进一步做好西藏工作指明了前进方向。我们一定要认真学习、全面贯彻，紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义，进一步坚定道路自信、理论自信、制度自信，把思想统一到党的十八大精神上来，把力量凝聚到实现党的十八大确定的各项任务上来，把行动统一到自治区党委关于贯彻党的十八大精神的工作部署上来，团结一心，攻坚克难，为加快推进跨越式发展和长治久安，与全国一道全面建成小康社会顽强拼搏、艰苦奋斗、不懈努力。
今后五年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实党的十八大精神，认真贯彻落实习近平总书记在十八届一中全会上的重要讲话等一系列重要讲话精神，贯彻落实中央关于西藏工作的指导方针和决策部署，贯彻落实中央第五次西藏工作座谈会精神，贯彻落实自治区第八次党代会精神，坚持中国共产党领导，坚持社会主义制度，坚持民族区域自治制度，坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子，按照党中央明确的“一个中心”、“两件大事”、“四个确保”，抓好社会持续和谐稳定，推动有质量有效益的发展，切实保障和改善民生，进一步深化改革开放，推动跨越式发展和长治久安，努力建设富裕西藏、和谐西藏、幸福西藏、法治西藏、文明西藏、美丽西藏。
今后五年的主要预期目标是：经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设协调发展。全区生产总值年均增长12%以上，公共财政预算收入年均增长15%以上，全社会固定资产投资年均增长15%以上，城镇登记失业率控制在4%以内，城镇居民人均可支配收入年均增长7.5%以上，农牧民人均纯收入年均增长13%以上、与全国平均水平的差距显著缩小。基本公共服务能力显著提高，基础设施建设取得重大进展，生态环境进一步改善，各民族团结和谐，社会大局持续稳定，为全面建成小康社会打下决定性意义的基础。
一、加快转变经济发展方式，推动经济跨越式发展
切实把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来，以扩大投资消费需求、壮大特色优势产业、促进城乡一体化为重点，加快形成新的经济发展方式，推动更有质量、更有效率、更加公平、更可持续发展。
巩固发展投资消费协调拉动经济增长的良好格局。积极争取中央投资，引导和鼓励社会投资，用好援藏项目资金，不断扩大各类投资规模。突出重大项目投资拉动作用，努力构建综合交通运输、综合能源、现代通讯、水利保障体系，力争到2017年新增公路通车里程20000公里以上，拉林铁路建成通车，区内航空网络健全完善，电力装机容量达到260万千瓦以上。充分发挥流通促进消费的功能，以培育农村消费、扩大服务消费为重点，建立健全城乡商贸流通体系，着力发展服务型消费，巩固和提升旅游、住房、汽车等消费热点，改善消费环境，推动消费结构升级，提升城市消费水平，力争社会消费品零售总额年均增长15%以上。
推动特色优势产业快速发展。着力提升一产、壮大二产、做强三产，大力发展实体经济，突出抓好特色优势产业，大力发展现代服务业，做大做强园区经济，建设高原特色农畜产品基地和产业带，加快推进西电东送接续能源基地和西藏优势矿产资源格尔木精深加工基地建设，努力打造国家重要的战略资源储备基地、高原特色农产品基地和世界旅游目的地。力争到2017年粮食产量稳定在100万吨以上、畜牧业占农牧业总产值的比重达到60%以上、农牧业产业化经营率达到40%以上，工业增加值占地区生产总值比重达到20%以上，接待国内外旅客突破2000万人次。实施创新驱动发展战略，加快科技创新、转移和转化，着力构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，充分发挥科技创新对产业建设的促进作用。
加快推进城乡发展一体化。加大统筹城乡发展力度，推动城镇化和农业现代化相互协调、同步发展。加大统筹区域协调发展力度，支持边境地区、贫困地区、昌都等相对落后地区加快发展，大力推进以拉萨市为中心的城镇体系建设，积极稳妥发展小城镇，有序推进农牧业转移人口市民化，力争到2017年城镇化率达到35%以上。着力改善农牧区生产生活条件，加大强农惠农富农力度，继续推进水、电、路、气、讯、邮、广播电视、优美环境等进村入户，不断改善农牧区面貌。着力保持农牧民收入持续较快增长。打好新一轮扶贫攻坚战，力争到2017年低收入人口占农牧区总人口的比例降至10%以下。着力增强农牧民主体意识、市场意识和创业意识，牢固树立劳动光荣、勤劳致富的观念，引导农牧民形成科学文明健康的生活方式。
二、深化改革扩大开放，构建更具活力的科学发展机制
着力深化重点领域的体制机制改革，为经济社会发展注入动力活力。坚持尊重市场规律，更大程度更广范围发挥市场在资源配置中的基础性作用，大力推进重点领域和关键环节改革。继续深化国有企业改革和收入分配制度改革，稳步推进事业单位分类改革，全面推进医药卫生体制改革，积极推进文化体制改革。加快形成科学有效的社会管理体制，完善社会保障体系，健全基层公共服务和社会管理网络。着力激发各类市场主体发展新活力，放心放开放宽放胆放手发展非公有制经济，力争非公有制经济增加值、上缴税收年均分别增长15%以上。增多做强金融主体，提升完善地方金融机构功能，加强基层金融机构服务网点建设。加快担保体系建设。积极培育和选择后备企业资源，支持上市公司再融资。
着力推进对内对外开放，提升开放型经济水平。加强区域性合作与交流，加快融入内地经济大循环，逐步提升我区在全国经济发展布局与产业分工中的战略地位。积极推进南亚贸易陆路大通道建设，加大边贸市场、出口基地基础设施建设和改造力度，加快发展边境贸易，着重提高自产产品出口能力。配合国家总体外交，增强外事外宣工作的针对性和有效性。积极做好侨务工作，扩大境外藏胞爱国统一战线。
三、提升基本公共服务水平，持续增进民生福祉
加快形成政府主导、覆盖城乡、可持续的基本公共服务体系，在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居上持续取得新进展。坚持优先发展教育，推进义务教育均衡发展，推动教育资源重点向农牧区、边境和人口较少民族聚居区倾斜，力争到2017年，学前教育毛入园率达到60%、小学入学率达到99.5%、初中毛入学率达到99%、高中入学率达到80%以上；强化人力资源开发，做好人才工作。着力提高人民健康水平，完善城乡医疗卫生设施和功能，加强医疗卫生人才队伍建设；巩固和完善以免费医疗为基础的农牧区医疗制度，为群众提供安全有效方便价廉的公共卫生和基本医疗服务；健全全民健康体检制度；推动全民健身运动深入开展；提高出生人口素质，促进人口长期均衡发展。努力实现更高质量的就业，贯彻劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业和鼓励创业的方针，鼓励多渠道多形式就业，促进创业带动就业，动态消除零就业家庭；引导高校毕业生到企业、基层就业，鼓励自主创业，确保西藏高校应届毕业生全就业；加强职业技能培训，提升劳动者就业创业能力，每年新增城镇就业2万人以上、农牧区劳动力转移45万人次以上。统筹推进城乡社会保障体系建设，落实广覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，进一步扩大社会保险覆盖范围，稳步提高社会保险待遇水平，尽快做到能转移、可接续、好衔接，到2017年各险种参保率达到95%以上；积极发展社会福利事业，农村五保集中供养率达到50%以上；加大残疾人就业扶持力度，继续做好优抚工作。
四、切实加强文化建设，推动文化大发展大繁荣
加强社会主义核心价值体系建设，深入开展中国特色社会主义宣传教育，深入开展以“爱国、团结、和谐、发展、文明”为主题的核心价值观教育。推进重点文化惠民工程，用社会主义先进文化占领城乡文化阵地，大力开展科技、文化、卫生、法律、宗教服务“五下乡”活动，实现公共文化服务体系全覆盖，提高公共文化产品生产供给能力。加快文化产业发展，加强文化精品创作，完善文化管理体制和文化生产经营机制，培育文化企业和文化市场，力争到2017年文化产业增加值占生产总值的比重达到3%以上、逐步成为全区新的特色支柱产业。加大文物和非物质文化遗产的保护力度，努力建设中华民族特色文化保护地。加快实施“西新工程”，推进党报党刊“村村通”、“寺寺通”和广播电视“户户通”、“寺寺通”，确保党中央的声音形象在全区120多万平方公里的辽阔疆域上听得到看得到，敌对势力和十四世达赖集团的声音形象听不到看不到，确保意识形态和文化领域绝对安全。加强涉藏外宣工作，在国内外树立客观真实、欣欣向荣、团结和谐新西藏的良好形象。
五、维护社会和谐稳定，努力推进西藏长治久安
坚持“强基固本、争取人心”、“下好先手棋、打好主动仗”坚持抓早抓小抓快抓好，深入开展反分裂斗争，继续完善落实好十个方面的维稳措施，构建维护稳定的长效机制。进一步深化强基惠民干部驻村工作，筑牢城乡稳定的社会根基；进一步加强和创新寺庙管理，确保寺庙和谐稳定；进一步强化延伸城镇网格化管理，实现全区网格化管理全覆盖；进一步严格宗教事务管理，维护藏传佛教正常秩序；进一步强化重点地区、重点部位、重点人员的管控，确保没有缝隙、没有盲区、没有空白点；进一步强化新兴媒体管理，确保信息网络安全；进一步强化信息情报工作和应急机制建设，确保遇有情况能够在第一时间果断处置；进一步强化社会治安综合治理，确保社会面和谐稳定；进一步健全完善维稳机制，形成党政军警民协调联动的群防群治维稳格局；进一步强化维稳责任，确保中央的部署和自治区的要求落到实处，努力实现大事不出、中事不出、力争小事也不出，确保全区社会大局全面稳定、持续稳定、长期稳定。
六、认真做好民族宗教工作，促进民族和睦宗教和顺
全面正确贯彻落实党的民族政策，坚持民族区域自治制度。深入开展民族团结宣传教育和民族团结进步创建活动，每年召开一次民族团结进步表彰大会。加大对人口较少民族聚居区发展的扶持力度。全面贯彻党的宗教工作基本方针，完善宗教事务管理法规体系。发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展、维护社会和谐稳定中的积极作用。继续推进寺庙管理创新，构建寺庙管理长效机制。发挥好佛教协会和西藏佛学院的作用，积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应。
七、积极倡导生态文明，着力构建生态安全屏障
树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，把生态文明建设放在突出地位，融入经济建设、文化建设、社会建设等各方面。坚持节约资源和保护环境的基本国策，努力建设生态环境优美、生态经济发达、生态家园舒适、人与自然和谐相处的生态强区。加大西藏生态安全屏障保护与建设规划、主体功能区战略的实施力度。健全生态补偿机制。严守耕地保护红线，严格土地用途管制。加快城镇生活垃圾和污水处理设施建设，开展重点区域和农村环境综合整治。鼓励推广应用节能环保的新工艺、新技术、新设备、新材料，扎实推进节能、节水、节地、节材工作。加大植树造林、封山育林力度，力争到2017年森林覆盖率达到13%以上。加强气象防灾减灾体系建设和应对气候变化监测服务预警能力建设，强化环境监测和执法监管，建立健全生态环境保护责任追究制度和环境损害赔偿制度。
八、把人民放在心中最高位置，努力建设人民满意的政府
坚持为民务实清廉，与全区各族人民共同团结奋斗，创造更加美好生活，是我们始终不渝的奋斗目标。坚持为民宗旨。着力解决群众最直接、最关心、最现实的利益问题，努力让各族人民享有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境，让人民过上更好生活。坚持群众路线。坚决执行中央关于改进工作作风、密切联系群众的“八项规定”及自治区党委提出的“约法十章”，着力解决脱离群众、形式主义、官僚主义等问题。突出群众主体地位，做到问政于民、问需于民、问计于民，不断提高做好新形势下群众工作的能力，进一步密切与群众的血肉联系。坚持依法行政。加强政府立法工作，严格依法办事，强化执法监督，深入开展法制宣传教育，提高各级政府运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定能力，切实把政府管理工作纳入规范化、法制化轨道，建设法治政府。坚持廉洁行政。严格执行党风廉政建设责任制，大力加强执法监督和行政效能监察，切实纠正各种不正之风，着力解决发生在群众身边的腐败问题。严格要求、严格教育、严格管理、严格监督政府机关工作人员特别是领导干部，努力建设高素质的公务员队伍。坚持实干兴藏。牢记“空谈误国、实干兴邦”，大兴求真务实之风，脚踏实地、埋头苦干，察实情、讲实话、鼓实劲、出实招、干实事，说了就干、干就干成、干就干好，坚决杜绝浮在上面、空喊口号、坐而论道，确保各项工作落到实处、见到实效。坚持转变政府职能。深化行政审批制度改革，继续简政放权，推动政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转变，加快建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的学习型、服务型、创新型、务实型政府。
同时，大力支持国防和军队建设。加强国防教育，增强国防意识，着力推进军警民融合式发展，支持驻藏人民解放军、武警、边防、消防、公安、民兵预备役部队建设，推动国防建设与经济社会发展良性互动。
2013年工作重点
今年全区经济社会发展主要预期目标是：全区生产总值增长12%以上，公共财政预算收入增长15%以上， 城镇登记失业率控制在2.5%以内，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，城镇居民人均可支配收入增长8%以上，农牧民人均纯收入增长13%以上。
建议重点抓好以下几个方面工作：
一、扎实推进重点基础设施建设。加快落实“十二五”规划项目，做好中期评估和调整，确保年度落实国家投资380亿元以上，全社会固定资产投资增长18%以上。加快交通运输建设。公路方面，加快推进国省干线、通县油路、经济干线、边防公路、农村公路建设，新增公路通车里程5000公里以上，行政村通路率达到98%；铁路方面，加快拉日铁路沿线配套设施建设，力争拉日铁路建成通车、拉林铁路开工建设，加快川藏铁路昌都段前期工作；航空方面，重点实施贡嘎机场、林芝机场改扩建和邦达机场飞行区改造工程，力争那曲机场开工建设，拉萨机场前期工作全面启动，大力发展区内支线航空网络，增加国内航线航班，力争旅客吞吐量达到270万人次、货邮吞吐量达到1.8万吨以上。加快综合能源建设。加快推进“西电东送”接续能源基地建设，积极推进川藏铁路配套供电工程；加快推进多布、藏木、果多等水电站建设，推进阿里并网光伏电站、那曲风能电站建设；加快推进昌都电网与四川电网联网工程，加快完善电网骨干网架和城镇配电网，大力推进无电地区电力建设和农网升级改造，推进主电网向农牧区延伸，基本实现用电人口全覆盖。加快水利设施建设。推进安全饮水、区域防洪、节水灌溉、水源保护、水利骨干工程和特殊地区水利工程建设，开工建设拉洛水利枢纽及配套灌区工程，加快推进旁多水利枢纽工程建设，扎实开展澎波灌区等项目前期工作；建设高标准基本农田10万亩，改造中低产田14.5万亩。加快现代通讯建设。推进移动网广覆盖和宽带通信工程，完善党政专网通信基础设施，建立区地县三级应急通信体系，加强邮政基础设施建设，力争97.5%的乡镇通光缆、实现乡镇邮政网点全覆盖。
二、扎实推进特色优势产业发展。按照提升一产、壮大二产、做强三产的发展思路，着力建设特色优势产业大区，努力将资源优势转化为经济优势。着力提升农牧业。抓好特色农牧业产业带、农畜产品基地、“一江三河”流域现代农牧业示范基地建设，推进尼洋河流域国家级可持续发展试验区建设。加快实施粮食增产行动计划，确保粮食产量达到95万吨以上、力争达到100万吨，蔬菜产量达到80万吨以上，保证粮食特别是青稞安全和重要农产品供给；推动畜牧业大发展，开展畜禽标准化规模养殖示范创建活动，加大畜禽良种体系建设力度，力争肉、奶产量分别达到31.2万吨和35万吨,畜牧业占农牧业总产值的比重达到50%以上；大力推进农牧业产业化经营，调整优化农牧业结构，推进农副产品深加工，重点扶持24家国家级、自治区级龙头企业，力争农牧业产业化经营率达到36.5%。加快发展新型工业。着力发展园区经济，加快推进拉萨经济技术开发区、青藏铁路那曲物流中心、格尔木藏青工业园、昌都经济技术开发区等产业园区建设；着力壮大企业规模，集中力量培育一批规模大、效益好、市场前景广、竞争力带动力强的大企业集团；着力打造优势矿产业、能源产业、藏医药业、高原特色食品业、民族手工业等优势产业，推动企业技术改造，力争工业增加值达到70亿元左右、增长20%以上。做大做强服务业。加快发展旅游业，加大宣传力度，改善交通条件，提高管理服务水平，拉长产业链条，打响“世界屋脊、神奇西藏”特色品牌，力争全年接待国内外游客1260万人次、增长20%以上；加快发展文化产业，建设拉萨文化旅游产业园区，推出大型实景演出《文成公主》，实施好“百幅唐卡”创作工程；加快发展商贸物流业，推进城乡市场体系建设，推进农牧区商业网点建设，落实好家电家具下乡和家电、汽车以旧换新政策，扩大城乡居民消费，力争社会消费品零售总额突破300亿元；加快发展金融保险业，增多做强金融主体，用好用活西藏金融保险机构特殊优惠政策，最大限度地缩小银行存贷差，为经济发展提供资金支持；积极稳妥地发展房地产业，完善支持规范房地产发展的相关政策，完善贷款、购房、落户、入学、就业等配套政策，促进房地产市场健康发展；积极发展总部经济、电子商务、物流配送等现代服务业，努力培育新的经济增长点。推进科技创新。大力实施人才强区战略，对接落实好中央支持我区的12项国家重点人才工程，启动实施高端人才培养计划；深入实施青稞产业、藏药产业、金牦牛等八大重大科技专项，推进拉萨、日喀则农牧业国家级科技园区、成果转化基地建设。
三、扎实推进改革开放。着力深化重点领域和关键环节改革。全面开展农村土地承包经营权确权登记颁证工作，稳步推进农村基本经营制度创新；深化财税体制改革，搞好营改增、资源税改革试点；加快国有企业改革，健全现代企业制度；继续深化医疗卫生体制改革，巩固完善以免费医疗为基础的农牧区医疗制度。着力扩大对内对外开放。加强与内地特别是对口援藏省市、中央企业的交流合作，实现优势互补、互利共赢；加强与周边省区的交流合作，加快融入大西南经济圈；加强与南亚各国的交流合作，加强边境口岸建设，积极推进吉隆口岸跨境经济合作区建设，推动对外贸易稳定增长；抓好那曲综合保税区申建工作，不断扩大引进外资规模，力争实际利用外资2亿美元以上。着力优化发展环境。在加快交通、能源、通讯等基础设施建设的同时，着力优化软环境，坚持简政放权，加快转变政府职能，大幅度下放审批权限，大力简化审批程序，今年自治区各有关部门的审批事项原则上要减少50%，最大限度地下放权力、打造政策环境梯度差，吸引国内外客商来藏投资兴业。
四、扎实推进民生改善工作。办好惠及全区各族人民的“十件实事”。加快实施安居工程。筹措资金8.75亿元，解决剩余52035户农牧民安居房建设，确保46.03万户农牧民全部住进安全适用的房屋；推进城镇保障性住房建设，完成4.3万套建设任务；推进拉萨市城市供暖工程，确保实现拉萨市居民供暖全覆盖。着力改善农牧区条件。加快“八到农家”工程，解决所有农牧民饮水安全问题、所有行政村通达问题，乡镇油路通畅率达到60%，建成农村沼气1.5万户，完成广播电视“户户通”8.4万户，广播、电视人口综合覆盖率达到94.4%、95.5%，电话普及率达到96.8%，行政村通邮率达到91.6%，完成1000个行政村人居环境建设。千方百计扩大就业。实施更加积极的就业政策，确保西藏高校应届毕业生全就业、往届毕业生基本就业，城镇新增就业2.2万人以上，动态消除零就业家庭；培训农牧民12万人次以上，转移农牧区富余劳动力45.5万人以上。努力稳控物价。完善价格应急协调机制，把居民消费价格涨幅控制在全国平均水平以下。健全社会保障体系。加快构建覆盖城乡居民的社会保障体系和社会救助体系，全面落实劳动合同制度，确保非公有制经济组织和农民工劳动合同签订率达到85%以上；做好社会保险基金征缴、监管、发放和社会保险关系转移接续工作，提高农民工、城乡居民、非公有制经济组织及其从业人员参保率，各险种参保率达到93%以上；完善新型农村社会养老保险制度，力争农村五保集中供养率达到40%左右；加强儿童福利院建设，确保全区分散供养的4588名孤儿得到有效救助。优先发展教育。加强城乡薄弱学校、职业教育实验实训基地建设，推进中小学校、中等职业学校标准化建设，推进农牧区幼儿园建设、配强相应的师资力量；大力推进“双语”教育，巩固提高学生入学率，学前教育毛入园率达到50%，小学适龄儿童入学率达到99.4%，初中毛入学率达到98.7%，高中毛入学率达到75%；完善15年教育“三包”政策，年生均补助标准提高到2700元；稳步推行内地西藏班各项改革，鼓励高校积极调整专业结构。强化医疗卫生保障。力争开工建设自治区疾控中心、儿童医院、全科医师临床培养基地，实现县县有标准化医院、乡乡有卫生院、村村有卫生室、街道有社区卫生服务中心，实施好27个农村急救体系建设；继续为城乡居民进行免费健康体检，全面完成先心病患儿免费救治；开展重特大疾病医疗救助工作，探索适合我区的医疗救助一站式即时结算。推进文化惠民。力争地市博物馆、群艺馆和图书馆全面开工建设，加快推进543个乡镇综合文化站和23个民间艺术团排练场建设，完成589个文化信息资源共享工程乡镇基层点建设；开展好第一次全国可移动文物普查，做好芒康盐井申报世界文化遗产工作，抓好全区重点文物保护维修工程；大力推进城乡社区服务设施建设。加强扶贫开发。全面实施到户帮扶，使8万户、38万人得到项目全覆盖，力争12.8万贫困人口稳定脱贫。抓好防灾减灾和安全生产。认真做好防灾减灾工作，严格落实安全生产责任制，确保安全生产事故起数和死亡人数“双下降”，坚决遏制重特大安全事故发生。同时，加强对广大僧尼的关爱，进一步落实利寺惠僧政策，巩固完善各项保险措施，开展好在编僧尼免费健康体检，在寺庙领袖像、国旗、报纸、文化书屋全覆盖的基础上，力争今年实现所有寺庙通路、通水、通电、通讯、通广播电视，改善寺庙公共服务和僧尼修行条件。
五、扎实推进社会和谐稳定。认真贯彻落实自治区党委、政府各项维稳措施，突出抓好第二批干部驻村工作，加强和创新寺庙管理，提升城镇网格化管理水平，加强手机、固定电话和互联网管理，加强信息情报和应急处置机制建设，巩固发展民族团结，深入开展新旧西藏对比教育，深入揭批十四世达赖集团的“三性”分裂本质，加强社会治安综合治理，确保实现“三不出”（大事不出、中事不出、力争小事也不出），确保社会大局持续稳定、长期稳定、全面稳定。加强信访和人民调解工作，及时妥善调处人民内部矛盾。加强安全生产监管，有效防范和坚决遏制重特大安全事故。
六、扎实推进城镇化。坚持走集约、智能、绿色、低碳的新型城镇化道路。加快完善城镇发展规划布局。坚持科学规划、合理布局，加快构建以拉萨市为中心，以地区所在地为支点，以县城、边境城镇、特色文化旅游城镇为网络的城镇体系，提高产业和人口集聚能力。有序推进农牧业转移人口市民化。积极探索解决户籍、土地、财税、住房、教育、社会保障等涉及农牧业转移人口进城落户的问题，力争城镇化率达到25%以上。着力提高城市建设和管理科学化水平。加强城市历史文化保护，完善城市基础设施，改善人居环境质量，使城市更加宜居、宜业、宜商、宜游。大力发展县域经济。引导资金、项目、人才向县域流动，集中打造一批基础条件好、带动能力强的中心县城和经济强县。
同时，加强生态环境保护。完成《生态西藏建设规划纲要》编制；积极争取调整珠峰、羌塘、雅江中游河谷等国家级自然保护区范围和功能，争取湖泊、湿地、大江大河生态效益补偿；努力扩大国家重点生态功能区转移支付范围；开展矿产、水电等资源开发生态补偿机制试点，落实好草原生态保护补助奖励和森林生态效益补偿政策；完成贡嘎机场-拉萨-林芝区域环境综合整治项目；加大重点资源开发、重点项目建设和重要区域的环境保护监管力度；加快实施重点节能减排工程，全面落实主要污染物总量控制目标责任制。大力支持工青妇等人民团体工作。组织实施好第三次经济普查。
各位代表，党的十八大开启了中国特色社会主义事业新的伟大征程。让我们更加紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，认真贯彻落实党的十八大精神，在自治区党委的坚强领导下，团结一致、凝心聚力，求真务实、开拓进取，努力建设富裕和谐幸福法治文明美丽的社会主义新西藏，奋力推进跨越式发展和长治久安，为与全国一道全面建成小康社会而努力奋斗！

