各位代表：
现在，我代表自治区人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
2013年工作回顾
2013年是实施“十二五”规划的关键一年，也是本届政府的开局之年。在党中央、国务院亲切关怀和全国人民大力支援下，在自治区党委坚强领导下，我们全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会精神，贯彻落实中央第五次西藏工作座谈会精神，贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神、关于西藏工作的重要指示精神、特别是“治国必治边、治边先稳藏”的重要战略思想，贯彻落实俞正声主席“依法治藏、长期建藏”的指示要求，贯彻落实自治区第八次党代会和区党委八届三次、四次、五次全委会精神，坚持稳中求进工作总基调，正确处理改革发展稳定的关系，在历届政府班子打下的良好基础上，科学把握我区发展的阶段性特征，提出打牢农牧业和基础设施两个基础、突出特色产业和生态文明建设两个重点、加强民生改善和基本公共服务两个保障、激活改革开放和对口支援两个动力、强化科技和人才两个支撑、巩固民族团结和社会稳定两个基石的“六对抓手”，强化民生先动、市场推动、项目带动、金融撬动、创新驱动、环境促动的“六动措施”，坚守和谐稳定、生态保护、安全生产的“三条底线”，全力抓好发展稳定两件大事，全面完成了自治区十届人大一次会议确定的年度目标任务。
预计，2013年全区生产总值802亿元，比上年增长12.5%；全社会固定资产投资910亿元，增长28%；社会消费品零售总额289亿元，增长16%；公共财政预算收入95亿元，增长18.6%；农牧民人均纯收入6520元，增长14%；城镇居民人均可支配收入20192元，增长11%；城镇登记失业率控制在2.5%以内。充分发挥投资拉动作用，“十二五”规划项目累计落实投资突破1000亿元，年度公共财政支出突破1000亿元，年末各项贷款余额突破1000亿元。保持了经济又好又快、民生持续改善、生态环境良好、民族团结进步、宗教和睦和顺、社会和谐稳定的大好局面。
一年来，我们突出重点、突破难点，统筹谋划、整体推进，主要抓了以下工作：
一、农牧业基础进一步夯实，基础设施建设取得新突破
农牧业基础地位不断提升。全面落实强农惠农富农政策，财政支农资金达160.5亿元，增长11.4%。农牧业综合生产能力不断增强，全区粮食产量96万吨，肉奶产量分别达32万吨、36万吨，蔬菜产量80万吨。科技对农牧业的贡献率进一步提高，推广“藏青2000”新品种10.6万亩，亩均增产26.5公斤。启动黄牛改良八年规划，改良黄牛17.5万头。农牧民专业合作经济组织发展到1850个，农牧业产业化经营率达36.5%。“八到农家”工程扎实推进，解决了无电地区基本用电问题，农牧民安全饮水基本解决，完成了1000个行政村人居环境建设。实施扶贫开发项目2025个，减少贫困人口12.8万人。第二批强基惠民活动投入资金32.2亿元，实施项目9316个，有力促进了农牧区发展稳定。特别是，连续8年、累计投资273.57亿元的农牧民安居工程全面完成，全区46.03万户、230万农牧民住上了安全适用的房屋，农牧民生活条件得到历史性改善，生活方式实现重大转变，农牧区面貌焕然一新。
基础设施建设实现新突破。“十二五”规划项目开工建设达188个，中期评估调整预计增加中央预算内投资102亿元。全年落实国家投资380亿元，增长30%，基础设施建设大力推进，发展后劲进一步增强。公路交通规划建设实现新突破，拉林高等级公路拉萨至墨竹工卡、八一至工布江达段全面开工建设，5条机场专用公路建设前期工作基本完成。新藏公路西藏段实现黑色化。墨脱公路全线通车，结束了全国最后一个县不通公路的历史。新增通油路县3个、通油路乡镇18个。青藏铁路格拉段扩容改造工程加快推进，拉日铁路完成铺轨，拉林铁路完成可研报批。航空运输发展迅速，航线增至48条，通航城市达29个。能源建设取得新进展，电力装机总容量达128万千瓦。主电网和无电地区电力建设完成投资40亿元。川藏联网工程开工建设。藏木、果多、觉巴电站建设有力推进。旁多水利枢纽首台机组发电。澜沧江上游水电规划获国家批复。加查、大古、苏洼龙电站施工准备工程全面启动。雅砻水库、尼洋河综合治理工程开工建设。全区市政设施建设完成投资38.7亿元。拉萨市区供暖基本实现全覆盖，老城区改造工程完成。那曲镇供暖、给排水、污水处理等市政工程全面开工。昌都镇旧城改造及新区建设顺利推进。
二、特色产业加快发展，生态文明建设显著加强
科学谋划发展布局。立足优势，着眼长远，创新思路，规划先行，正式启动了对内对外开放、城镇化发展、高原特色农畜产品基地、“两江四河”造林绿化、世界旅游目的地、“西电东送”能源接续基地、藏青工业园、国家重要有色金属基地等重大规划的编制工作。
特色优势产业不断壮大。全年接待游客1290万人次，旅游总收入165亿元。实现工业增加值62亿元，增长13.4%。农畜产品加工业、藏医药业、民族手工业稳步发展。开展矿产资源整装勘查，地质找矿实现重大突破。藏青工业园20平方公里的基础设施已开工建设。青藏铁路客运量219.9万人次、货运量405.2万吨，航空旅客运输273万人次。通信业务总量34.26亿元，邮政业业务收入2.5亿元。新建农家店1400个、乡镇商贸服务中心40个。电子商务发展迅速。在第十届世界瓶装水大会上，“5100”荣获最佳矿泉水奖，标志着我区高端饮水得到国际行业认可。
生态建设与环境保护成效显著。各级政府和社会各界生态环境保护意识和自觉性明显增强，自治区新颁布实施生态环境保护监督管理办法、矿产资源勘查开发监督管理办法和环境保护考核办法，特别是实行了矿产资源勘查开发自治区政府“一支笔”审批和环境保护一票否决制。环保基础设施建设加快，自治区医废处置中心和泽当镇污水处理厂已建成，日喀则市、八一镇、那曲镇、狮泉河镇污水处理厂开工建设。加大环境监管力度，强化责任落实，加强节能减排，淘汰落后水泥产能20万吨，主要污染物排放控制在国家核定范围内。落实国家重点生态功能区转移支付9亿元，兑现草原、森林等生态补助补偿资金28.3亿元。造林育林104万亩。累计落实生态安全屏障保护与建设规划投资48.2亿元。自然保护区建设与管理力度进一步加大。全区空气质量和主要江河湖泊水质保持优良，生态优势日益显现。
三、民生显著改善，基本公共服务水平持续提高
就业和社会保障力度加大。坚持把维护各族群众根本利益放在最高位置，把更多财力向民生领域倾斜。着力办好改善民生的“十件实事”，共投入53亿元，实施18项民生补助政策。全年新增就业2.8万人，动态消除城镇零就业家庭。1.4万名西藏应届高校毕业生实现全就业。全区各项社会保险参保达248.9万人次。企业基本养老金提高到月人均3018元，新农保基础养老金提高到月人均105元。城镇职工和居民基本医疗年度最高支付限额分别提高到30万元、20万元。城乡居民最低生活保障标准分别提高到月人均440元和年人均1750元。建设城镇保障房4.3万套，改造国有工矿棚户区1300户。发放困难群众临时物价补贴4420万元。安排财政资金809.9万元，适时投放平价牛肉1820吨，为平抑物价发挥了积极作用。
全面启动五保集中供养和孤儿集中收养爱心工程。计划投入20多亿元，到2015年孤儿地市以上集中收养达到100%，到2016年五保对象县以上集中供养达到100%。2013年新建五保供养机构23个，地市儿童福利院5个，农牧区五保供养标准提高到年人均2600元，集中收养孤儿基本生活保障标准达到月人均1200元。
教育事业健康发展。全年教育投入108亿元，增长15%。全区劳动人口人均受教育年限达8.4年。基础教育不断巩固，高中阶段毛入学率达72.23%。新建中等职业技术学校3所、幼儿园209所、太阳能澡堂63个。“三包”标准提高到年生均2700元，奖学金、助学金政策全面落实。曲水、乃东县义务教育均衡发展通过国家评估验收。农牧民子女高考招生比例增至60%。西藏大学被确定为博士学位授予单位，标志着我区高等教育办学层次上了一个新台阶。
文化事业繁荣进步。积极促进文化大发展，基层文化设施逐步完善，公共文化设施全部免费开放，群众文化生活日益丰富。百幅唐卡工程、百种藏汉文对照惠民图画书、大型实景剧《文成公主》等文化产品受到广泛好评，26个文化艺术精品获国家奖项。广播电视综合覆盖率分别达94.4%和95.5%。藏语文社会用字规范工作成效明显。非物质文化遗产保护得到加强。新建贝叶经抢救保护基地。新增全国重点文物保护单位20处、自治区级文物保护单位181处。全民健身活动蓬勃开展，我区在十二届全运会上取得历史最好成绩。
公共卫生服务持续改善。农牧区医疗补助标准从年人均300元提高到340元。完成了城乡居民和核定员额内僧尼免费健康体检。新建标准化乡镇卫生院88个、县急救中心29个。自治区第三人民医院投入使用。培训各类卫生专业技术人员1.2万人次。县乡医疗机构全部配备救护车、流动服务车。完成17个县的藏药材资源普查。开展孕前优生健康免费检查，启动出生缺陷一级干预试点，孕产妇住院分娩率达81%，人口信息实现五级联通。集各方之力，汇八方爱心，圆满完成了2039名先心病儿童救治，实施白内障复明手术1404例。
有力应对自然灾害。面对墨竹工卡“3·29”山体滑坡、昌都“8·12”地震、那曲嘉黎洪灾、阿里和日喀则局部雪灾等重大自然灾害，党政军警民众志成城、团结一心，全力以赴、有力应对，受灾群众得到妥善安置，灾后重建工作有序推进。昌都6.1级地震应急反应迅速，救援措施有力，创下了“零死亡”的奇迹。
强化安全生产监督检查。集中开展食品药品、产品质量、道路交通、工矿商贸和消防安全等专项整治，安全生产大检查成效明显，事故总量全面下降，较大事故起数、死亡人数双下降，人民群众生命财产安全得到有力保障。
四、改革开放不断深化，对口援藏力度加大
重点领域改革迈出新步伐。大力推进行政审批制度改革，精简调整审批项目643个，精简调整60%。农村集体土地确权登记有序进行。积极推进农电管理体制改革，启动8个县农电代管试点。国有资产监管进一步加强，促进实体经济和金融资本有机结合，规范处置国有企业历史债务，国企利润增长17%。开展“营改增”试点。医药卫生体制改革稳步推进，药品价格总体降幅达15%。完成双湖撤区建县工作。樟木、吉隆口岸基础设施不断完善，全区进出口贸易总额达30亿美元。
招商引资成果丰硕。认真落实“五放”、“六支持”政策，非公有制经济主体达12.8万户、从业人员62万人，分别增长7.8% 和11.9%，上缴税收135.5亿元，占全区税收的91.8%。全国600多名企业家参加的“中国光彩事业西藏行”活动成果丰硕，签约项目238个。全区招商引资落地资金225亿元，增长79%。
金融撬动成效明显。加大协调力度，落实优惠政策，金融支持地方经济社会发展的作用凸显。与国家开发银行、建设银行等10家金融机构签订战略合作框架协议，民生银行、太平洋保险等金融企业在藏设立分支机构。商业银行面向中小微企业信贷投入436亿元，“三农”信贷投入163亿元，民族手工业、藏药业等特色产业信贷投入25亿元。年末扶贫贴息贷款余额70多亿元，比年初增长1倍以上。资本市场稳步发展，直接融资规模进一步扩大。
援藏工作不断深化。新一批对口援藏工作开局良好，1196名优秀援藏干部进藏工作，为我区人才队伍注入了新的活力。全年落实援藏项目384个、资金17.7亿元。援藏资金和项目管理得到加强，积极探索产业援藏新模式，援藏领域不断拓宽，援藏力度不断加大，援藏综合效益不断提高。
五、科技发展步伐加快，人才队伍建设稳步推进
科技工作取得新成果。自治区级应用技术研究与开发投入1.7亿元。深入推进青稞产业、藏药产业等重大科技专项，农牧业实用技术示范推广取得新成效，科技支撑农牧业增效和农牧民增收日益强劲。600余部珍稀藏医药文献实现数字化。首次颁布102种地方藏药材质量标准，填补了空白。9家企业被认定为国家级高新技术企业。建立乡镇科普活动站65个。
人才工作取得新进展。加大人才培养引进力度，专业技术人才知识更新工程培训2500余人，新发展农牧民科技特派员2600名。采取定向培养、考录等方式，为基层补充干部1.6万名。从区外引进急需紧缺人才900名，引进外国专家19名。首次选拔认定自治区学术技术带头人100名。积极推进人才体制机制创新，人才发展环境不断优化。
六、民族团结更加巩固，社会治理全面加强
民族团结进步。深入开展爱国主义教育、反分裂斗争教育、新旧西藏对比教育、民族团结宣传教育等活动，大力表彰民族团结进步模范集体和先进个人。投入4.29亿元，实施兴边富民项目840个，人口较少民族聚居区发展加快。广泛开展民族团结模范家庭评选和自治区级民族团结进步创建活动，有力促进了各民族交流交往交融。
宗教和睦和顺。依法管理宗教事务，扎实推进寺庙管理法治化、规范化。寺庙“六建”、“六个一”、“九有”、“一覆盖”、“一创建”、“一教育”、“一工程”、“一服务”、“三保一低”等措施全面落实。对核定员额内僧尼人均投入5000元进行了僧舍维修改造。深入开展寺庙法制宣传教育，大力开展和谐模范寺庙和爱国守法先进僧尼创建评选活动，自治区表彰和谐模范寺庙150座、爱国守法先进僧尼1.04万人。党和政府一系列利寺惠僧政策深得人心，广大僧尼的中华民族意识、国家意识、法制意识和公民意识不断增强。
社会和谐稳定。全面落实维稳十项措施，强化维稳协调联动机制，牢牢掌握反分裂斗争主动权，严厉打击十四世达赖集团分裂渗透破坏活动。城镇网格化管理深入推进，驻村驻寺工作深入开展，铁路护路联防不断强化。“先进双联户”创建活动取得明显成效，表彰“先进双联户”单位100个。深入开展“扫黄打非”，文化市场不断净化。加强信访工作，各类矛盾纠纷得到妥善调处化解。积极开展“六五”普法。稳步推进平安西藏建设，加强社会治安综合治理，深入开展治爆缉枪行动，依法打击黑恶势力、非法组织。社会局势持续稳定，为经济社会发展创造了良好环境，人民群众安全感和满意度进一步增强。
国防动员工作不断加强。军政军民团结，军民共建共创共保活动深入推进，民兵预备役建设规范有力，人民防空建设扎实推进，边防边境工作进一步加强，为维护国家安全提供了有力保障。
各位代表，一年来，我区改革发展稳定的成绩来之不易。这是党中央、国务院亲切关怀，全国各族人民大力支援的结果；是自治区党委坚强领导，各级人大、政协大力支持的结果；是全区党政军警民团结拼搏、艰苦奋斗的结果。在此，我代表自治区人民政府，向付出辛勤劳动的全区各族干部群众，向全国各族人民特别是承担对口支援的省市、中央国家机关和大型国有企业，表示衷心的感谢！向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员和离退休干部，向驻藏人民解放军、武警官兵、政法干警，表示崇高的敬意！向关心、支持我区改革开放和现代化建设的海内外各界人士，表示诚挚的谢意！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，我区经济社会发展还存在不少困难和问题。一是思想解放不够。思想解放、观念更新赶不上时代发展的步伐，改革创新意识不强，开放合作力度不够，推动市场经济发展的能力需进一步提高。二是发展环境有待改善。阻碍发展的体制机制弊端没有完全破除，审批程序繁琐，协调联动不力，办事效率不高，依法行政的自觉性有待增强，发展环境仍需优化。三是基础设施瓶颈制约突出。交通不便、能源短缺、水利设施薄弱，偏远地区通信不畅，仍然是制约经济社会发展的重要因素。四是“三农”工作还需进一步加强。农牧业经营方式转变缓慢，农牧区基本公共服务水平不高，部分农牧民生活比较困难，扶贫攻坚任务繁重。五是产业化水平低。产业规模小、链条短，优势不优、特色不特，集聚效应差，缺少龙头骨干企业，缺少自主核心品牌，市场竞争力不强。六是反分裂斗争形势依然严峻，维护稳定的任务艰巨繁重。七是政府自身建设有待加强。政府职能转变不能完全适应全面深化改革的新要求，个别政府机关和工作人员的工作作风、行政效能、群众观念、服务意识、过紧日子的思想，离党的群众路线教育实践活动的要求还有差距。对于这些困难和问题，我们将高度重视，下大决心努力解决。
2014年工作安排
2014年是全面贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的开局之年，是完成“十二五”规划目标任务的攻坚之年。
政府工作总体要求是：全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会精神，贯彻落实中央经济工作会议精神，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神、关于西藏工作的重要指示精神、特别是“治国必治边、治边先稳藏”的重要战略思想，贯彻落实俞正声主席“依法治藏、长期建藏”的指示要求，坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子，认真执行中央的宏观经济政策，按照区党委八届五次全委会和全区经济工作会议的部署，坚持稳中求进工作总基调，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，统筹稳增长、调结构、促改革，着力激发市场活力，加强基本公共服务，切实保障和改善民生，促进经济持续健康发展，保持社会大局持续和谐稳定，确保生态环境持续良好。
主要预期目标是：全区生产总值增长12%，全社会固定资产投资增长18%，社会消费品零售总额增长16%，公共财政预算收入增长15%，居民消费价格涨幅控制在4%以内，农牧民人均纯收入增长13%，城镇居民人均可支配收入增长8%，城镇登记失业率控制在2.5%以内。
今年，我们将抓好以下重点工作：
一、着力夯实农牧业和基础设施两个基础
农牧业和基础设施在我区发展稳定全局中居于基础地位。没有农牧区的小康，就没有全区的全面小康。缺乏基础设施的强力支撑，各项事业发展处处受制约。只有大力推进农牧业产业化和基础设施现代化，我区经济社会才能真正实现持续快速健康发展。
加快构建新型农牧业经营体系。不断提高农牧民组织化程度，做大做强农牧民专业合作经济组织，每县每年培育2-3个有一定规模、带动能力强的农牧民专合组织，力争农牧业产业化经营率达到38%。大力支持牛羊肉、奶制品、糌粑、蔬菜、林菌等专合组织直接进入消费市场。大力发展种养加和设施农牧业、特色农牧业，加快建设肉牛肉羊养殖基地，推进农畜产品深加工，延伸产业链，提高附加值。健全乡镇农牧科技服务体系，推进农机服务市场化、社会化。实行最严格的耕地草场保护制度，坚持节约集约用地。全面启动225万亩高标准农田建设，推广“藏青2000”等新品种50万亩，力争粮食产量达到97万吨以上，确保青稞安全。继续实施黄牛改良项目。千方百计拓宽农牧民增收渠道，提高产业经营收入，大力发展劳务经济，增加非农工资收入。探索建立乡村干部和农牧民培训机制，增强技能培训的针对性和实效性。突出扶贫重点，加大扶贫开发力度，确保13万贫困人口稳定脱贫。加大金融支农力度，进一步扩大支农贷款、扶贫贷款规模，创新对“双联户”的贷款支持，完善农业保险制度，鼓励金融机构向农牧区延伸服务，加快实现乡乡有网点、村村有服务的目标。继续推进“八到农家”工程，安排资金10.55亿元，完成1000个行政村人居环境整治。
着力破解基础设施瓶颈制约。实施项目带动，加快推进交通、能源、水利、通信等重大基础设施建设，加大对农牧区基础设施建设的倾斜力度，落实国家投资450亿元以上。力争“十二五”规划内尚未开工项目全部落地，完成“十二五”规划投资的80%左右。启动“十三五”规划编制前期工作。拉日铁路建成通车，开工建设拉林铁路，推动川藏铁路前期工作。加大公路建设投融资力度，提高公路建设水平。完成拉林高等级公路拉萨至墨竹工卡、八一至工布江达段主体工程的70%，开工建设八一至米林机场专用公路、泽当至贡嘎机场嘎拉山隧道和雅江特大桥工程，加快推进日喀则、邦达、昆莎机场专用公路项目报审工作。继续推进国道省道、通县油路和边防公路、农村公路建设。抓紧实施邦达机场飞行区改造和林芝机场改扩建。加快那曲机场前期工作。加强农田水利、民生水利、生态水利综合配套建设，开工建设拉洛水利枢纽和恰央水库。加快雅江中游、怒江上游水电开发前期工作，实现藏木电站首台机组发电，加快建设多布、果多电站，开工建设苏洼龙电站，启动如美、叶巴滩、拉哇电站施工准备工作，积极推进大古、加查、街需、阿青电站建设。建成川藏联网工程，全区电网覆盖到58个县。实现乡镇邮政网点全覆盖。加快推进光纤宽带建设，大力推广应用4G网络，打造“宽带西藏”，加快消除移动通信盲区。建立重大项目动态协调与督查机制，优化项目建设环境，提高项目建设质量和效益。
二、着力推进特色产业和生态文明建设两个重点
良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。良好生态环境与特色优势资源有机结合、互为促进，是优化产业结构、转变发展方式的关键，是绿色低碳循环经济发展的方向。只有大力推进产业建设生态化、生态建设产业化，才能把资源优势和生态优势转化为现实生产力。
重点推动特色优势产业发展。按照建设重要的世界旅游目的地、中华民族特色文化保护地、高原特色农产品基地、战略资源储备基地的战略定位，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府在产业规划、市场监管、保障公平竞争中的重要作用，进一步明晰产业发展思路，建立优势产业发展指导目录，创新财政资金扶持办法，积极引导资本、技术、人才等生产要素向特色优势产业聚集，把旅游业、文化产业、特色农牧业、藏医藏药业、优势矿产业、民族手工业、高端饮水业、清洁能源业、生态林果业等，打造成我区最具成长性和竞争力的特色优势产业。推进建筑建材、房地产等产业健康发展。大力发展园区经济，加快实施藏青工业园建设规划，完成一期20平方公里基础设施建设，争取一批特色产业项目入园。制定实施城乡商业网点规划，大力扶持物流业向农牧区延伸。支持电子商务平台建设，促进信息消费。大力实施品牌和质量振兴战略，不断提升产品质量。
全力打造西藏旅游升级版。召开旅游产业发展大会，高标准修编旅游发展规划，出台加快建设重要世界旅游目的地意见，促进旅游与文化、生态融合发展，充分彰显传统优秀文化和原生态魅力。加大旅游基础设施建设力度，依法规范旅游市场，不断改善旅游发展软硬环境。深化旅游管理体制改革，有效整合优质自然和人文旅游资源，以企业为载体推进旅游自然资源资本化，精心打造高端旅游景区景点、高端旅游精品项目等特色旅游产品。加强与有实力企业的合作，着力培育旅游龙头骨干企业。高起点打造拉萨国际旅游城市和林芝生态旅游大地区，积极争取建设珠穆朗玛、雅鲁藏布大峡谷、纳木错、阿里神山圣湖等国家公园，大力培育雅砻文化、象雄文化、茶马古道、羌塘野生动物观光走廊等旅游精品，把鲁朗国际旅游小镇打造成高端旅游示范工程。大力扶持红色旅游、乡村旅游，力争农牧民参与旅游服务的人数达到8万人以上。瞄准国内外中高端市场，加大旅游宣传推介力度，力争全年接待游客1500万人次，旅游总收入200亿元。
坚决守住生态保护底线。保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。坚持生态优先、保护第一、尊重群众意愿的原则，切实做到在保护中发展、在发展中保护。进一步加快生态文明制度建设，制定环境保护责任追究和环境损害赔偿制度。严格建设项目准入，严把生态环境关、产业政策关、资源消耗关，严禁“三高”项目进入西藏。严格落实环境保护一票否决制，严格落实矿产资源勘查开发自治区政府“一支笔”审批，严格落实水资源管理制度，建立健全环境保护考核奖惩机制。加强环保能力建设，实现监测全覆盖、监管全过程。确保主要污染物排放控制在国家核定范围内。加快建设地市污水处理厂、医废处置中心、标准化垃圾填埋场，提高运营管理水平。优化主体功能区划，积极申报国家公园，先行先试。启动“两江四河”造林绿化工程，造林育林100万亩以上。保护好西藏的山山水水、一草一木，切实筑牢重要的国家生态安全屏障。
三、着力提升民生改善和基本公共服务两个保障
保障和改善民生是一切工作的出发点和落脚点，基本公共服务水平是检验政府工作的重要试金石。人民生活得不到持续改善，发展稳定就不可能有广泛的群众基础；基本公共服务水平得不到全面提升，公平正义就难以实现。
办好民生“十件实事”。自治区安排70多亿元，在继续加大民生补助提标扩面力度的同时，实施多项新的民生政策。企业退休职工基本养老金月人均增加302元；新农保基础养老金提高到月人均120元。农牧区医疗制度补助标准提高到年人均380元；城镇居民基本医疗保险补助标准提高到年人均340元。城乡居民最低生活保障分别提高到月人均490元、年人均1950元。“三包”经费每生每学年增加200元。村医、兽医待遇标准提高到月人均600元；老党员、老干部、老劳模生活补贴月人均增加50元；村干部基本报酬和业绩考核奖励补助标准提高10%。边民补助标准年人均增加200元。五保供养标准提高到年人均2900元；提高孤儿集中收养基本生活保障标准。从今年开始，为乡镇干部职工、乡村教师、乡镇卫生人员发放生活补贴。继续实施出生人口缺陷干预工程。
坚持教育优先发展。加强以爱国主义、社会主义、民族团结进步为主要内容的德育和思想政治教育，加强师资培养，充实完善教材，改进评价机制。大力促进教育公平，推进义务教育均衡发展，建立优质教育资源向农牧区、偏远、边境地区倾斜的机制。改造123所薄弱学校，建设1500套偏远艰苦地区教师周转宿舍。实施高寒高海拔中小学“四有”工程，新建饮水工程、澡堂、暖廊、菜窖各100个。新建124所“双语”幼儿园，学前教育毛入园率达到55%。加大职业教育支持力度，积极探索职业教育与特色产业紧密融合的发展路子，每个地市重点办好一所中等职业技术学校。筹建国际登山旅游学院。推进特殊教育、继续教育改革发展。优化高校学科专业设置。进一步扩大农牧区招生规模，优化招生结构。
强化医疗卫生服务。安排资金22亿元，进一步完善县、乡、村三级公共卫生服务体系。开工建设自治区妇女儿童医院。积极创造条件，促进优质医疗资源向基层和农牧区倾斜。加强基层卫生人才队伍建设，加大乡村医护人员培训力度。继续落实城乡居民免费体检政策。建立完善先心病儿童筛查治疗常态化机制。切实做好大骨节病等地方病防治和重大疫病防控。继续实施免费孕前优生健康检查，力争孕产妇住院分娩率达到84%，不断提高出生人口素质。大力发展藏医药事业，提高基层藏医药服务能力。鼓励社会办医，允许民办医疗机构纳入医保定点范围。依法取缔非法行医。
积极扩大就业。进一步完善就业惠民政策，确保西藏应届高校毕业生全就业。继续推进就业援藏，积极引导高校毕业生转变就业观念，到农牧区、到企业建功立业，支持自主择业、自主创业。扎实做好就业援助工作，加大公益性岗位的开发与管理，动态消除城镇零就业家庭，新增城镇就业2.3万人。支持农牧民进城就业创业，转移农牧区富余劳动力90万人次。
建立更加公平的社会保障。加快构建覆盖城乡居民的社会保障体系。加强社会保险基金征缴和监管。整体推进城乡居民大病保险改革，改进医保支付方式，逐步完善全民医保体系。完善城乡低保制度和医疗救助制度。完善收入分配制度，健全工资正常增长机制。发展养老服务业，加快建设社会养老服务体系，新建20个五保供养机构，提高集中供养标准。新建和扩建地市儿童福利院，继续做好孤儿救助工作。切实关爱残障人士。
加强基层文化建设。整合基层宣传文化、党员教育、科学普及、体育健身等设施，开展综合性文化服务中心建设试点。建成543个乡镇综合文化站和39个县民间艺术团排练场所。加快西藏大剧院、广电中心前期工作，推动县城数字影院建设。推进文化信息资源共享工程、新闻出版“东风工程”建设。做好第一次全国可移动文物普查工作，继续加强重点文物保护维修。支持西藏题材的文艺影视创作，加大优秀广播影视作品译制力度。提高广播电视覆盖率。发展文化产业，繁荣文化市场。促进群众体育和竞技体育协调发展，举办好第十一届全区运动会。
加快推进住房保障体系建设。统筹规划、整合资源、县乡优先，以棚户区改造和公租房建设为重点，有序推进城镇安居工程，加快保障房建设，稳妥推进机关事业单位周转房管理制度改革，促进房地产市场加快发展。开工建设狮泉河镇集中供暖工程。
抓好防减灾和安全生产。强化安全生产底线意识，严格落实安全生产责任制。继续做好昌都地震、那曲嘉黎洪灾等灾区恢复重建，妥善安排受灾群众生产生活。完善防灾减灾体系，加强气象、地质、地震、山洪等自然灾害监测预测预警，做好救灾物资储备调度工作。加强应急救援能力建设。探索建立巨灾风险保险制度。加强食品药品监管，强化道路交通、消防等重点领域的监督检查，坚决遏制重特大安全事故。
四、着力激活改革开放和对口支援两个动力
改革开放是我区跨越式发展的最大引擎，全国各族人民是稳藏兴藏的坚强后盾。只有用足用活用好中央特殊优惠政策，充分发挥对口支援优势，向改革要动力，向开放要活力，才能不断增强自我积累、自我发展的能力。
深化经济体制改革。认真贯彻落实自治区党委关于全面深化改革若干重大问题决定的实施意见。继续深化农牧区改革，坚持土地基本经营制度，稳慎推进耕地草场有序流转，改革完善农牧业补贴制度和扶贫开发体制机制，推进全区农电体制改革，抓好曲水县农村综合改革试验区工作。完善产权保护制度，探索建立产权交易平台。大力推进国有资产资本化，组建交通、旅游等行业性国有资本运营公司，引进区外大型企业参与国有企业改革，加强与区外国有企业和大型非公有制企业的合作，大力发展混合所有制经济。建立健全国有资本经营预算制度、国有企业经营投资责任追究制度、职业经理人制度，推动国资监管向管资本转变。推进投资体制改革，建立政府补助、市场引导、金融撬动等发展机制，鼓励引导民间资本进入基础设施、公益事业、资源开发、特色产业等领域。建立跨年度预算平衡机制。研究出台政府债务风险管理及预警办法，规范各级政府担保和融资行为。严格落实领导干部任中和离任审计、债务责任终身负责制度。科学划分事权和支出责任，合理调整地方预算收入自治区、地市、县分配比例，中央税收返还原则上由自治区财政统筹安排。健全财政转移支付制度，对高寒地区、偏远地区、边境地区、贫困地区重点倾斜。清理规范税收优惠政策，依法完善所得税政策体系，实施资源税从价征收政策，进一步扩大“营改增”范围，完善小型微利企业税收优惠政策。鼓励民间资本发展小型银行，增多做强金融主体，鼓励金融创新。积极推动华钰矿业、林康药业、金彩科技和高争等企业上市，支持上市公司再融资。充分发挥政府融资平台作用，探索发行地方债券和企业债券，提高直接融资比重。进一步理顺要素市场价格，推进水、电、气等公用事业产品价格改革，加快建立价格调节基金制度。
深化行政体制改革。调整优化部门机构职责，进一步理顺部门职责关系，组建自治区卫生和计划生育委员会、新闻出版广电局、食品药品监督管理局、旅游发展委员会、扶贫开发办公室、能源局等机构。继续推进文化、卫生体制改革。做好国务院取消和下放审批权限的承接工作，到“十二五”末自治区级行政审批事项再减少30%。各类企业投资项目，除关系西藏稳定和生态安全、涉及全区重大生产力布局、战略性资源开发和重大公共利益外，一律由企业依法依规自主决策，政府不再审批。
扩大对内对外开放。坚持“走出去”和“引进来”相结合，加强国内区域合作，扩大境外开放合作，扩大沿边开放，大力发展开放型经济。依托藏青工业园，积极融入丝绸之路经济带。加快推进南亚贸易陆路大通道建设，积极参与孟中印缅经济走廊。进一步巩固同川渝的传统经济贸易联系，加大与内地特别是援藏省市的交流合作，通过高端嫁接融入东部沿海发达经济区。推进工商登记制度改革，全面落实“零注册”政策，由先证后照改为先照后证，注册资本由实缴制改为认缴制。继续落实好“五放”、“六支持”政策，力争非公有制经济增加值和上缴税收分别增长15%以上。继续加大招商引资力度，落实好“中国光彩事业西藏行”签约项目，力争招商引资资金增长15%以上。坚持高起点定位，统筹规划，分步实施，完善口岸基础设施，推进吉隆口岸跨境经济合作区建设，积极争取“离区免税”试点，探索口岸自贸区建设。按照国家总体外交战略，配合做好涉藏外事外宣工作。
完善援藏机制。配合中央开好对口援藏工作20周年座谈会。完善经济援藏、专业技术人员援藏、就业援藏、干部援藏机制，完善援藏工作成效考核评估和动态调整机制。充分发挥好受援双方两个积极性。对援藏先进单位和个人进行表彰。加大协调衔接力度，进一步规范援藏资金和项目管理，完成援藏投资30亿元以上。对援藏干部政治上充分信任、工作上大力支持、生活上热情关心、管理上严格要求。
积极稳妥推进城镇化。坚持以人为本，突出地域特色、民族特色、文化特色和时代特点，注重生态环境保护，促进产业与城镇融合发展，协调推进城镇化与新农村建设，引导人口适度有序集聚，走有中国特色、西藏特点的新型城镇化路子。召开全区城镇化工作会议，出台新型城镇化发展规划和城镇化建设的意见。全面实施城镇体系规划，积极开展试点工作，力争城镇化率达到25%。稳妥开展户籍制度改革。积极推进地改市、县改市工作。
五、着力强化科技和人才两个支撑
科技是第一生产力，人才是第一资源。只有依托科学技术和各类人才的引领支撑，大力实施创新驱动、人才强区战略，才能实现经济社会的跨越式发展。
提升科技研发应用水平。紧紧围绕特色优势产业发展，着力提高先进实用技术的引进、消化、吸收和再创新能力。加强农牧林优良品种选育，加大种植业科技创新力度。探索建立以市场为导向的科研项目立项机制，建立健全创新成果转化奖励机制。注重高原特色的基础性、战略性科学研究。加强与国家级科研机构协作，共同打造高原基础科研平台，高度重视青藏高原综合考察基础研究成果的传承发展。强化国土、气象、环境监测卫星遥感技术应用。提升企业创新主体地位，逐步建立产学研协同创新机制。继续实施全民科学素质行动计划纲要，加强以青少年、农牧民为重点的科普宣传教育。提高科技特派员技术服务能力和组织化程度，行政村科技特派员覆盖率达到90%以上。
全面实施人才强区战略。认真落实国家人才发展规划重大人才工程为西藏提供重点支持的意见和自治区中长期人才发展规划纲要。制定加强教师队伍、卫生人才队伍建设的意见，将高校师范、医学、农牧林水类毕业生优先招录到对口岗位。健全人才向基层流动、向艰苦地区流动、在一线创业的激励机制。培养使用好现有人才，引进补充紧缺人才，突出抓好特色优势产业人才和其他急需人才的培养。加强智库建设，建立健全决策咨询机制。营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，让各类人才都有施展才华和干事创业的良好环境，努力建设一支留得住、用得上、有作为的创业型、创新型、实用型、技能型人才队伍。建立柔性引才机制和绿色通道，以双向挂职、项目合作、短期工作、专业技术指导等形式，吸引各类人才以多种方式参与西藏开发建设。
六、着力巩固民族团结和社会稳定两个基石
民族团结是西藏各族人民的生命线，社会稳定是西藏发展进步的根本保障和基本前提。没有团结稳定，一切无从谈起。只有不断巩固各民族大团结，确保社会持续和谐稳定，才能实现经济发展、社会进步、人民安居乐业。
进一步巩固发展民族团结。认真贯彻党的民族政策，大力促进民族团结进步，实现共同繁荣发展。牢固树立“三个离不开”思想，深入开展民族团结教育和民族团结进步创建活动，大力表彰民族团结先进集体和个人。继续实施兴边富民行动，扶持人口较少民族聚居区加快发展。进一步巩固发展各民族大团结的思想基础和社会基础，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展，不断丰富民族团结的时代内涵，谱写新时期民族团结新篇章。
加强和创新寺庙管理。全面贯彻党的宗教工作基本方针，依法管理宗教事务,维护正常宗教秩序。认真落实“六建”、“六个一”、“九有”、“一覆盖”、“一创建”、“一教育”、“一工程”、“一服务”、“三保一低”等利寺惠僧措施，进一步提高广大僧尼爱国热情和法律意识。支持宗教界爱国人士对藏传佛教教义教规作出符合时代进步的阐释，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
确保社会和谐稳定。坚定不移落实维稳十项措施，以网格化管理、社会化服务为方向，健全基层综合服务管理平台。继续加强驻村驻寺工作，不断深化强基惠民活动和“先进双联户”创建工作。加强社会治安综合治理，创新立体化社会治安防控体系，依法打击各类违法犯罪活动。完善涉法涉诉信访依法终结制度，妥善调处人民内部矛盾。旗帜鲜明反对分裂，坚决维护祖国统一和民族团结，严厉打击十四世达赖集团各种渗透干扰破坏活动，筑牢反分裂斗争的铜墙铁壁，确保社会持续稳定、长期稳定、全面稳定。
加强国防教育，增强国防意识，支持国防建设。深入开展拥军优属、拥政爱民和军民共建活动。推动军民深度融合发展，做好人防工作，实现国防建设与经济社会良性互动、协调发展。
加强政府自身建设
立党为公、勤政为民是我们的根本职责。过去的一年，我们在做好发展稳定各项工作的同时，大力加强政府自身建设。深入开展党的群众路线教育实践活动，着力解决“四风”方面存在的突出问题，认真抓好整改落实，建立健全政府议事决策等13项制度。加强专题学习，邀请著名专家学者举办各类讲座8场，参加学习5.4万余人次。加强调查研究，注重决策咨询，注重决策的科学化、民主化。加强督导落实，强化执行力，坚决贯彻落实中央和区党委的各项决策部署。加强执法监察，依法审计208个项目和单位，对政府采购等进行了专项检查，取消了132项行政事业性收费。严格执行中央八项规定和区党委“约法十章”、“九项要求”，“三公”经费支出下降了25%。自觉接受人大和政协的监督，做好人大代表、政协委员提案议案办复工作。广大基层干部和驻村驻寺干部植根基层、服务群众，进一步密切了党群干群关系，深受群众赞誉。
打铁还需自身硬。我们一定按照“为民、务实、清廉”的要求，努力建设人民满意的政府。
一、切实改进作风。紧密结合党的群众路线教育实践活动，大力弘扬“老西藏精神”，艰苦奋斗、开拓创新，以扎扎实实的作风推进事业，以实实在在的成效取信于民。大兴学习之风，勤于学习、善于思考、勇于实践，努力提高驾驭市场经济和应对复杂局面的能力。大兴调研之风，接地气、通民情，完善直接联系群众和服务群众制度。大兴务实之风，重实干、求实效，讲真话、敢担当，进一步增强政府的公信力和执行力。
二、切实转变职能。自觉适应社会主义市场经济发展要求，深化行政体制改革。强化政府宏观管理、市场监管、公共服务、社会管理和环境保护职能，为各类市场主体营造公平竞争、有序发展的良好环境。行政审批减少和下放后，政府部门管理由事前审批更多地转为事中事后监管。按照养事不养人的原则，加大政府购买基本公共服务的力度。进一步增强服务社会、服务基层、服务群众、服务企业的意识，努力建设服务型政府。
三、切实依法行政。完善规范性文件和重大决策合法性审查机制，健全政府规章和规范性文件备案审查制度。整合执法主体，推进综合执法，建立权责统一、权威高效的行政执法体制。强化行政执法监察，对重大项目实施跟踪监察、跟踪审计。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督。推进政务公开，自觉接受舆论监督和群众监督，让权力在阳光下运行。
四、切实廉洁行政。牢固树立政府过紧日子、群众过好日子的思想，厉行节约，反对浪费，严控“三公”经费，严肃财经纪律，强化预算约束。严格执行中央和区党委关于加强廉洁自律的各项规定，加大违法违纪案件的查处力度，以反腐倡廉的实际成效取信于民。各级公务员要敬畏权力、慎用权力，坦坦荡荡做人、清清白白做事，一心一意当好人民公仆，全心全意为人民服务。
各位代表，我们正处在改革奋进的伟大时代，新的一年充满新的希望和挑战。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在自治区党委的坚强领导下，以更加昂扬的斗志、更加务实的作风，全力推进跨越式发展和长治久安，努力建设富裕、和谐、幸福、法治、文明、美丽的社会主义新西藏，为同全国一道全面建成小康社会而努力奋斗！
