各位代表:
现在,我代表自治区人民政府,向大会作报告,请予审议,并请各位政协委员提出意见。
2014年工作回顾
2014年是全面深化改革的开局之年,是完成“十二五”规划目标任务的攻坚之年。在党中央、国务院亲切关怀和全国人民大力支援下,在自治区党委坚强领导下,我们全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会精神,贯彻落实中央第五次西藏工作座谈会精神,贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神、特别是“治国必治边、治边先稳藏”的重要战略思想和“努力实现西藏持续稳定、长期稳定、全面稳定”的重要指示,贯彻落实俞正声主席“依法治藏、长期建藏、争取人心、夯实基础”的重要原则,贯彻落实党中央、国务院和自治区党委关于改革发展稳定的一系列决策部署,坚持稳中求进工作总基调,主动适应经济发展新常态,围绕打牢农牧业和基础设施两个基础、突出特色产业和生态文明建设两个重点、加强民生改善和基本公共服务两个保障、激活改革开放和对口支援两个动力、强化科技和人才两个支撑、巩固民族团结和社会稳定两个基石的“六对抓手”,强化民生先动、市场推动、项目带动、金融撬动、创新驱动、环境促动的“六动措施”,坚守和谐稳定、生态保护、安全生产的“三条底线”,稳增长、调结构、促改革、惠民生、保稳定,奋力推进跨越式发展和长治久安,圆满完成了自治区十届人大二次会议确定的年度目标任务。
预计,2014年全区生产总值925亿元、增长12%,全社会固定资产投资1100亿元、增长19.8%,社会消费品零售总额323.6亿元、增长12.9%,公共财政预算收入124亿元、增长30.8%,完成税收收入174.1亿元、增长17.8%,农村居民人均可支配收入7471元、增长14%,城镇居民人均可支配收入22026元、增长8%,城镇登记失业率控制在2.5%以内,居民消费价格涨幅控制在3%以内。农村居民人均可支配收入、社会消费品零售总额、公共财政预算收入增速均居全国前列。
一年来,在全国经济下行压力增大的情况下,我们主动作为,精准发力,加强调控,强化措施,全区经济增长快、投资力度大、质量效益好、支撑能力强、民生改善实、生态环境优、社会大局稳,在全面建成小康社会进程中迈出了新的坚实步伐。
一、加大“三农”工作力度,农牧民收入持续快速增长
强农惠农富农政策全面落实,财政支农资金达168亿元、增长6.5%。农牧业再获丰收,全区粮食产量达98.5万吨,创历史新高。推广“藏青2000”等新品种56万亩,建设高标准农田8.7万亩,新增改良黄牛16.5万头。农牧民工资性收入增长明显加快,占可支配收入的四分之一。农牧民专业合作经济组织蓬勃发展,达到2937家、增长55%。全面启动建设353个乡镇农牧综合服务中心。大力实施扶贫攻坚,减少贫困人口13万。改造农村危房6.3万户,完成1000个行政村人居环境建设和环境综合整治,行政村移动通信全覆盖、通邮90%以上,农牧民生产生活条件不断改善,农牧业基础进一步夯实。
二、狠抓投资拉动,基础设施建设全面提速
加强沟通协调,积极争取国家投资,注重运用信贷手段,大力激活民间投资,不断扩大全社会投融资规模。全年落实中央政府投资353亿元、增长30.3%,中央企业投资100亿元、增长58.7%,民间投资300亿元、增长30.6%,项目带动成效显著。“十二五”规划投资累计完成74.1%,项目完工63个、在建148个。拉日铁路通车运营,拉林铁路控制性工程开工建设,标志着我区步入铁路建设的新时代。拉林高等级公路开工路段完成工程总量的75%以上,米林机场至八一镇专用公路、嘎拉山隧道和雅江特大桥改扩建工程加快实施,新增通油路县3个、通油路乡镇36个。
全区公路建设完成投资161亿元、增长24%,新增公路通车里程4332公里。川藏电力联网工程建成投运,结束了昌都缺电和电网孤网运行的历史,为国家清洁能源基地建设打下了基础。藏木水电站2台机组、旁多水利枢纽4台机组发电,多布、果多、羊易电站加快建设。无电地区电力建设、农网升级改造稳步推进。全区电力装机总容量达169.7万千瓦、增长32.4%。雅鲁藏布江中游水电规划和环评通过国家审查,拉洛水利枢纽和雅砻、恰央等重点水库开工建设。
三、大幅增加民生投入,公共服务保障能力明显增强
我们始终坚持把保障和改善民生放在突出位置,强化民生先动,以民生“十件实事”为抓手,用真心、动真情、出真招,围绕提标扩面,投入71亿元,全面落实18项民生政策,新增11项惠民举措,进一步丰富和发展了我区民生工作的时代内涵。
就业和社会保障力度明显加大。全年新增就业4.3万人,农牧区转移就业98.5万人次。城乡居民基本养老制度合并实施,各项社会保险参保人员达260.6万人次。先后两次提高城乡居民最低生活保障标准,近37万城乡低收入居民基本生活得到有效保障。“双集中”爱心工程扎实推进,72%有意愿的五保对象实现集中供养,5900多名孤儿得到有效救助。利寺惠僧政策全面落实,基本解决了寺庙饮水安全问题,维修改造僧舍2.93万间。新开工保障性安居工程7.2万套,9.47万人住房条件得到改善。第三批强基惠民活动投入资金7.4亿元,实施项目8685个。拉萨城市供暖工程基本完成。
社会事业全面进步。义务教育均衡发展步伐加快,新增幼儿园109所,改扩建义务教育薄弱学校350所,拉萨教育城投入使用,类乌齐、普兰等6县通过县域义务教育均衡发展评估验收,农牧民子女高考和内地班录取比例分别达到71.8%、70%。卫生计生服务能力不断提高,自治区第三人民医院等一批重点项目建成启用,新增卫生计生人员1009名,出生缺陷一级干预试点县扩大到24个,孕产妇住院分娩率达到85%,孕产妇和婴幼儿死亡率进一步下降,藏医药发展大会的成功召开有力推动了藏医药事业发展。文化事业繁荣发展,692个乡镇综合文化站和39个民间艺术团排练场全面建成,广播电视人口综合覆盖率分别达94.78%、95.91%,第一次可移动文物普查成效显著。第十一届全区运动会成功举办。
安全生产管理不断加强。我们始终高度重视安全生产,妥善处理“8·09”、“8·18”重特大交通事故,深入开展打非治违专项行动和安全生产大检查、大排查、大整治行动,消防安全形势持续稳定,食品药品安全监管有力,安全生产秩序得到有效整治。
四、优化产业结构,特色优势产业进一步做大做强
瞄准特色,充分发挥资源优势、比较优势,科学谋划产业布局,把旅游文化、清洁能源、天然饮用水作为强区产业重点培育,把高原种养加、特色食品、生态林果、藏医药、民族手工业作为富民产业大力扶持,产业发展重点进一步突出,产业结构进一步优化。
一产抓水平提升,特色农牧业产业化发展势头强劲。青稞、牦牛等高原种养加发展加快,净土健康产业、设施农牧业、生态林果业蓬勃兴起。林芝天麻、日喀则岗巴羊等获国家地理标志产品保护。自治区级农牧业产业化龙头企业产值达23.2亿元,产业化经营率达38.6%。
二产抓重点突破,园区经济加快发展。二产增加值达336亿元、增长13.5%。拉萨国家级经济技术开发区上缴税收46亿元。藏青工业园招商引资项目近100个,入园企业103家,实现产值17.8亿元,有望成为新的经济增长极。天然饮用水产业签订战略投资合作项目16个,总投资36亿元,产量突破30万吨,已成为新的经济增长点。
三产抓龙头带动,旅游文化产业快速发展。经国务院批准,文化部、国家旅游局和自治区政府共同举办首届中国西藏旅游文化国际博览会,打响了“人间圣地·天上西藏”品牌,搭建了西藏旅游文化开放合作交流的综合性高端国际平台。全年接待游客1553万人次,旅游总收入204亿元,分别增长20.3%、23.5%。大昭寺景区被评为国家5A级。文化产业产值27亿元、增长12%。青藏铁路完成客运量238.1万人次、货运量508.7万吨,分别增长14.1%、7.6%,航空旅客吞吐量315万人次、增长14.2%。通信业务总量45亿元,邮政业务收入4亿元。房地产市场健康发展。电子商务等现代服务业不断发展壮大。
五、全面深化改革开放,发展活力持续增强
重点改革扎实推进。加大简政放权力度,减少区中直部门审批项目54%。扎实推进商事登记制度改革,实施“先照后证”,全区市场主体达14.6万户、增长8.7%。白朗等4个自治区农村改革试验区全面启动。开展农村宅基地和集体土地所有权确权登记发证试点。深化电价、燃气价格改革。“营改增”扩面、资源税从价计征和社会领域各项改革全面推进。
金融撬动成效显著。年末全区存贷款余额分别突破3000亿元、1600亿元,比年初增长23.5%、50.2%。涉农、中小微企业贷款超额完成目标任务,扶贫贴息贷款增长一倍以上。灵康药业、华钰矿业首发上市进入审核阶段。保险业稳步发展。
开放合作打开新局面。出台特色优势产业目录,招商引资到位资金284亿元,项目540个。首届藏博会签约项目33个、合同总额387亿元。吉隆口岸实现中尼双边开放,中国西藏—尼泊尔经贸洽谈会升格为国家级。自治区政府代表团成功出访尼泊尔,签约项目资金5亿美元。我区与尼泊尔合作成立喜马拉雅航空公司,为西藏航空业进入国际市场开辟了广阔空间。涉藏外事外宣工作取得积极成果。
援藏工作成就巨大。中央对口支援西藏工作20周年电视电话会议进一步明确了援藏工作的新举措,20年累计落实援藏资金260亿元、项目7615个,援藏干部和专业技术人员达6000多名,为我区改革发展稳定作出了重要贡献。全年完成援藏投资36亿元,建设项目695个,援藏力度和效益不断提升。
六、坚守底线,生态环境保护与建设成效显著
广泛开展生态文明宣讲活动,开展以涉矿企业、城镇生活垃圾、农村公路建设为重点的环保专项行动。出台实施自治区大气污染防治行动计划和水资源管理、县域环境保护考核等制度,落实环境保护与财政转移支付挂钩的奖惩机制。编制完成“两江四河”流域造林绿化工程规划,植树造林124万亩。国家级重点生态功能区增至18个县。启动雅鲁藏布江、拉萨河源头国家重要生态功能保护区项目。落实草原生态保护补助奖励、森林生态效益补偿资金28.8亿元。新建一批城镇垃圾填埋场、污水处理厂、医废集中处置中心等项目。淘汰黄标车、老旧车3824辆,圆满完成国家下达任务。实施最严格的环境保护制度,主要污染物排放控制在国家核定范围内,全区生态环境持续良好,水和空气质量处于全国前列。林芝、山南被批准为国家生态文明先行示范区,拉萨市被评为国家环境保护模范城市。
七、突出创新驱动,科技人才支撑不断加强
科技应用能力逐步增强,建设重点实验室、科技试验示范基地、科技示范园区45个,青稞种质改良与牦牛繁育省部共建国家重点实验室培育基地建成,行政村科技特派员覆盖率达90%,青稞牧草害虫防控技术获国家科技进步二等奖。人才强区战略深入实施,扎实推进中央支持西藏的12项重点工程,为基层补充各类人才1.1万名,接收20名博士服务团成员和2000名西部计划志愿者进藏服务,西藏大学招收首届博士研究生,首次评选表彰25名自治区工艺美术大师、20名自治区名藏医,1人获评第二届“国医大师”。
八、完善治理体系,社会持续和谐稳定
着力推动社会治理体系和治理能力现代化,平安西藏建设扎实推进。深入开展反分裂斗争,全面落实十项维稳措施,严密防范、严厉打击十四世达赖集团渗透破坏活动。城镇网格化管理水平不断提高,先进双联户创建评选工作进一步深化,干部驻村驻寺深入推进。创新寺庙管理,平安和谐寺庙创建活动深入开展,“塔尔钦”等大型宗教活动安全圆满。全面贯彻党的民族政策,扎实开展民族团结宣传教育,22个单位、33名个人被评为全国民族团结进步模范。实施兴边富民项目870个,加快了人口较少民族聚居区发展。各民族交往交流交融日益深入,平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系进一步巩固。社区矫正工作全面推开,信访、调解、仲裁等排查调处工作不断加强。刑事案件、治安案件发案数持续下降,综治考评首次进入全国优秀行列,西藏各族群众的安全感、拉萨市公共安全感位居全国前列。
国防动员工作得到加强,军政军民团结,军民共建共创共保活动扎实推进。统计、社科、地勘、地震、气象、测绘、人防等各项工作又有新进展。经国务院批准,日喀则、昌都撤地设市。
各位代表,我区改革发展稳定成绩来之不易。这是党中央、国务院亲切关怀,全国人民大力支援的结果;是自治区党委坚强领导,全区各族干部群众团结奋斗的结果。在此,我代表自治区人民政府,向全区人民,向全国各族人民特别是对口支援省市、中央国家机关和中央骨干企业,表示衷心的感谢!向人大代表、政协委员和离退休干部,向驻藏人民解放军、武警官兵、政法干警,表示诚挚的谢意!向关心、支持西藏改革开放和现代化建设的海内外各界人士,表示崇高的敬意!
同时,我们应清醒地看到,我区经济社会发展中还存在一些突出困难和问题,主要是:经济发展不平衡,农牧业产业化水平较低,基础设施瓶颈制约比较突出,市场机制作用发挥不够,对外贸易增长乏力,改革创新力度有待加大,反分裂斗争形势依然尖锐复杂,维护国家安全和西藏社会稳定任务十分繁重。政府工作也存在一些不足,个别地方和部门懒政、懈怠、不作为,落实力度不够,依法行政意识和能力有待进一步提高。对这些问题,我们将坚持问题导向,敢于担当作为,认真研究解决。 
2015年工作安排
2015年是自治区成立50周年,是全面深化改革的关键之年、全面推进依法治藏的开局之年。做好今年工作,确保“十二五”圆满收官,为“十三五”开局奠定良好基础,意义十分重大。
政府工作总体要求是:全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会精神,贯彻落实中央经济工作会议和中央民族工作会议精神,以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导,贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神、特别是“治国必治边、治边先稳藏”的重要战略思想和“努力实现西藏持续稳定、长期稳定、全面稳定”的重要指示,贯彻落实俞正声主席“依法治藏、长期建藏、争取人心、夯实基础”的重要原则,坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子,按照区党委八届六次全委会和全区经济工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,坚持以提高经济发展质量和效益为中心,坚持“663”工作思路不动摇,主动适应经济发展新常态,突出稳增长、调结构、促改革、惠民生、保稳定,强化投资拉动、强化改革开放、强化产业支撑、强化扶贫攻坚,促进经济持续快速健康发展、社会大局持续和谐稳定、生态环境持续良好、各族群众生活水平持续提高,圆满完成“十二五”经济社会发展目标任务。
主要预期目标是:地区生产总值增长12%左右,全社会固定资产投资增长20%以上,社会消费品零售总额增长13%以上,公共财政预算收入增长15%,居民消费价格涨幅控制在4%以内,农村居民人均可支配收入增长13%以上,城镇居民人均可支配收入增长10%,新增就业4.6万人。
今年,我们将抓好以下重点工作。
一、打牢农牧业和基础设施两个基础
提升农牧业综合生产能力。新建20万亩高标准农田,推广“藏青2000”等新品种115万亩,粮食产量达到100万吨。大力扶持农牧民专业合作经济组织,实施示范社创建工程。建设标准化规模养殖示范场12家,改良黄牛16.5万头。切实做好重大动物疫病防控工作。培训农牧民6万人次。大力推进精准扶贫,强化地县主体责任,实施整村推进,真正在贫困户脱贫致富上见实效,力争减少贫困人口8万人、低收入人口占农牧区总人口比例降至12%以下。
加快破解基础设施瓶颈。争取国家投资不放松,激活民间投资不松劲,更好发挥金融杠杆作用,确保全社会固定资产投资突破1300亿元,完成中央政府投资466亿元以上,基本完成“十二五”规划项目建设任务。加快拉林铁路建设,开工建设青藏铁路格拉段扩能改造工程。完成拉林高等级公路开工路段、嘎拉山隧道和雅江特大桥改扩建工程,开工建设米拉山隧道工程,推进川藏公路改造整治工程。力争新增5个县、45个乡通油路,全区公路总里程突破8万公里。加强干线公路、农村公路以及农村客运班线建设,加快至3A级以上景区的油路建设。加快推进拉萨贡嘎机场、林芝米林机场、昌都邦达机场改扩建工程。加强与国家电网公司战略合作,加快川藏电力联网延伸、藏中电网220千伏网架、城网改建工程建设。加快农网升级改造、无电地区电力建设,58个县纳入主电网覆盖范围并实现农电代管,加快大古、街需、加查、苏洼龙等水电站建设,全面启动金沙江、澜沧江、雅江中游规划电源点“三通一平”建设。开工建设湘河水利枢纽、结巴等水库,加大农田水利、民生水利、生态水利综合配套建设力度,新增工程供水能力7亿立方米。扩大边境地区移动通信覆盖范围,提升旅游景区、干线公路等重点地域通信服务,实现乡镇邮政网点服务全覆盖。扎实做好京藏高速那曲至拉萨段、川藏铁路林芝至昌都段、日喀则至口岸铁路、拉萨新机场、叶巴滩和拉哇水电站等项目前期工作。
积极稳妥推进中国特色、西藏特点的新型城镇化。坚持以人为本、优化布局、生态文明、传承文化、产业支撑的基本原则,突出沿路、沿边、沿江重点,建设一批特色小城镇。整合资金,启动新型城镇化试点。
二、突出特色产业和生态文明建设两个重点
大力发展特色农牧业。编制实施西藏高原特色农产品基地建设规划,着力做大做强特色农牧业。新扶持发展自治区级农牧业产业化龙头企业3至5家。推行基层组织+专业合作经济组织+龙头企业+农牧民等发展模式,扶持发展种养大户、家庭农牧场、农牧民合作社,加强品种品质品牌和农产品质量安全示范区建设,力争产业化率达到40%。
推动二产上规模增效益。加快三江流域、雅江中游水电开发,扎实推进“藏电外送”前期工作。实施品牌带动战略,加紧编制天然饮用水产业发展规划,加强“西藏好水·世界共享”整体推介,力争天然饮用水产量实现较大突破。支持藏医药企业兼并重组、产品研发创新,力争藏医药产值达到13亿元以上。继续推进藏青工业园建设,争取50家入园企业建成投产。加快拉萨国家级经济技术开发区B区建设。推动工业经济集约集聚发展,力争园区经济增加值占工业增加值的比重提高5个百分点。
加快建设重要的世界旅游目的地和中华民族特色文化保护地。实施旅游强区战略,推进跨区域景区管理经营体制改革,着力开发特色精品高端旅游产品,着力建设拉萨国际旅游城市和林芝生态旅游区,力争全年接待游客1700万人次、收入240亿元。促进旅游与文化、生态、藏医药、民族手工业互动融合发展,打造西藏旅游升级版。加快建设中国西藏旅游产业园,推进国家藏羌彝文化产业走廊建设。积极扶持现代物流业向农牧区延伸,加快建设日喀则综合物流园区。大力发展电子商务等新兴业态。积极发展家政养老、文化娱乐、高原体育等产业。继续实施家电家具下乡,促进汽车、住房、家电、农机等大宗商品消费。
大力加强生态文明建设。始终坚守生态保护底线。全面完成环境功能区划和生态保护红线划定工作。严格执行新环保法,强化环境监管,落实环境保护责任追究制度和环境保护与财政转移支付挂钩的奖惩机制。坚持矿产资源开发自治区政府“一支笔”审批制度和“环保一票否决”制度,确保“三高”企业和项目零审批、零引进。加快推进“两江四河”流域造林绿化工程,植树造林和封山育林110万亩以上。全面实施公益林管护办法,不断提高造林绿化成林率。开展湿地和水生态补偿试点,积极争取国家公园试点。开展“十二五”主要污染物总量控制目标考核,编制“十三五”主要污染物排放总量控制规划。以“绿化、净化、亮化、美化”为重点,实施898个行政村人居环境综合整治,大力推进美丽乡村建设。
三、加强民生改善和基本公共服务两个保障
始终秉承爱民、利民、惠民理念,把70%以上的财力投向民生,重点向农牧民、向基层、向弱势群体倾斜,继续办好民生“十件实事”,不断提升公共服务水平。
进一步提标扩面。投入86亿元,实施10个方面26项提标扩面政策。教育“三包”年生均补助标准增加100元。五保供养标准年人均增加750元。城乡居民社会养老保险基础养老金月人均增加20元;企业退休人员基本养老金月人均增加332元。农牧区医疗制度补助标准、城镇居民基本医疗保险补助标准年人均分别增加40元。城乡居民最低生活保障补助分别提高到月人均590元、年人均2350元。边民补助标准年人均增加300元。村医、兽医待遇标准月人均增加300元;老党员、老干部、老劳模生活补助月人均增加50元;村干部基本报酬和业绩考核奖励标准提高50%。二、三、四类区,乡村医护人员和教师月生活补助标准增加100元、200元、300元;乡镇干部职工月生活补助标准增加50元、100元、200元。建立困难残疾人生活补贴和重度护理补贴制度、经济困难的高龄失能老年人补贴制度,完善贫困家庭大学生助学金制度。
增强社会保障能力。全面建成63所五保集中供养机构、9所地市级儿童福利院,提前实现有意愿的五保对象县以上100%集中供养、孤儿地市以上100%集中收养的目标。逐步完善异地就医结算和城乡居民大病保险办法。继续实施农村危房改造。稳步推进棚户区和旧城改造,开工建设乡镇干部职工周转房3.2万套、保障性安居住房3.38万套。全面完成那曲镇、狮泉河镇集中供暖工程。实施更加积极的就业政策,建立激励保障机制,促进高校毕业生就业创业。健全公益性岗位有序进入和退出机制,动态消除城镇零就业家庭。实现农牧民转移就业100万人次,不断提高农牧民群众闯市场和增收致富的能力。
扎实推进教育公平。继续加强德育教育和思想政治工作。新建、改扩建农牧区学前双语幼儿园和城镇幼儿园237所。加快寄宿制学校标准化建设。完成12个县义务教育均衡发展评估验收。深化“双语”教育,强化国家通用语言文字教学,有序推进内地西藏班校混合编班。引进培养技术技能型师资,加快建设现代职业教育体系。加强校长、教师队伍建设。加强高校专业学科平台建设,大力培养适合我区经济社会发展需要的各类人才。
提升公共卫生服务水平。实施县乡医疗卫生综合服务能力提升工程,推进远程医疗等卫生计生信息化建设,基本实现常见病、多发病不出县。改扩建自治区藏医院,新建自治区妇产儿童医院。推进高海拔地区高压氧舱项目建设。积极稳妥推进公立医院改革。推行农牧民在各级医疗机构就医即时结算。培训乡村医护人员1万名。加强医疗重点专科建设,提升藏医药服务能力。加强妇幼卫生和优生优育工作,力争孕产妇住院分娩率达到90%。
完善公共文化服务体系。开工建设西藏青少年宫,改扩建西藏博物馆。建设西藏民族文字出版基地。实现县级有线电视数字化全覆盖。全面建成文化信息资源共享工程基层服务点。切实抓好重点文物保护工程建设,加大非物质文化遗产保护传承力度。大力扶持西藏题材文艺作品创作,不断提高广播影视译制制作水平。积极备战第十届全国民族运动会和第一届全国青年运动会。
强化安全生产监管和防减灾工作。坚守安全生产底线,加强安全生产治理体系和监管能力建设。扎实做好生产经营领域、工程建设领域、农产品质量安全和食品药品安全监管,重点整治道路交通、油气管道、消防等领域安全秩序,坚决遏制重特大安全事故。加快完善自然灾害应急预警、指挥、救助体系,加强农牧业防减灾体系建设,开工建设拉萨中央级救灾物资储备库。全面完成昌都地震灾区等的恢复重建。
四、激活改革开放和对口支援两个动力
释放改革最大红利。加快集体土地所有权确权登记发证,稳妥推进农村土地承包经营权确权登记颁证,抓好农村改革试验区工作。完善政府预算体系,实现政府预算公开,增加对高寒地区、偏远地区、边境地区和贫困地区的财政转移支付。整合产业扶持资金,设立30亿元的自治区强区产业创业投资引导基金。鼓励支持民间资本发起设立产业投资基金和股权投资基金。全面清理规范税收优惠政策。推进“营改增”、地方税税制和商事登记制度改革。加大国有企业重组力度,发展混合所有制经济。建立不动产统一登记制度。完善资源开发利益补偿机制。稳慎推进社会领域各项改革。
强化金融服务支撑。加大对涉农、中小微企业以及重点工程建设项目的信贷投放力度,继续落实扶贫贴息贷款政策,力争年末贷款余额突破2000亿元、增长25%以上。推进多层次资本市场建设,支持符合条件的企业上市以及在新三板、区域性股权交易市场挂牌。成立西藏金融租赁公司,争取年内新设1家证券公司和1家基金管理公司,加快筹建地方保险法人机构。开展农牧民及中小微企业贷款保证保险业务。加快社会信用体系建设。
扩大对内对外开放。切实落实首届藏博会成果,精心筹备举办第二届藏博会。加大招商引资力度,优化投资环境。认真落实“五放六支持”政策,大力发展非公经济,力争在2010年基础上增加值、市场主体、就业岗位翻一番,税收翻两番。加快建设南亚大通道,积极对接“一带一路”和孟中印缅经济走廊,推动环喜马拉雅经济合作带建设,力争进出口贸易总额增长10%。
深化对口援藏工作。编制自治区对口援藏总体规划,全面推进经济援藏、产业援藏、教育援藏、就业援藏、干部人才援藏。制订援藏项目资金管理实施细则,加大衔接落实力度,项目资金向民生、向基层倾斜。
五、强化科技和人才两个支撑
着力推进科技创新。建设高原特色种质创制、农畜产品加工、生态安全等科研平台和科研基地,农牧业科技贡献率达45%以上。抓好科技企业孵化器、科技园区和种质资源库建设。提高农牧民科技特派员生活补助标准,实现行政村科技特派员全覆盖。完成全区第一次地理国情普查。进一步加强科普宣传教育。
着力加强人才队伍建设。坚持培养与引进并重,切实用好现有人才,大力培养实用紧缺人才,精准引进中高级人才。完善定向招生政策,为基层培养教育、卫生、科技、农牧等急需专业人才。发挥好西部计划志愿者作用。建设特色资源国家级创新团队。建立健全人才激励机制、科技奖励机制和人才工作目标责任制。进一步加强新型智库建设。
六、巩固民族团结和社会稳定两个基石
进一步巩固民族团结。坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路,深入开展民族团结进步创建活动,加强民族团结宣传教育,不断增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国特色社会主义道路的认同,建设中华民族共同家园。大力推进兴边富民行动,不断提高边境地区发展水平和边民生活质量。
依法管理宗教事务。认真落实创新寺庙管理的各项措施,坚持属地管理、分级负责,严格地县寺庙管理责任,依法管理宗教事务,认真做好宗教界代表人士培养工作,维护正常宗教活动秩序,积极促进宗教与社会主义社会相适应。
落实十项维稳措施。坚守和谐稳定底线,全面推进依法治藏。切实履行“一岗双责”,做到发展稳定两手抓、两手硬、两促进,抓实抓好平安西藏建设,完善维稳长效机制。加快创新立体化社会治安防控体系,继续加强驻村驻寺工作,不断深化先进双联户创建活动,提高网格化管理覆盖面,依法打击各类违法犯罪活动。加快推进覆盖城乡居民的公共法律服务体系建设,深入开展矛盾纠纷排查调处化解工作。坚决贯彻对十四世达赖集团斗争方针,严厉打击各种分裂破坏活动,确保社会持续稳定、长期稳定、全面稳定。
支持国防建设,深入开展拥军优属、拥政爱民和军民共建活动,加强人防工作,推动军民深度融合发展,促进国防建设与地方经济社会协调发展。
各位代表,美丽西藏、幸福人民,是我们共同追求的目标。我们将着眼推进跨越式发展和长治久安,以法治的思维、改革的精神、开放的意识、创新的理念,精心编制好“十三五”规划,为确保到2020年西藏与全国一道全面建成小康社会谋划好美好蓝图。
加强政府自身建设
过去的一年,我们依法主动接受自治区人民代表大会及其常委会的法律监督、工作监督和人民政协的民主监督,认真办理人大代表建议和政协委员提案743件,办复率达100%;提请人大常委会审议地方性法规议案3件,制订政府规章3件。充分发挥公众参与、专家论证和政府决策相结合的优势,依法、民主、科学决策水平不断提高。深入开展党的群众路线教育实践活动,坚决贯彻落实中央八项规定和区党委“约法十章”“九项要求”,解决“四风”“两问题”“一薄弱”取得明显成效。“三公”经费较上年下降19%。深入开展纠风、执法监察工作,查处了一批违法违纪案件,政风建设和廉政建设进一步加强。
面对新的形势和任务,我们必须进一步加强政府自身建设,着力提高社会治理能力、经济管理能力、依法行政能力、安全发展能力,努力建设人民满意政府。
一、转变政府职能,建设有为政府
正确处理好政府与市场的关系,遵循市场规则、运用市场手段、利用市场力量推动发展,着力培育有效市场,努力建设有为政府。大力简政放权,继续开展行政审批项目清理工作,逐步建立标准明确、程序严密、运作透明、制约有效、权责分明的行政审批体制。建立权力清单、责任清单和负面清单制度,完善政府向社会购买服务制度。探索实行“一个窗口受理、一个柜台办结、一条龙服务”,加快政务服务中心、便民服务大厅建设。探索实行网上审批,积极推行电子政务。开展政府质量和效能考核。
二、强化依法行政,建设法治政府
坚持党的领导,政府严格依照法定权限和程序行使职权、履行职责,真正做到“法无授权不可为”、“法定职责必须为”。依法接受人大法律监督、工作监督,自觉接受政协民主监督,及时办理人大代表建议和政协委员提案。全面清理政府规章和规范性文件。完善政府重大决策合法性审查机制、政府法律顾问制度、重大决策终身责任追究制度。加强政府性债务管理,严格审批程序。加大行政执法监督力度。提高干部职工学法用法守法的自觉性。依法推进政务公开。
三、践行群众路线,建设为民政府
深入贯彻落实中央八项规定和区党委“约法十章”“九项要求”,严格按照“三严三实”的要求,巩固拓展党的群众路线教育实践活动成果,继续解决形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风等深层次问题。严格政治纪律、组织纪律、工作纪律、廉政纪律,坚持科学决策、民主决策、依法决策。完善领导干部和领导机关调查研究、联系群众、服务基层机制。以“钉钉子”的精神,坚持高标准、严要求,狠抓政策措施和目标任务的落实。厉行节约,反对浪费,继续严控“三公”经费,以作风转变的实际成效取信于民,真正做到政府过紧日子、群众过好日子。
四、坚决严惩腐败,建设清廉政府
全面加强政府廉政建设,严格执行廉洁从政各项规定。严肃财经纪律,强化预算约束,加强对财政资金、重大项目的审计监督,加强对工程建设、公共资源交易、政府采购等方面的监管,坚持用制度管人、管权、管事。坚决查处违法违纪案件,始终保持惩治腐败的高压态势,营造风清气正的政务环境,以良好的政府形象赢得人民群众的信任和拥护。
各位代表,我们正处在全面深化改革、全面推进依法治国、全面建成小康社会的关键时期。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围,高举中国特色社会主义伟大旗帜,以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导,贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神,在自治区党委坚强领导下,凝心聚力、攻坚克难,开拓创新、真抓实干,为推进西藏跨越式发展和长治久安而努力奋斗!
