2016年1月27日在西藏自治区第十届人民代表大会第四次会议上

洛桑江村

各位代表：

现在，我代表自治区人民政府，向大会报告工作，请各位代表连同《西藏自治区“十三五”时期国民经济和社会发展规划纲要（草案）》一并审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
“十二五”时期国民经济和社会发展回顾
过去的五年，是西藏历史上极不平凡的五年。在以习近平同志为总书记的党中央亲切关怀和全国人民大力支援下，在自治区党委的坚强领导下，我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会和中央第五次、第六次西藏工作座谈会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神、特别是“治国必治边、治边先稳藏”的重要战略思想和“加强民族团结、建设美丽西藏”的重要指示，贯彻落实依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础的重要原则，按照自治区第八次党代会的决策部署，坚持党的治藏方略，坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子，大力实施“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的经济发展战略，坚持“六对”抓手，强化“六动”措施，坚守“三条”底线，全区各族人民团结一心，艰苦奋斗，开拓创新，经济健康快速发展，社会事业全面进步，人民生活显著改善，生态环境保持良好，社会大局持续稳定，全面完成了“十二五”目标任务。
2015年，全区生产总值达到1026.39亿元、增长11%，经济增速位居全国前列，全社会固定资产投资完成1342.16亿元、社会消费品零售总额408.08亿元、地方财政收入176亿元、城镇居民人均可支配收入25457元、农村居民人均可支配收入8244元，分别比“十一五”末增长73.7%、1.9倍、1.2倍、3.1倍、66.8%、1倍，城镇登记失业率控制在2.5%以内，为全面建成小康社会奠定了坚实基础。
——五年来，基础设施迈入互联互通新阶段。超前谋划、主动作为，积极争取国家投资，创新投融资模式，“十二五”累计完成全社会固定资产投资4642亿元、比“十一五”增长1.8倍，其中规划投资超额完成152亿元。公路总里程达7.8万公里，比“十一五”末增加33.7%。川藏公路西藏段、新藏公路全线黑色化。拉林高等级公路开工路段、林芝米林机场快速通道、嘎拉山隧道和雅江特大桥建成通车，高等级公路实现零的突破、达到300公里。墨脱公路全线通车，结束了全国唯一一个县不通公路的历史。拉日铁路建成运营，拉林铁路全面开工建设。贡嘎、米林、邦达机场改扩建工程进展顺利，国内外航线增至63条，通航城市40个。立体化交通体系互联互通水平和综合保障能力大幅提升。金沙江上游、澜沧江上游和雅江中游水电规划获得国家批复，青藏、川藏电网实现联网，主电网覆盖58个县。老虎嘴、藏木、果多、多布水电站建成投运，加查水电站开工建设，电力装机容量达230万千瓦、比“十一五”末增长1.4倍，藏中电网结束拉闸限电的历史。旁多水利枢纽建成使用，拉洛水利枢纽、恰央水库、澎波和江北灌区建设进展顺利。行政村移动信号全覆盖，通宽带率达80%。完成54个县城供排水工程。新型城镇化扎实推进，城镇化率达到26%。昌都旧城改造、那曲“三项工程”基本完成，拉萨城市供暖工程建成，惠及千家万户。
——五年来，农牧业发展打下提质增效新基础。强农惠农政策全面落实，财政支农资金累计投入787.2亿元，农牧业基础地位显著加强。建成高标准农田137万亩，新增高寒牧区牲畜棚圈15.2万座，乡镇农牧综合服务中心353个。改良黄牛60万头，推广“藏青2000”等新品种191.7万亩，粮食产量突破100万吨，创历史新高。设施农牧业、生态林果业蓬勃兴起，青稞、牦牛、藏香猪等高原种养加发展加快。娘亚牦牛、岗巴羊、林芝松茸等24个特色产品获得国家地理标志产品保护，20多个特色农产品荣获国家奖项。农牧民专业合作经济组织达到4624个、比“十一五”末增长11倍。自治区级农牧业产业化龙头企业总产值增长43.7%，农牧业产业化经营率达到40%。“八到农家”工程深入推进，完成4898个行政村人居环境建设和综合整治，基本解决了农牧区安全饮水、无电地区用电问题，乡镇通光缆率、通邮率和行政村通电话率均达到100%。农村综合信息服务站覆盖所有行政村。乡镇、行政村公路通达率分别达到99.7%和99.2%。累计投入扶贫资金91.9亿元，发放扶贫贴息贷款417.4亿元，减少贫困人口58万人。连续8年、累计投入278亿元，全面完成农牧民安居工程，46万户、230万农牧民住上安全适用的房屋，生产生活条件得到历史性改善。
——五年来，特色产业实现重点发展新突破。积极打造旅游升级版，布达拉宫、大昭寺晋升5A级景区，札达土林——古格成为国家级风景名胜区，实景剧《文成公主》实现常态化商业演出，2015年接待游客突破2000万人次、总收入达到280亿元，分别比“十一五”末增长1.9倍、2.9倍；文化产业产值突破30亿元，世界旅游目的地建设和特色文化产业发展迈出坚实步伐。大力培育天然饮用水产业，产能突破300万吨，发展态势强劲。“西藏好水”品牌知名度迅速提升，多个品牌矿泉水荣获国际大奖。以水电为主的清洁能源业发展潜力巨大，首次实现藏电外送。藏医药业、民族手工业、食饮品业、建筑建材业加快发展。拉萨国家级经济技术开发区实现税收179.2亿元。创建藏青工业园，完成固定资产投资35.7亿元，入园企业174家。
——五年来，生态环境保护与建设取得新进展。全面实施西藏生态安全屏障保护与建设规划，投入71亿元，“十大工程”扎实推进。加强资源开发和生态环境保护监督管理，严格实行矿产资源勘查开发自治区政府“一支笔”审批和环境保护“一票否决”制，严把准入关，实现“三高”企业和项目零审批、零引进。环境执法监管能力明显提高。建立环境保护与财政转移支付挂钩的奖惩机制。累计兑现草原生态保护补助奖励、森林和湿地生态效益补偿资金147亿元。在全国率先建设江河源生态功能保护区。纳木错和羊卓雍错纳入国家良好湖泊保护试点。拉萨市成为国家环境保护模范城市，山南、林芝列入国家首批生态文明先行示范区。自治区危废处置中心、七地市医废处置中心和56个县城垃圾填埋场建成使用，8个污水处理厂建设扎实推进。公益林、自然保护区管护体制改革初见成效。“两江四河”流域造林绿化工程全面推进，植树造林516.6万亩，林业带动群众增收42.8亿元。全区水、大气、土壤质量优良。
——五年来，改革开放构建合作共赢新格局。大力推进简政放权，公布政府权力清单，行政审批事项从3396项减至2761项。区管国企的改制目标全面完成。电价、燃气价格和资源税从价计征改革不断深化。商事制度改革成效显著，市场主体达15.4万户、增长87.4%。农村土地承包经营权确权登记颁证试点进展顺利，草场承包经营责任制全面落实。道路交通运输体制改革全面启动。社会领域改革稳步推进。招商引资到位资金1037亿元。全面落实“五放六支持”政策，非公经济发展加快、活力增强，吸纳社会就业86.2万人，成为解决就业、促进发展的生力军。金融撬动战略深入实施，西藏银行、西藏金融租赁有限公司、林芝民生村镇银行组建运营，农发行、民生银行、银河证券、太平洋保险等9家金融机构在藏设立分支机构，3家公司首发上市，企业直接融资209.7亿元。各项贷款余额突破2100亿元、比“十一五”末增长6倍，金融支持经济社会发展作用强劲。启动通关一体化改革，边境贸易稳步增长，进出口总值比“十一五”末增长3.6倍。西藏航空顺利开航运营，并与尼泊尔合作成功组建喜马拉雅航空公司，吉隆口岸实现中尼双边开放。成功举办两届中国西藏旅游文化国际博览会。援藏力度不断加大，投资156.3亿元、实施项目2902个。精心打造鲁朗国际旅游小镇。建立央企援藏考核激励机制。启动实施教育、医疗人才“组团式”援藏。五年来共有2000多名援藏干部和专业技术人员进藏工作，为全区改革发展稳定作出了重大贡献。
——五年来，科技人才注入经济发展新活力。实施8大重大科技专项，青稞育种、牦牛改良取得重大成果，青稞牧草害虫绿色防控技术获国家科技进步二等奖。建成2个国家级科研平台和33个自治区级重点实验室、工程技术研究中心。自治区自然科学博物馆建成使用。颁布102种地方藏药材质量标准。农牧民科技特派员覆盖所有行政村。科技进步贡献率达到40%。中央支持西藏的12项重点人才工程扎实推进。实施“西藏特培”计划，出台高层次人才引进办法。选拔认定自治区学术技术带头人100名，引进急需紧缺人才3182名。全区专业技术人才达到7.3万人，高技能人才达到2.3万人。
——五年来，民生事业取得全面改善新成果。坚持把70%以上的财力投向民生领域，着力办好民生“十件实事”，连续五年提标扩面。率先实现15年免费教育，率先实现五保集中供养和孤儿集中收养，率先实现城乡居民基本养老保险均等化。城镇新增就业16.9万人。农牧民转移就业467万人次。社会保险制度实现全覆盖，参保人数达到278万人次。新建改造城镇保障性安居住房21.5万套。实现医疗救助城乡一体化全覆盖，城乡生活困难群众临时救助制度全面实施。7.2万重度残疾人纳入生活困难补助范围。狠抓中小学校舍安全等九大工程，新建改扩建校舍394.5万平方米。学前儿童入园率达到61.5%。“两基”攻坚任务全面完成，义务教育巩固率达到90%。职业教育在校生规模达到2万人。西藏大学成为博士学位授予单位。劳动年龄人口平均受教育年限提高到8.8年。自治区人民医院、藏医院改扩建完成，第三人民医院建成使用。实现县级卫生服务中心达标、疾控中心全覆盖、乡乡有卫生院、村村有卫生室。城乡居民、在编僧尼免费体检全面实施，先心病儿童全部得到免费救治。孕产妇住院分娩率提高到90.5%。人均预期寿命达到68.2岁。公共文化设施免费开放，实现地市有图书馆群艺馆、县区有民间艺术团和综合文化活动中心、乡村有综合文化活动场所。藏戏和“格萨尔”入选联合国人类非物质文化遗产代表名录。广播电视人口覆盖率分别达94.83%和95.96%。全民健身运动蓬勃发展。竞技体育累计获得世界和亚洲冠军7项、全国冠军58项，取得历史最好成绩。
——五年来，社会局势开创持续和谐稳定新局面。全面加强和创新社会治理，全面落实十项维稳措施，建立健全党政军警民协调联动的维稳工作新机制，确保了社会局势持续和谐稳定。全面贯彻党的民族政策，深入开展爱国主义和民族团结宣传教育，大力表彰民族团结进步模范，有力促进各民族交往交流交融，中华民族共同体意识深入人心，谱写民族团结的时代新篇章。创新寺庙管理，开展干部驻寺，深入实施“六建”、“九有”等一系列利寺惠僧政策，宗教和睦、佛事和顺、寺庙和谐。城镇网格化管理、先进双联户创建深得人心。选派10万余名优秀干部，累计投入72亿元开展强基惠民活动，进一步夯实了基层基础。严厉打击十四世达赖集团分裂渗透破坏活动，牢牢掌握主动权，反分裂斗争取得了重大胜利。安全生产形势持续向好，全区事故起数和死亡人数“双下降”。综治考评首次进入全国优秀行列，各族群众的安全感位居全国前列。
第六次人口普查、第三次经济普查取得重大成果。监察、审计、地勘、气象、人防、防灾减灾等工作取得新进展。日喀则、昌都、林芝撤地设市，双湖撤区设县。国防动员工作得到加强，军政军民团结，军民共建共创共保活动扎实推进。
过去的五年，我们在团结奋斗中阔步前进，迎来了一系列大事喜事。中央第六次西藏工作座谈会的胜利召开，铸就了西藏发展进步史上的新丰碑。西藏和平解放60周年、自治区成立50周年大庆的成功举办，更加坚定了全区各族干部群众一心一意跟党走、聚精会神建设社会主义新西藏的信心和决心。
过去的五年，我们在攻坚克难中砥砺前行，经受住了一系列重大自然灾害的严峻考验。特别是面对震级高、范围广、损失重、救援难的“4·25”地震，在以习近平同志为总书记的党中央亲切关怀下，自治区党委、政府果断决策、迅速行动，带领党政军警民，万众一心、众志成城，聚全区之力、汇八方支援，最大限度地保障了受灾群众的生命财产安全，最大限度地降低了灾害造成的损失，夺取了抗震救灾的决定性胜利！
过去的五年，我区各项事业取得了举世瞩目的辉煌成就。这是以习近平同志为总书记的党中央英明领导的结果，是新时期党的治藏方略成功实践的结果，是全国各族人民大力支持、无私援助的结果，是自治区党委坚强领导、科学施策的结果，是全区各族人民同心协力、团结奋斗的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向全国人民特别是承担对口支援的省市、中央国家机关和中央骨干企业，表示诚挚的感谢！向给予政府工作大力支持的人大代表和政协委员，向驻藏人民解放军、武警官兵、政法干警，表示诚挚的感谢！向关心支持我区改革开放和现代化建设的各界人士，表示诚挚的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我区改革发展稳定仍然存在一些突出困难和问题：经济社会发展整体水平较低，自我发展能力不足；产业规模小，初级性、粗放型特征明显；贫困发生率高，脱贫攻坚任务艰巨；基础设施瓶颈制约有待进一步突破；基本公共服务质量和均等化水平有待进一步提升；反分裂斗争形势依然严峻复杂，维护稳定任务繁重。政府工作还存在一些不足，政府职能和行政效能还不能完全适应改革发展的需要。针对这些困难和问题，我们必须采取有力措施切实加以解决，尽心竭力做好政府工作，不辜负全区各族人民的重托。
各位代表，经过长期奋斗的厚实积累，西藏已经站在新的历史起点上，发展理念更加科学，发展基础更加坚实，发展前景更加广阔。我们深切体会到：坚持党的领导，全面贯彻党的治藏方略，是西藏经济社会发展的根本遵循；坚决维护稳定，保持社会和谐，是西藏经济社会发展的基本前提；中央关心、全国支援与自力更生、艰苦奋斗有机结合，是西藏经济社会发展的强大动力；维护祖国统一，加强民族团结，是西藏工作的着眼点和着力点；改善民生，凝聚人心，是西藏经济社会发展的出发点和落脚点；把中央精神与西藏实际紧密结合，创造性开展工作，全面落实十项维稳措施，创新深化“663”工作思路，是推动西藏长足发展和长治久安的生动实践。我们一定要倍加珍惜、一以贯之、长期坚持。
“十三五”时期的指导思想、奋斗目标和主要任务
“十三五”时期是我区与全国一道全面建成小康社会的决胜阶段，是我区加快发展的重要战略机遇期。以习近平同志为总书记的党中央丰富发展了党的治藏方略，明确了西藏发展的战略定位，为西藏长足发展和长治久安指明了方向。社会和谐稳定，各民族团结友爱，宗教和睦和顺，为西藏经济社会发展创造了良好环境。特别是后发优势、人均优势、政策优势突出，改革开放潜力巨大，这些都为西藏经济社会加快发展提供了强大的内生动力。我们要坚定信心、抢抓机遇，乘势而上、奋发有为，全力推进全面建成小康社会进程。
“十三五”时期国民经济和社会发展指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中全会和中央第六次西藏工作座谈会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神、特别是“治国必治边、治边先稳藏”的重要战略思想和“加强民族团结、建设美丽西藏”的重要指示，坚持以“四个全面”战略布局为统领，坚持党的治藏方略，坚持依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础的重要原则，把维护祖国统一、加强民族团结作为西藏工作的着眼点和着力点，把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，坚定不移开展反分裂斗争，坚定不移促进经济社会发展，坚定不移保障和改善民生，坚定不移促进各民族交往交流交融，确保国家安全和西藏长治久安，确保经济社会持续健康发展，确保各族人民物质文化生活水平不断提高，确保生态环境良好，如期实现与全国一道全面建成小康社会奋斗目标，谱写好中华民族伟大复兴中国梦的西藏篇章。
“十三五”时期国民经济和社会发展主要目标是：地区生产总值年均保持两位数增长，全社会固定资产投资年均增长20%左右，公共财政预算收入年均增长12.5%，社会消费品零售总额年均增长12%以上；农村居民人均可支配收入年均增长13%以上，城镇居民人均可支配收入年均增长10%以上；城镇登记失业率控制在3%以内；国家现行标准下59万农牧区贫困人口如期全部脱贫。到2020年，人民生活水平全面提升，城乡居民人均可支配收入比2010年翻一番以上、接近全国平均水平，基本公共服务主要指标接近或达到西部地区平均水平，基础设施条件全面改善，生态文明建设取得明显成效，自我发展能力显著增强，社会大局持续长期全面稳定，建成安居乐业、保障有力、家园秀美、民族团结、文明和谐的小康社会。
实现上述奋斗目标，我们要牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的五大发展理念，坚持和谐发展，坚决维护社会稳定，深入落实十项维稳措施，深化实施“663”工作思路，保持定力，开足马力，精准发力，着力完成以下主要任务：
一、坚持创新发展，增强内生动力
适应经济发展新常态，加快建设重要的世界旅游目的地、“西电东送”接续基地、战略资源储备基地和高原特色农产品基地。
强化项目带动。全面提速基础设施建设，全社会固定资产投资保持快速增长，力争“十三五”期间达到1万亿元以上。围绕城镇化空间布局，加快推进拉萨至林芝、日喀则、山南、那曲国省道高等级化，实现口岸公路黑色化，实现所有县和主要乡镇通油路，所有行政村通公路，力争“十三五”末全区公路通车里程达到11万公里。加快建设拉林铁路，全力推动建设川藏铁路，规划建设口岸铁路，提高新建铁路设计标准，力争铁路运营里程达到1300公里以上。加快推进拉萨新机场和普兰机场选址等前期工作，加快发展通用航空，民航旅客吞吐量突破700万人次。建成加查、大古水电站，苏洼龙、叶巴滩等水电站力争投产发电，电力装机容量达到460万千瓦以上，建成全区统一电网，主电网覆盖所有县城和主要乡镇。推进格尔木至拉萨输气管线建设，改扩建格尔木至拉萨输油管线。完成拉洛水利枢纽工程，加快建设湘河、宗通卡、札达等水利重点工程。建设重点城镇防洪体系。实施安全饮水巩固提升工程，实现县城自来水供应全覆盖。
强化市场推动。大力发展特色优势产业，推动三次产业联动融合发展。加快旅游产业大发展，突出“特色、高端、精品”，实施旅游转型升级工程，加大配套设施建设，基本实现3A级以上景区通油路，打造旅游精品线路和无障碍旅游区，走质量效益型集约化发展道路，力争“十三五”末接待游客突破3000万人次，旅游总收入突破550亿元。全面建设中华民族特色文化保护地，大力传承发展优秀非物质文化遗产，加快发展唐卡、藏毯、演艺等特色文化产业，推动国家级文化产业示范区、藏羌彝文化产业走廊建设。大力发展天然饮用水产业，打造“西藏好水”国际品牌，推进要素整合，天然饮用水产量达到500万吨以上、产值达到400亿元以上。重点开发藏东南“三江”流域、雅江流域水电资源，集中建设光伏发电产业区，实现清洁能源规模外送。提升发展拉萨国家级经济技术开发区、藏青工业园区。有序开发利用盐湖资源。打造拉萨物流中枢和日喀则、那曲、昌都区域性物流中心。加快发展保健食饮品、休闲健身、康复疗养等健康产业，完善藏药标准体系和检测检验体系，藏医药产值实现20亿元以上。实施质量商标品牌提升工程。构建新型农牧业经营体系，提升农牧民专业合作社。做强农牧业产业化龙头企业。加快现代农牧业示范区和高原特色农牧产业带建设，新建高标准农田200万亩，推广良种200万亩，畜种改良500万头只，建成优质人工牧草基地100万亩，围栏天然草原5000万亩，粮食、蔬菜和肉奶产量均达到100万吨以上。
强化创新驱动。全面实施“重大科技创新行动计划”，建成国家重点实验室、科技企业孵化器等10个重大科技平台，建成10个农牧业科技成果转化示范基地。加强知识产权保护，加快推进科技成果资本化、产业化。鼓励发展创客空间，推动大众创业、万众创新。加强科普基地建设。力争科技进步贡献率达到45%，科技普及率达到95%。加快建设自治区数据中心。实施“宽带西藏”工程，互联网普及率达85%以上。落实“互联网+”行动计划，推动信息化与产业深度融合。构建信息惠农体系，拓宽畅通西藏特色优势产品“网上天路”。推动智慧城市建设。全面实施“百千万”人才工程，多渠道引进急需紧缺、高层次和高技能人才，加快培养农牧区实用技术人才。改进专业技术人员职称评定办法，加快人才激励与保障制度建设。加强新型智库建设。
强化金融撬动。用足用好用活中央赋予西藏的特殊优惠金融政策，引导更多金融资本、社会资本投向基础设施、“三农”和实体经济。健全多元化的金融业态，多渠道扩大金融资源投入。创新金融产品和服务，推进现代保险服务业发展，设立西藏发展基金。加强信用体系、普惠金融和多层次资本市场建设，加大辖区信贷投放力度，确保金融有效供给。
强化环境促动。加快推进简政放权，不断优化发展软环境。进一步落实“五放六支持”政策，全面改善投资环境，大力发展非公有制经济。尽快出台非公企业进入特许经营领域具体办法。力争民间投资年均增长15%、非公经济市场主体年均增长15%以上。积极推进行政、司法、商事、生态体制以及社会领域各项改革。建立跨年度预算平衡机制，加强财政支出绩效管理，健全事权与支出责任相适应的转移支付制度。全面推进营改增，深化国税地税征管体制改革。建立以管资本为主的国有资产监管体制，推动国有资本授权经营，规范国有资本运作。大力推进区管国有企业混合所有制改革。
二、坚持协调发展，优化结构布局
全面统筹基本公共服务均衡发展，推进优势区域率先发展，加大力度扶持薄弱区域，进一步提高投资效益，不断提升发展质量。
统筹推进区域发展。努力打造以拉萨为核心，辐射日喀则、山南、林芝、那曲的3小时经济圈。拉萨建设国际旅游文化城市和面向南亚开放的中心城市。日喀则建设面向南亚开放的前沿区和重要的商贸物流中心。山南建设藏中清洁能源基地。林芝建设国际生态旅游区。昌都建设藏川滇青四省区交界区域经济中心和“西电东送”接续基地。那曲建设高原生态畜牧业基地和羌塘野生动物国家公园。阿里建设冈底斯国际旅游合作区，打造朝圣之旅黄金线路。加大对边境地区、高寒地区扶持力度。深入实施兴边富民行动，扶持人口较少民族发展。
统筹推进新型城镇化和新农村建设。坚持以人为本，着力提高城市发展持续性、宜居性，实现生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀。坚持规划先行，注重民族风情、彰显地域特色，着力推进地县行政中心、特色小镇、骨干公路节点小镇和边境小镇建设，增强城镇综合承载和区域辐射能力。加强城镇市政基础设施和公共服务设施建设，主要县城建成供排水和污水处理设施，所有县城、主要乡镇和重点旅游景区建成垃圾填埋场，加大旧城区、棚户区改造。全面实施居住证制度，积极稳妥推进农牧区人口向城镇适度聚集，城镇化率达到30%以上。推进“多规合一”，促进发展规划、基础设施、基本公共服务向农牧区延伸，逐步缩小城乡差距。继续深入实施“八到农家”工程，不断改善农村人居环境，加大传统村落民居和历史文化名镇名村保护力度，建设美丽宜居乡村。
统筹推进经济建设和国防建设。全面落实军民融合发展战略，坚持发展和安全兼顾，把国防建设纳入经济社会发展体系，在交通、能源、通信等重大基础设施中落实国防需求，筑牢国家安全屏障。广泛开展全民国防教育，健全国防动员体系。加强人民防空工作，推进预备役部队建设。深入开展军民共建和“双拥”活动，巩固发展军政军民团结。
三、坚持绿色发展，建设美丽西藏
坚持生态兴藏、生态富民，保护与发展并重、污染防治与生态修复并举，着力建设重要的生态安全屏障，形成绿色发展方式和生活方式，促进人与自然和谐发展。
实施主体功能区战略。严守生态保护底线，不越红线，不触高压线，优化国土空间开发，构建科学合理的生产生活生态空间布局。全面落实主体功能区规划，加强重点生态功能区建设，规范各类自然保护区管护，加大国家重点生态功能区转移支付力度。完善森林生态效益补偿、草原生态保护补助奖励机制，加快建立湿地、水生态保护补助奖励机制。推进生态文明先行示范区和国家公园建设。
加强生态保护与建设。大力实施西藏生态安全屏障保护和建设规划。扎实推进“两江四河”造林绿化工程，加强天然林、重点公益林保护，开展退耕还林、退牧还草、人工种草。加强江河源头区、生态脆弱区、重要高原湖泊和水源涵养区生态保护。加强土地、草原、森林征用监督管理。加大废弃矿区和湿地生态环境修复力度。推进雅江中游土地沙化、藏西北荒漠化、藏东南水土流失和小流域综合治理。
加大环境综合治理力度。全面实行生态环境保护目标管理。严格实行矿产资源勘查开发自治区政府“一支笔”审批和环境保护“一票否决”制，严禁“三高”项目。建立领导干部自然资源资产管理离任审计制度。推进全区环境监测监察执法垂直管理和地市环保机构改革，建立生态环境保护和建设的绩效考核与动态监测机制。深入实施大气、水、土壤污染防治行动计划和工业污染源全面达标排放计划。推进林政管理规范化、法治化，不断提高林地保有率。加强生物多样性保护。推进交通干线、旅游景区景点、村镇周边环境综合治理。科学利用自然资源，大力发展生态经济，推进绿色低碳循环发展。主要污染物和碳排放总量、单位生产总值能源和水资源消耗量控制在国家核定范围内，城镇环境空气质量优良率保持在95%以上。
四、坚持开放发展，深化互利合作
紧紧围绕“一带一路”战略，以构建包容开放合作的政策体系为突破口，以对内开放为重点，加快建设面向南亚开放的重要通道，大力发展开放型经济。
扩大对内对外开放。把中国西藏旅游文化国际博览会培育成我区开放发展新引擎，打造具有国际影响力、全国辐射力、区域带动力的交流合作高端平台。推进基础设施互联互通，促进周边省区一体化。积极参与孟中印缅经济走廊建设。积极推进环喜马拉雅经济合作带、吉隆跨境经济合作区建设。优化对外开放口岸布局，重点建设吉隆口岸，加快发展普兰口岸，恢复开放亚东口岸，推动建设陈塘、日屋口岸。支持喜马拉雅航空公司拓展国际航线。制定优惠政策，积极引进大企业、大集团进藏兴办实体、投资创业。
做好受援工作。用好对口支援优惠政策，做好经济、教育、卫生、科技、就业、干部人才援藏受援工作。坚持精准援藏，统筹援藏资金和项目重点向脱贫攻坚倾斜。鼓励中央援藏企业和对口援藏省市大型企业与区内企业开展合资合作。与对口支援省市共同建设产业合作示范园区。鼓励优秀援藏干部和技术人员长期留藏工作。
五、坚持共享发展，全面改善民生
强化民生先动，用真心、动真情、出真招，每年坚持办好惠民利民“十件实事”，让各族群众更好共享改革发展成果。
坚决打赢脱贫攻坚战。实施好全区脱贫攻坚规划，完善专项、行业、社会、金融、援藏“五位一体”大扶贫格局。推行精准扶贫，强化精准扶贫信息化平台建设和动态管理，完善扶贫对象瞄准识别机制，做到扶持对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准。通过发展生产脱贫一批，易地搬迁脱贫一批，生态补偿脱贫一批，发展教育脱贫一批，社会保障兜底一批。实行严格的扶贫脱贫目标管理责任制，完善自治区负总责、地市直管、县抓落实、乡镇专干的体制和“工作到村、扶贫到户”的工作机制。
努力扩大社会就业。实行更加积极的就业政策，以市场为导向，实施高校毕业生就业促进计划和大学生创业引领计划，鼓励到企业、到内地就业和自主创业，确保五年城镇新增就业18万人。完善就业援助制度，规范公益性岗位开发，着力解决就业困难人员就业。实施农牧民工职业技能提升计划，加强国家通用语言文字培训，有条件的家庭至少一人掌握一门实用技术，不断提高农牧民市场化就业能力。政府投资项目、国有企业、对口援建项目优先吸纳当地劳动力就业，每年转移农牧区富余劳动力96万人次。支持农牧民到内地务工经商。
着力提升教育质量。加强社会主义核心价值观和爱国主义、民族团结进步教育。加大城乡学前教育投入，学前教育毛入园率达到80%以上。大力推行国家通用语言文字教育，推进各民族学生混班教学，双语教育覆盖面达100%。加快义务教育学校标准化建设，基本实现县域均衡发展，义务教育巩固率达到95%。高中阶段毛入学率达到90%。确保新增劳动力平均受教育年限13年以上。各地市和有条件的县至少重点办好1所中职学校，促进中等职业教育与普通高中比例大体相当、协调发展。以就业为导向，调整优化高校学科专业结构，努力办好工农医等紧缺学科专业。稳步扩大内地西藏班办学规模。加大双语教师培训力度。发展远程教育，加强城乡、校际教师交流，推进优质教育资源向农牧区、边远和贫困地区倾斜。
大力推进健康西藏建设。加快县乡医疗卫生服务体系一体化建设。实现区域中心医院标准化、规范化，加强区、地市两级医院临床重点专科建设。逐步推进分级诊疗，加大巡回医疗服务力度，发展远程医疗。健全人口健康信息系统。提高重大突发公共卫生事件应急处置能力。大力发展藏医药事业，实现县级藏医院单设。提升基层藏西医结合医疗服务能力。每千人拥有执业医师2.2人。对高原多发疾病发生的医疗费用，通过医保支付和商业保险赔付后仍有困难的，财政予以补助。推动实施妇女儿童发展规划。健全妇幼保健和基层优生优育服务体系。孕产妇住院分娩率95%以上，孕产妇和婴儿死亡率分别降至80/10万、12‰。力争平均预期寿命逐步达到70岁以上。
加强公共文化建设。全力推进公共文化基础设施建设，图书馆、群艺馆、博物馆、文化站“三馆一站”覆盖率达到85%。建设自治区青少年活动中心、广电中心、大剧院、藏医药博物馆，改扩建自治区博物馆。全面提升广播电视节目覆盖、译制和民族文字出版能力，广播电视人口综合覆盖率达到99%。大力实施文化艺术精品创作工程，加大以藏语言文字为主的舞台艺术、出版物、广播影视节目和数字文化资源的创作生产力度。实施文化和自然遗产保护工程，加强特色文化和重点文物保护。繁荣发展哲学社会科学和藏学。广泛开展全民健身运动，积极发展竞技体育。
筑牢社会保障安全网。实施全民参保登记计划，完善覆盖城乡居民的社会保险体系和社会救助体系。扎实推进机关事业单位养老保险制度改革，完善城乡居民基本养老保险制度，基本社会保险覆盖率巩固在95%以上。完成“金保工程”建设。推进整合农牧区医疗制度和城镇居民基本医疗保险制度，提高农牧区医疗制度统筹层级。支持发展商业医疗保险。完善城乡居民最低生活保障、农牧区五保供养制度，逐步提高政府补助标准。加强社会养老、社区服务、残疾人服务体系和儿童服务设施建设。对被征地农牧民安置小区实行税费减免，提高城镇居民租赁住房补贴。加强公共租赁住房、干部职工周转房新建和维修。实施农村危旧房改造工程。提高气象、地质、地震灾害监测预警和防御能力，加强航空应急救援能力建设，健全完善防灾减灾体系。
六、坚持和谐发展，实现持续长期全面稳定
紧紧围绕西藏工作的着眼点和着力点，准确把握西藏的主要矛盾和特殊矛盾，深化十项维稳措施，创新社会治理，坚决维护祖国统一、民族团结和社会稳定，推动长足发展和长治久安。
巩固发展民族团结。全面贯彻党的民族政策，坚定不移走中国特色解决民族问题正确道路，促进各族人民交往交流交融，创建民族团结模范区。广泛开展民族团结进步宣传教育和创建活动，推动“五个认同”和“三个离不开”进学校、进寺庙、进乡村、进社区、进企业、进机关、进军营，不断强化中华民族共同体意识。
积极引导宗教与社会主义社会相适应。全面贯彻党的宗教工作基本方针，依法管理宗教事务，巩固寺庙管理创新成果，进一步推动宗教和睦、佛事和顺、寺庙和谐。落实利寺惠僧政策，完善寺庙公共服务。以社会主义核心价值观引领藏传佛教教规教义阐释，发挥藏传佛教在和谐社会建设中的积极作用。依法打击利用宗教从事分裂破坏活动。加强教育引导，切实增强广大僧尼的中华民族意识、国家意识、法治意识和公民意识。
提升社会治理能力和水平。坚持依法治理、主动治理、综合治理，健全政策法规体系，完善党政军警民联防联控工作机制。坚持对十四世达赖集团斗争方针不动摇，严密防范、严厉打击各类分裂破坏活动。继续深化干部驻村驻寺、城镇网格化管理、先进双联户创建等十项维稳措施。建立健全多元矛盾化解机制，加强流动人口服务和管理。创新完善立体化社会治安防控体系，强化公共安全管理。实行党政同责、一岗双责、失职追责，落实安全生产责任制。加强食品药品监管，强化道路交通、消防安全、森林防火、特种设备等重点领域的监督检查，维护人民生命财产安全。
2016年重点工作
2016年是“十三五”开局之年，起好步、开好局，对全面完成“十三五”各项目标任务、全面建成小康社会意义重大。
经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长10%以上，全社会固定资产投资增长20%，社会消费品零售总额增长13%以上，公共财政预算收入增长15%，城镇居民人均可支配收入增长10%，农村居民人均可支配收入增长13%，城镇登记失业率控制在3%以内。
一、狠抓基础设施建设
落实中央投资500亿元以上，大力激活社会投资，完成全社会固定资产投资1600亿元以上。实施12项重大公路建设项目，开工建设山南贡嘎至泽当、日喀则桑珠孜区至和平机场、昌都卡若区至加卡段高等级公路，加快拉林高等级公路建设，建成拉萨环城公路，开展拉萨至那曲高等级公路前期工作。推进拉林铁路建设，实施青藏铁路格尔木至拉萨段扩能工程，启动川藏铁路康定至林芝段、青藏铁路日喀则至吉隆段、滇藏铁路香格里拉至波密段和黑昌铁路那曲至昌都段前期研究工作。加快推进贡嘎、米林、邦达机场改扩建。果多水电站全部机组建成投产，开工建设苏洼龙水电站和藏中电网、昌都电网联网工程，加快怒江上游和雅江下游水电规划。启动建设湘河水利枢纽工程。建设七地市邮政快递物流枢纽中心。建成那曲镇和狮泉河镇供暖工程。扎实推进“4·25”地震灾后恢复重建。
二、狠抓脱贫攻坚工作
制定出台精准扶贫、精准脱贫攻坚实施方案，明确目标，明确责任，明确任务，层层签订责任状，实行严格的考核奖惩制度。投入85亿元资金，其中专项资金24亿元，完成12.97万人精准脱贫，易地扶贫搬迁2.5万人。组建扶贫开发公司，推进贫困地区公共公益设施建设，大力发展带动贫困农牧民增收致富的高原特色产业项目，加大贫困农牧民培训转移力度，将符合条件的贫困对象全部纳入社会保障范围，深化乡科级以上党员干部每人联系一至两户困难群众活动，促进联户脱贫、联户致富，鼓励社会力量以帮村帮户等方式参与扶贫开发，将60%以上的援藏资金用于扶贫开发。
三、狠抓保障改善民生
投入167亿元，着力办好民生“十件实事”，提高10个方面29项惠民政策标准。其中教育“三包”经费年生均标准提高240元，乡镇教师和医护人员生活补助月人均提高200元，村医、兽医待遇标准月人均提高100元，农村五保户供养标准提高到年人均4740元，乡镇干部生活补助月人均提高100元，村干部基本报酬及业绩考核奖励补助标准比2014年翻一番，城镇居民基本医疗保险补助标准提高到年人均420元，农牧区医疗制度补助标准提高到年人均435元，城镇居民最低生活保障标准提高到月人均640元，农村最低生活保障标准提高到年人均2550元。
完善支持高校毕业生、农牧民工等重点群体就业创业的优惠政策。完善城乡贫困家庭子女教育资助机制，加大高等教育阶段资助力度。建成250所乡村双语幼儿园，完成14个县义务教育均衡发展评估验收。定向培养培训双语教师和紧缺学科教师1000名，开展800名教师“组团式”援藏工作。扎实推进公立医院改革。改扩建西藏成办医院，床位增加到800张以上。完成41个县区医用高压氧舱建设。加大订单式定向培养力度，为县乡定向培养医务人才。调整企业和机关事业单位退休人员基本养老金，制定出台被征地农牧民社会保障政策。完善城镇职工和城乡居民大病保险制度。推进职工医保跨省异地就医结算。全面建成县城数字影院。加快推进江孜、丁青、江达县改市工作。
四、狠抓特色产业发展
整合自治区各类产业扶持资金，设立自治区产业发展基金。大力发展特色农牧业，新建高标准农田39万亩，推广“藏青2000”等新品种170万亩。新建人工牧草基地15万亩，改良黄牛23.5万头，积极开展标准化规模养殖示范创建活动。加快发展天然饮用水产业，销售达到100万吨以上。强化旅游市场监管，提高旅游管理服务水平，全年接待游客突破2300万人次、增长15％，旅游总收入达到330亿元、增长17％。大力发展园区经济，把藏青工业园区、拉萨高新技术开发区、日喀则和那曲物流园区建设成为我区经济发展的新引擎。藏青工业园区产值增长1倍以上。
五、狠抓深化改革开放
加大供给侧结构性改革力度，增强经济持续增长动力。加快耕地草场承包经营权确权登记颁证，稳步推进土地流转。建立产权交易、公共资源交易平台。推行项目在线审批和项目建设总承包制、代建制。推行政府购买公共服务，推动公益性项目市场化运作。完善政府融资体制，加强地方政府债务管理。优化财政支出结构，提高一般性转移支付比重，提高财政资金使用效率和效益。强化全面审计。加快推进农电管理体制改革。增加金融有效供给，确保信贷增长20%以上。鼓励设立村镇银行，抓紧组建地方性保险法人机构。加快建立巨灾保险制度，完善农业保险大灾风险分散机制。推进央企属地化，鼓励在藏设立子公司。精心组织，高标准办好第三届中国西藏旅游文化国际博览会。招大引强，大力提升招商引资规模和水平，进一步加大非公经济支持力度。做好第七批与第八批干部援藏轮换工作。
六、狠抓坚守“三条底线”
坚守和谐稳定底线，加强社会治安综合治理，深入落实十项维稳措施，确保社会大局稳定。开展民族团结宣传月活动，落实利寺惠僧政策，开展民族团结进步表彰活动与和谐模范寺庙暨爱国守法先进僧尼创建评选活动。坚守生态保护底线，编制生态功能区划，划定生态保护红线，出台加快推进生态文明建设意见，继续推进水生态补偿试点，完成造林绿化100万亩。加大环境保护与监管力度，确保生态环境持续良好。坚守安全生产底线，着力实施公路安全生命防护工程，抓好重点领域隐患排查，严防重特大安全事故发生。
各位代表：
新形势、新任务对政府工作提出了新的更高要求。各级政府要切实加强自身建设，必须始终坚持党的领导，始终向以习近平同志为总书记的党中央看齐，始终向党的理论和路线方针政策看齐，始终在思想上政治上行动上与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，对以习近平同志为总书记的党中央绝对忠诚。必须切实转变政府职能，做到强管理、优服务，坚决清理一切束缚经济社会发展的行政审批事项，坚决向不作为、乱作为行为亮剑。必须全面建设法治政府，依法履行政府职能，坚持依法行政、依法治藏，真正做到重法治、严规范，努力打造法治化、便利化的营商环境，最大化方便群众、方便企业、方便基层。推进决策科学化、民主化、法治化。依法接受人大法律监督和工作监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会监督和舆论监督。必须加强学习型政府建设，认真学习新理论、新知识、新方法，不断提高推动发展、服务人民、维护稳定的能力和水平。必须转变作风，牢固树立改革意识和创新意识，勇于探索改革新思路、发展新办法、工作新举措，狠抓各项经济社会发展目标任务的督促落实。必须巩固拓展“三严三实”专题教育成果，坚决贯彻中央八项规定和区党委“约法十章”“九项要求”，坚持把纪律和规矩挺在前面，严格政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，以零容忍的态度惩治腐败，厉行节约，反对浪费，以清正廉洁的形象取信于民。
各位代表：
蓝图已经绘就，号角已经吹响。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在自治区党委的坚强领导下，按照区党委八届七次、八次全委会的决策部署，解放思想，开拓创新，敢于担当，主动作为，为圆满完成“十三五”时期各项目标任务，确保到2020年与全国一道全面建成小康社会而努力奋斗！
