2018年1月24日在自治区十一届人大一次会议上
自治区主席 齐扎拉
各位代表：
现在，我代表自治区人民政府，向大会报告政府工作，请各位代表审议，并请各位政协委员提出意见。
过去五年工作回顾
过去五年，是西藏发展进程中很不平凡的五年。五年来，全区上下高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，按照党中央、国务院决策部署，全面贯彻落实中央第六次西藏工作座谈会精神，认真践行习近平总书记治国必治边、治边先稳藏重要战略思想和加强民族团结、建设美丽西藏重要指示精神，按照区党委决策部署，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立新发展理念，坚持稳定是第一责任、发展是第一要务、民生是第一导向、生态是第一红线，正确处理“十三对关系”，明确“663”工作思路，奋力推进长足发展和长治久安，圆满完成了第十届自治区人民代表大会第一次会议确立的各项目标任务，是西藏经济社会发展最快的五年，是各族群众得到实惠最多的五年，是城乡面貌变化最大的五年，为决胜全面建成小康社会奠定了坚实基础。
——经济发展取得历史性成就。地区生产总值增速连续五年居全国前三，年均增长10.8%，高于全国平均水平近4个百分点。五年累计完成全社会固定资产投资7039亿元。经济结构进一步优化，三次产业结构更趋合理，全区经济总量迈上新台阶，发展新动能加速孕育。
——社会稳定走向长治久安。多措并举维护社会和谐稳定，扎实推进依法治藏。不断创新社会治理，进一步完善人民内部矛盾有效调处机制，加强信访工作。互联网管理不断加强。稳步推进平安西藏建设，2016年我区综治考评进入全国优秀行列。安全生产事故起数、死亡人数连续5年“双下降”。各族群众安全感连年达到99%以上，满意率持续保持高位。
——生态文明建设全面加强。启动实施“两江四河”造林绿化工程。建立区、市、县、乡四级河长制，全面落实大气、水、土壤污染防治，生态环境保护制度体系初步建成，生物多样性得到有效保护。7地（市）环境空气质量平均优良率达95%以上。生态系统保持完好，国家生态安全屏障不断筑牢。
各位代表！五年来，我们始终不忘初心、牢记使命，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，始终坚持新发展理念，始终坚持以人民为中心，主要抓了以下工作。
一、大力改善基础设施。99%的建制村通了公路，全区公路里程由6.5万公里增加到9万公里，高等级公路由37公里增加到660公里。拉林高等级公路基本建成通车；拉日铁路建成运营，拉林铁路建设加快推进；
国内外航线由37条增加到79条；乡镇邮政网点实现全覆盖，综合交通运输体系不断完善。电力总装机容量达到309万千瓦，主电网覆盖62个县（区），解决和改善199万人用电问题。湘河等水利枢纽重点工程相继开工建设，新增和改善农田有效灌溉面积184.5万亩。建制村移动信号全覆盖，宽带通达率85%。城镇垃圾、污水处理、给排水等市政基础设施持续改善，重要城镇和高海拔县供暖工程取得阶段性成效。
二、大力推进改革开放。积极推进“放管服”改革，区、市、县三级权责清单及动态调整和长效管理机制全面建立。自治区级行政审批事项精简58.7%。大力实施商事制度改革，涉企证照实现“十八证合一”，各类市场主体由12.4万户增加到22.7万户。积极实施预算编制改革、国库集中支付改革，稳步推进“营改增”、资源税等改革，政府购买服务项目扩大到324项。持续推进金融撬动，2017年金融机构本外币各项贷款余额4043.6亿元。稳步推进农村土地三项制度改革试点，全面实施农村土地承包经营权确权登记颁证，启动林权抵押贷款和农村耕地承包经营权抵押贷款试点。新建藏青工业园区、拉萨高新区和昌都经开区等。累计实施援藏项目1463个，落实援藏资金154.8亿元。着力推进大众创业、万众创新，各地众创空间、大学生创业孵化基地等平台成为创新创业的引擎。对接国家“一带一路”建设，启动中尼跨境经济合作区建设，成立南亚标准化（拉萨）研究中心。成功举办三届藏博会，累计签约项目311个。
三、大力改善人民生活。脱贫攻坚取得重大进展，5年减少贫困人口53万人。2016年西藏被中央评为扶贫工作综合评价好的8个省区之一。覆盖城乡的社会保障体系基本建成，全面落实10个方面33项民生政策，城乡居民基础养老金标准和企业退休人员基本养老金水平大幅提高，农牧区医疗制度覆盖全体农牧民，率先实现有意愿的五保对象集中供养、实现孤儿集中收养。实施各类城镇保障性安居工程21.8万套（户）、农牧区危房改造14.7万户。就业形势保持总体平稳，累计新增城镇就业21.9万人，转移农牧区富余劳动力518.5万人次，高校毕业生累计实现就业7.7万人，城镇零就业家庭全部动态消零。基础教育普及水平不断提高，以公办为主的普惠性学前双语教育网络基本建成，全区51个县通过义务教育均衡发展国家评估认定，小学、初中入学率分别达到99.5%、99.3%。基本医疗公共服务不断提升，实施了1000余个基层医疗卫生机构基本建设和能力建设项目，全区各级各类医疗卫生机构达到1476个，每千人拥有床位4.5张、卫生技术人员4.6人。藏医药事业取得新发展。地震、气象等方面的综合防灾减灾救灾能力不断提升。食品药品安全监管责任全面落实。国家统计局专项调查结果显示，群众对生活现状的满意度超过97%，对全面建成小康社会的信心达97.3%。
四、大力发展特色产业。农牧业生产基础不断夯实，全力推动青稞增产、牦牛育肥工作，青稞良种累计推广面积达到 185万亩，粮食产量首次突破100万吨，建设牦牛短期育肥示范县7个。农畜产品加工企业总产值达到36亿元。设立110亿元政府投资基金，加快推进旅游文化、清洁能源、净土健康、天然饮用水、绿色建材等特色产业发展。“西藏好水”年销售突破80万吨。2015年以来，清洁电力外送21.8亿千瓦时。围绕全域旅游，打造“人间圣地·天上西藏”品牌，五年累计旅游收入超过1300亿元。第二、三产业从业人员占全区从业人员的比重超过62%。
五、大力强化科教人才支撑。落实中央支持的12项国家重点人才工程，2017年底各类专业技术人员达8.3万人、技能型人才达9.3万人，分别比2012年增加2.1万人、3.4万人。深入推进医疗、教育人才组团式援藏。学前双语教育快速普及，基础教育均衡发展，构建以中职为重点、高职为龙头，学历教育和职业技能培训相结合的现代职业教育体系。西藏大学生态学纳入国家一流学科建设，博士学位授权单位实现零突破。启动第二次青藏高原综合科学考察研究。实施八大重大科技专项，青稞和牦牛种质资源与遗传改良国家重点实验室和农口院士专家工作站正式成立。建成拉萨、日喀则、那曲3个国家级农业科技园区。农田机械化综合作业率达到60.2%。“十二五”科技进步贡献率达到40%。
六、大力加强民族团结。坚持开放欢迎包容理念，积极鼓励引导区内群众到内地就业创业，吸引内地人员来藏投资兴业，各民族交往交流交融不断深入。寺庙管理长效机制不断完善，利寺惠僧政策全面落实。民族团结更加巩固，“三个离不开”“五个认同”思想深入人心，中华民族共同体意识不断增强。
七、大力推进文化建设。建成5464个农家书屋、1787个寺庙书屋，1000个卫星数字书屋落户农家。68个县级广播电视台开办，广播电视人口综合覆盖率分别提高到96.2%和97.3%。基本形成区、市、县、乡四级公共文化设施网络。累计创作各类文艺作品5000余部，开展惠民演出10万余场次，《共同家园》《六弦情缘》等一批优秀文艺作品获得国家级奖项。文物保护利用扎实推进，实施100多个文物保护项目，藏戏、《格萨尔》说唱、唐卡、藏纸等联合国和国家级非物质文化遗产项目得到有效保护和发展。藏医药申遗取得积极进展。大型实景剧《文成公主》成为西藏文化旅游的一张名片，全区文化产业年产值突破30亿元。五年来，我区运动员在国内外各类比赛中，获得奖牌122枚，在第十三届全运会上，夺取1金6铜，创历史最好成绩。
八、大力推进区域协调发展。拉萨市首位度作用进一步显现，日喀则、昌都、林芝、山南、那曲撤地设市，堆龙德庆等7县（市）撤县设区，全区城镇化率提高近7个百分点。积极推进农牧区“水电路讯网、科教文卫保”十项提升，农村人居环境持续改善。积极推进26个特色小城镇建设，7个特色小城镇纳入国家培育名录。支持边境地区发展，边民补助标准大幅提高。
九、大力加强政府自身建设。始终坚持在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，认真贯彻区党委各项重大决策部署。严格执行中央八项规定精神，落实区党委“约法十章”“九项要求”。坚持全面从严治党，严格落实政府党组管党治党主体责任。全面落实依法治国基本方略，五年共提请人大常委会审议地方性法规23件，制定出台政府规章25件，清理政府规章和规范性文件293件。建立完善政府参事制度，发挥咨询委作用，实行重大决策合法性审查制度。五年来，“三公”经费支出下降了30%。积极推进政务公开。加大学习型政府建设力度。
各位代表！2017年，是本届政府的收官之年，我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，按照党中央、国务院决策部署，认真贯彻落实自治区第九次党代会、九届三次全会和全区经济工作会议精神，正确处理“十三对关系”，坚持稳中求进、进中求好、补齐短板的工作总基调，积极推进供给侧结构性改革，全区经济社会发展呈现良好态势。
2017年，全区生产总值达到1310.6亿元，增长10%；全社会固定资产投资完成2051亿元，增长23.9%；社会消费品零售总额523.3亿元，增长13.9%；地方财政收入259亿元，增长25.6%；农村居民人均可支配收入达到10330元，增长13.6%；城镇居民人均可支配收入达到30671元，增长10.3%；居民消费价格指数控制在2.0%以内；城镇登记失业率控制在2.7%以内。
发展新态势加速形成。“十三五”规划项目建设深入实施，建成日喀则至和平机场、泽当至贡嘎机场等高等级公路。实现结构性减税184亿元。成功举办“央企助力富民兴藏”签约活动，协议资金落地802亿元。着眼做强做优做大，整合重组国有产业集团。全年招商引资到位资金454.6亿元。不动产统一登记全区覆盖。召开第二次非公经济发展大会，全年新增市场主体4.4万户。拉萨综合保税区和吉隆国家级边境合作区建设积极推进。全年接待国内外游客2561.4万人次，实现旅游总收入379.4亿元，分别同比增长10.6%、14.7%。完成进出口贸易总额58.9亿元，增长13.9%。
发展新成果加速惠民。统筹各类资金106.9亿元，建设易地扶贫搬迁安置点433个，实施产业扶贫项目1720个。实现15万建档立卡贫困人口脱贫，1705个贫困村退出，25个贫困县区达到脱贫摘帽条件。开工建设122个边境小康村。实施2个高海拔搬迁试点。全力落实促进高校毕业生就业创业政策措施，就业率达到90%，9134名高校毕业生通过市场就业，市场主导就业取得突破性进展。全年新增城镇就业5.5万人。有序推进公立医院改革，建立高海拔地区乡镇卫生院特殊岗位奖励补贴政策。全人群包虫病筛查290.4万人，筛查率达到98.8%，完成手术治疗1517人。各项社会保险参保人数达343.2万人次。企业退休人员基本养老金实现13年连调。首批社会保障卡发放，10家医院正式接入跨省异地就医网上结算平台。
绿色发展新格局加速成型。全年完成造林绿化124万亩，大力推进农村“四旁”植树。试行班戈等9县区重点生态功能区产业准入负面清单。启动色林错生态公园建设。认真迎接中央环保督察。
五年来，我们积极支持驻藏人民解放军和武警部队改革建设，落实总体国家安全观和新形势下军事战略方针，“双拥”工作深入推进，军民融合积极发展，国防动员、民兵工作、军队人才培养和转化等各项工作取得新的成绩，军政军民团结不断巩固发展，经济社会建设和国防与军队建设协调推进。
各位代表！西藏各族人民的美好生活来自以习近平同志为核心的党中央的亲切关怀。总书记高度重视西藏工作，提出了治国必治边、治边先稳藏的重要战略思想，把西藏在党和国家工作全局中的战略地位提升到了一个前所未有的新高度，指明了我们前进的方向。习近平总书记亲自确定了“十二五”3305亿元和“十三五”6576亿元中央支持西藏的一大批重点建设项目，制定了惠及全区各族干部群众的一系列特殊优惠政策。2017年，总书记在百忙中为第二次青藏高原综合科学考察研究启动发来贺信，给隆子县玉麦乡群众专门回信，为那曲科学种树作出批示。总书记始终心系西藏各族人民，对西藏各族群众幸福安康生活、生态文明建设和军民固边守边寄予了厚望和重托。领袖的关爱，统帅的指引，是我们美好生活的源泉，西藏各族人民发自肺腑拥戴核心，万众一心紧跟核心！
五年来，本届政府在推进长足发展和长治久安的实践中，积累了宝贵的经验。一是必须坚持全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，始终坚持党的治藏方略；始终以习近平总书记治国理政的新理念新思想新战略武装头脑、指导实践；始终坚持依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础的重要原则；始终把维护祖国统一、加强民族团结作为西藏工作的着眼点和着力点；始终把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点。二是必须坚持新发展理念。深刻把握西藏发展的阶段性特征，把创新、协调、绿色、开放、共享理念贯穿到发展全过程、工作各方面。三是必须坚持深化改革。坚定不移推进中央部署的各项改革任务，结合实际，优化资源配置，转变政府职能，培育发展新动能，释放红利惠民生。四是必须坚持依法行政。坚定维护宪法法律权威，大力推进法治政府建设，依法落实维稳措施，努力完善社会治理体系，切实维护各族人民权益和社会公平正义。五是必须坚持和加强党的全面领导。坚决贯彻中央方针政策，认真落实区党委决策部署，在党的集中统一领导下做好政府工作。
各位代表！吃水不忘挖井人。过去五年，西藏发生的巨大变化，是以习近平同志为核心的党中央亲切关怀的结果，是全区各族人民团结拼搏、共同奋斗的结果，是中央和国家有关部门、中央企业、援藏省市大力帮助和支援的结果，是自治区党委正确领导的结果，是自治区人大、政协及各位代表、委员监督支持的结果，是历届政府班子一张蓝图绘到底、苦干实干的结果。在此，我代表自治区人民政府，向各位人大代表、政协委员和全区各族人民，向中央驻藏单位，向驻藏人民解放军和武警官兵，向为西藏革命和建设作出贡献的老领导、老党员、老同志，向所有关心和支持西藏改革发展稳定的社会各界，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！
各位代表！在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，西藏经济社会发展仍面临不少困难和问题。过度依赖投资拉动的经济增长方式还在延续，增长动力急需转换，发展质量亟待提高，发展环境亟待优化，科技、人才支撑亟待增强，构建现代化经济体系任重道远；按照全面建成小康社会要求，经济社会发展不平衡不充分问题仍然突出，脱贫攻坚和改善民生的任务依然艰巨；我们学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深度和成效有待进一步提升，一些单位和部门干部的作风、能力、效率与新形势新要求有差距。这些都需要我们认真对待，采取切实有效的措施加以解决。
今后五年的目标任务
在中国特色社会主义进入新时代的关键时期，党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位。这一伟大思想，是马克思主义中国化最新理论成果，是当代中国的马克思主义、21世纪的马克思主义；描绘了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图；这一伟大思想，指明了党和国家事业的前进方向，我们必须长期坚持；这一伟大思想，是我们党团结带领全国各族人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。
未来五年是实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。党中央对社会主要矛盾变化的重大判断，是解决我区发展不平衡不充分的重大历史机遇。同时，我区还面临着各族人民同以达赖集团为代表的分裂势力之间的特殊矛盾。我们要更加深刻地把握发展是解决西藏所有问题的基础和关键，履行好治边稳藏职责，全力以赴维护祖国统一、加强民族团结，坚定不移补短板、谋发展，让发展成果最大程度惠及各族人民，把建设社会主义现代化西藏推向前进。
未来五年，也是我区转型升级、缩小差距的关键时期，机遇与挑战并存。中央实施“七大战略”、打好三大攻坚战，为我区有效破解发展不平衡不充分提供了机遇；中央对民族地区、边疆地区、贫困地区和“三区三州”实施倾斜扶持，为我区高质量发展提供了机遇；中央推进军民深度融合发展，为我区加快边境地区发展、强边固边提供了机遇；中央深化经济结构调整、建设现代化经济体系，为我区保持投资规模、培育重点优势产业提供了机遇；中央加快创新型国家建设，为我区补齐科技人才短板提供了机遇。同时，我们也面临既要实现高质量发展又要在转型中缩小差距，既要千方百计保持投资规模又要应对投资边际效益递减，既要集中力量发展特色优势产业又要加快完善产业结构，既要发挥好投资拉动作用又要加快实现发展动能转换等挑战。我们必须紧紧抓住新时代带来的新机遇，用好用足中央的宏观政策和扶持政策，促进经济全面繁荣、生态环境全面改善、发展成果全民共享；同时，牢牢把握高质量发展要求，在高质量发展中调整结构、缩小差距、补齐短板、迎接挑战，扎实推动质量变革、效率变革、动力变革。
总的要求是：全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持和加强党的全面领导，认真落实习近平总书记治边稳藏重要战略思想和加强民族团结、建设美丽西藏的重要指示，按照自治区第九次党代会和区党委九届三次全会的部署，紧紧围绕人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的主要矛盾、西藏各族人民同以达赖集团为代表的分裂势力之间的特殊矛盾，坚持以人民为中心的发展思想，坚持新发展理念，按照高质量发展要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进、进中求好、补齐短板工作总基调，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，全面落实“七大战略”，以处理好“十三对关系”为根本方法，以供给侧结构性改革为主线，努力构建现代化经济体系，奋力推进生态文明建设，全面建成小康社会，确保国家安全和西藏长治久安，确保经济社会持续健康发展，确保生态环境良好，确保各族人民生活水平不断提高。
总的目标是：突出抓重点、补短板、强弱项，保持经济持续健康发展的态势，实现经济高质量发展。打好打赢脱贫攻坚战，确保到2020年全面建成小康社会，实现全区城乡居民人均可支配收入接近全国平均水平，基本公共服务主要指标接近或达到西部地区平均水平，城乡基础设施条件加快改善，绿色产业体系和市场经济体系加快健全，生态环境保护和生态文明建设全面提升，各族群众生活质量水平持续提高，社会主义核心价值观和中华优秀文化广泛弘扬，社会局势保持全面和谐稳定，边防持续巩固。
为实现上述目标，我们将按照党的十九大决策部署，全面贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，全面落实科教兴国、人才强国、创新驱动发展、乡村振兴、区域协调发展、可持续发展、军民融合发展“七大战略”，始终把加强党的全面领导作为根本保障，一以贯之坚持和发展中国特色社会主义，一以贯之推进党的建设新的伟大工程，一以贯之增强忧患意识、防范风险挑战。正确处理好“十三对关系”，着力实施“十大工程”。
一、着力推进幸福安康工程。习近平总书记在党的十九大报告中指出，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。我们必须贯彻以人民为中心的发展思想，让西藏各族人民享有更加幸福安康的生活。打好打赢精准脱贫攻坚战。加强政府和扶贫职能部门作风建设。落实“三个新增”、推进深度贫困地区脱贫，到2020年确保建档立卡贫困人口实现全部脱贫，贫困县全部摘帽。推进高质量充分就业。建立健全政府促进、市场调节、劳动者自主选择的就业机制，促进全社会劳动力多渠道就业创业。增加城乡居民收入。依靠科技进步和特色产业发展，创造条件让群众增收致富，让群众获得更多工资性、经营性、财产性和转移性收入，不断增强群众在发展中的获得感。保障各族群众健康。落实健康西藏2030规划纲要，基本实现各族群众大病不出区、中病不出市、小病不出县，到2020年人均期望寿命达到70岁。发展体育事业。大力推进全民健身行动，提升竞技体育水平，加快发展体育产业。实施食品药品安全战略。着力推进监管体制改革和依法治理，确保人民群众“舌尖上的安全”。织密扎牢社会保障网。全面实施全民参保计划，完善基本养老、基本医疗等保险制度，完善社会救助体系，进一步提高防灾减灾和应急救灾能力。发展好老龄人口、妇女儿童和残疾人事业。
二、着力推进改革创新工程。习近平总书记在党的十九大报告中强调，更加自觉地投身改革创新时代潮流，坚决破除一切顽瘴痼疾。改革开放是当代中国发展的必由之路，是实现中国梦的必由之路，我们必须弘扬改革创新精神，推动改革思想再解放改革再深入工作再抓实，将改革进行到底。深化重点领域改革。以供给侧结构性改革为主线，大力发展实体经济，优化特色优势产业要素配置，开展质量提升行动，提高发展质量。深化农牧区改革，坚持“三个长期不变”政策，推进“三权”分置，发展新型经营主体，推进农牧业集约化规模化发展。深化国企国资改革，调整布局，加强监管，培育一批具有市场影响力、竞争力的国有企业。深化行政体制改革，优化机构设置，合理配置资源，强化服务职能，深化简政放权，推进政事分开、事企分开、管办分离。继续推进财税体制改革。深化投融资体制改革。推进政府和社会资本合作模式，完善社会信用体系建设，规范举债融资，有效防范化解风险。推动普惠金融和绿色金融发展，促进多层次资本市场发育，支持实体经济直接融资，支持保险产品创新。优化发展环境。推行“负面清单”，规范用好中央赋予的特殊优惠政策，支持非公经济和中小微企业发展，帮助提高专业化协作水平和组织化程度。促进市场公开公平，不断优化招商营商环境。推进开放发展。加强与周边省区和对口支援省市、中央企业的经济交流合作。积极融入“一带一路”，主动对接孟中印缅经济走廊，打通面向南亚开放重要通道。
三、着力推进美丽西藏工程。习近平总书记在党的十九大报告中强调，建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。我们必须贯彻美丽中国思想，坚定建设美丽西藏。推进绿色发展。节约集约利用水、土地、矿产等资源，严控能源资源消耗强度和温室气体排放，发展循环经济。开展生态文明建设评价考核。加强生态保护。划定并严守生态红线，严禁“三高”项目进入西藏，继续实行矿产资源“一支笔”审批和环境保护“一票否决”。深入实施污染防治计划。构建生态屏障。加强自然保护区建设和管理，推进地球第三极国家公园建设。实施山水林田湖草系统治理，加强重点区域水土流失、沙化土地和退化草原、湿地治理。落实习近平总书记对那曲种树的批示精神，推进国土绿化，实行全民造林，到2020年全区森林覆盖率达到12.3%。加强生态环境监管。落实自然资源资产、生态环境管理和生态保护修复责任，落实主体功能区规划，推进地理国情普查成果应用，努力建设生态文明高地。推进绿色强区。积极发展高原生态产业和高原生态经济。完善森林生态效益补偿、草原生态保护补助奖励机制，建立湿地、水生态补助奖励机制，让更多群众吃上“生态饭”。
四、着力推进固边稳藏工程。习近平总书记在党的十九大报告中要求，推动经济建设和国防建设融合发展。我们必须在更广范围、更高层次、更深程度上把国防和军队现代化建设与经济社会发展结合起来。加强边境地区建设。坚持屯兵与安民并举、固边与兴边并重，扎实推进兴边富民，大力推进边境地区基础设施建设，增加边境地区路网密度和通达深度，开工建设日喀则至吉隆口岸铁路。稳妥推进边境地区水电开发，确保边境地区用电人口全覆盖。大力实施“互联网+”边境发展计划，高质量完成628个边境小康村建设任务，继续提高边民补助标准。推进军民融合深度发展。推进基础设施军民共建共享、应急保障军民协同发力、国防动员全面有效。发扬优良传统，深化新时代“双拥”内涵，做好军地人才转化，加快构建全要素、多领域军民融合发展格局。筑牢国家安全屏障。提高国防保障服务能力，全力支持驻藏部队完成各项军事任务，努力推动国防和驻藏部队现代化发展。做好优抚安置工作，解决好部队官兵的后顾之忧。加大民兵和预备役部队等国防后备力量建设力度，积极推进联训联演常态化。
五、着力推进科教兴藏工程。习近平总书记在党的十九大报告中指出，要实施科教兴国战略、人才强国战略。我们必须坚持科教兴国基本国策，深入贯彻科技是第一生产力、人才是第一资源的理念，推进科教兴藏。坚持科技引领。提升全民科学素质，坚持重点领域创新与大众创业、万众创新相结合，围绕特色优势产业、生态环境保护等重点领域，加大科技研发投入力度，力争掌握一批拥有高原特色的核心关键技术，到2020年基本建成符合西藏实际的科技创新体系。优先发展教育事业。坚持教育强区，抓好立德树人，实现“五个100%”，进一步优化学校布局，大力实施教师教育振兴行动计划和教育提升工程，加强高中阶段教育，完善职业教育和培训体系，推动高等教育内涵发展，完善继续教育和终身教育，办好特殊教育。实施人才强区战略。加大人才培养，实施好高层次急需紧缺人才引进工程，积极培养优秀企业家和现代企业经营管理队伍，确保到2020年高技能人才占比、人才贡献率大幅提升。加大高新技术应用。积极推动内地先进适用技术对西藏传统产业改造提升；做好引进，推动高新技术产品在西藏的试验和推广；大力发展数字经济，推进数字西藏建设。
六、着力推进基础促进工程。习近平总书记在党的十九大报告中要求，加强水利、铁路、公路、水运、航空、管道、电网、信息、物流等基础设施网络建设。我们必须贯彻基础设施互联互通的思想，以项目为抓手，夯实经济社会发展基础。加快完善提升公路网，实现进出藏通道高等级化、边防公路和农村公路畅通化；加快实施青藏铁路电气化改造、川藏铁路建设，推进滇藏铁路、中尼铁路、新藏铁路前期工作；加快完善机场布局，积极发展支线和通用航空；加快以水电为主的电源点建设，建设全区统一电网，加大藏电外送通道建设；加快实施青藏油气管线建设；加快大中型水库建设，完善农田水利基础设施；加快覆盖城乡的通信网络升级改造，消除通信盲区，推动建设智慧西藏；加快完善邮政服务体系，实现村村通邮；加快推进现有路网、电网、通信网和物流通道向境外延伸。
七、着力推进文化繁荣工程。习近平总书记在党的十九大报告中指出，文化兴国运兴，文化强民族强。我们必须大力培育和践行社会主义核心价值观，构建西藏各族人民共有精神家园。加强党对意识形态工作的领导。增强“四个自信”，把握哲学社会科学研究方向，用中国特色社会主义共同理想凝聚力量，巩固壮大主流思想舆论。加强思想道德建设。引导树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观、宗教观，深入开展新旧西藏对比教育和感党恩教育，全面增进各族群众的“五个认同”。弘扬中华优秀文化，塑造积极健康的道德风尚。繁荣发展社会主义文艺。弘扬主旋律，创作一批特色文艺和广播影视精品力作，推进文艺事业从高原迈向高峰。大力开展丰富多彩的群众文化活动，满足各族群众的文化需求。健全公共文化服务体系。完善基层公共文化设施和数字文化服务网络，打造地（市）级城市“15分钟公共文化服务圈”，促进公共文化服务提质增效。推进文化产业发展。建成一批优势明显、特色鲜明的文化产业龙头企业、基地（园区）和产业群，推动文化旅游融合发展。加大文物保护利用和文化遗产保护力度。建成完备的文物和文化遗产资源数据库和保护名录，形成较为完善的机制和体系。促进对外文化文物交流。
八、着力推进区域协调发展工程。习近平总书记在党的十九大报告中强调，要建立更加有效的区域协调发展新机制。我们必须贯彻区域协调发展战略，强化优势带动、协调发展。落实乡村振兴战略。全面实施农牧区“十项提升”，加大村容村貌整治。健全基层村居自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。加强新型职业农民培育和农牧民群众技能培训，支持引导群众不离乡不离土就近就地就业创业。加强乡村精神文明建设，推进移风易俗。统筹区域协调发展。统筹推进深度贫困地区、边境地区和偏远地区协调发展，积极推进以拉萨为中心，辐射山南、林芝、日喀则、那曲的3小时藏中经济圈建设，协调推进昌都、阿里发展。推进新型城镇化。落实“一个中心、六个支撑、一批镇群、若干小镇”城镇建设布局，加快改善城镇基础设施，提升县乡公共服务水平。加快建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度。打造充满活力的产业园区。创新园区服务管理，提升园区基础设施和公共服务水平，通过加快打造一批经济开发区、绿色工业园区、科技创新园区、生态农业园区、现代牧业园区和文化创意园区，引领区域发展。
九、着力推进产业富民工程。习近平总书记在党的十九大报告中要求，着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系。我们必须以提高经济社会发展质量和效益为中心，大力培育具有地方比较优势和市场竞争力的产业集群，重点发展七大产业。推动高原生物产业快速发展。积极发展绿色农牧业、健康农牧业、品牌农牧业，进一步优化特色农牧业产品结构，加大高原作物深加工，做大做优藏药产业，做精做优林下资源开发，打造高原生物产业品牌，力争2022年实现产值300亿元以上，生产更多高原健康生物制品。推动特色旅游文化产业全域发展。突出特色高端精品方向，加强旅游基础设施建设，打造特色景点景区；积极扩大对内对外开放，加大系统促销，拓宽进出藏通道；推进旅游与特色文化深度融合；强化市场规范，维护市场秩序，保护消费者权益。力争2022年旅游总人数达到7000万人次以上，实现旅游富民。推动绿色工业规模发展。重环保、强科技、创品牌。重点推动天然饮用水产业发展；布局好绿色矿产业，突出抓好铜、锂等优势矿产品的规模开发；积极发展绿色建材业，推进装配式绿色建筑应用，满足建设需要，降低建设成本。推动清洁能源产业壮大发展。加快电网建设，拓展电力外送通道和消纳市场；加快在建水电项目进度，推进新的重大水电项目建设；推动光热、风能等可再生能源的开发利用。力争到2022年完成能源投资2500亿元以上，电力总装机容量达到600万千瓦以上。打造国家清洁能源基地、“西电东送”接续基地和辐射南亚的能源基地。推动现代服务业整体发展。积极发展金融服务业，加快打造顿珠金融园，发展第三方支付、互联网金融等新业态；积极发展农业服务业，完善良种、农资、农技、培训、信息、流通服务，推进农业现代化；积极发展工业服务业，培育科技研发、仓储物流、信息咨询、经营管理服务主体，为发展绿色工业提供条件；积极发展城市服务业，提升教育、医疗、餐饮、酒店、交通、水电、快递等领域服务水平，满足群众需要，扩大社会就业。力争到2022年现代服务业增加值达到500亿元以上。推动高新数字产业创新发展。
推动大数据、云计算、物联网、移动互联等新一代信息化技术和人工智能、生物工程、新材料应用等高新技术与一二三产融合发展；发展电子商务，实施网络扶贫；推进北斗卫星导航和全球定位系统、新能源汽车、高寒探险旅游装备制造等技术应用和发展；推进拉萨高新区数字经济示范建设。力争到2022年高新数字产业产值达到300亿元以上。推动边贸物流产业跨越发展。牢牢把握国家战略定位，把全区作为守土固边前沿，加大边境贸易基础设施建设，加大交通干线、口岸要镇仓储物流培育力度，大力发展边境贸易、边民互市贸易、边境加工贸易，促进群众增收致富；振兴商贸，促进国内外市场内联外通。
十、着力推进和谐稳定工程。习近平总书记在党的十九大报告中强调，坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为。我们必须确保社会和谐稳定，人民安居乐业。加强民族团结。全面落实党的民族政策，依法治理民族事务，努力建设全国民族团结模范区，促进各民族共同团结进步、共同繁荣发展。坚持党的宗教工作基本方针，坚持宗教中国化方向，着力在“导”上下功夫，积极引导宗教与社会主义社会相适应。深化平安建设。构建社会治安立体化信息化防控体系，依法严厉打击分裂破坏活动，加强危爆物品管控，强化实有人口管理，集中整治社会治安突出问题。深化城镇网格化管理，推进乡村平安建设。强化网络安全管理。健全公共安全体系，加强食品药品安全监督管理，完善安全生产责任体系，坚决遏制重特大安全事故发生。深入开展反分裂斗争。坚持把维护稳定作为硬任务和第一责任，严密防范和坚决打击各种渗透颠覆破坏活动、民族分裂活动和宗教极端活动，全力确保全区社会大局和谐稳定。创新社会治理。积极构建共建共治共享的社会治理格局，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。健全基层综合服务管理平台。加大全民普法力度。完善信访、仲裁、法律援助多类别的调解联动工作体系。发挥社会组织作用，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。
2018年工作安排
2018年，是全区上下深入学习贯彻党的十九大精神，全力推进决胜全面建成小康社会、全面打赢精准脱贫攻坚战的关键一年，也是推进实施“十三五”规划的重要节点。
主要目标是：地区生产总值增长10%左右，全社会固定资产投资增长18%左右，地方财政收入增长7%左右，社会消费品零售总额增长13%以上，城镇居民人均可支配收入增长10%以上，农牧民人均可支配收入增长13%以上，居民消费价格指数控制在4%以内，城镇调查失业率控制在5.5%以内，城镇登记失业率控制在3%以内，保持全区社会局势全面稳定、生态环境总体良好。
各位代表！要实现上述目标，必须撸起袖子加油干，做好以下重点工作。
一、深化改革开放。2018年是改革开放40周年，我们要以此为契机，逢山开路，遇水架桥，凝聚起全面深化改革的强大力量，在新起点上实现新突破。加快农牧区改革。完成全区的土地确权，推进农村房屋、宅基地改革试点，完成50%的林权制度和草场承包经营权改革，推进农牧民资产、资源变成资本，加快农村集体经济和专业合作组织改革，推行扶贫资金注入，争取有更多的农户有股权、有分红、有收入。加快国企国资改革。基本完成区属产业集团组建和平台建设，推进国有资产向资本转化，在二级法人层面推进国有企业混合所有制改革试点，完善资产确权和重新登记制度，确保国有资产保值增值。推进区内外国有企业合作，推进集体经济改革。加快民营经济发展。更加主动地服好务，宣传好、落实好支持发展政策。按照第二次非公经济发展大会的要求，各级政府或非公经济工作领导小组要每月召开一次会议，研究解决非公经济发展的困难和存在的问题。出台促进民间投资意见，强化民间投资奖励机制，力争民间投资增长5%以上。加快营商环境改善。深化商事制度改革，完善平台和能力建设，提高服务水平，改善投资软环境。加强事中事后监管，推动企业登记注册全程电子化和电子营业执照广泛应用，开展“一次办到底”试点。加快产业园区建设。推动藏青工业园建设取得重大进展，推动拉萨经济技术开发区提质发展，综合保税区、高新技术产业园区尽快挂牌运行。在年内召开一次园区工作会议，出台一个规范性文件，启动一批新园区建设。鼓励支持各地市和有条件的县区根据自身资源禀赋和发展条件，建设一批生态农业、绿色加工、商贸物流、文化创意等特色园区。加快扩大开放。继续筹办好藏博会。加大招商引资力度，出台考核办法，力争年内实现招商引资600亿元以上，推进“央企助力西藏”协议项目落地。加快中尼跨境经济合作区建设。实现富士康等一批“请进来”项目进藏落地，推进中尼友谊工业园等一批“走出去”项目建设运营。
二、打好三大攻坚战。打好防范化解重大风险攻坚战。重点是有效控制宏观杠杆率，做好规范和服务，增强金融服务实体经济能力，加强信用体系建设，加强预警预测，做好金融风险防控。发挥资本市场作用，支持企业加大直接融资。进一步规范政府债务管理，抓好县以下隐性债务风险防控。打好精准脱贫攻坚战。重点是向深度贫困地区聚焦发力，注重扶贫和扶志、扶智相结合。严把精准关，整合资金117亿元，加大深度贫困地区扶持力度，抓好产业扶贫，解决好因病致贫问题，确保年内全面完成易地扶贫搬迁任务，实现15万以上建档立卡贫困人口脱贫，2100个贫困村退出，25个贫困县脱贫摘帽，建档立卡贫困户人均可支配收入增速持续保持在16%以上。统筹推进昌都“三岩”片区跨市易地搬迁、高海拔等特殊区域农牧民易地搬迁。高度重视援藏工作，确保援藏资金、人才和项目更多向深度贫困地区、向基层倾斜。打好污染防治攻坚战。重点是减少主要污染物排放总量，开展农村人居环境整治活动。认真落实中央环境保护督察组反馈问题整改，加强大气、水、土壤等污染防治，推进清洁能源利用，把单位GDP能耗和主要污染物排放总量控制在国家核定范围内，保持西藏天蓝、地绿、水清。
三、实施乡村振兴战略。让农牧业“强”起来。推进农牧业现代化建设，2018年全区粮食总产稳定在100万吨以上，青稞、肉奶产量双双突破80万吨，有效确保粮食安全。让农牧民“富”起来。通过发展乡村旅游、生态农业、民族手工业和边民互市贸易，带动农牧民增收致富，实现人均可支配收入达到11670元。让农牧区“美”起来。突出垃圾污水处理和村容村貌整治，发展生态种养，推进村庄绿化、亮化、美化。完善乡村基础设施。持续实施农牧区“十项提升”，推进农村“厕所革命”。实施公路“进村入户”，安排项目1104个，解决1166个自然村通达问题，把农村公路建好、管好、护好、运营好；全面启动贫困村动力电工程，建立农牧区电力管理服务长效机制。加强基层治理。深化干部驻村。扎实开展农村社区建设试点和城乡社区协商工作，完善乡村治理体系。
四、加强基础设施建设。加大力度做好“十三五”规划项目实施，确保各类项目投资达到2000亿元以上。交通方面，力争完成投资750亿元以上。拉萨至那曲、昌都至邦达机场高等级公路全线开工，加快萨嘎至朗县、波密至墨脱、琼结至错那、聂荣至青藏界、萨迦县城至萨迦桥等公路工程建设进度。全力推动拉林铁路建设，加快日喀则至吉隆口岸、林昌铁路前期工作。加快实施贡嘎机场改扩建、通用航空应急救援基地工程，力争开工建设当雄机场、普兰机场，加快推进隆子、定日等支线机场前期工作。能源方面，力争完成投资350亿元以上。加快推进苏洼龙、叶巴滩、巴塘、大古、加查等水电站建设，力争开工建设拉哇、扎拉、林芝、江达水电站。完成昌都与藏中联网工程，启动藏中与阿里联网工程，推进全区剩余12个县主电网覆盖。水利方面，力争完成投资100亿元以上。积极推进水利重点工程建设，新增和改善农田灌溉面积30万亩以上。市政方面，力争完成投资300亿元以上。加快重点城镇垃圾处理、给排水、供暖等项目建设。加快特色小城镇建设。稳健推进房地产发展。全面实施自治区先期推出的12个PPP项目。
五、推进产业提质增效。抓好高原生物产业。推进青稞、牦牛深加工。推进藏医药业规模发展，加快建设国际藏中药材交易城。围绕净土健康产业，推进高原生物品牌战略。抓好特色旅游文化产业。积极打造色林错、阿里大峡谷、易贡等核心景区。全面落实好全国旅游援藏工作会议确定的目标任务。加强航空、铁路等通道建设。严格规范旅游市场秩序。抓好冬季旅游促销，实现全时旅游。推进文化产业围绕旅游创新发展，加大文物利用。确保全年旅游总人数增加800万人次以上。抓好绿色工业。实现天然饮用水销售量100万吨以上。力争华泰龙二期达产，玉龙二期、巨龙一期建成投产，40万吨阴极铜冶炼项目落户藏青工业园。加快推进锂矿开发。实现西藏昌都海通、山南华新、日喀则雪莲等水泥项目投产，推进拉萨祁连山、昌都高争二期等水泥项目建设。抓好清洁能源产业。加快在建、新建能源项目建设进度，加快国家能源重点电源点建设前期步伐，完成昌都、藏中电网联网和拉林铁路供电工程建设，推进城网、农网改造升级，完成羊易地热电站建设，力争措美风电项目开工，积极争取将光热项目纳入国家试点，调整优化能源结构，力争电力总装机容量达到330万千瓦。抓好现代服务业。深化金融业改革发展，保持货币信贷和社会融资规模合理增长，提升金融服务实体经济能力，推进3-5家企业上市融资。支持西藏航空做大发展，推进喜马拉雅航空公司重组运营，支持雪鹰航空等通用航空事业发展。抓好高新数字产业。抓好基础设施建设，年内实现光纤到村，通油路的地方实现通信全覆盖。打造互联网平台，加快实现全区“一张网”。推进智慧城市建设，落实自治区与京东集团等互联网企业的战略合作，完成大数据平台公司组建，健全管理机构。力争全区投资突破100亿元以上。抓好边贸物流产业，推进吉隆口岸和普兰、亚东、樟木、日屋-陈塘、里孜等口岸以及乃堆拉、吉太等通道边贸市场建设，实现边境贸易和进出口贸易双增长。支持顺丰等物流企业入藏运营，提升商贸物流发展水平。
六、在发展中保障和改善民生。提升教育发展水平。要强化控辍保学，确保小学、初中入学率分别达到99.8%、99.4%，九年义务教育巩固率达到93.4%。力争培训教师2.5万人次。每个地市要重点办好一所标准化特色中职学校。推进西藏大学区部共建和西藏藏医学院更名、申博等工作。努力扩大就业。力争全年新增城镇就业5万人。加大优惠政策落实力度，提高创业就业基金使用率，推进大众创业、万众创新。鼓励市场就业、区外就业、自主创业，开展公职岗位招录，实现高校毕业生充分就业。加强职业技能培训，提升就业服务能力。建设自治区技师学院。落实健康西藏行动计划。加大医疗卫生事业投入，全面深化医药卫生体制改革，完成“1+7”医院三甲三乙巩固创建工作，确保拉萨中心医院投入使用。推进公立医院综合改革和城乡居民基本医保制度整合，做好异地就医直接结算服务工作。完成筛查出符合手术指征的包虫病患者免费手术治疗，持续开展风湿病、结核病、肝炎的筛查救治。深入开展全民健身行动。办好第十二届全区运动会暨第四届民运会。加快边境小康村建设。认真贯彻落实全区边境工作会议精神，加强统筹、完善规划、形成合力、融合发展，争取国家和对口援藏省市支持，力争开工建设290个边境小康村，提高边民美好生活水平，让边境群众守好神圣国土、建好幸福家园，确保边疆巩固、边境安全。
七、深入推进美丽西藏建设。全面加强生态文明建设。完成生态保护红线划定工作。完成环境监测监察垂直管理改革。开展3个地市环保督察。做好生态安全屏障规划修编。推进国家级自然保护区调整。推进植树造林国土绿化，全年新增造林面积110万亩。开展第二次全国污染源普查，推进城乡环境综合整治。严格落实河（湖）长制。全面完善考核体系。按照国家“一个办法、两个体系”要求，深入研究制定符合我区实际的生态文明评价考核体系和指标，完善我区生态文明建设制度和工作体系，力争绿色发展指数在全国排名上升两位。积极主导推进第二次青藏高原综合科学考察研究。
八、加强和创新社会治理。切实增强忧患意识，时刻防范风险挑战。全力维护社会稳定，加强社会治安综合治理，严密防范和依法严厉打击各类违法犯罪活动，坚决打击一切破坏祖国统一和民族团结的违法犯罪活动。加强社会治理信息化管理，推进社会治安综合治理体制机制创新和先进“双联户”创建。完善互联网管理。深入开展民族团结进步宣传教育、民族团结进步创建表彰活动。完善宗教事务管理制度，加强僧尼教育管理服务工作。进一步完善矛盾纠纷排查调处机制，深化重点领域安全生产隐患治理，加强地震等自然灾害防灾减灾工作。确保群众安全感满意度保持在99%以上高位。加大边境地区发展稳定支持力度，强化维稳固边军警民协作，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
各位代表！我们将不忘初心、牢记使命、紧跟核心、赢得民心，不断加强政府自身建设，真正做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，努力建设廉洁、高效、人民满意的政府。
一、是切实坚持和加强党的全面领导。把坚持和加强党的全面领导贯穿政府工作始终。深入学习贯彻党的十九大精神，在学懂弄通做实上下功夫，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。牢固树立“四个意识”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。不折不扣落实区党委决策部署。在反分裂斗争的大是大非上，坚决保持立场坚定、旗帜鲜明、敢于出手。各级政府党组要认真履行管党治党责任，认真落实“一岗双责”，充分发挥政府系统各级党组织的战斗堡垒作用，努力建设一支忠诚、干净、担当的公务员队伍。
二、是切实做到依法行政。认真贯彻落实十九届二中全会精神，尊崇宪法，坚持依宪执政，大力推进社会主义法治体系建设，依照宪法法律行使职权、履行职责、开展工作，恪尽职守，廉洁奉公。坚持科学、民主、依法决策，加快推进法治政府建设，认真接受人大的法律监督和工作监督，认真接受政协的民主监督，认真接受纪检监察机关的政治监督，认真接受群众监督、舆论监督，不断增强政府的公信力和执行力。强化督查考核评价问责，健全激励机制和容错纠错机制。按照治理能力和治理体系现代化的要求，深化制度建设，让人民群众在公共事务管理中切实感受到更多的获得感、幸福感和安全感。
三、是切实转变工作作风。始终牢记党的宗旨，以钉钉子精神，咬住落实中央八项规定和实施细则精神不放，持续抓、扎实抓、具体抓，抓出让人民群众看得见、感受得深、真正满意的好作风。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。坚持把严明政治纪律和政治规矩摆在首位，纠正自行其是、各自为政，有令不行、有禁不止行为，纠正上有政策、下有对策，虚伪应付、实不作为问题。在整治形式主义、官僚主义上下更大功夫，坚决精文减会，督促各地各部门严格控制会议规模、次数、时间以及参会人员范围；对自治区政府直接开到乡镇一级的会议，市县一律不得套开会议；自治区政府下发的文件，不搞层层转发、逐级加码。密切与人民群众的血肉联系，加强调查研究，问计于民、问需于民，强化勤政务实，持之以恒真抓实干，“说干就干，马上就干，干就干好”。
四、是切实提高工作能力。弘扬马克思主义学风，加强政治理论、市场经济、法律、科技等理论知识学习，不断提高领导能力和水平，建设学习型政府。保持积极进取的精神状态，善于学习新知识新思想新理念，善于结合实际创造性推动工作，善于应对和处理各种复杂矛盾，勇于担当，努力增强改革创新和科学发展的能力，把雷厉风行和久久为功有机结合起来；努力增强抓落实和驾驭风险能力，牢牢把握工作主动权；努力增强听民意纳民智和做好群众工作的能力，让西藏各族人民生活得更加美好！
各位代表！新时代要求新使命，新征程要求新作为，我们的信心无比坚定、我们的意志无比坚强。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义伟大旗帜，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委的坚强领导下，锐意进取，攻坚克难，为全面建成小康社会，为开创西藏社会主义现代化建设新局面而努力奋斗！

