政府工作报告
——二〇一九年一月十日在西藏自治区第十一届人民代表大会第二次会议上　
自治区主席　齐扎拉
各位代表：
现在，我代表西藏自治区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议。并请政协委员和其他列席人员提出意见。
2018年工作回顾
2018年，是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，也是新一届自治区人民政府履职的第一年。一年来，我们在习近平总书记和党中央、国务院的亲切关怀下，在自治区党委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会以及中央第六次西藏工作座谈会精神，认真贯彻习近平总书记关于治边稳藏的重要论述和一系列重要批示指示精神，按照自治区第九次党代会的部署，贯彻“五个坚持”，以处理好“十三对关系”为根本方法，全力打好“三大攻坚战”，着力推进“十大工程”，聚力发展“七大产业”，推动高质量发展迈出实质性步伐，圆满完成了第十一届自治区人民代表大会第一次会议确定的各项目标任务。
预计，全区地区生产总值突破1400亿元，增长10%左右；一般公共预算收入达到230.4亿元；农村居民人均可支配收入增长13%左右；城镇居民人均可支配收入增长10%以上；居民消费价格指数控制在2.0%；城镇登记失业率2.83%，城镇调查失业率4.6%，城镇新增就业5.4万人；完成国家核定的能耗、碳排放、污染减排指标，地级以上城市空气质量优良天数比率98.1%。各项增速和控制指标均走在全国前列。
一年来，我们主要做了以下七个方面的工作。
一、坚持打好“三大攻坚战”
脱贫攻坚取得决定性进展。制定打赢深度贫困地区脱贫攻坚战三年行动计划，深入实施精准脱贫。统筹整合各级各类财政涉农资金167.3亿元，25个县（区）达到脱贫摘帽标准，2100个村（居）达到退出标准，18万人达到脱贫标准。易地扶贫搬迁累计投入144.9亿元，入住21.8万人。昌都“三岩”片区跨市扶贫搬迁完成入住1639人。极高海拔地区生态搬迁完成1102人。建设产业扶贫项目707个。培训贫困农牧民3.6万人，转移就业6.7万人。新增4.7万个生态岗位。全面完成中央扶贫专项巡视阶段性反馈问题的整改。
金融风险防范有效。用足用好中央赋予西藏的特殊金融优惠政策，小微企业、“三农”、扶贫、民营企业和“双创”等重点领域的信贷投入不断加大，企业贷款余额3680亿元，增长20%。全区金融机构不良贷款率控制在0.31%。各级政府落实主体责任，妥善化解隐性债务存量，坚决遏制增量。加强金融监管，守住不发生系统性、区域性金融风险的底线。
污染防治攻坚战成效显著。自治区生态保护红线划定方案通过国家层面技术审核。推进第二次污染源普查，强化水、大气、土壤三大污染防治。加快推进污水垃圾处理设施建设，建成污水处理厂16座。累计淘汰黄标车、老旧车1.6万多辆，燃煤小锅炉421台。开展土壤污染状况详查。积极推进“厕所革命”。完成全区畜禽养殖禁养区划定，畜禽粪污综合利用率达到65%，农作物秸秆综合利用率达到89%，继续保持化肥农药施用零增长。全面建立河湖长制。中央环保督察93项应完成的整改措施已完成87项，自治区本级环保督察实现全覆盖。
二、坚持改善人民生活
就业形势平稳向好。完善就业政策，构建高校毕业生多位一体就业体系，市场就业、区外就业取得新突破。463名高校毕业生考录到区外公务员等岗位就业。首次实行应届毕业生就业实名制登记，就业率达到86%以上。组织市场化招聘岗位11.1万个，增长161%；进场求职8.2万多人，增长47.8%。农牧区转移就业56万人、102万人次，实现增收27亿元。各项就业指标均超出预期。
科教兴藏持续推进。学前教育毛入园率77.9%，义务教育巩固率93.9%，高中阶段毛入学率82.3%，高等教育毛入学率39.2%。11个县通过义务教育均衡发展国家评估认定，“5个100%”目标扎实推进。西藏大学进入“部区合建”和“双一流”学科建设高校行列。西藏藏医学院更名为西藏藏医药大学。西藏民族大学西藏文化传承发展协同创新中心，入选教育部首批省部共建协同创新中心。科技事业积极推进，第二次青藏高原综合科学考察研究全面启动。
积极推进健康西藏建设。持续推进包虫病筛查救治工作，实现了应治尽治。结核病、病毒性肝炎和风湿病（骨关节疾病）筛查检测195.6万人。实施卫生项目50个。基本公共卫生服务经费人均标准提高到75元，服务项目拓展到14项。完成国家民族医　临床研究基地挂牌，推进藏医药标准化建设。成功举办西藏自治区第十二届运动会暨第四届民族传统体育运动会、首届跨喜马拉雅自行车极限赛等重大赛事。推进全民健身活动，大型体育场馆实现免费、低费开放。我区运动员多布杰夺得雅加达亚运会男子马拉松铜牌，创我国在该赛事的最好成绩。
推进社会主义文化繁荣兴盛。新通电的11.8万户群众实现广播电视户户通，广播电视综合人口覆盖率分别达到97.1%和98.2%。补充更新7251个农家书屋和寺庙书屋图书。全区文化惠民演出8449场。卓嘎、央宗姐妹被中宣部授予“时代楷模”称号，“家是玉麦、国是中国”的故事传遍祖国大地。故事片《天缘纳木措》获得国家奖项。国家立项保护布达拉宫古籍文献。10名国家级代表性传承人抢救性记录成果通过国家验收。藏医药浴法成功列入联合国人类非物质文化遗产代表作名录。
社会保障能力持续提高。推进全民参保计划，370.7万人次参加各类社会保险，实现城乡居民参加基本医疗保险制度全覆盖，城镇职工、城镇居民参保率达95%，农牧区医疗制度参保率达100%。社会保障信息平台成功实现全国联网，初步实现农牧区医疗制度跨省异地就医即时结报。最低工资标准调整到每月1650元和每小时16元。社会救助标准稳步提升，实现应助尽助。改造、新建各类保障性安居工程5.6万套（户），城镇住房困难群众居住条件不断改善。
三、坚持推动高质量发展
重点项目建设全面推进。党中央、国务院关怀支持西藏的24个重大项目，已开工建设9个，完成投资446亿元；三大民生项目开工奠基；完成“十三五”规划项目中期调整，川藏铁路规划建设项目全面启动，拉林段加快推进；国道109线那曲至拉萨段新改建工程、拉日高等级公路控制性工程开工，“3＋1”机场项目正式启动。昌都与藏中电网联网工程建成投运，主电网覆盖达到62个县，供电人口达到272万人；加查、大古、金桥等水电站加快建设，并网光伏电站建设有序推进，羊易地热电站建成投产。
“七大产业”支撑作用日益显现。高原生物产业，粮食产量稳定在百万吨以上，达到104.9万吨，其中青稞产量达到81.4万吨，提前两年完成“十三五”规划目标；农畜产品加工业总产值增长15%。旅游文化产业，“冬游西藏”成效显著。全年接待游客3368.7万人次，增长31.5%；实现旅游收入490亿元，增长29.2%。建成文化产业示范基地（园区）234家，文化产业产值达46亿元。清洁能源产业，预计电力总装机容量达333万千瓦，与14个省市签署藏电外送协议，全年外送电量8.7亿千瓦时。绿色工业，预计全年规模以上工业增加值增长14%；天然饮用水等绿色产品加工业增加值53亿元，增长14.3%。现代服务业，信贷及社会融资规模保持合理增长，本外币各项贷款余额达到4555.7亿元，增长12.7%；农牧区实现网络零售7065万元。高新数字产业，27个县确定为国家电子商务进农村综合示范县。全社会信息化建设直接投资完成54亿元，数字行业实现增加值20.2亿元，增长25.1%；电商达3万多家。边贸物流产业，全年进出口贸易额实现48亿元，边民互市贸易额增长1.8倍。
发展新动能逐步增强。对口援藏合作不断强化，实施援藏项目707个，完成投资44亿元。“央企助力西藏脱贫攻坚”活动签约项目15个，资金73.8亿元。全国工商联系统签约招商引资和精准扶贫项目40个，涉及180多亿元。全面落实减税降费各项措施，全年减免税219.1亿元，自治区级行政事业性收费项目清零，推进电价改革，一般工商业电价降低11.8%。设立民营战略新兴产业纾困基金。各类市场经营主体达到27.5万户，第二、第三产业从业人数165万人以上。实施招商引资项目1450个，累计到位资金630.8亿元。民间投资增长20%左右，实现了近年来第一次高增长。
创业创新活力迸发。重视人才第一资源作用，完善人才培养、使用、激励政策机制。建成众创空间、科技企业孵化器、大学生创新创业基地等载体74家，吸纳创新团队和初创企业1338家，吸纳高校毕业生2100余人。自治区科技研发投入3.7亿元，增长8.8%。高新技术企业增长55%，科技型中小企业增长142%。
四、坚持深化改革扩大开放
“放管服”改革持续深化。自治区级政府部门权责减少43项。33证合一、企业开办登记5天办结制扎实推进，“证照分离”改革全面推开，涉及行政审批事项106项。积极推进市场监管“双随机、一公开”，营商环境不断改善。
重点领域改革取得新成绩。全面完成自治区级党政机构改革任务，积极推进资产经费调配工作；不断深化国企国资改革，扎实推进自治区15个产业集团整合重组；健全完善事业单位岗位管理制度；制定市（地）级国有林场改革实施方案，全面启动集体林权制度改革；基本完成农村土地（耕地）承包经营权登记颁证工作。
开放发展迈出新步伐。17个援藏省市和16家援藏央企的40多个代表团先后赴藏，自治区组织5路代表团回访。成功举办第四届藏博会，招商引资落地项目签约541亿元。举办首届环喜马拉雅“一带一路”合作论坛和南亚标准化论坛。吉隆、普兰等口岸基础设施建设加快，拉萨综合保税区、吉隆边境经济合作区建设取得实质性进展，成功举办第十六届中尼经贸洽谈会。各级园区产值突破250亿元。有序推进“请进来、走出去”，广泛开展对外交流合作。
五、坚持生态文明建设
体制机制不断完善。全面实施生态文明建设目标评价考核，深化领导干部自然资源资产离任审计、生态环境损害责任追究、生态环境考核等制度。启动生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和环境准入负面清单“三线一单”编制工作。持续完善重点生态功能区转移支付和各类生态奖补政策机制，生态岗位增加到66.7万个，补助标准提高到每人每年3500元。100%完成城镇集中式饮用水水源地保护区划定，100%完成年度环境问题整治任务。
生态安全屏障建设不断加强。累计投入107亿元用于生态安全屏障保护与建设规划。深入推进国土绿化行动，全年植树造林112.5万亩，消除“无树户”8.32万户，全区森林覆盖率提高到12.14%。对825个行政村开展农村环境综合整治。自然保护区建设管理不断规范，珠峰、羌塘和芒康国家级自然保护区调整获批，生态示范区创建扎实开展。国家生态安全屏障不断筑牢，西藏仍然是世界上生态环境最好的地区之一。
六、坚持区域协调发展
乡村振兴开局良好。以“神圣国土守护者、幸福家园建设者”为主题，编制乡村振兴战略规划。农村发展新动能持续培育，农民合作社达到8364家，农产品加工企业总产值42亿元。农村基础设施不断改善，农业防灾抗灾体系、农产品质量安全检验检测体系、动物防疫体系基本建立。村容整治、垃圾污水处理深入推进。行政村通光纤率达到98%。
边境地区面貌发生深刻变化。扎实推进玉麦边境小康示范乡建设。累计开工建设545个边境小康村及察隅农场，大力改善边境村庄群众生活条件。组织实施边境小康村公路项目181个，建设里程2534公里。一线、二线边民补助标准分别提高到3700元、3500元。加快实施边境无电地区电力规划建设。推进落实边境自然村和重要交通沿线通信信号全覆盖。
区域发展格局更趋合理。积极推进拉萨、日喀则“一带一路”重要节点、面向南亚开放中心城市和前沿城市建设。拉萨山南经济一体化、藏中3小时经济圈正在形成。藏东交通、能源建设取得新进展，藏西北生态环境保护不断加强，藏东南全时全域旅游发展强劲。常住人口城镇化率达到31%。
七、坚持维护社会大局稳定
意识形态阵地不断巩固。广泛开展“大学习、大宣讲、大培训”，习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心。“四讲四爱”群众教育实践、践行社会主义核心价值观、改革开放40周年、民族团结等主题活动广泛开展。依法加强网络综合治理。文化科技卫生法律爱国爱教宣传“五下乡”活动持续深入。积极推进依法治藏，法治宣传教育切实加强。
基层基础进一步夯实。深化“先进双联户”创建评选，教育引导信教群众淡化宗教消极影响，过好今生幸福生活。加强流动人口服务管理。拓展网上信访平台。坚持发展“枫桥经验”，调解联动工作体系不断完善。鼓励引导民间组织健康发展。群防群治格局更好形成，群众“我要稳定”意识明显增强。
牢牢掌握反分裂斗争主动权。旗帜鲜明与达赖集团做斗争，坚定维护国家安全和核心利益。严格落实“六个严防”，坚决遏制和打击境内外敌对势力的分裂、渗透、破坏活动。狠抓敏感节点维稳安保工作，强化社会面网格化管控。依法管理宗教事务，严格执行新修订的《宗教事务条例》，深入开展“遵循四条标准、争做先进僧尼”教育实践活动，寺庙管理长效机制不断完善。加强联防联控，维护边境和谐稳定。
群众安全感保持全国前列。深入开展扫黑除恶、打非治乱和扫黄打非专项斗争。持续推进食品药品监管，重点加强疫苗、食用农产品安全监管，确保群众用得安心、吃得放心。成功排除昌都江达县金沙江、林芝加拉村雅鲁藏布江山体滑坡堰塞湖共4次险情，处置日喀则昂仁县阿木雄湖重大险情和雅鲁藏布江特大洪水灾情，实现零伤亡。各类安全生产事故、死亡人数分别下降15.7%、20.9%。群众安全感、满意度达到99%以上。
一年来，我们积极支持国防和军队改革建设，推进军民深度融合发展，严格落实优抚安置各项政策，推进军地基础设施共建共享。军队停止有偿服务工作走在全国前列。国防动员工作不断深入，军民应急协同保障能力全面提升。
各位代表！一年来，自治区人民政府认真履职，切实加强自身建设。政治意识不断增强。牢固树立“四个意识”，不断坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保了党的路线方针政策在政府工作中的全面贯彻落实，确保了国务院的决策部署在政府工作中的全面贯彻落实，确保了区党委的各项安排在政府工作中的全面贯彻落实。依法行政机制不断健全。自觉接受人大、政协监督，主动接受社会和舆论监督，办理完成人大代表建议281件、政协提案363件。完成89件政府规章和293件规范性文件专项清理工作，推进8件规章立法。建立了自治区政府国有资产管理、重大决策出台前向人大报告制度。党风政风不断改进。贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，“四风”得到有效遏制。“两学一做”常态化制度化扎实推进。中央专项巡视和国家审计督查整改工作深入落实，审计监督不断加强。政府效能不断提高。自治区“互联网＋政务服务平台”、统一云平台、政务大数据中心初步运行。电子政务外网接入点提速扩容工作全面完成，区直部门和市（地）政府信息系统初步实现互联互通。基本实现“8050”目标。政府办事效率、执行力显著提高。
各位代表！西藏作为特殊的边疆民族地区，始终得到习近平总书记和党中央、国务院的特殊厚爱。一年来，总书记专门听取西藏工作情况汇报，对我区边境建设作出重要批示，专题研究川藏铁路规划建设，致信祝贺西藏民族大学建校60周年；李克强总理、汪洋主席带着总书记和党中央的关心关怀，亲临我区视察指导工作。中央确定了关怀支持西藏的24个重大项目，“十三五”规划项目增加到197个，投资增加到3807亿元。我们深切感受到，西藏迈进的每一步，根本在于习近平总书记和党中央、国务院的亲切关怀，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记关于治边稳藏重要论述的正确指引，根本在于总书记的领航把舵！总书记和党中央的深情厚意，西藏各族人民永远铭记，也时刻激励着我们感恩奋进、砥砺前行！
各位代表！过去一年所取得的成绩，离不开中央部委的关心指导和全国人民的无私支援，离不开自治区党委的坚强领导，离不开自治区人大、政协及各位代表、委员的帮助和监督，离不开历届政府班子打下的坚实基础，离不开人民军队、社会各界的鼎力支持，离不开全区各族人民的团结拼搏、共同奋斗。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向各位人大代表、政协委员，向中央驻藏机构，各援藏省市、援藏单位和援藏干部人才，向驻藏人民解放军和武警官兵，向为西藏作出贡献的各位老领导、老同志、老朋友，向所有关心支持西藏的社会各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在总结成绩的同时，我们清醒地认识到，由于历史和自然条件的原因，一些困难和挑战还需要我们勇于面对、加以克服：反分裂斗争尖锐复杂，维护社会稳定，实现长治久安的任务艰巨；就业、教育、医疗等民生工作还有很多短板；区域发展不平衡，市场发育不充分，新旧动能转换压力大；生态环境脆弱，发展与保护的矛盾突出，美丽西藏建设任重道远；个别干部学习不够，缺乏斗争精神、大局意识，工作作风还需进一步加强。这些问题，我们一定高度重视、认真加以解决。
2019年工作安排
2019年，是新中国成立70周年，是全面建成小康社会的关键之年，是西藏民主改革60周年，是我区全面消除绝对贫困的决战决胜之年。做好今年政府工作面临一系列重大机遇和有利条件：一是特殊关怀，习近平总书记和党中央、国务院高度重视西藏工作，关心支持力度不断加大；二是政策利好，党和国家持续推进“一带一路”建设，加大西部大开发力度，加大深度贫困地区扶持力度，为西藏经济社会发展提供了广阔空间；三是基础扎实，我区经济多年保持快速发展，民族团结、社会稳定，物质基础和群众基础不断夯实。
做好2019年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会以及中央第六次西藏工作座谈会精神，贯彻总书记关于治边稳藏的重要论述和一系列重要批示指示精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进、进中求好、补齐短板工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，落实“六稳”要求，全面落实自治区第九次党代会和区党委经济工作会议精神，在自治区党委的坚强领导下，以处理好“十三对关系”为根本方法，加快建设现代化经济体系，继续打好“三大攻坚战”，着力推进“十大工程”，聚力发展“七大产业”，突出保障和改善民生，扎实做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，促进经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年。
今年工作的主要目标是：地区生产总值增速保持在10%左右，地方财政收入高于全国平均增幅，社会消费品零售总额增长13%；城镇居民人均可支配收入增长10%以上，农村居民人均可支配收入增长13%以上，居民消费价格涨幅控制在4%以内，城镇登记失业率控制在3%以内，城镇调查失业率控制在5%以内，城镇新增就业5万人；能耗、碳排放强度和污染减排指标控制在国家核定范围内，地级以上城市空气质量优良天数比率保持95%以上。
今年重点抓好以下七个方面工作：
一、全力保障和改善民生
打好打赢脱贫攻坚战。注重扶贫与乡村振兴战略有机衔接。深入实施产业、就业等扶贫措施，做好易地扶贫搬迁收官，完成昌都“三岩”片区跨市扶贫搬迁，深化易地扶贫搬迁后续措施。研究制定巩固脱贫攻坚成效的具体意见，加快改善贫困地区基础设施条件和公共服务水平。深入推进网络扶贫行动计划。坚守现行扶贫标准，执行最严格的考核评估制度，确保15万贫困人口全部脱贫、19个贫困县全部摘帽，全区基本消除绝对贫困。
落实就业优先政策。加大就业资金安排和整合力度，推进高校毕业生就业，拓宽就业渠道，创新就业方式，提高市场就业比重。提升就业服务的精准度、覆盖面和实效性，壮大产业带动就业，强化职业技能提升，解决好困难群体就业，按比例安置残疾人就业，动态消除“零就业”家庭。
办好人民满意的教育。紧紧围绕培养什么样的人、怎么培养人、为谁培养人这一根本问题，加强德育工作，加强唯物论无神论教育，促进学生德智体美劳全面发展。全面完成“5个100%”。从幼儿教育开始深化以国家通用语言文字为主的双语教育。加快城乡幼儿园体系建设，学前双语幼儿园覆盖60%以上的行政村（居）。大力发展特殊教育。继续调整优化高等教育和职业教育学科专业结构，深化产教融合。西藏技师学院年内招生。大力推进“互联网＋教育”，全力发展数字教育，确保年内30%以上的学校实现智慧教育覆盖。
深入推进健康西藏建设。全面完成包虫病综合防治三年工作目标，积极推进结核、肝炎、风湿病（骨关节疾病）和妇女“两癌”综合防治，加强基层康复服务基础设施建设。启动实施母婴安全和健康儿童行动计划，实施残疾儿童康复救助。传承发展藏医药事业，推进公立医院综合改革，积极推进国家和自治区级卫生（健康）城市和乡村创建。扎实推进“互联网＋医疗”，力争20%以上的医院实现智慧医疗覆盖。广泛开展全民健身活动，办好第二届跨喜马拉雅自行车极限赛，组团参加第十一届全国少数民族传统体育运动会、第二届全国青年运动会。
持续推进文化惠民。进一步提高广播电视综合人口覆盖率，深入推进全民阅读活动。推进西藏文化广电艺术中心、基层应急广播体系、新闻出版东风工程等项目建设，推动公共数字文化发展。实施文艺精品战略。确保每个县（区）都有一个演艺排练场。出台县艺术团管理办法。开展乡村民间文艺演出队扶持试点。加大优秀传统文化保护。以布达拉宫古籍文献保护利用项目为引领，推进全区贝叶经保护。
全力促进群众增收。统筹整合各类涉农资金，聚焦农牧民技能培训，积极组织参与重大工程项目劳务输出，确保今年农牧民劳务性收入增长20%以上。加大改革力度，不断提高农牧民群众财产性收入，加大政策调控力度，确保城镇居民收入增速高于全国平均水平。
提升社会保障水平。整合完善城乡居民基本医疗保险制度，完善大病、慢性病大额医疗救助和应急医疗救助制度。加强社会养老、社区服务、残疾人综合服务体系建设和儿童服务设施建设。加大公共租赁住房、干部职工周转房等住房保障，城镇低收入家庭住房租赁补贴实现应补尽补。构建面向残障人士、留守儿童、孤寡老人等特殊人群的信息服务体系。把麻烦和困难留给政府，把便利和实惠留给群众，确保各项保障经费足额按时兑现。
实施民生提标政策。农牧区医疗提标40元，城镇居民基本医疗保险提标55元，“三老”生活补助提标50元，城乡居民基本养老保险基础养老金提标10元，城镇居民最低生活保障提标50元，村干部基本报酬和业绩考核奖励提标10.6%。
二、全力深化供给侧结构性改革
促进新动能持续增强。实施人才强区战略。始终把培养好、使用好各类人才作为创新驱动的最大动能。大力培养企业家、能工巧匠和农村致富带头人，壮大产业工人队伍，营造重才、识才、聚才、育才、用才的良好氛围。大力推进“双创”。建设好各类创新创业平台和载体，发挥好众创空间、大学科技园、科技企业孵化器等各类创业服务平台功能，培育充满活力的创新创业生态。提升科技创新能力。继续积极参与第二次青藏高原综合科考，推动建设青藏高原科学研究中心。加强科技创新平台建设，推进青稞增产、牦牛育肥、优质奶业、人工种草等技术攻关和成果转化。加大研究与试验发展经费投入，确保科技投入增长25%以上。制定高海拔基层农牧科技人员激励政策。继续深入开展“科技下乡”“科技活动周”等系列科普活动。发展壮大园区经济。把西藏特色产业聚集区建设作为重要抓手，创新管理服务，加快拉萨经开区转型、藏青工业园建设、拉萨高新区发展，启动山南、日喀则、林芝等地的特色产业集聚区建设，推进各开发区高质量、差异化发展。争取各类园区经济增长15%、就业增长20%。
查补基础设施短板。正确处理好建设重大项目和民生项目的关系，发挥优势和补齐短板的关系。力争中央关怀支持西藏的24个重大项目全部开工。做好川藏铁路规划建设服务保障，全面推进拉林铁路建设。启动青藏铁路格拉段电气化改造。加快推进三大民生项目。加快西藏大学新校区建设。加快推进国道109线那曲至拉萨、国道219线萨嘎至朗县等重点公路项目建设，推进启动317、318国道整治、改道建设。确保拉日高等级公路全线开工，加快实施沿边公路网建设。推进“3＋1”机场建设及日喀则和平机场改造工程。开工建设阿里和藏中电网联网工程，全面实施深度贫困地区农网改造升级。加快推进拉洛、湘河、宗通卡等水利项目。力争全面完成边境地区小康村建设任务。加快建设重点城镇、沿江沿河地区垃圾污水处理、给排水、供暖等市政项目。做好第四次全国经济普查和第三次国土调查，启动自治区“十四五”时期国民经济和社会发展规划编制调研工作。
增强微观主体活力。加快清理废除一批违反市场原则、妨碍生产要素流动、影响企业活力的政策文件。加快信用管理、风险管理、“双随机、一公开”等新型监管体制建设，同步实现“互联网＋监管”功能。持续改善营商环境，加快建立符合西藏实际的营商环境评价体系。着力解决企业融资难问题。认真落实中央减税降费政策，坚持老企业老政策、新企业新办法，确保政策连续性和有效性。加快推进全区涉企行政事业性收费零收费。年内居民和企业电价降费10%以上，力争企业税费负担在去年的基础上再降10%以上。
大力实施“四轮驱动”。坚决贯彻中央支持民营企业发展的决策部署，坚持“两个毫不动摇”，坚决破除民营企业发展障碍，坚决保护各类所有制经济合法权益。推进区内国企、区内民企、区外国企、区外民企“四轮驱动”，提振投资和发展信心，健全企业参与涉企政策制定机制。积极开展招商引资，落实完善“全程代办·专班服务”机制，确保民间投资增长15%以上。
筑牢重大风险防线。用足用好中央赋予西藏的特殊金融优惠政策，有效支持实体经济发展。全区限额内政府债务余额和债务率坚决控制在国家限定范围，逐年减少隐性债务余额，确保完成年内任务目标。强化信用风险、流动性风险的实时监测预警和防范，严厉打击非法集资等违法违规行为，健全风险防范化解职责体系，切实保障金融稳健运行。
三、全力推进生态文明高地建设
打好打赢污染防治攻坚战。打好蓝天保卫战，深入开展施工扬尘、机动车尾气治理，坚持文明煨桑，多措并举减少城乡烟尘烟气排放；打好碧水保卫战，深入落实河湖长制，深入开展水源地环境问题整治，加快实施“厕所革命”，加快城乡污水垃圾处理设施建设进度，确保主要江河水质达到或优于三类标准；打好净土保卫战，完成农用地土壤污染状况普查，开展农业农村污染防治，全面启动“禁白”工作。完成第二次污染源普查。全面完成中央环保督察反馈问题整改。
加强自然生态保护与恢复。健全生态文明高地建设工程措施和政策保障体系。进一步优化国土空间开发布局，积极推进极高海拔生态搬迁。加强天然林、草地、湿地和生物多样性保护，推进“三江源”生态环境保护，继续实施生态安全屏障保护与建设规划，加强沙化土地与水土流失治理，开展重点生态功能区生态修复，实施山水林田湖草系统治理工程。加强自然保护地建设和管理，启动地球第三极国家公园群建设。严禁在保护地开发矿产资源。持续推进国土绿化，深入实施“两江四河”流域造林绿化工程，深化生态示范创建。加大生态领域投入力度，确保投入增幅在20%以上。
扎实推进绿色发展。健全自然资源资产产权制度和用途管制制度，继续严格执行矿业权设置自治区政府“一支笔”审批和环境保护“一票否决”。加强绿色统计，健全生态环境监测网络，强化生态环境监管。坚持节约集约利用资源，积极发展绿色经济。开展生态资产评估和碳汇经济研究。持续完善生态补偿制度。努力营造公众积极参与的生态文化，确保雪域高原天更蓝、水更碧、地更绿。
四、全力构建现代化产业体系
推进高原生物产业快速发展。加快实施“8个百千万工程”，粮食产量继续稳定在100万吨以上，确保青稞产量80万吨以上，蔬菜产量97万吨以上，肉奶产量90万吨以上。抓好牦牛、娟姗牛、特色羊、藏香猪等产业化发展，建设一批特色农产品生产基地和产业带。加大“三品一标”认证，抓住藏医药申遗成功机遇，加快藏医药科技创新和标准体系建设。推进高原生物产业品牌化发展。持续打造净土健康等特色品牌，做强做优绿色食饮品。
推进特色旅游文化产业全域发展。打造“地球第三极”整体旅游品牌。推进拉萨国际文化旅游城市、林芝国际生态旅游区和冈底斯国际旅游合作区建设，建好一批旅游脱贫样板村和乡村旅游、红色旅游景点。大力提升旅游便利度、友好度和可进入性。推进援藏旅游客源落实工作。促进旅游营销，巩固发展“冬游西藏”态势，进一步规范旅游市场秩序，力争旅游接待人数突破4000万人次，旅游收入达到580亿元。完善境外游客进藏旅游服务管理办法，境外香客人数大幅增长。
推进清洁能源产业壮大发展。启动全区水电开发规划编制工作。推进清洁能源电气化和电力外送通道建设，加大藏电外送。到2020年，确保建成和在建装机容量达到1000万千瓦，扎实推进苏洼龙、叶巴滩、巴塘等水电站建设，开工建设拉哇、扎拉、拉康水电站，确保金桥等电站建成发电。统筹推进澜沧江上游水电基地建设。积极推进国家重大清洁能源点前期工作。
推进绿色工业规模发展。力争规模以上工业增加值增长12%以上。提升铜、锂为主的优质矿产资源开发效益，推动华泰龙二期稳定达产，推进玉龙二期、巨龙一期建设，重点做好扎布耶等锂矿资源开发。打造天然饮用水品牌，确保年内完成销售100万吨。统筹布局水泥、玻璃和板材等绿色建材产能，推进本地建材资源开发。实施质量提升行动，促进特色手工业持续发展。
推进现代服务业整体发展。保持金融业繁荣稳定，提升金融服务质量，实施金融支持小微企业、民营企业和私营经济的各项政策，力争金融机构本外币贷款余额增长10%左右。着力破解民营企业信息不对称、信用不充分等问题，探索建设融资服务担保平台。
积极推进教育、养老、卫生等市场开放，引导扶持文化创意、医疗健康、科技服务等生产性服务业和新兴服务业。
推进高新数字产业创新发展。全力推进网络强区、数字西藏建设，制定落实促进信息产业发展优惠措施。继续推进网络提速降费。深入推进旅游、医疗、养老、教育、交通、社会治理、边境建设等领域的“互联网＋”行动。建设自治区级数字经济示范园，搭建中小微企业公共服务平台，构建网络化协同创新体系。力争全社会信息消费规模达到65亿元以上，数字经济增长30%以上。
推进边贸物流产业跨越发展。完善城乡商业网点和物流配送体系，降低物流成本，推进电子商务与快递物流协同发展，支持邮政企业加快乡村物流配送体系建设，着力提升自产商品市场占有率和综合竞争力。积极培育3至5家外贸出口基地，推动服务贸易外向发展。实施边贸恢复增长和一般贸易质量提升行动方案，力争对外贸易增长10%以上，边境贸易增长30%以上，以实际行动融入“一带一路”建设。
五、全力深化市场化改革扩大高水平开放
深化重点领域改革。持续深化“放管服”改革，推进政务服务“一网一门一次”改革。全面完成市县两级党政机构改革任务。深化商事制度改革。深入推进涉农改革，加快农村集体产权制度改革工作，推动7个县草原确权试点。深化国企国资改革，加快结构调整和战略性重组，增强微观主体活力，加快实现从管企业向管资本转变。积极推进投资体制改革，严格规范政府投资行为。全面实施预算绩效管理，推动财政资金聚力增效。
加快区外开放步伐。做好对口援藏轮换，拓展援藏领域，深化人才、智力、科技、产业援藏，加大项目资金落实，确保精准帮扶。继续做好教育、医疗组团式援藏工作，深化拓展组团式援藏的内涵和方式。积极融入成渝经济圈、大香格里拉经济圈、陕甘宁青经济圈。鼓励区外种养大户、能工巧匠在西藏扎根发展，完善高层次、实用型、技能型人才引进的优惠政策，加大与内地的交往交流交融。
提升对外开放水平。推进吉隆边境经济合作区、拉萨综合保税区建设。科学恢复樟木口岸货物通道，完善提升吉隆口岸、拉萨航空口岸功能，推动日屋、里孜口岸对外开放，提升普兰口岸开放水平，提高口岸整体通关效率。积极参与第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，办好环喜马拉雅合作论坛，推进环喜马拉雅经济合作带建设；以尼泊尔为重点方向，推进基础设施互联互通，建设面向南亚开放大通道。
六、全力促进区域协调发展
深入实施乡村振兴战略。认真实施自治区乡村振兴战略规划，全面落实农村人居环境整治三年行动方案，积极推进乡村治理体系和治理能力现代化。加快培育农业现代化市场主体，推进产业化进程，认定自治区级农业产业化龙头企业5至9家、示范社100家、示范农场30家。加快“四好农村路”建设，确保通硬化路乡镇新增20个、行政村新增580个。实现乡镇邮政服务网点、行政村邮站及4G网络全覆盖，积极推进自然村通信信号全覆盖。
统筹区域协同发展。把拉萨打造为全区的历史文化保护、高新技术产业、现代金融服务中心和“双创”基地；支持日喀则建设面向南亚开放的前沿区和重要的商贸物流中心、农副产品主产区、民族手工业基地；支持昌都特色文化旅游融合发展，积极开发有色金属，推进“西电东送”接续基地建设；支持山南加快江北新区开发，打造雅鲁藏布江中游“沿江百亿产业走廊”；支持林芝加快建设国际生态旅游区和重要的林果业、藏药业、林副产品加工业基地；支持那曲发展壮大高原生态畜牧业、文化旅游业、特色加工业和物流业；打造阿里大峡谷等黄金旅游线路，支持阿里藏系绵羊、绒山羊等优势养殖业提质增效。推进农牧区人口向城镇适度聚集，加大旧城区棚户改造和高海拔县城供暖工程建设，常住人口城镇化率达到33%。
加强边境建设。深入落实中央关于守边固边、强边固防的决策部署，坚持屯兵与安民并举、固边与兴边并重，推进“兴边富民”行动，筑牢国家安全屏障，守护好每一寸神圣国土。加大项目资金整合力度，进一步改善边境地区基础设施和群众生产生活条件，完善边境地区教育发展机制，加快推进边境公路交通建设。加大边境县转移支付力度，一线、二线边民自治区补助标准各提高1000元。
七、全力加强社会治理
加强民族团结。拓展民族团结宣传教育的内容和途径，深化“五个认同”和中华民族共同体意识。深入推进民族团结进步创建活动，依法治理民族事务，努力建设民族团结进步模范区。
维护社会和谐稳定。深入开展反分裂斗争，严厉打击分裂破坏活动。持续开展扫黑除恶、打非治乱和扫黄打非专项斗争，深化专项整治工作，依法打击各类违法犯罪活动。加强联防力量建设，强化社会面有效管控。持续深化依法治藏，加强公共法律服务体系建设。加强信访工作，确保农民工工资及时足额发放，进一步完善矛盾纠纷排查化解联动机制。进一步加强边境管理，确保边境和谐稳定。
依法管理宗教事务。坚持党的宗教工作基本方针，做好“导”的工作。完善寺庙管理服务机制，守好藏传佛教不受境外势力操控的底线。落实宗教活动管理“三项要求”，防止出现新的宗教热。深入开展教育实践活动，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
强化应急救援和安全生产。科学谋划防灾减灾规划，积极推进灾害防治体系“八项工程”，强化应急救援能力体系建设。做好金沙江、雅鲁藏布江地质灾害恢复重建工作。加强道路交通、消防、建筑施工、危险化学品、工矿商贸、食品药品监管，加强应急管理队伍建设，提升应急救援能力水平，落实安全生产责任，严防重特大安全生产事故的发生。
各位代表！西藏作为国家重要的安全屏障，支持国防和军队现代化建设责无旁贷。我们要深入贯彻落实习近平强军思想，统筹经济建设和国防建设，强化军民融合深度发展，加强退役军人管理保障，加强“双拥”工作，加强军事设施保护，加强全民国防教育，完善国防动员体系，做好民兵预备役和人民防空工作。
加强政府自身建设
各位代表！时代是出卷人，人民是阅卷人。面对百年未有之大变局，面对新机遇新挑战，面对全面从严治党新要求，我们必须牢记职责使命，做好答卷人。
我们要始终做到政治过硬。把政治建设放在首位，进一步树牢“四个意识”，进一步坚定“四个自信”，进一步做到“两个维护”，确保党中央令行禁止，确保国务院政令畅通，确保区党委安排部署落到实处。
我们要始终做到改革创新。认真落实好党政机构改革各项任务，加强政府自身改革，完善政府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护职能，着力推进重点领域、关键环节的机构职能优化和调整，加强部门间的协调配合，构建起职责明确、协同高效的政府治理体系。
我们要始终做到依法行政。恪守法治精神，维护宪法权威，坚持依法履职，加强法治政府建设，自觉把依法行政的要求贯穿到政府工作的全过程。认真执行自治区人大及其常委会的各项决议和决定，自觉接受人大法律监督、政协民主监督、社会各界和人民群众全面监督，确保行政权力在阳光下运行。
我们要始终做到担当有为。深化服务型政府建设，层层压实责任，层层抓好落实，解决好群众最关心的“最后一公里”问题。加强学习和调查研究。发扬斗争精神，增强斗争本领，坚决杜绝形式主义、命令主义，坚决治理“文山会海”，坚决反对不作为、慢作为、乱作为、假作为。坚持过紧日子，继续压减一般性行政支出。不断完善正向激励机制和容错纠错机制，营造推动高质量发展的良好氛围。
各位代表！打铁必须自身硬。我们必须牢记手中的权力是党和人民赋予的，坚持秉公用权、依法用权、廉洁用权、为民用权；我们必须自觉遵守中央八项规定及其实施细则精神和自治区党委实施办法，驰而不息整治“四风”；我们必须严格履行全面从严治党主体责任，落实“一岗双责”，深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，强化重点领域的监督管理，增强廉政风险防控；我们必须把权力运行的规矩立起来、严起来，严肃查处失职、渎职行为，更好促进干部履职尽责、干事创业，努力做到干部清正、政府清廉。
各位代表！新时代充满梦想和希望，新时代充满机遇和挑战，我们的信心无比坚定、我们的意志无比坚强。让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委的坚强领导下，团结一心，攻坚克难，努力开创各项工作新局面，以优异成绩，向中华人民共和国成立70周年献礼！

