各位代表:

现在，我代表自治区人民政府，向大会作报告。请各位代表连同《西藏自治区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要(草案)》一并审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。

2020年和“十三五”工作回顾

2020年是极不平凡的一年。在习近平总书记掌舵领航下，在党中央、国务院亲切关怀下，在自治区党委坚强领导下，全区各族人民团结一心，在大战大考中，圆满完成全年主要目标任务，交出了党中央放心、人民满意、可以载入史册的辉煌答卷。

统筹抗疫发展大成效。坚持人民至上、生命至上，迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，率先做到确诊病例清零，率先复工复产，率先实现经济正增长。全年经济增长7.8%，地区生产总值突破1900亿元。城乡居民人均可支配收入分别增长10%和12.7%，增速位居全国前列。人均预期寿命71.1岁。在抗疫斗争伟大实践中，各族人民爱国情怀空前高涨，战胜各种艰难险阻的力量更加强大!

消除绝对贫困大胜利。全国唯一省级集中连片特困地区整体脱贫，贫困群众人均纯收入突破1万元，连续被中央确定为“综合评价好”。半个多世纪前，百万农奴翻身得解放；今天，西藏彻底摆脱了束缚千百年的绝对贫困问题!

世纪性工程大推进。阿里与藏中电网联网工程全线贯通，结束了全国市级电力孤网运行的历史。川藏铁路全线开工，拉林铁路铺轨全面完成，雅鲁藏布江下游水电开发上升为国家战略，两个新时代标志性工程将使西藏与祖国内地联系更紧密，各族人民生活更美好!

各族群众生活大变样。义务教育巩固率95%，主要劳动年龄人口受教育年限10.2年。城镇零就业家庭、控辍保学、包虫病综合防治保持动态“清零”。各族群众日子红红火火，满怀信心听党话、感党恩、跟党走!

美好前景大展现。习近平总书记亲自谋划、亲自部署召开中央第七次西藏工作座谈会，确定了新时代党的治藏方略，绘就了建设社会主义现代化新西藏的宏伟蓝图。铸牢中华民族共同体意识的战略任务更加明确，“四件大事”催人奋进，各族人民欢欣鼓舞，斗志昂扬!

各位代表!“十三五”以来，在党中央坚强领导下，全国支援西藏力度最大，各项事业取得全方位进步、历史性成就。我们主要做了以下工作。

一、着力维护社会稳定和民族团结

社会大局持续全面稳定。坚持中央对达赖集团的定性和斗争方针不动摇，严密防范、严厉打击各种分裂破坏活动。扫黑除恶专项斗争取得重大胜利。连续五年没有发生重大政治性、群体性事件和暴力恐怖案件。社会治理扎实有效，依法治藏水平不断提升。群众安全感满意度保持在99%以上。

宗教治理持续加强。全面贯彻党的宗教工作基本方针，依法加强宗教事务管理，依法保障各族群众的宗教信仰自由。创新开展“遵行四条标准、争做先进僧尼”教育实践活动，不断完善寺庙管理长效机制，坚决抵御达赖集团和境外敌对势力利用宗教进行渗透破坏，教育引导信教群众移风易俗，积极引导宗教与社会主义社会相适应迈出新步伐。

民族团结持续巩固。全力推进铸牢中华民族共同体意识，巩固发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，促进各民族交往交流交融，研究制定落实民族团结进步模范区创建条例规划。41家单位命名为全国民族团结进步示范单位，8家单位命名为全国民族团结进步教育基地，日喀则市等成功创建全国民族团结进步示范市，全区各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。

安全生产持续向好。扎实推进自然灾害防治“九项工程”。科学及时有效处置金沙江、雅鲁藏布江堰塞湖险情，成功处置4级以上地震128次、较大森林火灾6次。各类安全事故的起数、死亡人数较“十二五”分别下降24.8%、31.1%，连续五年未发生重特大事故，连续四年获国务院安委会考评“优良”。

二、着力打赢“三大攻坚战”

脱贫攻坚成效显著。紧盯“两不愁三保障”，整合涉农资金753.9亿元，62.8万贫困人口全部脱贫，74个县(区)全部摘帽，26.6万易地扶贫搬迁群众顺利入住，3037个扶贫产业项目直接带动23.8万群众脱贫。11.1万贫困人口最低生活保障应保尽保。脱贫攻坚普查全面完成，群众满意度99%以上。可以说，民主改革使西藏社会制度一步跨千年，脱贫攻坚让西藏人民生活方式一步跨千年。污染防治成效显著。“5个标志性战役”深入推进。城乡环境综合整治有力实施，节肥节药、清洁生产大力推广，垃圾分类回收积极推行。重点江河湖泊水质全部达到III类以上标准，地级以上城市空气质量优良天数比率99.4%，城镇集中式饮用水水源地水质达标率100%。污染防治攻坚战考核获得全国“优秀”。

防范化解重大风险成效显著。宏观杠杆率保持基本稳定，金融业平稳运行，服务实体经济能力显著提升。金融机构各项本外币贷款余额4957亿元，是“十二五”末的2.3倍。银行机构不良贷款率0.46%，大幅低于全国平均值。政府隐性债务零增长，2018年以来化解存量债务254.2亿元，政府债务和隐性债务双双处于中央财政认定的“绿色”安全区间。

三、着力提升基础设施

交通网络日益完善。公路通车里程11.7万公里，较“十二五”末增长50%。高等级公路通车里程688公里，是“十二五”末的18倍。拉萨至林芝、贡嘎机场至泽当、日喀则机场高等级公路通车运行，那曲至拉萨、拉萨至日喀则机场、拉萨至泽当高等级公路加速推进。铁路运营里程954公里，比“十二五”末增加253公里。青藏铁路格拉段扩能改造工程建成投运，日喀则至吉隆、滇藏、新藏铁路和青藏铁路电气化改造前期工作加快推进。国际国内航线130条、增长1倍以上，通航城市61个、增长50%。林芝米林机场、昌都邦达机场改扩建工程建成投用。隆子、定日、普兰支线机场开工建设。客运班车连起千村万户，区内航班对群众实行最优惠票价，团结线、幸福路极大便利了各族群众生产生活。

水利设施日益完善。旁多、拉洛水利枢纽并网发电、灌区通水。湘河、雅砻、恰央水库全面建成或实现截流。60条重点河流流域综合规划全面推进。68个重点灌区与节水增效工程深入实施，农村饮水安全问题基本解决。农田有效灌溉面积新增73万亩。防洪抗旱能力持续加强，初步结束了西藏完全靠天吃饭、靠自然抗旱调洪的历史。

能源保障日益完善。区内电网联为一体，主电网覆盖74个县(区)，供电人口330万人，比“十二五”末增加111.5万人。全面完成“三区三州”农网改造升级，解决67.2万人用电问题。建成和在建电力装机1020万千瓦、增长1.6倍。

信息化设施日益完善。五年落实中央预算内信息化基础设施投资31.3亿元，增长2倍多。“一网一云一中心”信息化架构体系基本建成。4798家单位实现电子政务外网“一张网”。移动信号覆盖A级以上景区，5G信号覆盖七市(地)所在地。从珠峰之巅到金沙江畔，从羌塘草原到边境村镇，现代通信飞入寻常百姓家、联通世界。

四、着力培育“七大产业”

培育壮大高原生物产业。实施青稞增产、牦牛出栏行动，青稞产量、牦牛出栏头数比“十二五”末分别增长12.2%、25.2%，连续五年粮食产量稳定在100万吨以上，连续3年粮食安全省长责任制考核“良好”。农牧业产业化龙头企业162家，主要农作物综合机械化率65%。农畜产品加工业总产值57亿元，比“十二五”末翻了一番。

培育壮大文化旅游产业。创新推出“冬游西藏”，旅游人次和收入提前两年完成“十三五”目标，分别是“十二五”的2.3倍、2.4倍。农牧民参与乡村旅游就业8.6万人，年人均增收4300元。文化产业示范基地(园区)234家，产值超过60亿元，年均增长15%。

培育壮大清洁能源产业。澜沧江和金沙江上游清洁能源基地建设顺利推进，瓦托、金桥、加查水电站投产发电。24个扶贫光伏项目实现并网。累计外送电力63亿千瓦时，实现了西藏电力从紧缺限电到富余输出的历史性转变。

培育发展绿色工业。规上工业企业152家，比“十二五”末增长46.2%。天然饮用水销量年均增长10%以上，中成药年产量3586吨。绿色矿业稳定发展，铜锂等优势资源得到保护性利用。水泥年产量从468万吨增加到1085万吨，基础建材保障基本实现区内为主、区内外相互循环。

培育发展现代服务业。市县乡村四级电商服务全面推开，网络零售额累计突破200亿元、增长20倍。社会消费品零售总额年均增长9.3%。上市公司达20家、增长81.8%，直接融资103亿元，金融业增加值占GDP比重提高1个百分点。

培育发展高新数字产业。信息化指数从“十二五”末的63.3增长到75.8。首个云计算中心获评国家绿色数据中心。首条计算机整机生产线落地建成，填补了西藏电子信息制造业的空白。软件和信息技术服务企业超过300家，数字经济规模突破330亿元。

培育发展边贸物流产业。城乡流通体系逐步完善，货运总量和周转量分别达4093万吨和157亿吨公里。19家大型全国性电商和物流快递企业陆续落户，冷链仓储面积11.3万平方米。进出口贸易额累计约230亿元。

经过五年的产业培育调整，产业链、供应链持续补齐建强，三次产业比例由“十二五”末的9∶32.8∶58.2调整为7.9∶42∶50.1，结构进一步优化。

五、着力促进协调发展

边境发展取得新进展。坚持屯兵和安民并举、固边和兴边并重，高标准建成604个边境小康村，新建改建边境公路130条、3080公里。建制村通光纤率、4G信号覆盖率均达99%。边境县户籍人口稳步增长。206个边境地区产业项目全部开工。一二线边民补助从年人均1700元、1500元提高到6000元、5400元，分别增长2.5倍和2.6倍。电影《我的喜马拉雅》激励更多群众守边护边，以玉麦为标志的一批小康村像珍珠一样闪耀在祖国的边境线上。

城镇建设取得新进展。五年实施各类城镇保障性住房23万套，完成棚户区改造及设施配套13万套。城市建成区绿地面积大幅增加，绿地率达35.3%。新增供暖面积1100万平方米，又有14个县城供上了暖气。建成79座供水厂，城市供水普及率提高9.8个百分点，城市管网全面建成。城镇化率从27%增加到32%。以拉萨为中心、地区城市为节点、县城为基础、具有西藏特点的新型城镇化在青藏高原稳步推进。

乡村振兴取得新进展。完成1836个村庄规划。建成225万亩高标准农田，实施167万亩农机深松整地作业。新增14个国家级畜禽标准化养殖场，农牧综合服务中心覆盖所有乡镇。改造户用卫生厕所27万间。新建改建农村公路3.8万公里，基本实现了乡镇、建制村通客车，建制村通邮率100%。实现了从水桶到水管、从油灯到电灯、从土路到油路的进步，农牧民获得感全面提升。

六、着力增强发展活力

重点领域改革扎实推进。农村承包地颁证率99.6%，农村宅基地制度改革、集体产权制度改革积极推进。机关事业单位和企业养老保险制度实现并轨。产业集团整合重组工作基本完成，区管国企营收、利润、工资均实现较快增长。生态文明体制、财政体制、应急管理体制、农电直管、公立医院综合改革基本完成。农业行政审批制度改革被国家评为“优秀”。昌都市深化土地集约利用的改革做法，受到国务院通报表扬。社会治理、宗教管理等领域改革创新成果受到中央肯定，并在全国推广。

“放管服”改革扎实推进。“互联网+政务服务”超额完成“9070”目标，网上政务服务能力全国排名上升5位。“减证便民”行动有效开展，“证照分离”全面推行，企业申办时间压缩至4个工作日。公共资源交易平台建成运行，中小企业公共服务平台建成运行。累计减税降费1050亿元，清理拖欠民营企业、中小企业账款87亿元。市场主体发展到36.5万户，是“十二五”末的2.3倍。招商引资累计到位资金2535亿元，是“十二五”的2.4倍。组建自治区级政府性融资担保公司，2020年社会投资增长31%，招商引资、民间投资、社会投资占固定资产投资比重过半，改变了投资渠道单一的局面。

科技创新扎实推进。推动实施第二次青藏高原综合科学考察。首次获得青藏高原海拔7000米高空大气组分数据，首次绘制出青稞、牦牛全基因组遗传和物理图谱，成功选育藏青16号、藏冬26号等一批新品种。编纂出版《藏药材图谱大全》。拉萨国家创新型城市、林芝国家可持续发展实验区、白朗全国首批创新型县(市)创建获批。国家级双创载体由1家增加到19家，国家级高新技术企业87家。科技进步对经济增长贡献率达45.6%。

对外开放扎实推进。“2019·中国西藏发展论坛”成功举办。拉萨综合保税区获国务院批复并封关。南亚标准化(拉萨)研究中心挂牌成立，吉隆口岸扩大开放为国际性公路口岸。加快落实习近平总书记访尼成果，配合完成珠穆朗玛峰高程测量，推动与尼务实交流合作，好朋友好伙伴好兄弟关系全面巩固提升。

受援工作扎实推进。援藏省市和中央企业实施援藏项目近2000个，累计落实资金224亿元、增长57%。创新开展“央企助力富民兴藏”“央企助力西藏脱贫攻坚”活动，累计投入资金1047亿元。五年来，4816名援藏干部和教育、医疗组团式援藏人才，奋战高原、无私奉献。全国人民的真诚帮助，西藏各族人民永远感恩在心。

七、着力改善民生

城乡就业全面发展。坚持政府、社会、企业多渠道解决就业，鼓励高校毕业生市场化就业，推动农牧区劳动力转移就业。困难群体就业创业帮扶力度持续加大。城镇登记失业率控制在4%以内。城镇累计新增就业26.7万人。在依法严控编制的前提下，2020年高校毕业生总体就业率达99%，稳就业工作走在了全国前列。

教育事业全面发展。全面落实立德树人根本任务。国家通用语言文字教育全面加强，义务教育三科统编教材实现全覆盖。县域义务教育均衡发展基本实现。长期存在的辍学问题历史性“清零”。“5个100%”目标全面完成。高中阶段教育普及攻坚如期完成。新建学校(幼儿园)1340所。“互联网+教育”实现中小学校全覆盖。高等教育办学和学科专业结构不断优化，西藏大学“双一流”建设扎实推进，西藏藏医药大学成为博士授权单位。西藏教育进入了更加聚焦“培养什么样的人、怎么培养人、为谁培养人”发展的新阶段。

健康西藏全面发展。孕产妇死亡率、婴儿死亡率分别下降至十万分之五十、千分之八，较“十二五”末分别下降50%。卫生技术人员比“十二五”末增长48.2%。自治区妇产儿童医院投入试运营。三级甲等医院增加到11家，每千人床位数从4.5张增至4.9张，400多种较大疾病区内能治疗。经国家验收，包虫病、大骨节病、先天性心脏病、白内障等肆虐西藏的地方病得到历史性消除和防治。

公共文化全面发展。“四级五有”公共文化设施建设全面完成。6263个县乡村三级新时代文明实践中心(站、所)建成，5492个建制村有了文艺演出队。国家公共文化服务体系示范区(项目)创建取得积极成效。广播电视节目综合人口覆盖率均达99%以上，藏语卫视在印度、尼泊尔、不丹落地，纪录片《西藏 扎西德勒》向世界展现新西藏。中央人民政府驻藏代表办公处旧址等12处重要文物得到保护利用。话剧《共同家园》、藏戏《六弦情缘》等一批颂扬民族团结剧作走上国家舞台。非物质文化遗产得到充分保护。人均体育场地面积1.6平方米，跨喜马拉雅国际自行车极限赛入选“2020中国体育旅游十佳精品赛事”。五年来获得各项国际国内赛事奖牌231枚，是“十二五”的1.6倍，充分展现了高原各族儿女团结拼搏、勇创佳绩的时代风采。

社会保障全面发展。城乡居民养老金标准从每人每月140元提高至185元，企业退休人员养老金标准位居全国前列。完成城乡居民基本医疗保险制度整合，年人均补助标准由420元提高至585元，实现先诊疗后结算、保障人口全覆盖、保险基金收支平衡。养老服务和儿童福利事业持续加强，困难残疾人生活、重度残疾人护理补贴标准动态增长。食品药品安全、退役军人服务保障、气象、群团等工作深入推进。城乡居民最低生活保障应保尽保，标准分别提高至每人每年10164元和4713元。各族人民享受了最全面、最特殊的社会保障体系。

八、着力建设美丽西藏

生态空间不断优化。全面划定生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，生态红线面积53.9万平方公里，占全区国土面积的45%。推进国土空间规划，实施生态环境分区管控，建设各类生态功能保护区22个，生态优先、绿色发展的格局全面形成。

生态保护不断加强。全面推行河湖长制、排污许可制和生态环境损害责任终身追究制。启动自然资源统一确权登记。完成第二次全国污染源普查，推进最严格水资源管理，严控56个重点河段、敏感水域采砂行为。完成生态资产评估和碳汇经济研究。落实各类生态补偿资金296.3亿元，更多群众吃上了“生态饭”，人与自然和谐共生成为社会自觉。

生态建设不断推进。深入实施重点区域生态公益林、防沙治沙等工程。那曲、阿里高海拔种树试验初获成功。5个市(地)、3个县成功创建国家级生态文明建设示范市县。1079个“无树村”和10.5万“无树户”全面消除。草原综合植被盖度47%。全面实施山水林田湖草系统治理，加强生物多样性保护，新发现珍稀野生动物5种，目前陆生野生动物种类达1072种，黑颈鹤增至8000多只，藏羚羊突破20万只。如今的西藏，冰川草地溪流纯净如初，飞禽走兽游鱼欢快怡然，成为世界上生态环境最好的地区之一。

过去五年，自治区人民政府不断加强行政体系建设，有序推进机构改革，深入实施政务公开，加快建设智慧政府，积极落实基层减负，累计废止修改行政规章47件。统计审计、档案管理、民族语言编译、史志编纂、智库建设等工作全面加强。认真接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督、监委监察监督、社会舆论监督，累计办结人大代表建议和政协提案3160件、办复率100%。坚持过“紧日子”，年均压减“三公”经费10.7%。

各位代表!一万年太久，只争朝夕。经过历代中央领导接续关怀，经过历辈各族儿女接续奋斗，经过历届班子接续努力，在新时代的五年，我们乘着中华民族伟大复兴的浩荡东风，兑现了向人民的庄严承诺，划上了“十三五”的圆满句号!

各位代表!在告别绝对贫困、全面建成小康社会胜利在望的历史时刻，我们感恩习近平总书记的把舵定向、特殊关爱，感恩党中央、国务院的亲切关怀，感恩全国人民的无私支援。成绩的取得，离不开人大代表、政协委员的监督支持，离不开各位老同志、老朋友的关心帮助，离不开全体驻藏官兵、武警战士的忠诚坚守，离不开全区各族人民的团结奋斗。在此，我代表自治区人民政府，向各位代表、各位委员、全区各族人民，向中央驻藏机构、各援藏省市、援藏单位和援藏干部人才，向为西藏作出贡献的各位老领导、老同志、老朋友，向所有关心支持西藏的社会各界人士，向抗疫中的逆行者、医护者，向驻藏人民解放军和武警官兵，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!

各位代表!回顾“十三五”，我们深刻体会到:要毫不动摇学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻总书记关于西藏工作的重要论述和新时代党的治藏方略；要毫不动摇掌握反分裂斗争主动权，铸牢中华民族共同体意识；要毫不动摇把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，突出“三个赋予一个有利于”；要毫不动摇发扬党的优良传统和作风，践行“老西藏精神”“两路精神”；要毫不动摇坚持党的全面领导，扎实推进西藏长治久安和高质量发展。

各位代表!我们也清醒地认识到，前进道路上还有不少困难挑战。反分裂斗争形势依然复杂严峻，发展质量需要提升，基础设施依然薄弱，公共服务存在短板，生态系统脆弱敏感，边境建设任务艰巨。营商环境亟待优化。少数政府部门和干部服务意识、规矩意识不强，廉洁自律更要强化，一些领域腐败问题易发多发。整治形式主义、官僚主义还需下狠劲、动真格。我们一定正视上述问题和不足，采取切实有力措施加以改进和解决。

“十四五”规划和二〇三五年远景展望

根据《中共西藏自治区委员会关于制定“十四五”时期国民经济和社会发展规划和二〇三五年远景目标的建议》，自治区人民政府编制了《西藏自治区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要(草案)》，提交大会审议。

“十四五”时期西藏经济社会发展指导思想是:高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，深入贯彻中央第七次西藏工作座谈会精神，深入贯彻习近平总书记关于西藏工作的重要论述和新时代党的治藏方略，深刻把握在严峻挑战下做好经济工作“五个根本”的规律性认识，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，胸怀“两个大局”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，统筹发展和安全，坚持把维护祖国统一、加强民族团结作为西藏工作的着眼点和着力点，坚持把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，正确处理好“十三对关系”，抓好稳定、发展、生态、强边“四件大事”，确保国家安全和长治久安，确保人民生活水平不断提高，确保生态环境良好，确保边防巩固和边境安全，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。

“十四五”时期西藏经济社会发展主要目标是:社会大局持续全面稳定，反分裂斗争牢牢掌握全局性主动，中华民族共同体意识深入人心，藏传佛教中国化取得新进展，经济发展保持良好势头。到“十四五”末，城乡居民人均可支配收入达到或接近全国平均水平，基本公共服务主要指标接近全国平均水平，生态文明制度体系更加健全，国边防战略保障能力全面提升，党在西藏的执政基础更加坚实，为开启社会主义现代化新征程，到二〇三五年与全国一道基本实现现代化开好局、起好步。

各位代表!拥抱伟大时代，恰是百年风华。“十四五”大幕开启，我们已经实现了从“跟跑”到“并跑”，和全国站在了同一起跑线上，发展基础之实前所未有、发展机遇之好前所未有、发展后劲之足前所未有，只要我们牢记嘱托，自加压力，砥砺奋进，就一定能完成“十四五”目标任务!

为此，我们要围绕“四件大事”“四个确保”，强化系统观念，突出抓好以下五个方面工作。

更加突出治理体系和治理能力提升，有力维护社会和谐稳定。深入开展反分裂斗争，牢牢掌握反分裂斗争全局性主动。推进基层社会治理创新，防范化解各类风险。加强国家通用语言文字推广，持续开展民族团结进步模范区创建活动，深化“五史教育”，引导各族群众树立正确的“五观”，不断铸牢中华民族共同体意识，全面贯彻党的民族政策，促进各民族交往交流交融。遵循“四条标准”，落实“五个有利于”，积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应，不断推进藏传佛教中国化。

更加突出落实“三个赋予一个有利于”，加快构建新发展格局。坚持以人民为中心的发展思想，贯彻新发展理念，以推动高质量发展为主题，以供给侧结构性改革为主线，以强化与内地联通为方向，以增强内生发展动力为重点，以优化发展格局为切入点，以要素和设施建设为支撑，以制度机制为保障。打造“一核一圈两带三区”区域发展格局，完善立体综合交通网络，构建稳定可靠综合能源体系，加快水利重点工程建设，完善城乡基础设施，加快推进“新基建”，全面实施乡村振兴战略，大力发展特色优势产业。到2025年，城乡居民收入持续增加，农牧民收入年均增长10%以上，城镇化率超过40%，建成和在建水电总装机1500万千瓦以上。

更加突出人与自然和谐共生，切实筑牢生态安全屏障。尊重自然、顺应自然、保护自然，加强生态环境保护，深入打好污染防治攻坚战。统筹山水林田湖草系统治理，加强生态系统保护和修复，实施重大生态系统工程，守住自然生态安全边界，提升生态系统质量和稳定性。加快绿色清洁能源、生态资源价值转换，创建国家清洁可再生能源利用示范区。发展绿色金融。实施生态文明高地建设，创建国家生态文明建设示范区。统筹“绿起来”“富起来”，促进绿色生产、良好生态、美好生活的良性循环。

更加突出守土尽责、协同融合，有力捍卫国家主权、领土完整和边境安全。坚持屯兵和安民并举、固边和兴边并重，提高国边防保障能力。加强军地战略物资储备和应急保障，深化人民防空体系建设。持续推进兴边富民行动，大力推进人口兴边、设施兴边、产业兴边、服务兴边。加快补齐基础设施和公共服务短板，提高边境村镇综合承载能力和综合保障能力。落实帮扶政策，改善边境群众生产生活条件，促进边境地区繁荣稳定、和谐安宁。

更加突出破除体制机制障碍，以改革开放创新激发活力。持续深化重点领域改革，健全要素市场体系，激发各类市场主体活力。更好发挥政府作用，落实中央赋予的各项优惠政策，积极拓展有效市场。深度融入国内大循环、国内国际双循环，加强区域交流合作，深化对口援藏合作，推进国际开放合作。坚持创新第一动力，加大科技创新投入，科学研究与试验发展经费占GDP比重增长1倍以上。围绕重大战略项目实施，聚焦特色优势产业需求，加强科技攻关和成果转化运用。研发推广适用高海拔地区的医疗保健新设备新技术。加强知识产权保护。实施人才强区战略，推进职业技能提升行动，加强产业工人队伍建设。让各族群众的创造力充分迸发，让发展的活力充分释放，让劳动的价值充分体现。

各位代表!风樯动，起宏图。展望2035年，那时候的西藏，社会大局长治久安，高质量发展深入推进，生态建设成效明显，边境边防持续巩固。那时候的西藏，治理体系和治理能力现代化基本实现，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化基本实现，基本公共服务均等化基本实现，各族群众共同富裕取得实质性进展。那时候的西藏，天堑变通途、高峡出平湖，人们脸上洋溢着更加幸福的笑容，雪域高原该有多么美!

2021年重点工作

2021年是中国共产党建党100周年，是实施“十四五”规划开局之年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的起步之年，也是西藏和平解放70周年。我们要在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，从讲政治的高度做经济工作，迈好第一步，见到新气象。

今年工作的主要预期目标是:地区生产总值增长9%以上。城乡居民人均可支配收入增长10%、13%以上，城镇调查失业率5.5%左右、城镇新增就业5万人，居民消费价格涨幅控制在3%左右。粮食产量稳定在100万吨以上。能耗、碳排放强度和污染减排指标控制在国家核定范围内。

各位代表!做好2021年工作，必须统筹好常态化疫情防控和经济社会发展，全面筑牢外防输入、内防反弹工作防线，强化“人”“物”同防，完善“四早”措施，加强监测预警，提高应急处置能力，加快疫苗接种，提升“六稳”“六保”，保持经济平稳运行。我们要众志成城、同舟共济，持续巩固西藏疫情防控的大好形势!

完成今年目标任务，要着重做好以下九个方面工作。

一、聚力铸牢中华民族共同体意识

推进文化认同。编写一批铸牢中华民族共同体意识的读本和教材。开展“唐蕃古道”“茶马古道”申遗工作。深化拓展新时代文明实践中心建设，提升基层文化设施服务功能，建强100个村级群众性文化示范阵地。深化中华民族视觉形象塑造，建成市(地)、县(区)融媒体中心，启用西藏文化广电艺术中心，实施优秀历史文化“润边”纪录片创作传播工程。建好中华民族共有精神家园，弘扬各民族交往交流交融文化。建设吉隆大唐天竺使出铭等10个以上历史陈列馆，提升改造察隅英雄坡等10个以上爱国主义教育基地。

推进民族团结。开展全面建成小康社会系统评估和总结，用“脱贫攻坚一个不能少”“全面小康路上一个民族不掉队”的鲜活事例教育全区人民，我们的民族平等才是真正的平等。开展民族团结进步模范区创建，实施“五大工程”。启动编纂《民族团结进步百科全书(西藏卷)》。打造“互联网+民族团结”交流平台，建成18个普通话水平等级测试站。鼓励支持内地种养大户、致富能手和涉农企业到西藏创业兴业。实现区外就业7400人以上。开展“多民族和谐街道、社区、家庭”典型评选，让“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”的团结之花，在雪域大地常开常盛。

推进藏传佛教中国化。全面贯彻执行党的宗教政策，认真践行“五个有利于”，深入落实宗教事务条例，完善寺庙僧尼入寺、学经管理、财税监管、流动从事宗教活动人员管理、互联网宗教事务管理等制度。建立常态化推进“遵行四条标准”教育实践活动的制度机制。加强对藏传佛教活佛转世管理的宣讲宣传，让大活佛转世必须坚持“国内寻访、金瓶掣签、中央批准”的重要原则更加深入人心。开展民族团结进步模范创建进寺庙活动，切实增强“五个认同”。教育引导信教群众理性对待宗教，过好今生幸福生活。

二、聚力构建新发展格局

加强科技创新。深入实施重大科技专项。深度参与第二次青藏高原综合科学考察。加快青稞及优质特色畜禽良种繁育推广。全力推进拉萨青藏高原科学研究中心建设。协同推进国家川藏铁路技术创新中心、藏医药研究中心、林芝清洁能源技术创新中心建设。加快推进西藏高原生态安全联合重点实验室、一流藏医药科研平台、西藏天文馆和西藏科技创新园区建设。完善金融支持创新体系，促进成果转化应用。设立“科技人才计划”，实现专业技术人员、高技能人才总量增加4500人。力争自治区本级财政和社会科技投入双双增长10%以上。

加强互联互通。确保全年落实中央投资500亿元以上，全社会固定资产投资增长5%以上。建成那曲至拉萨高等级公路，加快拉萨至日喀则机场高等级公路、S5拉萨至山南快速通道建设，推进G318西藏段改造升级，加快建设昌都至邦达机场段高等级公路，开展京藏高速那曲至青藏界段前期工作。加快“1+8”机场工程建设，做好那曲、波密、改则、芒康4个支线机场前期工作。推进格拉油气管道改扩建。建设拉萨数字经济集聚区。全力做好川藏铁路建设服务保障。推进青藏铁路电气化改造。确保拉林铁路建成投运，让“复兴号”动车上高原，开启西藏高铁时代。

加强消费拉动。推动商贸流通体系向偏远乡村延伸，扩大新型供销社覆盖面，继续开展消费券发放、大宗消费品促销，支持鼓励夜间经济、共享经济发展，保护消费者合法权益。加强物流体系建设，推进“藏货出藏”。保供给、畅流通、稳物价，力争社会消费品零售总额增长10%左右。

加强区域协调。发挥拉萨首位度作用，打造五城三小时经济圈。推进拉萨山南经济一体化，加快建设山南雅鲁藏布江沿江百亿产业走廊和沿江百里生态走廊。加强藏中与日喀则设施联通，夯实日喀则面向南亚开放前沿的基础。将林芝建成全国知名的生态旅游、休闲度假和康养基地。围绕川藏铁路、雅鲁藏布江下游水电开发，超前规划论证昌都、林芝城镇和产业布局。巩固阿里、那曲生态功能地位，促进绿色发展。

三、聚力衔接脱贫攻坚和乡村振兴

全面巩固拓展脱贫攻坚。严格落实过渡期“四个不摘”，保持帮扶政策总体稳定，整合160亿元资金继续巩固拓展脱贫攻坚成果。健全完善防止返贫动态监测和帮扶机制，确保返贫致贫人口动态清零。开展扶贫产业项目清产核资，巩固提升效益。做好易地扶贫搬迁、“三岩”搬迁后续帮扶工作。深化扶志扶智，既“管肚子”、更“管脑子”，让更多群众心热起来、手动起来。

全面推进乡村振兴。深化以“神圣国土守护者、幸福家园建设者”为主题的乡村振兴战略。推进农业高质高效，牢牢守住耕地红线，新开发20万亩以上集中成片的基本农田，实施200万亩耕地质量提升工程，新增和改善灌溉面积120万亩，确保青稞产量稳定在80万吨以上。实施30万头(只)畜种改良工程，确保肉奶产量稳定在100万吨以上。推进乡村宜居宜业，加大乡村规划建设，打通水电路讯网入户“最后一公里”，建设数字乡村，推广可再生能源替代和节能采暖，实施100个美丽宜居、休闲宜业、干净整洁村庄示范试点。推进农民富裕富足，发展新型农村集体经济。推广人入社、畜入圈、地流转、劳转移，开展农牧民专业合作社提升行动，力争资产过百万元的合作社700家以上、过千万元的合作社70家以上。

全面深化农村改革。推动承包土地经营权有序流转，鼓励托管经营。健全城乡统一的建设用地市场。完成农村集体产权制度改革，稳慎推进农村宅基地制度改革试点。积极发展“全程机械化+综合农事服务”新业态。完善农牧业保险服务，推动良种良法配套，促进农机农技农艺融合。力争50%以上的供销合作社完成“四位一体”综合改革，让工业品下乡、农产品进城的良性循环更加畅通。

四、聚力发展特色优势产业

大力发展高原生物产业。持续推进青稞、牦牛深加工转化。加快建设无公害蔬菜、高原水果等五大基地，高标准建设青稞、牦牛、藏猪、藏羊、茶叶、藏药等产业基地。保证青稞种子安全。建好青稞良种基地，加快雅江雪牛等特色农畜产品推广营销。力争农畜产品加工综合转化率达到20%以上、产值增长10%以上。

大力发展文化旅游产业。抓住当前国外游受限时机，在做好疫情防控的前提下，加快发展全时全域旅游。通过招商引资和基础设施建设，文化旅游产业投资力争完成100亿元以上。推出“天湖之旅”“边境之行”“古道之游”精品线路，建设G219旅游大通道。启动实施“文创西藏”新业态培育工程，发展乡村旅游，打造红色旅游。新增航线20条，区内航线票价年内再降20%，民航旅客吞吐量突破600万人次。旅游人次和收入双双增长20 %以上，努力打造世人向往的旅游目的地。

大力发展清洁能源产业。能源产业投资完成235亿元，力争建成和在建电力装机1300万千瓦以上。推进金沙江上游、澜沧江上游千万千瓦级水光互补清洁能源基地建设。加快统一电网规划建设，推进藏中电网500千伏回路、金沙江上游电力外送、川藏铁路建设电力保障、青藏联网二回路电网工程，实现电力外送超过20亿千瓦时。全力加快雅鲁藏布江下游水电开发前期工作，力争尽快开工建设。

大力发展绿色工业、现代服务业、高新数字产业、边贸物流产业。加快建材、铜锂矿、天然饮用水、皮革毛纺加工等绿色工业发展，完成投资100亿元以上。加快金融、信息、康养等现代服务业发展，研究出台支持金融服务业发展政策措施，确保金融业增加值增长7%以上。建设面向南亚开放的国际通信出入口节点，加快大数据中心建设，推进数字西藏、智慧西藏建设，完成投资50亿元以上。畅通商贸流通堵点，发展边贸物流产业，力争增加值增长20%以上。

大力加强品牌建设。推广好“地球第三极”区域公共品牌，组建好品牌行业联盟，运营好品牌展销中心，提升好品牌整体形象。推进特色产品地理标识化，培育一批标志产品。推进产品质量标准化，推行食用农产品合格证制度，搭建优选标准平台，建立健全追溯体系，实现西藏特色产品从“小”到“大”、从“弱”到“优”的迈进。

五、聚力深化改革开放

持续优化营商环境。深入落实便民惠企措施，提高政务服务平台运行效能。巩固政务服务事项“五级覆盖”，拓展“互联网+政务服务”，实现100项“一件事一次办”、132个事项跨省通办。发挥公共资源交易中心作用，规范市场准入，促进资源有效合理开发。实施守信激励和失信惩戒制度。继续落实减税降费政策，实现主要涉税事项全程网上办理。力争政府网上政务服务能力总体排名再提升3位，营商环境指标考评排名再提升5位。确保招商引资到位资金600亿元以上，民间投资增长20%以上。

持续深化国资国企改革。发挥国有经济主导作用。推进国企改革三年行动。开展各级各类国企资产摸底核查，加强国有经济布局优化和结构调整，加快低效无效资产资本退出。深化与央企合资合作，实施“五个一工程”。推进经营性国有资产统一监管，减少管理层级，完善公司治理，加大巡视审计监督力度。

持续促进民营经济发展。全面落实自治区支持保护市场主体发展的三十六条政策，依法平等保护民营企业产权和企业家权益。培育企业家精神。发挥行业龙头和商会协会作用，促进大中小企业融通发展。发挥自治区级政府性融资担保公司作用，解决中小微企业融资难问题。坚持“两个毫不动摇”，助力民营经济全面发展，力争各类市场主体达到40万户以上。

持续对接国家区域发展战略。深度融入“一带一路”、新一轮西部大开发，积极衔接成渝地区双城经济圈，加大基础设施、产业项目、人员流动的协同对接。依托援藏省市和央企优势，畅通产销链条。加大人才引进、人才培养力度。做大做强拉萨国家级经济技术开发区、高新技术产业开发区、藏青工业园区和日喀则等各级各类开发区，力争园区工业产值增长20%以上。

持续扩大对外开放。积极建设环喜马拉雅经济合作带。争取吉隆边境经济合作区、重点开发开放试验区年内获批建设。提升樟木口岸货物通道功能，推进亚东、陈塘(日屋)口岸开发开放，加快里孜口岸建设，拓展拉萨国际航空口岸功能，加快阿里昆莎国际口岸建设前期工作。推进中尼友谊工业园建设。确保拉萨综合保税区入驻企业20家以上，进出口额10亿元以上。

六、聚力提高人民生活品质

提高城乡居民收入。调整最低工资标准。盘活农村资源资产资金，推动资源变资产、资金变股金、农牧民变股东，增加财产性收入。完善群众区内外就业专项对接机制。扩大“以工代赈”范围和规模，400万元以下政府投资项目继续交由有资质的农牧民施工企业承建，施工单位中区内农牧民用工占60%以上。农牧民转移就业60万人以上，劳务收入50亿元以上。

提高社会就业保障。多措并举扩大就业。完善高校毕业生多位一体就业体系，确保应届高校毕业生总体就业率达95%以上。加强创业服务平台建设，确保“双创”扶持资金直达每一位创业者手中。支持退役军人就业创业，保障城镇困难人员就业。动态消除零就业家庭。推行农牧民技能订单、菜单、工单“三单式”培训和“以工代训”，完成技能培训10万人以上，有组织劳务输出人数占转移就业人数的60%以上。

提高教育发展质量。大力推进“铸魂育人、五个合格”工作，努力实现“六个提升”，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。推动大中小学思政课一体化建设。完善以国家通用语言文字为主的一体化教育教学体系。加快农牧区学前教育普及，巩固高中教育普及攻坚成果。健全控辍保学长效监测机制。优化完善职业技术教育办学格局，力争招生规模增长20%，建设8个产教融合实训基地。全面推进高等教育新工科、新医科、新农科、新文科建设。扩大内地西藏高中班办学规模。推进“互联网+教育”国家示范区建设。实现教育经费投入“两个只增不减”。

提高人民健康水平。提升重大突发公共卫生事件应急处置和救治能力。推进健康西藏17个专项行动。建设区域医疗中心和医联体、医共体。推进基层巡回诊疗，改革优化基层医疗卫生服务供给，“互联网+医疗健康”覆盖到乡镇一级。力争孕妇入院分娩率达到98%以上，孕产妇死亡率、婴儿死亡率持续双下降。推进国家藏医医学中心建设，推进藏药标准三年行动计划。扩大健康茶供应。深入开展爱国卫生运动。广泛开展全民健身运动，提高优势项目竞技水平，争取在国际国内赛事上再创佳绩。

提高社会保障能力。全面实现医保报销一次性和跨省异地直接结算。加强养老服务保障，健全儿童、残疾人关爱体系。城乡低保分别提高至每人每年10920元和5060元。城乡居民基础养老金标准再提高15元以上。

提高利民惠民实效。继续实施事关人民群众生产生活、科技服务、技能培训等“十项惠民措施”，财政投入再增长10%。实施高原生态暖房和城镇供氧工程。全面落实降低电价政策，逐步实现全区居民用电同网同价。推进36个城镇老旧小区和5432套城镇棚户区改造。探索建立长租房机制，建设各类周转房1万套、保障性住房2406套，改善公安干警、教职员工、青年职工等群体住房条件，让西藏发展更有温度，让民生幸福更有质感。

七、聚力建设生态文明高地

深入推进生态保护。编制实施生态文明高地建设规划，研究制定碳达峰行动方案。实施生物多样性保护工程，加强国门生物安全监管。开展三江源国家公园西藏片区规划建设，进一步做好珠峰、羌塘国家公园申建工作。全面推行林长制。稳步推进飞播造林试点，开展海拔4300米以下“四旁”植树，完成造林110万亩。

深入打好污染防治攻坚战。开展生态环境保护督察考核。深化美丽西藏建设“三整治三提升”行动，完善城镇垃圾分类、收运、处置体系。扩大应用新能源汽车，推广绿色建筑建材和绿色建造。滚动实施土壤污染防治行动、柴油货车污染治理、“白色污染”治理，确保地级以上城市空气质量优良天数比率99%以上。

深入实施重大生态工程。深化生态安全屏障保护与建设。持续推进“两江四河”流域造林绿化、防沙治沙等重点工程。加强重点流域水生态保护，推进雅江中游索朗嘎咕至桑日河段生态综合整治工程前期工作。扎实做好极高海拔地区生态搬迁，完成森布日二期等3.2万群众稳定入住、稳定就业，做好迁出地的稳步减畜、稳步退出，为野生动物腾出新天地，让搬迁群众开启新生活。

八、聚力兴边稳边固边

强化边境基础设施建设。推进边境地区城乡融合发展，制定实施边境地区村镇建设规划。进一步完善边境地区道路交通体系，加快推进主电网、移动通信网络覆盖。加快实施边境县城供暖工程。优化公共服务和管理机构布局。进一步缩小边境地区与腹心地区差距。

强化人口与经济支撑。提高边境乡村学校公用经费、免费教育及教师生活补助标准。提升医疗卫生服务水平。加强边民互市贸易场所规范化建设，畅通商贸流通渠道，构建边境经济走廊。加快沿边开放，发展边境旅游。突出反蚕食斗争严峻地区、边贸口岸地区、通外山口通道三个重点方向，扎实推进人口抵边搬迁。进一步提高边民补助标准，一线边民年人均最高达1.2万元。

强化军地协调发展。建立边境地区军民一体化专项协调机制。建设一批边境特色小镇及物资储备、应急调度指挥中心。推进智慧边防建设，提高科技管边控边能力。建立边境地区外事巡边员制度，筑牢坚强防线，谱写军民联防联建联守祖国边疆的新篇章。

九、聚力建设平安西藏

坚持开展反分裂斗争。“逢庆必扰、逢喜必闹”，是敌对势力的惯用伎俩。要积极应对反分裂斗争新形势新变化，确保政治安全、政权安全，牢牢掌握全局性主动。全面深化落实各项维稳措施，有力防范和打击各种形式的分裂破坏活动，继续夯实 “我要稳定”的基础，确保社会局势持续稳定、长期稳定、全面稳定。

坚持健全公共安全体系。深化市域社会治理现代化试点，坚持和发展新时代“枫桥经验”，化解风险隐患。加快出台宗教事务、网络管理、重大突发事件处置等法规规章。推进“雪亮工程”“智慧公安”等项目建设。保障无线电安全。加强政法队伍、铁路护路队伍建设和保障。启动“八五”普法，推进基层公共法律服务实体中心建设。

坚持守牢安全发展底线。加强自然灾害监测预警和防治。完善应急预案执行和应急救援联动机制，实行统一高效指挥。建设高高原航空救援基地，健全救援物资保障体系，推进综合性消防救援队伍标准化建设。深化安全生产专项整治三年行动，开展安全发展示范创建。有力消除道路交通、食品药品、消防民爆等群众身边的安全隐患。保证经济运行平稳安全，化解隐性债务95亿元以上，力争建制县(区)政府隐性债务全部清零。

各位代表!新时代肩负新使命，新阶段要有新气象。我们必须始终坚持党的全面领导，必须按照政治标准更高、党性要求更严、组织纪律性更强的要求，全面加强政府自身建设。

我们要始终把政治建设放在首位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，胸怀“两个大局”，确保党中央决策、国务院部署及区党委要求落实落地；始终坚守人民情怀，困难麻烦由政府解决、方便实惠送给群众，用我们的“辛苦指数”，换取人民的“幸福指数”；始终尊崇宪法法律，全面加强法治政府建设，自觉接受自治区人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，自觉接受监察委员会的监察监督，主动接受社会舆论监督；始终贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神和区党委实施办法，坚决克服形式主义、官僚主义，持续加大反腐倡廉力度，全面深化以案促改，扎紧制度笼子，规范权力运行，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐；始终坚持过紧日子，自治区级非刚性、非重点项目支出压减3%以上。努力建设风清气正、干部廉洁、群众满意的人民政府。

各位代表!没有一个人民的军队，便没有人民的一切。我们将继续支持国防和军队建设，加大军地协作力度，深入开展新时代双拥共建，不断巩固和发展军政军民团结，健全拥军支前保障体系，全力支持配合人民子弟兵维护国家主权和领土完整!

我们将服务国家总体外交大局，围绕构建人类命运共同体，加快“请进来”“走出去”，推进跨喜马拉雅立体互联互通，积极扩大与南亚毗邻各国和地区的经济、人文、环保、医疗等方面交流，进一步深化睦邻友好、合作共赢。

各位代表!今年是建党100周年和庆祝全面建成小康社会之年，也是西藏和平解放70周年的喜庆之年。我们要结合历史性成就精心谋划，开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，开展西藏地方和祖国关系史教育，铸牢中华民族共同体意识。我们要按时保质建成西藏自治区医院、西藏藏医药大学新校区、西藏技师学院等12项重点民生工程。我们要组织动员全区各族干部群众，以更加饱满的精神、更加扎实的工作、更加感恩的情怀，营造安全稳定、热烈祥和的氛围，节俭务实地办好各项庆祝活动。

各位代表!征途漫漫，惟有奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在自治区党委的坚强领导下，扎实工作、拼搏进取，为建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏不懈奋斗，以优异成绩庆祝建党100周年及西藏和平解放70周年!