各位代表：

　　我受省人民政府的委托，向大会作政府工作报告，请予审查，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。

　　一、 ２００１年工作回顾

　　２００１年，全省上下在中共湖南省委的领导下，坚持以“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院的方针政策，开拓创新，扎实工作，实现了省九届人大四次会议确定的各项目标。

　　（一）国民经济持续快速健康发展。全省完成国内生产总值3983亿元，增长９％，其中一、二、三产业分别增长４％、１０％和10.5%。全社会固定资产投资完成１２０９亿元，增长１３.４％。社会消费品零售总额完成１５１１亿元，增长１０.７％。结构调整取得新进展，三次产业比为20.7:39.4:39.9。农业在内部结构调整，特别是稻田耕作制度改革、品种改良、产业化经营方面取得较大成效。森林覆盖率达到５２.７６％。乡镇企业实现增加值１４４８.９亿元，增长１０.６％。工业技改力度加大，优势企业的带动作用进一步增强。高新技术产品产值达到６０６亿元，增长２１.２％。第三产业特别是文化、旅游、信息和房地产等新兴产业继续快速发展。城市化水平提高。长株潭经济一体化进程加快。湘西开发初显成效。经济运行质量和效益进一步提高，规模工业经济效益综合指数为１０２.２６％，比上年提高８.３６个百分点，实现利润51.67亿元，增长48.66%。全省财政收入完成361.65亿元，增长10.03%。金融机构各项存、贷款余额为3342.9亿元和2787.9亿元，比年初分别增加471.5亿元和389.6亿元。

　　（二）改革开放进一步推进。国有企业改革继续深化，年初确定的50户大中型企业的建制工作进展顺利。中小企业产权制度改革力度加大。农村改革进一步深化。非公有制经济对全省经济的贡献增大。土地市场化培植程度提高，经营城市全面推开。证券融资24.6亿元，境外上市实现零的突破。财税、金融、计划、投资、价格、住房、社会保障、医疗、商贸流通、粮食购销等各项改革有序推进。政府行政审批制度改革取得一定成果。市州机构改革基本完成。治理经济发展环境和整顿规范市场经济秩序取得进展。对外开放进一步扩大，进出口总额完成27.58亿美元，增长9.8%；实际利用外资11.87亿美元，增长7.1%，其中外商直接投资8.1亿美元。引进内资约７０亿元。

　　（三）各项社会事业全面发展。科技事业进一步繁荣，全省共取得各类科研成果１０００余项。长沙软件园列入国家软件园基地，岳麓山大学科技园由国家授牌。教育事业稳步发展，在巩固和提高“普九”成果的同时，普通高中教育、职业教育、现代远程教育发展加快，高等教育办学体制和管理体制改革继续推进。体育事业继续保持良好发展势头，全运会上我省获得金牌19.5枚，居全国第七位。文化艺术繁荣，新闻出版、广播影视业继续健康发展。计划生育工作水平提高，人口自然增长率控制在5.08‰以内。医疗卫生事业积极推进。国土资源、环境保护、质量技术监督、药品监督和民政、民族、宗教、信访、工商、审计、统计、外事、侨务、对台、参事、文史、邮政、电信、气象、水文、地志、地震、人防、残联、档案等各项工作进一步加强。

　　（四）精神文明建设和民主法制建设不断加强。全省上下认真学习、实践江泽民同志“三个代表”重要思想，广大农村深入开展“三个代表”学习教育活动，促进了干部思想作风的转变和社会风气的好转，“干部受教育，农民得实惠“初见成效。政府法制建设步伐加快，行政执法责任制和政务公开积极推进，依法行政得到加强。依法开展严打整治斗争，严厉打击各种刑事犯罪、经济犯罪活动，继续清理和打击“法轮功”邪教组织，加强社会治安综合治理，全省社会保持了稳定。

　　（五）人民生活进一步改善。全省农民人均纯收入达到2299元，增长4.7%；城镇居民人均可支配收入达到6780元，增长9%。全省发放企业离退休人员基本养老金63.99亿元，补发养老金历史拖欠1.09亿元，发放国有企业下岗职工基本生活费和代缴社会保险费19.66亿元，初步建立了城市居民最底生活保障制度。扶贫攻坚成效显著，又有20万人基本解决温饱问题。

　　驻湘人民解放军和武警部队按照“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的要求，加强军事训练，加强国防后备力量建设，积极支持和参与我省两个文明建设，做出了重要贡献。

　　去年取得的这些的成绩，是全省各族人民共同努力，团结奋斗的结果；是各级人大、政协和各界人士大力支持政府工作的结果。在此，我谨代表省人民政府，向辛勤工作在各行各业的全省人民，向各级人大、政协，向驻湘人民解放军、武警和中央在湘单位，向热心支持湖南现代化建设的香港、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞、国际友人，表示衷心的感谢！

　　我们在前进中还存在不少矛盾和困难。主要是：农民收入增长缓慢，特别是粮食主产区、贫困地区和主要从事传统农业的农民增收很少，致使农村消费增长乏力，严重影响内需的扩大。同时，部分地方财政困难加剧；民间投资尚未充分启动；企业总体活力和竞争力不够强，困难企业和困难职工面比较大，就业和再就业面临较大压力；经济结构性矛盾仍然比较突出；整体素质和效益不高；一些地方经济发展环境、社会治安、市场秩序和社会信用方面的问题不少；政府工作、公务员素质不适应新形势、新任务的要求。高度重视并采取有力措施解决这些问题，是政府工作十分紧迫而艰巨的任务。

　　二、2002年工作的总体要求和主要奋斗目标

　　今年，是我们党和国家历史上具有重大意义的一年。做好今年工作十分重要，任务也非常艰巨。我们面临着许多新的情况，经济环境不宽松。国际上，美国、日本、欧盟三大经济体同时陷入低潮，特别是“9.11”事件和美国对阿富汗采取军事行动以后，增加了新的不确定性因素。我们面临着比1997年亚洲金融危机时更为严峻的国际经济环境。我国加入WTO，总体上有利于改革开放和加快发展，但一些行业和企业会受到较大冲击，特别是政府的管理方式将面临更大挑战。面对这些新情况，一定要有清醒的认识和足够的估计。同时，我们更应当看到有力条件和机遇也很多。我们有以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导，有较好的工作基础和物质基础，有全省人民加快发展的强烈愿望和创造精神。只要我们坚定信心，迎难而上，将外在的挑战转化为内在成长的强大动力，以奋发有为的精神状态，团结拼搏，扎实工作，就一定能把湖南的事情办得更好。

　　今年工作总的要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，加快推进我省社会主义现代化建设。确保国民经济持续快速健康发展，经济结构调整取得新的进展，体制创新 、科技创新、对外开放迈出较大步伐，精神文明建设、民主法制建设和其他各项社会事业全面推进，人民生活进一步改善，以新的成绩迎接党的十六大胜利召开。

　　最根本的任务是，紧紧抓住发展这个主题，实现国民经济较快较好的发展。今年全省国内生产总值增长的预期目标为8.5%。工作着力点放在提高经济增长的质量和效益上，在各项经济指标中，突出抓好两个收入的增长，即财政收入增长速度高于GDP增长速度，达到9.5%，城镇居民人均可支配收入增长6%以上，农民人均纯收入增长5%。

　　为了实现上述目标，在实际工作中要突出把握以下几点：

　　一是要千方百计扩大内需。这既是必须长期坚持的战略方针，更是应对当前严峻经济形势的主要措施。内需归根结底是人民群众的购买力。必须千方百计增加城乡居民的收入，特别是增加农民和城镇中低收入者的收入，培育、保护和引导人民群众的购买力。必须用更大的气力抓市场开拓，努力解决市场性障碍。要高度重视和研究营销工作，大力启动农村市场，主动出击省外、境外市场，努力扩大地产品销售，提高市场占有份额。

　　二是要加快经济结构的战略性调整。发展的关键在于调整，不调整就不能发展。要大力推进工业化、农业产业化和城镇化进程，在促进公有制经济发展的同时，加快发展民营经济等非国有经济，促进全省产业结构、城乡结构、区域结构和所有制结构的优化，带动全省经济素质和经济实力的提升。

　　三是要大力推进体制创新和科技创新。改革开放和科技进步是经济发展的强大动力。要适应先进生产力发展的要求，在更大空间和更深层次上推进改革开放，加快体制创新，激发微观主体的活力和创造力。要以使用性科技开发和科技成果的产业化为主要着力点，加快科技创新，努力把我省经济发展从量的扩张转变到既抓量的增长、更抓质的提高上来，从粗放型、基本满足供给型转变到集约型、提高竞争力上来。

　　四是要坚定不移地走可持续发展道路。我们的发展是速度、效益、结构、环境、后劲相统一、相协调的发展。在保持国民经济持续快速健康发展的同时，必须更加重视人口、资源、环境问题，特别是要加强生态环境的保护和建设，把它摆到同发展生产力同等重要的位置，下大决心、花大力气抓好这项工作。

　　五是要着力优化经济发展环境。随着市场经济体制的不断完善和现代交通、通信的不断发展，影响经济发展的主要因素，已不是政策差异、时空距离，而是环境的优劣。加快我省经济发展，必须着力治理经济环境，整顿经济秩序。这是广大投资者和企业家的共同愿望，也是全省上下的一致要求。各级各部门务必下大力、动真格，领导动手，部门参与，上下联动，围绕增强服务意识、严格依法办事，集中解决基层、企业和群众反映强烈的一些突出问题，努力营造一个吸引投资者、支持创业者的良好氛围。

　　正确把握以上几点，加快发展步伐，至为关键的是要进一步解放思想，更新观念。观念滞后是制约我省发展的最大思想障碍。各级政府工作人员要与时俱进，带头突破观念性、体制性障碍，牢固树立市场观念、竞争观念，不断克服经济生活中的结构性和素质性矛盾，奋发有为向前闯。要真正以“三个有利于”作为衡量一切工作的根本标准，鼓励敢闯、敢试，在全省上下进一步形成勇于探索、开拓创新的氛围。

　　三、坚定不移地推进工业化、农业产业化、城镇化进程，提升全省的经济实力和经济素质

　　发展是硬道理。加快发展对于进入新世纪的湖南来说尤为紧迫。全省各行各业、各个方面都要服从服务于经济建设这个中心，同心同德抓生产力的发展。为了加快发展步伐，必须紧紧抓住经济结构战略性调整这条主线，坚定不移地推进工业化、农业产业化、城镇化进程。

　　大力推进工业化进程。省第八次党代会作出了加快推进工业化进程、促进农业大省向经济强省转变的决策。这是实现我省社会生产力跨越式发展的战略选择。我省是传统农业大省，工业化水平偏低已成为制约经济社会发展的主要矛盾。要加快发展就必须全力解决这个主要矛盾，大力推进工业化进程。今年，是我省全面实施推进工业化战略的第一年，一定要按照市场导向、政府引导、聚集发展的原则，加大工作力度，力求迈出实质性步伐。

　　下大力培育优势产业和骨干企业。根据我省工业产业集中度低和竞争力不强的问题，继续集中力量作大作强优势产业和一批骨干企业。加快高新技术产业化步伐，尽快形成产业优势。积极运用高新技术和先进适用技术改造传统产业，通过国债贴息和技改投入等方式，支持重点骨干企业进行技术改造，开发新产品，应用新工艺、新技术、新材料，大幅度提高工艺技术和装备水平，提升产业层次，增强企业核心竞争力。坚持以信息化带动工业化，重点发展新型显示器件、软件产业、计算机及应用产品、传感技术等产业，推进在企业管理、产品开发、工艺流程等领域信息化技术的应用。通过改组改造、“引大靠强”、强强联合，重点培育和壮大６０家左右优势企业，从中选择最具竞争力和成长性好的企业和项目，进行集中扶持，使之成为体现湖南工业总体发展水平和形象的主要标志。

　　放手发展中小企业。营造一个同等待遇、公平竞争的环境，鼓励和引导民营、外资、合资等各类企业的发展。对现有国有、集体中小企业，通过资本结构调整和产权制度改革，实现投资主体多元化。乡镇企业作为中小企业的重要组成部分，要在全面改制的基础上，创新技术，扩大规模，提升素质，进一步建立和完善中小企业社会化服务体系，今年内建立省、市两级中小企业信用担保机构，加大对中小企业的金融支持力度。引导各类中小企业向“专、精、特、新”的方向发展。

　　大力推进农业产业化进程。农业产业化经营是促进农业结构战略性调整、增加农民收入的根本途径。必须按照产业化经营的要求和政府引导、尊重农民意愿的原则，以市场为导向、科技为支撑，进一步优化农业和农村经济结构。加快品种改良进程，大幅度提高农产品的优质率，促进农业由量的扩张向质的提高转变。根据各地优势，发展规模经济作物，推进经济作物优势产业的形成。加快作为现代农业重要标志的畜牧业发展步伐，继续抓好和提升传统畜牧业，突出发展肉牛、奶牛、山羊等草食动物和特种养殖，尽快把畜牧业培育成一个大产业。抓紧建立农业标准化体系和农产品质量检测体系，制定农产品定向定位的质量标准，搞好农业标准示范区建设，发展无公害农产品，开发绿色食品和有机食品，形成一批特色品牌，打入国内外市场。下大力抓好农产品加工业特别是龙头企业，把它作为农业产业化与工业化的连接点，作为农业结构调整的着力点，作为新的经济增长点来抓。突出抓好粮、油、棉、麻、水果、蔬菜、茶叶、药材、禽畜等农产品的深加工、精加工，重点扶持和壮大一批基础较好的龙头加工企业集团。通过龙头企业，带动农业基地建设，带动农业规模化、集约化经营，带动农业专业化程度和农民组织化程度的提高。努力开拓农产品市场，既发挥主渠道的作用，又发挥流通大户、专业协会、集体经济组织的作用，建立健全农产品市场营销网络。各级农村工作干部尤其是乡镇干部要积极参与农业结构调整，转变工作方式，把主要精力从抓生产环节转到搞活农产品流通上来，积极帮助和引导农民搞加工、跑市场，实现增产增收。

　　大力推进城镇化进程。工业化和城镇化互为依托，互相支撑，必须把二者有机结合起来，在推进工业化进程的同时，加快城镇化步伐。今年全省城镇化率力求提高一个百分点以上。培育和壮大中心城市。长沙市要按照３００万人口区域性中心城市的目标，加快做大做强做优。发展长株潭城市群。其他市和州所在城市，都要逐步建成各具特色的区域性大中城市。加快中小城市和小城镇的发展，在突出抓好县城扩容提质的同时，每个县（市）集中抓好１－２个小城镇。对省里确定的５６个重点小城镇，继续加大扶持力度。认真落实户籍制度改革政策，完善有关配套措施，放宽农民进城条件，取消各种歧视性限制政策，鼓励农民进城务工经商兴业。进一步拓宽思路，切实搞好城市经营，解开城市建设资金拮据的症结。按照“精细规划，突出特色，重在功能，提高品位”的思路，建设和管理好每一个城市。坚持产业兴市、兴镇，积极引导企业向城镇和工业园区集中，发挥产业聚集效应。

　　以加快推进工业化、农业产业化、城镇化进程，带动第三产业的发展，促进区域经济合理布局。进一步拓宽第三产业领域，改造提升商贸流通、交通运输等传统服务业，积极发展金融、保险、证券、通信、会展、房地产等现代服务业，加快发展旅游产业，不断壮大文化产业，规范发展会计、审计、律师、公证、监理、咨询、评估等市场中介组织。进一步发挥优势地区的优势，加速“一点一线”地区的发展，加快长株潭经济一体化进程。加大湘西开发力度。切实抓好县域经济的发展，根据各地特点，理顺发展思路，突出结构调整，抓好主导产业，发展特色经济特别是农产品加工业，培育壮大新的经济增长点和财源增长点。

　　在推进工业化、农业产业化和城镇化进程、加快经济发展的大局中，要十分重视、支持民营经济的发展。坚决打破所有制界限，使民营企业享有国有企业平等的各项待遇。放宽民营经济的经营范围和经营方式，鼓励和引导民营企业参与国营企业改革、改组、改造和重点建设。按照“小商品、大市场，小企业、大聚集”的原则，调整优化民营经济结构，尤其是支持民营高科技企业的发展。加强对民营企业的管理，促使他们依法经营、诚实守信，在规范的市场竞争中快速健康发展。

　　四、大力加强基础设施建设，千方百计增加投资

　　保持较大的投资拉动力度，是保证经济较快增长重要措施。要紧紧抓住国家继续实施积极财政政策的机遇，千方百计争取投资机会，进一步优化投资结构，突出重点，在确保工程质量的前提下，加快项目建设步伐，力争今年全省全社会固定资产投资达到１３３０亿元。

　　加大重点项目建设力度。坚持基础设施建设和技术改造并举，按照“集中力量办大事，握紧拳头保重点”的原则，集中抓好一批事关全省经济发展全局和长远发展的大工程、大项目。今年认真组织实施４０个重点工程。农村和水利方面，重点抓好洞庭湖二期治理、城市防洪、湘资沅澧四水重要堤防建设与河道除障和大中型病险水库、水闸的加固除险，继续抓好退田还湖、平垸行洪、移民建镇。开工建设皂市水库。扩大退耕还林规模。同时，多搞一些节水灌溉、人畜饮水、乡村道路、农村沼气、农村电视网等小型基础设施建设，增加对贫困地区、少数民族地区的扶贫开发投入。交通方面，加快衡阳至枣木铺、湘潭至邵阳、临湘至长沙高速公路，洛湛公路铁路益永段、渝怀铁路湖南段等项目建设，开工建设邵阳至怀化、常德至张家界高速公路和株洲航运枢纽、芷江机场等改建项目。电力方面，加快株洲电厂、鲤鱼江电厂、耒阳电厂二期改扩工程和洪江、碗米坡水电站建设，抓好农网改造二期工程和32个农村电气化县、湖南骨干电网工程等项目建设。电信方面，加快GSM扩容、宽带网等项目建设。城市基础设施方面，重点抓好城镇供水、排水、供气、绿化、道路等公用设施建设。环保方面，加快城市污水处理、生活垃圾无害化处理等设施建设，加强工业污染防治和水资源、大气污染、固体垃圾治理，加快湘江流域环境污染治理和以洞庭湖及四水源头为重点的生态环境建设，依法保护和科学开发水、土地、矿产、森林等资源。企业技改方面，集中抓好华菱200万吨薄板、岳阳纸厂12万吨胶印书刊纸、株洲硬制合金厂及深加工、衡阳特变可控电抗器、长丰越野车和长沙烟厂联合工房等一批重点项目，抓紧若干国债技改项目、“双高一优”项目建设。

　　多渠道筹集建设资金。进一步加大争取国家支持的力度，争取更多的项目挤进国债笼子。通过放宽投资领域、降低进入门槛、改善投资环境，引导更多的外资和民间资金参与建设和技术改造。搞好资本市场融资，抓紧做好新股上市和已上市公司的配股、增发新股工作，引导上市公司合理使用资金，进行实业投资。选择一批符合条件的企业发行债券。积极开展资本运营，支持上市公司依法依规进行股权转让，通过规范招标拍卖国有土地使用权，出让一批基础设施、国有企业和国有公用事业的产权，兑现资本进行再投入。加大金融对经济的支持力度，通过几年努力，争取湖南的贷款总量与经济发展规模相适应。

　　五、全面深化改革，推进体制创新

　　加快我省经济发展，必须进一步突破体制性障碍，坚定不移地推进各项改革。今年在这方面要取得更大的进展。

　　继续深化国有企业改革。所有大中型企业，都要把建立规范的现代企业制度放在首要位置，按照“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的原则，规范股份制改革，建立健全法人治理结构。上市公司要按照《公司法》等法律和国务院有关规定，认真规范自身的经营行为，国有、集体中小企业要以改革产权制度为中心，进一步采取多种形势放开搞活。对经营不下去的企业，不要一味硬救，该退出市场的果断退出市场。加快分离企业的社会职能。坚持不懈地推进企业劳动、人事、分配制度改革，切实加强企业财务、成本、质量、安全等管理工作。

　　精心组织农村税费改革。农村税费改革是减轻农民负担的治本之策。在长沙、津市、永兴三市县进行试点的基础上，今年将在全省范围内实施这一改革。农村税费改革成功的标志，是既要明显减轻农民负担，又要保证乡村正常工作和发展的必要经费，特别是要保证农村义务教育经费。按照这一原则，科学制定改革方案，精心组织实施，并认真抓好各项配套改革，切实把这件关系全体农民利益的事办好。同时，在稳定完善农村土地承包关系的基础上，按照“依法、自愿、有偿”的原则，逐步建立土地使用权流转机制，推进农业适度规模经营。

　　积极推进财税、金融、投融资等项改革。进一步深化财税改革，优化支出结构，规范部门预算，推进国库集中收付制度改革，完善转移支付办法，逐步建立适应社会主义市场经济要求的公共财政框架。完善和稳定税制，特别事所得税分享改革，深化收支两条线改革。全面推行会计委派制度。支持国有独资商业银行进行综合改革，推进地方商业银行的股份制改造，积极为国内外金融机构来湘设点创造条件。深化投融资体制改革。加快要素市场培育，重点发展产权、人才、劳动力、房地产、信息和技术市场。加快粮食购销体制改革。

　　改革的目标事建立以法制为基础的市场经济体制，必须继续下大力规范市场经济秩序。进一步加大整治“三乱”力度。严厉打击制售假冒伪劣商品特别是食品、药品、医疗器械、建材等的违法犯罪行为；继续整顿和规范建筑市场、文化市场和税收征管秩序，坚持不懈地打击传销和走私违法犯罪活动。把信用环境治理作为整顿市场经济秩序的重要工作，认真解决当前经济社会生活中信用紊乱、坑蒙拐骗、逃废债务等不法行为，逐步建立企业和个人信用评级管理办法和信用不良行为的警戒公示制度。牢固树立安全意识，高度重视安全生产，建立健全安全生产责任制和责任追究制，坚持严格管理和执法，切实保障人民群众的生命财产安全。

　　六、以入世为契机，进一步扩大对外开放。

　　面对我国加入ＷＴＯ的新形势，必须实实在在做好各项应对工作，进一步推进全方位、多层次、宽领域的对外开放。

　　加快与世贸规则接轨，研究制定应对措施。抓紧学习和熟悉世贸组织规则及我国的对外承诺，尽快清理、修订和废止不符合世贸组织规则的政策、规章。认真研究入世带来的机遇和挑战，具体分析对每一个行业和产品带来的影响，有针对性地制定应对措施。充分用好过渡期，使政府管理体制、公司治理结构与国际惯例相适应，处理好遵守世贸规则同保护本地产业的关系。加快培养适应对外开放的高素质人才。

　　提高利用外资的规模和水平。紧紧抓住国际投资者普遍看好中国的机遇，全方位拓宽利用外资和先进技术、管理经验的渠道和领域。突出重点产业、重点地区和高新技术产业园区的招商引资工作，引导和支持外资投向现代农业、高新技术产业、基础设施建设和参与国有企业改组改造，扩大服务行业和中介领域的对外开放。按照国际标准和要求，精心选择和开发一批市场前景好、能够激发外商投资兴趣的项目，强化前期论证和推介工作，认真组织好“湖南－上海经贸活动周”等大型对外经贸活动，提高招商引资的效果。引导和鼓励在湘外商投资企业增资扩股和非公有制企业利用外资。鼓励外商在我省建立研究开发基地、生产制造基地和区域性营运管理基地。积极运用资产购并、ＢＯＴ、境外上市等利用外资新方式。努力争取更多的国际金融机构和外国政府优惠贷款。加大引进台资力度。重视对内开放，开展多层次、多形式的合作，更多地引进外省市的资金，积极争取适合我省省情的产业转移。

　　努力扩大出口，组织有效进口。立足于扩大内需，绝不意味着放松出口。我省出口商品有一定优势，关键在于按照国际标准组织生产、降低成本、打通出口渠道。要尽最大努力挖掘出口市场潜力，力争出口有所增长。着力调整出口商品结构，把出口商品的价格优势转到品牌优势上来。在加快有色金属、纺织、陶瓷、花炮、土畜、生猪等传统出口产品升级换代和深度开发的同时，提高机电产品和高新技术产品的出口比重。坚持实施出口市场多元化战略，力保美国、日本、欧盟、香港等现有市场，积极开拓俄罗斯、中东、拉美等新兴市场。逐步放宽进出口经营权，扩大出口信贷和信用担保。把扩大出口和优化进口结合起来，加大引进高新技术和先进装备的力度。加快国际经济技术合作，鼓励支持有条件的企业向境外转移生产能力，推进境外加工贸易，开拓国际承包工程市场，带动我省设备、技术、管理和劳务输出。

　　七、坚持科教兴湘，推进科技创新

　　我省经济发展要从量的扩张转到质的提高上来，根本途径在于推进科技创新。

　　把科技创新的重点放在实用性科研开发上，着力点放在科技成果产业化上。在重视具有重要影响的基础研究的同时，大力加强应用性科学技术的研究开发，重点突破有重大带动作用的关键技术。加快以企业为主体的技术创新体系建设，重点扶持８－１０个重点实验室和工程技术研究中心。加强知识产权的管理和保护。高度重视科研成果转化推广工作，加速科技成果产业化。集中抓好高新技术产业开发区、园和基地，重点扶持长海数码、力元新材料、远大、三一重工等一批成长性好的高新技术企业。鼓励发展民营高科技企业。进一步深化科技体制改革，积极鼓励有条件的公益类科研机构转制，鼓励和支持大中型企业与高等院校、科研院所建立技术合作关系，积极发展企业博士后工作站，促进产学研紧密结合。

　　进一步营造尊重科学、重视人才、鼓励创业的社会环境。着力培养和保护企业家、经营家和高层次技术人才。从某种意义上讲，培育企业家和经营家，就是培育产业；保护企业家和经营家，就是保护生产力。要认真实施人才战略，加快培养一批了解前沿技术、真正懂经营会管理、有创新精神、熟悉市场的产业领头人物和专业人才。关心、保护优秀企业家和经营家，既严格要求，又鼓励他们大胆工作，即使经营上出了一点问题和走了点弯路，也应热情帮助教育，不指责，少干预。充分发挥各类人才的积极性和创造性，对高级科技人员和高层管理人员实行多种形式的激励机制。抓紧完善和落实稳定人才队伍、促进人才回流的政策措施，千方百计引进急需的高素质人才和企业经营者，不求所有，但求所用。

　　进一步重视教育。加强基础教育，巩固提高“普九“成果。积极发展多种形式、不同层次的职业技术教育。稳步发展高等教育，扩大研究生教育，抓紧岳麓山大学城建设，建立涉外人才培训基地。加快教育信息化建设，发展现代远程教育，规范发展社会力量办学。坚持以德育为核心，培养学生创新精神和事件能力为重点，扎扎实实推进素质教育。完善教育管理体制，继续推进农村教育管理体制改革，调整教育结构和学校布局，优化教育资源配置。推进教学改革和高校后勤服务社会化改革。加强教师队伍建设，提高教学质量。依法保证教育经费投入，特别是保障义务教育投入，改善办学条件。加大对贫困学生救助的力度，帮助贫困学生入学和完成学业。

　　八、不断改善人民生活，努力实现最广大人民的根本利益

　　我们的政府是人民的政府，必须牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，把为人民群众谋利益，不断改善城乡居民生活作为根本出发点。

　　千方百计扩大就业。积极拓宽就业门路，大力发展服务业、劳动密集型产业、中小企业、非公有制经济和公益性事业等就业潜力较大的行业和企业，不断培育新的就业增长点。切实搞好再就业工程，加强职业培训和指导，提高下岗职工的再就业能力。认真落实扩大城镇就业的各项优惠政策，引导人民转变就业观念，鼓励自谋职业、自主创业和多形式就业，逐步形成市场导向的就业机制，进一步扩大农村劳务输出，积极有序地引导农村劳动力外出打工。

　　下大力提高城乡居民收入。按照“多予、少取、放活”的原则，把增加农民收入放在突出位置。通过加快农业结构调整，推进农业产业化，开拓农产品市场，努力增加农民收入；通过抓好农村税费改革，落实其他减负措施，全面推行涉农收费公示制，合理降低农用电价，切实减轻农民负担，通过防灾减灾，保护农业基本生产能力，保障农民稳定增收。进一步加大扶贫工作力度，继续坚持以湘西为扶贫攻坚主战场，认真组织实施新一轮扶贫开发，完善政策，落实措施，坚持以项目推动为主的开发式扶贫，加快老少边穷地区脱贫致富步伐。采取有力措施，增加城镇低收入者的收入，帮助他们解决生活困难。按照国家统一政策，提高机关、事业单位人员的收入水平。省市县乡共同努力，分级负责，力保教师和公务员工资按时足额发放。贯彻效率优先、兼顾公平的原则，进一步规范社会分配秩序，完善个人所得税征收制度，防止收入差距的过分扩大。

　　进一步完善社会保障制度。以养老、失业、低保和基本医疗保险为重点，加快完善社会保障体系。通过扩大覆盖面，提高收缴率，调整财政支出结构，增加对社会保证的投入，筹集社会保障资金，确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员基本养老金按时足额发放。进一步健全失业保险制度，推动国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。加强和完善城市居民最低生活保障制度，努力将符合条件的城镇贫困人口全部纳入最低生活保障范围。积极发展社会福利、社会救济、优抚安置和社会互助等社会保障事业。规范发展商业保险。各级政府要时刻关心群众的冷暖，特别是关心弱势群体、特困群众的生产生活，多做“雪中送炭“的工作。

　　不断提高人民生活质量。进一步提高人民群众吃穿用等基本消费水平。努力改善城乡居民居住、出行条件。落实措施，强化监管，确保食品、药品消费安全。改善城乡特别是农村卫生服务条件，推进药品流通体制改革，制止药品虚高定价，加强疾病防治，提高医疗保健水平。加强劳动保护，改善生产生活条件。稳定现行计划生育政策，重点做好农村和流动人口计划生育工作，大力提倡优生优育，控制人口总量，提高人口素质。

　　九、加强精神文明建设和民主法制建设，努力维护社会稳定

　　精神文明建设和民主法制建设既是社会主义现代化建设的重要内容，又是现代化建设的重要保证，必须继续下大力推进。

　　进一步推进精神文明建设。加强马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表“重要思想的教育，继续抓好农村“三个代表”学习教育活动，引导人们树立建设有中国特色社会主义的共同理想和正确的世界观、人生观和价值观。认真贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，在全社会大力倡导“爱国守法，明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范。深入开展各种形式的精神文明创建活动。倡导文明健康的生活方式。提高城市居民素质。把握正确的舆论导向，巩固思想文化阵地，加强文化市场的建设和管理。坚持“二为”方向和“双百”方针，繁荣社会科学、广播影视、新闻出版、文学艺术等各项事业。落实和完善文化经济政策，加快发展文化产业。发挥我省竞技体育优势，实现群众体育与竞技体育协调发展，做好第五届全国城运会的各项准备工作，积极迎战亚运会和全省九运会、民族运动会。

　　加强民主法制建设。各级政府要进一步增强法制观念，坚持依法办事，依法行政。自觉执行人民代表大会及其常委会的决议决定，接受人大及其常委会的监督。积极支持人民政协履行协商监督职能，主动听取民主党派、工商联、无党派人士的意见。认真办理人大代表的建议、批评、意见和政协委员的提案，密切与人大代表、政协委员的联系。重视和做好人民群众来信来访工作。健全政府工作制度和程序，不断推进决策的民主化、科学化。全面推行政务公开。进一步加强政府立法工作，提高立法质量。全面推进行政执法责任制、评议考核制，认真履行行政复议、行政赔偿职责，强化行政系统内部层级监督，及时纠正违法和不当的行政行为。加强基层民主政治建设，切实做好村民委员会换届选举工作，加强城市社区建设和管理，完善厂务、村务公开，推进群众监督。深入开展法制教育，增强公民特别是领导干部的法制观念。认真贯彻党的民族政策，促进各民族共同繁荣和进步。全面贯彻宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。切实保障妇女、儿童、残疾人的合法权益。

　　努力维护社会稳定。依法严厉打击各种刑事、经济犯罪特别是带黑社会性质的团伙犯罪，扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象。坚持不懈地开展同“法轮功”邪教组织的斗争。支持司法机关依法独立公证地行使审判权和检察权，坚持从严治警。高度重视和正确处理新形势下的人民内部矛盾，尽力把各种矛盾解决在基层，解决在萌芽状态。强化社会治安综合治理，加强城乡基层基础工作。

　　进一步加强国防后备力量建设。完善国防动员体系，加强民兵预备役工作，增强平战转换能力。广泛开展全民国防教育和拥军拥属、军民共建活动，积极支持军队建设和改革，更好地发挥驻湘人民解放军和武警官兵在我省两个文明建设中的重要作用。

　　十、切实改进政府工作，努力提高公务员队伍素质

　　新的形势和任务，对改进政府工作提出了越来越紧迫的要求。各级政府要认真学习“三个代表”重要思想，努力实践“三个代表”的要求，坚持用“三个代表”重要思想统揽全局，指导政府的各项工作。今年要突出在转变政府职能、改进作风、提高公务员素质上下功夫。

　　着力转变政府职能。认真解决政府职能错位、越位、不到位的问题，严格依照法律法规、市场经济规则和客观经济规律办事，真正把政府职能切实转到经济调节、市场监管、社会管理上来，重点放在搞好服务、营造环境上。彻底改变计划经济的传统观念和做法，改变用行政命令分任务、压指标的做法，更多地运用经济和法律手段，运用市场机制调节经济行为。深化行政审批制度改革，认真清理政府及其部门的审批、核准、审核和备案事项，该取消的取消，该合并的合并，该转移的转移，该下放的下放。对确需保留的审批事项，进一步简化审批程序，规范审批行为，加强监督管理，增加透明度和公开性，杜绝变相增加审批项目。

　　切实改进作风。全面落实党的十五届六中全会精神，认真解决思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风等方面存在的突出问题。坚决反对和克服形式主义和官僚主义。提高办事效率，精简、严格控制会议和文件，减少应酬活动。提倡开短会、开有效率的会，提倡讲真话、讲短话、讲有针对性的话、讲解决实际问题的话。所有政府工作人员，都要树立强烈的务实精神，做到脚踏实地、贴近实际，致力于解决问题。坚持精简、统一、效能的原则，一件事由一个部门负责，杜绝交叉管理，改变多层执法、多头执法的某些混乱状况，提高行政执法的统一性和公平性。严格控制和规范各种检查评比、达标升级活动。切实为企业排除负面非经济因素的影响，降低机会成本。

　　改进作风的核心在于加强与人民群众的血肉联系。各级政府及其工作人员要坚持执政为民，恪守为民之职，善谋富民之策，多办利民之事，不提不切实际的目标，不搞违背群众意愿的强迫命令，不搞劳民伤财的达标升级活动，不搞沽名钓誉的“形象工程”。坚持深入基层、深入群众，调查研究，体察民情。坚持少说多干，真抓实干，多务实，多服务，多为企业和群众解决实际困难和问题。坚持艰苦奋斗，克服奢侈浪费。

　　改进作风关键在于从严治政。各级政府及其部门都要严肃纪律，坚持一级抓一级，一级管一级，做到令行禁止，确保政令畅通。政府各部门要进一步增强全局意识，在全省的大局中找准自己的位置，一心一意谋发展、促改革，加强协调配合，坚决反对各自为政、政出多门，做到相互支持、相互补台，不相互推诿、卡壳、扯皮，共同维护湖南的形象。所有政府工作人员尤其是领导干部，都要严格地要求自己，理性地约束自己，始终注意讲学习、讲政治、讲正气。树立正确的权力观、地位观、利益观。深入开展廉政建设和反腐败斗争，坚持标本机制，综合治理，加大从源头上预防和治理腐败的力度，加强警示教育，建立健全监督约束机制，落实廉政建设责任制，狠刹不正之风，严厉惩治腐败行为和腐败分子。

　　努力提高政府公务员队伍素质。政府工作人员要着眼于新的实践，加强政治理论、市场经济知识和现代科技知识、法律知识、公共管理知识的学习，当前尤其要加强对现代金融知识和世贸规则的学习。要把更大注意力放在钻研经济问题上。各项经济工作都要根据加入ＷＴＯ后的新形势来研究，要不断开阔眼界，培养战略思维，要有新思路、新办法，把着力点放在探索解决经济实际问题的有效办法上，不断提高适应和驾驭市场经济的能力。

　　各位代表！

　　实现今年的各项目标，任务艰巨、繁重。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在中共湖南省委的领导下，坚定信心，同心同德，开拓进取，奋发有为，为加快我省社会主义现代化建设而努力奋斗！