　　——2004年1月10日在湖南省第十届人民代表大会第二次会议上
　　代省长 周伯华
各位代表：
　　我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审查，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2003年的工作回顾
　　2003年，在党中央、国务院的正确领导下，全省上下认真落实党的十六大精神，全面贯彻“三个代表”重要思想，面对突如其来的非典疫情，面对北涝南旱、前涝后旱的严重自然灾害，按照省委的统一部署，齐心协力，共克难关，坚持一手抓防治非典不放松，一手抓经济建设不动摇，保持了经济社会协调发展，实现了省十届人大一次会议确定的各项目标任务。全年完成国内生产总值4634亿元（预计数，下同），增长9．6％。
　　（一）抗击非典取得阶段性重大胜利。去年年初，面对非典疫情，我们坚定不移地贯彻执行中央的部署，打响了一场抗击非典的人民战争。在这场艰苦的斗争中，全民动员、群策群力，依靠科学、有效防治，通过建立健全党政各级组织指挥体系，充分发挥各级党委和政府的中流砥柱作用；建立完善疫情监测和医疗救治体系，充分发挥卫生医疗科学技术人员的作用和科学技术的力量；建立全方位的群防群控体系，充分发挥人民群众的伟大力量，在全省形成共克时艰的强大合力，确保了全省人民的身体健康，保持了经济持续快速发展和社会政治稳定。
　　（二）工业化、农业产业化和城镇化取得实质性进展。工业保持快速增长，全年实现工业增加值1455亿元，增长12．6％，其中规模工业增长20．7％，实现净利润98亿元，增长40％。“十大标志性工程”骨干企业带动作用日益突出，实现增加值294亿元，增长26．8％。工程机械、汽车、电子信息、新材料等先进制造业发展迅速。农业结构调整成效明显，产业化进程稳步推进，全省60家国家级和省级龙头企业销售收入、利润分别增长12．8％、11．6％，共连接基地1300万亩，带动农户480万户，推动了农村经济发展。城市化进程迈出新步伐，城市化率达到33．3％，比上年提高1．3个百分点。建筑业加快发展。长株潭经济一体化进展明显。文化、信息、房地产、社区服务等第三产业发展势头良好，尤其是旅游业克服非典的影响，率先启动，总收入增长17．9％。围绕推进“三化”，加大投资力度，组织实施一批重大项目，衡枣高速公路、鲤鱼江电厂扩建、洪江水电站、株洲电厂二期和五城会场馆建设等项目竣工投产，县乡公路改造、耒阳电厂二期等工程进展顺利，增强了经济发展后劲。全年完成全社会固定资产投资1542亿元，增长13．7％。“三化”战略的实施，促进了我省经济增长速度与效益、质量的同步提高。完成财政总收入484．22亿元，增长14．03％。金融资产质量不断改善，金融机构各类存贷款余额比年初分别增加732亿元和630亿元。
　　（三）改革开放迈出新步伐。国有企业改革步伐加快。全省地方国有大中型企业基本建立现代企业制度框架，企业产权多元化进展较快。中小企业改革全面铺开，市属国有企业产权制度改革和劳动关系调整加快。非公有制经济快速发展，新增私营企业户数和注册资本金分别增长48．4％和56．4％。农村税费改革进一步完善，农民负担逐步减轻。粮食流通体制和供销社改革继续推进。投融资体制改革稳步进行，证券融资57．7亿元。财税、金融、户籍制度、社会保障、政府机构和人事制度等各项改革继续深化。开放型经济不断发展，招商引资规模扩大，深圳投资洽谈会成效显著。全年实际利用外商直接投资13．1亿美元，增长27．1％；引进内资310亿元，增长95％。对外贸易快速增长，进出口总额36．5亿美元，增长26．7％。外事、侨务、对台、海关、贸促、出入境检验检疫工作取得新的进展。
　　（四）人民生活水平不断提高。城镇居民人均可支配收入7690元，增长10．5％；农民人均纯收入2528元，增长4．7％。城乡居民衣食住行条件改善，生活质量和消费层次提升。实现社会消费品零售总额1816亿元，增长10．8％。就业和再就业工作力度加大，新增城镇就业50万人，再就业41万人，其中“4050”人员再就业12万人，城镇登记失业率控制在4．5％。新增农村转移劳动力8l万人。“两个确保”和低保工作得到加强，全年发放企业离退休人员基本养老金81．4亿元、国有企业下岗职工基本生活保障资金12．7亿元、城镇居民最低生活保障资金9．35亿元。扶贫开发成效显著，有20万贫困人口解决温饱和越过低收入线。救灾救济工作有序开展，受灾群众和特困群众的基本生活得到保障。
　　（五）民主法制建设和精神文明建设得到加强。社会主义民主政治进一步发展。各级政府认真执行人大及其常委会的决议、决定，接受其法律监督。积极支持人民政协及各民主党派、工商联参政议政和民主监督。全年共办理人大代表建议934件、政协委员提案713件，办复率100％。基层民主进一步扩大，社区建设取得新的进展，村民和居民自治得到巩固。依法治省积极推进，政府规章制定、行政执法、监督、复议、应诉和国家赔偿工作加强。认真开展“两个务必”教育，廉政建设和反腐败斗争的力度加大，从严查处了一批大案要案。优化经济发展环境，整顿和规范市场经济秩序取得一定成效。严厉打击各种刑事犯罪和经济犯罪，强化社会治安综合治理，全省社会稳定。
　　精神文明建设成果明显。全省上下深入学习“三个代表”重要思想、党的十六大和十六届三中全会精神，广泛开展精神文明创建活动，积极推行公民道德建设，提高了干部群众的思想政治素质，丰富了人民群众的精神文化生活。
　　各项社会事业全面发展。科技进步、创新和科普步伐加快。高新技术产业实现增加值304亿元，增长24％。科技成果获得国家级奖励名列前茅，知识产权保护工作加强。教育事业稳步发展，教学条件改善，“两基”成果得到巩固，高教规模扩大，职教特色明显，民办教育健康发展，素质教育成效显著。公共卫生服务体系建设逐步加强，新型农村合作医疗试点工作正在展开。社会科学、文化艺术、广播影视、新闻出版事业进一步繁荣。群众体育普遍开展，竞技体育发展良好，成功举办了第五届全国城市运动会，长沙市取得金牌总数第5的好成绩。计划生育工作质量提高，人口自然增长率控制在4．49‰。国土矿产资源管理、生态建设、环境保护力度加大，森林覆盖率达53．67％。民政、民族、宗教、信访、工商、物价、质监、药监、审计、统计、参事、文史、档案、气象、水文、地震、人防、残联、红十字会等各项工作有了新进展。工会、共青团、妇联等群团组织在现代化建设中发挥了积极作用。
　　驻湘人民解放军、武警部队的现代化建设取得新成绩，国防后备力量建设不断加强，在全面建设小康社会，特别是抗击非典、救灾抢险中作出了重要贡献。
　　各位代表！过去一年的成绩，是在中共湖南省委领导下，认真贯彻党中央、国务院的决策部署，在全省各级人大法律监督、政协民主监督和大力支持下取得的，得益于历届省委、省政府奠定的良好基础，凝聚着全省各族人民和解放军驻湘部队、武警官兵的辛勤劳动和不懈努力，与各民主党派、工商联、各人民团体、无党派人士积极参政议政，与港澳特别行政区和台湾同胞、海外侨胞以及国际友人的帮助密不可分。在此，我代表省人民政府，向尽心尽力、辛勤工作在全省各行各业的同志们和社会各界人士，向所有关心湖南事业，支持湖南发展的同志们、朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　我们清醒地看到，经济社会发展中还存在一些矛盾和困难。主要是：制约经济发展的体制性障碍比较突出，经济结构还不合理，工业化、城镇化水平不高；财政收入规模偏小，支出压力较大，特别是县乡财政困难；能源供给紧张；下岗失业人员和新增劳动力较多，就业矛盾突出；经济社会发展还不均衡，地区、城乡、对内发展与对外开放之间的发展差距拉大；农民收入增长缓慢，少数城镇居民生活比较困难；卫生防疫、医疗保健等事业投入不足，应对突发性公共事件能力不强；经济发展环境、社会治安、市场秩序等方面还需进一步改善；政府工作作风还有待改进。必须高度重视并切实解决这些问题。
　　二、2004年的工作目标和总体要求
　　2004年，是全面落实党的十六大和十六届三中全会精神的重要一年，是全面实现“十五”计划的关键一年。必须把加快发展速度，提高发展水平，增强发展后劲作为今年工作的根本任务。当前，全国各地呈现出竞相发展的态势，形势逼人，不进则退。湖南作为中部省份，人口多、底子薄，人民群众加快发展的愿望尤为迫切，我们肩负的担子尤为繁重。我省既面临严峻的挑战，也具备加快发展的外部环境和巨大潜力。从国际上来看，世界经济复苏步伐加快，国际资本和产业加速向我国转移，为我们充分利用外部可移动生产要素，拓展发展空间提供了有利条件。从国内来看，党的十六届三中全会提出的完善社会主义市场经济体制的大政方针，为经济社会发展提供了有力的体制保证。我们必须牢牢抓住稳定、调整、协调发展期的机遇，最大限度地利用有利条件，最大可能地化解不利因素，实现全省人民思进求富的强烈愿望。
　　今年工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，进一步解放思想、实事求是、与时俱进，树立科学的发展观，按照“五个统筹”的要求，以完善社会主义市场经济体制为目标，加快推进制度、体制和机制创新，深化改革，扩大开放；坚持发展这个执政兴国第一要务，坚定不移地加速工业化、农业产业化和城镇化进程，全面推进社会主义物质文明、政治文明和精神文明建设，保持经济持续快速协调健康发展，促进社会全面进步。主要预期目标是：国内生产总值增长9％，全社会固定资产投资增长12％，社会消费品零售总额增长10．5％，居民消费价格涨幅控制在2％左右，直接利用外资增长25％，财政收入增长10％，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长7％、5％，城镇登记失业率控制在4．5％以内，人口自然增长率控制在6．5‰以内。
　　做好今年的工作，在指导思想上必须紧紧把握以下几个方面：
　　一是坚持执政为民，始终把人民利益放在第一位。思考、决策和解决问题，坚持一切为人民群众着想，把人民群众是否满意作为检验和衡量政府工作的第一标准。着眼于人的全面发展，不断满足人民群众的物质、文化、健康等多方面的需要，围绕全面建设小康社会的战略目标，认真编制“十一五”规划，努力实现人民长远利益与现实利益的统一。
　　二是坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观。只有全面统筹，才能全面发展。在全面建设小康社会的进程中，坚持统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、对内发展与对外开放，把工业和农业，城市和乡村，经济社会发展和环境保护，经济发达地区和经济欠发达地区，新兴产业和传统产业，放在全省的发展大局中，统筹谋划、统筹安排、统筹运作，实现经济社会全面、协调和可持续发展。
　　三是坚持完善社会主义市场经济体制，不断为经济社会发展注入新的活力。坚持社会主义市场经济的改革方向，把改革贯穿于经济社会发展的全过程，着力推进市场经济体制改革向多领域、多行业拓展，形成宏观和微观两个层面充满活力的体制优势，在改革中破解难题，在创新中谋求更大更快的发展。
　　四是坚持提高经济增长质量，实现速度和效益的统一。牢牢把握发展主题，紧紧抓住发展这个第一要务，保持经济的较快发展。加快发展要置于全国经济的大局之中，建立在提高经济增长质量的基础上，确保我省的经济增长速度是符合湖南实际的速度，是有质量、有市场、有效益、有后劲的速度，是财政增长、人民增收的速度。
　　三、围绕增加农民收入，积极发展农业和农村经济
　　以农民增收为核心，着力解决“三农”问题，统筹城乡发展，实现农业和农村经济稳定健康发展。
　　在保护和提高粮食生产能力的基础上，坚定不移地加快农业结构调整。加强粮食综合生产能力建设，突出抓好以优质稻为重点的粮食生产，适当扩大粮食播种面积，增加粮食生产总量，提高粮食生产效益和商品率。继续深化农业结构调整，优化大宗农产品区域布局，加快优质大米、高支纱棉花、双低油菜、柑橘、绿茶、苎麻、外销生猪、草食动物、牛奶、加工出口淡水产品等10大优势农产品产业带建设，形成区域化布局、专业化生产、产业化经营、标准化管理的现代农业生产格局。
　　大力发展农产品精深加工，推进农业产业化经营。坚持以市场为导向，培育壮大龙头企业和农业特色品牌产品。今年，省级龙头企业力争发展到100户，推进农产品精深加工，拓展粮食、蔬菜、食用油、畜禽水产乳制品、茶果、竹木林纸6大产业链条。不断健全农产品市场体系，开拓农产品市场，搞活农产品流通，增加农民的现金收入。
　　加强农村基础设施建设，增强农业的抗灾能力。以江湖河堤险工险段、湖区“两水夹堤”堤段和山丘区病险水库作为治理重点，抓好洞庭湖二期治理、湘资沅澧“四水”治理、大中型水库除险保安。抓紧大中型灌区续建配套以及人畜饮水等小型设施建设。加快农村生态能源建设步伐，实施小水电代燃料工程和沼气生态工程。因地制宜发展避灾农业，在自然灾害多发区发展抗灾能力强、受灾影响小、投入产出高的农业项目。
　　转移农村劳动力，推动劳务经济的发展。健全劳动力市场信息网络，规范和扶持劳务中介组织，为农民提供可靠的劳务信息和更多的就业机会。开展农民工技能培训、职业道德培训特别是定向培训，改善劳动力的输出结构，提高技术工的输出比重，采取劳务订单等多种方式扩大劳务输出。鼓励外出务工人员返乡自主创业。全面实施《湖南省深化户籍管理制度改革方案》，引导农村劳动力平稳有序转移。保障进城农民工的合法权益，切实解决拖欠农民工工资问题，农民工在就业地或居住地享有当地居民同等的权利，承担同等的义务。
　　健全农业社会化服务，完善对农业的支持保护体系。支持农民按照自愿、民主的原则，发展农村专业合作组织。建立健全农业科研推广、市场信息、动物防疫和质量检测、认证等服务体系，增强服务功能。加大对农业的支持和保护，调整财政支出结构，逐步形成支农资金稳定增长的机制，充分调动农民和社会各方面的积极性，多渠道增加对农业的投入和补贴。
　　四、以推进工业化进程为核心，突出产业发展
　　切实把产业发展作为经济工作的重点，坚持信息化带动工业化，突出发展先进制造业，加快工业化进程。
　　以制造业为重点，着力构筑具有湖南特色的产业格局。集中力量培育装备制造、钢铁有色、卷烟等支柱产业；扶持电子信息、新材料、生物医药等新兴产业；提升食品加工、石油化工、建筑材料、造纸等传统产业。以这三大类产业为支持重点和发展方向，加大投入力度，今年新增投入323亿元。围绕这三大类产业，加强“十大标志性工程”建设，以项目为载体，加快技改步伐，建设一批重大产业项目，增强产业发展后劲。抓紧组织实施株洲电力机车厂地铁车辆制造，长沙卷烟厂联合工房扩建，长丰集团越野车扩建，华菱集团中厚板、冷轧板和大无缝钢管工程，岳纸林浆纸一体化，长沙软件等一批重大产业项目。
　　扶持壮大一批骨干企业，推进产业专业化分工和社会化协作。坚持扶优扶强，以资本为纽带，优势企业为龙头，推动产业重组，提高产业集中度，培育一批主业集中、主导产品突出、掌握核心技术和自主知识产权、拥有知名品牌的先进制造业大型企业和集团，重点培育华菱、中联重科、三一、长丰、岳纸、LG曙光等10家销售收入过100亿元的企业，唐人神、湘计算机等10家销售收入过50亿元的企业，中科软件、特变电工等80家销售收入过10亿元的企业。在重点发展一批较大规模和较强实力的大企业、大集团的同时，加强产业配套，鼓励中小企业利用自身优势与大企业、大集团协作，形成一批专业化程度较高的中小企业，发展专、特、优、精产品，延伸和拓展产业链。
　　加快产业集聚，构建分工合理、特色鲜明的产业区域。充分发挥市场作用，既要打破行政区划界限，又要利用原有基础、发挥本地优势，运用产业政策，整合资源，把培育壮大产业集群与园区建设结合起来，引导企业向专业园区和特色城镇集中，使相关产业集中布局，形成集聚效应。主动承接沿海地区产业转移，加速推进长株潭经济一体化，提升长株潭先进制造业和高新技术产业的中心地位。成立班子、制定规划，进一步推进湘西的开放开发和产业发展。高度重视县域经济发展，以中小企业为主体，因地制宜发展产业，大力发展特色经济、开放型经济、非公有制经济、效益经济。
　　积极发展文化、旅游、商贸、现代物流等服务业，提升第三产业的档次和质量。发挥我省三产业的特色和优势，加强制造业与三产业的衔接。积极启动汽车、住房、教育、信息等新型消费。加快发展现代服务业，大力发展金融、保险、会展、咨询、法律、会计、家政等服务业，培育壮大广播影视、出版、娱乐等文化产业。发展传统特色餐饮业，推进湘菜创新发展。突出湖湘特色，整合旅游资源，分层次做好旅游景点开发和配套设施建设，推动旅游业迅速发展，做大做强湖南旅游业。发展代理制、加盟制、连锁制等现代营销方式，推行连锁经营、特许经营，有序发展电子商务，提升传统商业档次。积极发展现代物流业，在改造和整合现有物流资源基础上，统筹建设一批重点现代物流设施，构建社会化的物流服务网络。
　　五、加强基础设施建设，保持投资对经济增长的强力拉动
　　今年，国家在保持积极财政政策连续性的前提下，将适时适度调整国债规模和结构，我们要积极执行，深化投资体制改革，加大投资力度，优化投资结构，力争全年完成全社会固定资产投资1728亿元，增强投资对经济增长的推动作用。
　　正确引导投资方向。加强宏观调控，通过规划、产业政策和规范市场准入，抑制无序竞争和盲目发展。强化政府投资对社会投资的引导作用，明确政府投资范围，提高政府投资效益。继续加强水利、电力、交通、供水、通信等基础设施建设，缓解电力、供水等紧张状况；增加产业发展特别是制造业、高新技术产业的投入。推进投资体制改革，改进投资监管，实行谁投资、谁决策、谁收益、谁承担风险，确立企业在经营性领域中的投资主体地位，逐步建立市场引导投资、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、宏观调控有效的投资体制。
　　加大重大项目的实施力度。继续集中力量抓好一批事关全省大局和长远发展的重大项目，认真组织湖南省“2003—2007年重大项目”建设。切实抓好48个重点工程，落实重大项目责任制，改善施工环境，强化协调服务。加快邵怀、常张、怀新、衡阳至大浦高速公路，芷江机场，渝怀铁路湖南段，湘潭电厂扩建，株洲航电枢纽，碗米坡水电站，皂市水库，县乡公路建设与改造，主电网及县城电网改造等在建项目建设进度；尽快开工建设常吉、衡炎高速，长潭西线，洛湛铁路永州南段，金竹山电厂扩建，华能岳阳电厂扩建，益阳电厂二期，郴州金箭焊料等项目；做好京广高速客运专线湖南段等项目前期工作。所有建设项目的招投标必须坚持公开、公正、公平，强化业主负责制、工程监理制、招投标制、任务及廉政双合同管理，保证工程质量。
　　围绕推进城镇化进程，突出城镇基础设施建设。以科学规划为龙头，坚持大中小城市和小城镇协调发展、城镇内部功能协调发展，致力于建设生态城镇，增强城镇可持续发展能力。抓好城市交通设施、垃圾和污水处理、园林绿化等生态环保设施建设及重点小城镇小康示范建设，开工建设长、株、潭、岳、常、益等市天然气城市管网工程。强化县城扩容提质，抓住国家加强县城电网改造、国家开发银行贷款向县城延伸的机遇，加快县城基础设施建设。提高依法管理城市水平，增强城市应急处置能力。
　　多渠道筹集建设资金。强化政策引导，优化投资环境，放宽投资领域，激活民间投资。搭建银企合作平台，引导银行扩大有效信贷投入。加快机制创新，深化改革，启动内力，促进企业加大投入。积极探索重大项目新的融资方式，推动基础产业和公用事业向社会资本开放，促进和扩大股票、债券发行规模，提高直接融资比重。加强部门配合，争取国家更多支持。
　　六、加大改革力度，完善社会主义市场经济体制
　　适应全面建设小康社会的新形势，有重点、有步骤地推进改革，加强体制创新和制度建设，着力消除制约生产力发展的体制性障碍，促进经济发展和社会全面进步。
　　深化以现代产权制度为核心的国有企业改革。按照“归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅”的现代产权制度要求，加快国有独资企业特别是省属企业改革，把国有独资企业改造为产权多元化的股份制企业，使股份制成为公有制的主要实现形式。对已改制的国有控股企业，引进外资和社会资本置换国有资产，适当降低国有产权的比重。推进企业重组、兼并，规范破产，大力发展混合所有制经济。加强国有企业改革改制中产权转让的监管，完善产权交易规则，确保产权股权公开交易、有偿转让。强化对国有资产的管理、运营和监督，完善国有资产管理体制，抓紧组建省、市两级国有资产管理机构，依法履行出资人责任，层层落实国有资产的经营责任，实现国有资产的保值增值，防止国有资产流失。按照建立现代企业制度的要求，健全公司法人治理结构，规范公司股东会、董事会、监事会和独立董事及经营者的权责。大力推进职业经理人队伍建设。深化企业内部人事、劳动、分配制度改革。努力探索职工民主管理的有效途径，切实维护职工合法权益。支持企业包括中央企业加快主辅分离步伐，剥离企业的社会职能。
　　抓好以农村税费改革为重点的农村改革。落实减负增收的各项政策，取消除烟草税以外的农业特产税，降低农业税率。推进粮食流通体制市场化改革，实行对农民的直接补贴。加快乡镇机构、农村教育体制等配套改革，调整和完善县乡财政体制，减少财政供养人员；继续抓好乡镇消赤减债工作；精简村组干部，压缩村组开支，保护农民利益，从体制上稳定和减轻农民负担。稳定农村土地承包制度，按照依法、自愿、有偿的原则，完善土地流转办法，保障农民对土地承包经营的各项权利和土地流转收益，促进农业适度规模经营。抓好农村全面小康示范村建设和农业现代化试点县工作。
　　加快以培育资本、土地、技术、人才和劳动力市场为重点的要素市场改革。运用丰富的资本市场产品，满足投资者多层次、多元化的投资需求。规范发展土地市场，提升技术、劳动力市场层次和水平。加快要素价格市场化，打破行业垄断和地区封锁，促进各类生产要素合理配置。
　　推进以构建公共财政体制为重点的财税体制改革。继续深化部门预算、国库集中收付、政府采购制度改革。落实出口退税机制改革政策，解决出口退税拖欠问题。认真开展非税收入征管体制改革，重点抓好省直单位公有资产及非税收入规范管理工作。着力培育财源，严格依法征管。认真研究和解决县乡财政困难问题，采取有效措施，加大县乡财源建设，增强县乡财政实力。优化支出结构，规范行政执法部门经费保障机制，保证社会保障、科技、教育、政法、公共卫生、工资发放等重点支出，新增的公共事业支出主要向农村倾斜。增加对困难地区的财政转移支付，促进省内各地区协调发展。
　　大力发展非公有制经济。进一步扩大非公有制经济的市场准入和投资领域，鼓励非公有资本投资基础设施、公用事业，以及金融、保险、邮电、公共信息网络等领域。改进对非公有制企业的服务和监管方式，清理限制非公有制经济发展的法规和政策，建立完善的服务体系，保证其与公有制企业在投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面享有同等待遇。
　　七、充分利用国内外生产要素，大力发展开放型经济
　　努力适应经济全球化和今、明两年履行入世承诺压力较大的新形势，始终坚持对外开放与对内开放并举，引进外资与引进内资并重，推进全方位、深层次、宽领域的对外开放。
　　下大力抓好招商引资工作。抓住新一轮全球生产要素优化重组的重大机遇，切实提高招商引资的规模和水平。注重项目开发和诚信引资，精心选择和开发一批符合产业政策、市场前景好、吸引力强的优质项目，组织和参与重大招商、经贸活动，精心组织好中国湖南投资洽谈会、德国慕尼黑湖南投资洽谈会和欧盟湖南中小企业洽谈会。抓好深圳投资洽谈会签约项目跟踪、落实，确保内外资及时到位，尽快开工建设，提高履约率。大力推进产权招商，采用协议转让、产权交易及增资扩股等方式，出让一批优质企业和资产，以存量引进增量。突出抓好重点地区、园区、产业、企业的招商，着力点放在世界500强企业、外省大企业上。发展加工贸易，努力吸引跨国公司把更高技术水平、更大增值含量的加工制造环节和研发机构转移到我省。继续放开引资领域，特别要加快开放高速公路、桥梁、供水、供气、供电、服务等行业。加大引进港澳台资金力度，更多引进外省市的资金。积极参与区域经济合作，主动承接沿海发达地区产业转移，使我省成为国内发达地区拓展发展空间的重要承接基地。
　　努力扩大对外贸易。大力实施出口市场多元化战略，深度开发传统出口市场，不断开拓新兴市场。继续调整和优化出口商品结构，在巩固提升有色金属、纺织、陶瓷、烟花、农产品等传统产品出口的基础上，扩大机电产品和高新技术产品出口，提高出口商品质量、档次和附加值。引导企业严格按国际标准组织生产，支持企业加强与大型跨国公司的联系与协作，推动我省优质产品、特色产品进入其采购体系。完善和落实促进出口的各项政策措施，把握国家关税税率下调、进口限制减少的机遇，把扩大出口与优化进口结合起来，积极引进国外高新技术、先进装备和省内短缺资源，逐步扩大有效进口规模。抓紧建立反倾销应诉快速反应机制，有效规避、破解贸易壁垒，增强对外经济贸易的抗风险能力。加强口岸和“大通关”建设，推进税贸、关贸、银贸和检贸结合，提高通关速度和效率。
　　积极实施“走出去”战略。坚持政策引导和企业主导，鼓励和支持有条件的企业到国外特别是周边国家合作开发资源、投资办厂和承包工程，带动省内技术、设备、材料出口和劳务输出。完善对外投资服务体系，赋予企业更大的境外经营管理自主权，健全境外投资企业的监管机制。
　　八、推进社会主义政治文明和精神文明建设，坚持经济社会统筹协调发展
　　坚持社会主义物质文明、政治文明和精神文明共同进步，在经济增长的基础上促进社会全面发展，注重协调和可持续发展。
　　进一步加强民主法制建设。坚定不移地推进依法治省，切实做到有法必依、执法必严、违法必究。严格执行省人大及其常委会的决议决定，自觉接受人大及其常委会的依法监督，支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士的意见，认真办理人大代表的建议、批评、意见和政协委员的提案。充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁纽带作用。加强政府法制工作，推行政务公开和行政执法责任制、评议考核制和过错追究制，切实履行行政复议、行政赔偿职责，强化行政层级监督。完善重大事项社会公示制度、听证制度和重大决策专家咨询制度，推进决策民主化和科学化。继续抓好社区建设，扩大基层民主，健全公开办事制度，保证人民群众依法直接行使民主权利。完善村民自治、城镇社区居民自治，完善职工代表大会和其他形式的民主管理制度。深入开展法制教育，提高全民法律素质。拓展和规范法律服务，积极开展法律援助。认真贯彻党的民族政策，大力发展民族经济和文化，加强民族团结，实现各民族共同繁荣和进步。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
　　大力推进社会主义精神文明建设。深入学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，以及党的十六大和十六届三中全会精神。坚持贴近群众、贴近实际、贴近生活，唱响主旋律，加强推进“三化”、加快发展、全面建设小康社会的宣传，为改革和发展创造良好的舆论氛围。大力宣传科学理论，传播先进文化，塑造美好心灵，弘扬社会正气。发扬以爱国主义为主题的民族精神，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育。深入开展精神文明创建活动，大力普及科学知识，提高全民素质。繁荣社会科学，注重研究经济社会发展的重大战略和现实问题，充分发挥哲学和社会科学在经济社会发展中的重要作用。
　　坚持发挥科技的先导作用。深化科技体制改革，加快科技创新体系建设，引导科技资源高效配置和综合集成，强化产业技术创新能力。坚持自主创新与引进、消化、吸收并举，确立企业技术创新和科技投入的主体地位，支持高校、科研机构和大型企业集团以产学研共建等方式，在电子信息、生命科学、工程材料等优势领域进行重点技术突破，开展重点产业共性关键技术攻关，加强软件、纳米材料、干细胞、工程机械、农产品深加工、中药现代化等领域的重点实验室和工程技术中心建设。以高新园区和基地为载体，推动高新技术产业集群的发展。改革科技评价办法，建立以成果产业化为主的评价指标体系。
　　全面发展教育事业。努力构建现代国民教育体系和终身教育体系，建设学习型社会，全面推进素质教育，坚持把九年制义务教育，特别是农村义务教育作为教育工作的重中之重，巩固和完善以县级政府为主的农村义务教育管理体制，巩固“两基”成果。积极发展学前教育，大力发展高中阶段、职业、成人和现代远程教育。积极稳步发展高等教育，加快高校后勤社会化改革步伐，加强师资队伍建设，提高高校办学质量。积极鼓励、大力支持、正确引导、依法管理各类民办教育。增加教育特别是农村教育投入。继续推进农村中小学布局调整，重点抓好农村初中和边远山区、少数民族地区寄宿制学校建设。认真实施中小学第二期危房改造工程。加快高校“211工程”第二期和岳麓山大学城配套建设。加强重点学科、重点专业、重点实验室和重点课程建设，实行高校教育资源共享。完善国家和社会资助家庭经济困难学生就学的制度。
　　大力实施人才强省战略。人才是第一资源，创造财富者比财富更重要。注重培养、吸纳、用好和稳定各类人才，多层次、多渠道吸引国内外人才，特别是要提高劳动者素质，增强就业、创业和创新能力，变人口压力为人才资源。完善鼓励资本、技术、知识产权等生产要素参与分配的政策和措施，对贡献大的科技人才，加大期权等形式的激励力度。尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，保护知识产权，努力营造凭劳动赢得尊重、让知识成为财富、使人才脱颖而出的社会氛围。
　　积极发展文化、卫生、体育等其他各项社会事业。坚持先进文化的前进方向，促进文学艺术、新闻出版、广播影视等各类文化事业的发展。完善文化产业政策，大力推行现代文化市场体系创新，培养一批充满活力的文化市场主体。加强对重要文化遗产和优秀民族民间文化的保护。强化公共卫生管理职能，深入开展爱国卫生运动，建立健全疾病信息网络、疾病预防控制和医疗救治等公共卫生体系，提高公共卫生服务水平和突发性公共卫生事件应急处置能力。深化城镇医疗卫生体制改革，大力发展社区卫生服务。抓好新型农村合作医疗试点工作，建立农村贫困家庭医疗救助制度。广泛开展全民健身活动，增强竞技体育综合实力，加快发展体育产业。全面实施妇女儿童发展规划，维护妇女儿童权益。重视未成年人、残疾人和老龄工作。认真搞好我省第一次经济普查。
　　切实加强人口、资源与环境保护工作。继续做好人口和计划生育工作，稳定低生育水平，提高优生率，优化人口结构。高度重视和保护土地资源，实行最严格的耕地保护制度，强化对基本农田的保护。依法管水、治水，保护和科学利用水资源，发展水利产业，促进水资源可持续利用。深入开展植树造林活动，加强森林资源保护管理，巩固退耕还林、退田还湖成果，促进生态环境建设。走经济发展与环境保护双赢之路，大力开展环境保护教育，增强全民环保意识，综合整治城乡环境，依法关闭和淘汰污染重、消耗高、效益差的小企业，推动企业全面达标排放，实行清洁生产，改善环境质量。加强地质灾害防治。
　　努力维护社会稳定。妥善处理改革发展稳定的关系，落实社会治安综合治理各项措施，加强对城市流动人口的管理，加大对突出治安问题的整治力度，坚决打击惩治邪教组织，扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象，净化社会治安环境。始终坚持“严打”方针，继续严厉打击严重暴力犯罪、有组织犯罪、毒品犯罪、严重经济犯罪以及多发性侵财类犯罪。认真做好群众来信来访工作，完善矛盾纠纷调处工作机制，有效防止和妥善处置由人民内部矛盾引发的群体性事件，把各类社会矛盾化解在萌芽状态，解决在基层。健全安全生产监管体制，落实安全生产责任制和责任追究制，继续抓好交通安全、矿山安全、消防安全和烟花爆竹等专项整治，坚决遏制重特大事故的发生。
　　支持驻湘人民解放军和武警部队建设。完善国防动员体制，加强人民武装和国防后备力量建设。多形式开展国防教育，增强全民国防观念。广泛开展拥军优属、军民共建活动，认真做好优抚工作，巩固军政军民团结。积极支持国防和军队建设，更好地发挥驻湘人民解放军和武警官兵在我省全面建设小康社会中的重要作用。
　　九、坚持一切为人民群众着想，进一步提高人民生活水平
　　始终把改善民生放在政府工作的重要位置，切实把工作的着力点放在不断提高城乡居民收入水平和生活质量上，放在进一步扩大就业和再就业上，放在健全和完善社会保障体系上，放在为城乡困难群众解决实际问题上，使改革发展的成果惠及广大人民群众。为此，按照省委的部署要求，今年各级政府要着力办好八件实事：
　　1、努力扩大就业和再就业。实施积极的就业政策，实行城乡平等就业制度，落实好财政资金、小额贷款和税费减免等再就业的扶持政策。城镇新增就业45万人，下岗失业人员再就业30万人，其中大龄就业困难对象再就业8万人；农村劳动力转移就业增加70万人。
　　2、抓紧县乡公路改造和洞庭湖区畅通工程建设。县乡公路改造年内完成投资23亿元，新建与改造通乡公路3102公里，建成通村公路4000公里。抓好洞庭湖区畅通工程12座桥梁建设，今年建成2座，开工建设2座。
　　3、做好城镇社会保障和农村扶贫帮困工作。确保基本养老金按时足额发放率和规范的社会化发放率均达到100％，企业基本养老保险新增参保人数50万人，失业保险新增参保人数30万人，医疗保险新增参保人数50万人，低保资金比上年增长20％。启动实施工伤、生育保险。建立贫困乡村农业产业化扶持资金，帮助“老、少、边、穷、库”地区20万贫困人口解决温饱和越过年人均900元低收入线。
　　4、依法解决失地农民和城镇拆迁户的补偿、安置问题。采取切实措施落实失地农民安置政策，确保征地补偿不低于法定标准，征地补偿费用不拖欠、侵占、挪用。城镇建设项目必须落实拆迁资金和补偿安置，坚决防止并严肃处理土地征用和城镇房屋拆迁管理中的违法违规行为。
　　5、实施食品、药品放心工程。建立健全食品、农产品质量标准体系，建设和完善省市县食品、农产品质量检测体系，严格食品、蔬菜、药品等市场准入、质量监督和监测，深化药品流通体制改革，大力发展无公害食品、绿色食品和有机食品。
　　6、加强公共卫生服务体系建设和重大传染病、地方病、职业病的防治。继续抓好疾控体系建设和农村卫生服务体系建设，年内建设省市县三级疾控中心、100所中心卫生院、部分乡镇卫生院，加强急救中心、市县传染病等医疗救治体系建设，逐步完善突发公共卫生事件应急机制和体系。
　　7、改善城乡环境。城市生活污水处理率达到38％，生活垃圾无害化处理率达到30％，人均公共绿地面积达到5．2平方米。安排贫困农户能源建设扶持基金4000万元，帮助4万户农民完成改栏、改厕、使用沼气灶等项目，今年新建沼气池30万个。完成退耕还林任务235万亩。解决农村20万人的饮水困难。
　　8、实施城乡居民安居工程。全省新建城镇经济适用住房300万平方米，解决3．75万户城镇低收入家庭的住房问题；完善城市廉租住房制度；安排财政扶贫资金2000万元，帮助1万户贫困农户解决住房难问题；改造300所乡镇敬老院，落实五保户供养政策。
　　这八件实事，是各级政府、各个部门认真践行“三个代表”重要思想的实际行动。我们一定要精心组织，强化措施，落实责任，把这些实事办好、办实、办出成效。
　　十、转变政府职能，加强政府自身建设
　　建设勤政务实高效廉洁的政府，是人民群众的迫切要求，是全面完成今年各项目标任务的重要保证。
　　始终坚持勤政为民。人民群众在我们心中的分量有多重，我们在人民群众心中的分量就有多重。以郑培民同志为榜样，怀为民之心，行利民之事，亲民、爱民、恤民，真正做到思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众。凡是得民心、顺民意的事情，都要竭尽全力去做；凡是失民心、背民意的问题，都要雷厉风行去改。改进工作作风，创新发展思路和工作方法，突出工作重点，抓住关键，解决难题。
　　全面推进依法行政。认真贯彻实施《中华人民共和国行政许可法》，全面清理不符合行政许可法规定的行政许可，加快配套制度建设。理顺行政执法体制，大力推进相对集中行政处罚权，推进综合执法试点，着力解决职能交叉、多头执法、重复处罚、执法扰民等问题。深化行政管理体制改革，改进行政管理方式。大力推行电子政务，提高行政效率。继续推行政事、政企分开，积极培育、规范发展中介组织，坚决把属于市场的事交给市场，把属于社会的事交给中介组织。进一步理顺政府职能分工，加快政府职能向经济调节、市场监管、社会管理和公共服务转变，把政府经济管理职能转到主要为市场主体服务和改善环境上来。
　　牢固树立正确的政绩观。坚决反对形式主义，反对弄虚作假、欺上瞒下、虚报浮夸，不搞脱离实际、劳民伤财的“形象工程”、“政绩工程”。改进经济工作的评价和考核办法，主要看当地经济发展素质和质量提高没有，财政增收没有，招商引资项目落实没有，城乡居民收入增加没有，城市化率提高没有，经济社会发展是否协调等。各级政府领导对这些情况一定要了如指掌，把准本地在全省和全国中的位置，把住工作的重点和难点，明确进一步努力工作的方向。集中更多的时间和精力，深入基层，深入实际，解决具体问题。
　　继续优化经济发展环境。开展诚信教育，加强诚信体系建设，增强政府公信力，在全社会倡导、培育诚实守信的价值取向和行为规范，建立以道德为支撑、产权为基础、法律为保障的社会信用制度。整顿规范市场经济秩序，加强专项治理，严厉打击制假售假等违法行为，创造统一开放、公平透明、竞争有序的市场运行体系。切实提高政府部门的服务质量、水平和效率，降低投资者与政府办事打交道的成本，积极营造亲商、安商、富商的投资氛围，以优惠的政策和优良的服务，吸引和留住来湖南创业的投资者。禁止乱集资、乱摊派、乱收费、乱罚款，建立健全经济发展环境的考核评价机制和损害经济环境的行政不作为、乱作为责任追究制度，依法保护投资者利益，对损害经济环境的人和事，坚决从严查处。
　　切实加强廉政建设。认真贯彻为民、求实、清廉的要求，把解决群众反映的突出问题作为反腐倡廉工作的重点，既从严治标，惩治腐败，又着力治本，预防腐败；既坚决查办违纪违法案件，又认真纠正损害群众利益的不正之风。严格廉政建设责任制，各级政府和各个部门的领导要模范遵守党纪国法，带头做到勤政廉政，自觉接受各方面的监督。加强公务员的学习和教育，提高公务员素质，努力建设一支政治坚定、业务过硬、作风扎实、正确行使权力的公务员队伍。时刻牢记“两个务必”，始终保持谦虚谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗的作风，坚持勤俭办一切事业，坚决反对讲排场、比阔气、贪图享乐、挥霍浪费的奢靡之风。
　　各位代表！实现今年的各项目标，任务艰巨，责任重大。我们要全面贯彻“三个代表”重要思想，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共湖南省委的正确领导下，以饱满的热情、昂扬的斗志，脚踏实地、奋发图强，努力实现今年的奋斗目标！
