　　 

.h1 {
	FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 22pt; MARGIN: 17pt 0cm 16.5pt; LINE-HEIGHT: 240%; TEXT-ALIGN: justify
}
.h2 {
	FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 16pt; MARGIN: 13pt 0cm; LINE-HEIGHT: 173%; TEXT-ALIGN: justify
}
.h3 {
	FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 16pt; MARGIN: 13pt 0cm; LINE-HEIGHT: 173%; TEXT-ALIGN: justify
}
DIV.union {
	FONT-SIZE: 14px; LINE-HEIGHT: 18px
}
DIV.union TD {
	FONT-SIZE: 14px; LINE-HEIGHT: 18px
}
.h1 {
	FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 22pt; MARGIN: 17pt 0cm 16.5pt; LINE-HEIGHT: 240%; TEXT-ALIGN: justify
}
.h2 {
	FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 16pt; MARGIN: 13pt 0cm; LINE-HEIGHT: 173%; TEXT-ALIGN: justify
}
.h3 {
	FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 16pt; MARGIN: 13pt 0cm; LINE-HEIGHT: 173%; TEXT-ALIGN: justify
}
.union {
	FONT-SIZE: 14px; LINE-HEIGHT: 18px
}
.union TD {
	FONT-SIZE: 14px; LINE-HEIGHT: 18px
}


    ——2005年1月27日在湖南省第十届人民代表大会第三次会议上
　　省长周伯华
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审查，并请省政协各位委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2004年工作回顾
　　过去的一年，全省各族人民坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，在省委的正确领导下，紧密结合湖南实际，落实科学发展观，坚决执行中央宏观调控政策，经济社会保持协调发展，经济总量和财政收入迈上新的台阶。全年完成生产总值5612．3亿元，比上年增长12％，其中一、二、三产业分别增长7．4％、16．2％和10．2％；实现财政总收入608亿元，增长28．9％，其中地方财政收入316．5亿元，增长26．4％。
　　———宏观调控成效明显，保持了经济平稳健康发展。坚持区别对待、有保有压，着力解决经济运行中不健康、不稳定的因素。严格保护耕地，全省共撤销开发区129个，核减幅度57％；核减规划面积88．5万亩，削减48％；划定了基本农田5040万亩，连续5年实现耕地占补平衡。严格控制钢铁、水泥、电解铝等高能耗行业的投资，增幅分别比上年回落171．8、55和676．6个百分点。加强煤电油运的生产供应和协调，缓解了紧张状况。加强市场价格监管，物价保持基本平稳，居民消费价格上涨5．1％。加强金融调控、监管和信贷管理，促进了金融业的稳定发展，金融机构各项贷款余额4355．1亿元，比年初新增552．5亿元，保证了重点信贷投入。
　　———粮食增产、农民增收，农业基础地位得到加强。各级狠抓中央1号文件的宣传落实，农业投入进一步加大，全省支农支出72．3亿元，增长28．2％。粮食种植面积7604万亩，总产量562．1亿斤，比上年增加73．5亿斤。农村税费改革成效显著，落实国家“两减免三补贴”政策，全省农民共减负增收28．2亿元。农业结构调整成效明显，农业产业化经营步伐加快，优质稻米、柑橘等十大优势农产品产业带建设全面启动，初步形成了粮油棉麻、肉奶水产、果蔬茶、竹木林纸、烟草等五条产业链，各类农产品加工企业发展到4万多家，其中国家和省级龙头企业116家，带动农户490多万户。劳务经济加快发展，全省农村外出务工人员新增92．4万人，劳务总收入600．6亿元，增加61亿元。
　　———工业化进程加快，经济结构调整取得成效。优势产业和重点企业强势增长，全省规模工业完成增加值1198．1亿元，增长24．1％；电子信息、新材料、装备制造、钢铁有色、卷烟食品等十大优势产业完成增加值912亿元，占规模工业的76．1％。十大标志性工程企业完成增加值391．2亿元，增长28．8％。高新技术产业发展强劲，实现增加值增长27．9％。技改投入完成431．8亿元，增长43．1％。华菱钢铁、泰格林纸、长丰汽车、HEG玻壳和衡阳特变电工等技改项目陆续投产。非公有制经济发展加快，新增私营企业1．2万户，新增注册资本376．8亿元，实现增加值占全省的比重达46．2％。一点一线地区已成为全省经济快速增长带，实现GDP3420．9亿元，增长13．1％；长株潭的龙头作用显现，实现GDP增长14％。湘西开发力度加大，出台的政策措施已见成效，产业项目开工率达76％。县域经济活力明显增强。消费需求旺盛，实现社会消费品零售总额2069．8亿元，增长14％。旅游业实现总收入370．7亿元，增长26．1％。
　　———以国有企业改革为重点的各项改革顺利推进，对外开放不断扩大。省属国有企业改革全面启动，市县国有大中型企业全部实行公司制改造，其中82％实现产权主体多元化。要素市场改革进一步深化，整顿规范市场经济秩序和优化经济发展环境取得新的成效。投融资体制改革稳步推进，多元化投资主体初步形成，全省非国有投资完成1134．5亿元，占全社会固定资产投资的57．3％。财政改革深化，非税收入管理进一步规范，国库集中支付范围扩大，政府采购管理制度框架基本形成。金融、税收、保险以及行政审批制度等改革取得新的进展。粮食收购市场放开，政府对粮食生产与供应的宏观调控加强。对外贸易快速增长，全年进出口总额54．4亿美元，其中出口31亿美元，增长44．3％。招商引资成效显著，成功举办“湘洽会”等重大招商活动，“深洽会”履约率为79％，实际利用外商直接投资14．2亿美元，增长39．3％；引进省外境内资金510．5亿元，增长52．2％。
　　———基础设施建设继续加强，城乡面貌发生新的变化。全社会固定资产投资完成1981．3亿元，增长27．3％。投资结构进一步优化，农林牧渔业、卫生、环保、公共设施等建设投资，分别增长20．8％、68．2％、102．3％和139．7％。重点工程建设进展顺利，48个在建项目共完成投资423亿元。常张、邵怀、怀新、常吉高速公路及株洲航电枢纽、常德至鲇鱼口航道工程进展顺利；耒阳电厂二期及凤滩、碗米坡机组投产发电。城市基础设施建设步伐加快，全省市政建设投资达136亿元，增长9．9％；城镇化水平提高，城镇化率达35．5％。农村“六小工程”建设继续推进，185万亩退耕还林任务全面完成。全省新增装机容量147．2万千瓦、二级以上公路231公里、自来水日供水能力25万吨、污水日集中处理能力55．3万吨，城市道路新扩建127公里。
　　———八件实事圆满完成，人民生活进一步改善。全省上下集中力量为民办实事，至年底，县乡公路建设、疾病预防控制体系和农村卫生服务体系建设、城乡环境改善以及农村沼气、人畜饮水解困、“五保户”集中供养等46项考核项目全部通过验收，对全省人民的承诺如期兑现。就业和再就业进一步加强，全年实现城镇新增就业56．5万人，下岗失业人员实现再就业39．8万人，其中“4050”人员再就业8．9万人。“两个确保”和低保工作成效显著，共发放企业离退休人员基本养老金92．3亿元、国有企业下岗职工基本生活保障资金3．5亿元、城镇居民最低生活保障资金10．5亿元。城镇登记失业率控制在4．4％以内。人民生活水平和质量提高，城镇居民人均可支配收入8617元，农民人均纯收入2838元，分别实际增长7．9％和8％。扶贫工作力度加大，全省投入扶贫专项资金12．3亿元，共有21．2万贫困人口解决温饱或越过低收入线。全面实施农村特困户生活补助，受灾群众和特困群体的基本生活得到保障。
　　———科技教育稳步发展，其它各项社会事业取得新的进步。科技的经济功能和支撑作用进一步显现，电力机车、工程机械、粮食丰产科技工程等一批重大科技专项顺利实施，知识产权保护和科普工作力度加大。教育事业稳步发展，“两基”工作在巩固中提高，农村教育“一费制”收费办法全面试行，普通高校布局优化、招生规模继续扩大，职业教育进一步发展，民办教育在规范中壮大。初步建立了全省家庭困难学生救助体系，资助经济困难学生的各项政策得到落实。群众文化活动普遍开展，民族优秀文化进一步发扬，文化市场管理得到加强。社会科学、文化艺术、广播影视、新闻出版等事业有新的进步。体育场馆设施建设和体育产业步伐加快，全民健身网络体系不断完善。公共卫生服务体系建设加强，突发性公共卫生事件应急机制进一步健全，霍乱、艾滋病、结核病、血吸虫病等重大疾病防治取得成效，新型农村合作医疗制度试点工作稳步推进，农村大病医疗救助制度基本建立。人口与计划生育工作取得较好成绩，农村部分计划生育家庭奖励扶助制度试点工作取得成功，全省人口自然增长率控制在5．09‰。矿产资源管理、生态建设和环境保护力度明显加大，森林覆盖率达到54．32％，以湘江流域为重点的污染防治工作取得一定成效。民族、宗教、对台、信访、工商、外事、侨务、海关、商检、贸促、参事、文史、档案、审计、统计、气象、地震、人防、老龄等各项事业和工作都取得新的成绩，工会、共青团、妇联和残联、红十字会等作用进一步发挥。
　　———精神文明和民主法制建设取得新的进展，社会保持基本稳定。全省深入开展以“三个代表”重要思想、科学发展观等为主要内容的学习教育，广泛宣传先进典型，弘扬了社会正气和时代精神。切实加强未成年人思想道德建设，建立了一批爱国主义教育基地。坚持“扫黄打非”，整治校园周边环境，专项治理网站、网吧成效明显。开展“改陋习，树新风”和“打造诚信湖南”等文明创建活动，促进了城乡文明程度和公民素质的提高。
　　各级政府自觉接受人大及其常委会的法律监督，认真执行其决议、决定。积极支持政协和民主党派、工商联、无党派人士参政议政，接受其民主监督。办理省人大代表建议995件、省政协委员提案698件，办复率为100％。依法行政取得新的成效，全年共提请审议通过地方性法规草案、省政府规章19件。认真贯彻实施行政许可法，清理审核行政审批项目1835项，保留行政许可和非行政许可审批项目883项；废止省本级涉及行政许可的政府规章、规范性文件以及省直部门文件214件；修改了部分省政府规章。基层民主政治建设深入开展，社区建设和村（居）民自治稳步推进，民间组织管理加强。妥善解决难点热点问题，认真处理征地拆迁、国企改革等方面的来信来访，妥善处置群体性事件。质量监督和安全生产等工作取得一定成效。廉政建设不断推进，反腐败斗争力度加大，查处了一批大案要案。全面开展创建“平安湖南”活动，加强社会治安综合治理，严厉打击危害公共安全、人民生命财产安全的犯罪，打击黑恶势力，打击职务犯罪和破坏市场经济秩序的犯罪，维护了社会稳定。
　　驻湘人民解放军、武警部队认真做好军事斗争准备，积极适应军事变革需要，加强信息化建设。驻湘部队和民兵、预备役人员在抗洪抢险、扶贫帮困、维护稳定等方面作出了重要贡献。
　　各位代表，2004年的成绩来之不易，这是全省上下坚持以科学发展观为指导，坚定不移地执行中央宏观调控政策的结果；是紧紧抓住发展第一要务，坚定不移地推进“三化”进程的结果；是进一步转变思想观念，坚定不移地推进改革开放的结果。在此，我代表省人民政府，向奋战在全省各条战线的工人、农民、知识分子、驻湘部队、武警官兵、政法干警，向支持湖南建设的香港、澳门特别行政区和台湾同胞、海外侨胞以及国际友人，向所有关心湖南发展的同志们、朋友们表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到发展中存在的困难和问题。主要是：经济结构调整步伐不快，二产业比重低；农民增收基础不牢固，县乡财政困难；煤电油运和资源瓶颈制约突出；地区之间和部分社会成员之间收入差距拉大；社会稳定、社会治安和安全生产存在一些隐患；经济发展环境有待进一步优化；政府职能需要进一步转变，工作效能需要进一步提高。对这些问题我们一定高度重视，采取切实有效的措施加以解决。
　　二、2005年工作的主要目标和指导原则
　　今年是落实科学发展观、巩固宏观调控成果、保持经济社会良好发展态势的关键一年，也是全面实现“十五”计划目标、衔接“十一五”发展的重要一年。当前，世界经济发展环境总体趋好，全国各地竞相加快发展，我省经济自主增长活力增强，具备加快发展的环境和基础。我们必须冷静分析和正确面对新的形势，紧紧抓住国家促进中部崛起、改善和加强宏观调控以及泛珠三角区域经济合作等有利于我省经济社会发展的历史性机遇，积极拓展发展空间，更好地营造发展环境，变压力为动力，变动力为发展，实现全省人民思进求富的强烈愿望。
　　全省各级政府各个部门一定要深刻认识到，实践“三个代表”重要思想，最根本的是要体现在加快发展上；坚持以科学发展观为指导，实现经济社会全面协调可持续发展，核心仍然是发展；提高党的执政能力，首要的是提高领导发展的能力，最终要落实到加快发展上；贯彻中央的各项宏观调控政策，及时消除经济运行过程中不健康、不稳定的因素，最终是为了实现经济社会又快又好地发展；要赢得群众的拥护，忠实履行党和人民赋予的职责，关键还在于加快发展。
　　今年工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神以及中央和省委经济工作会议精神，用科学发展观统领经济社会发展全局，坚持发展第一要务，进一步提高驾驭社会主义市场经济的能力，加强和改善宏观调控，着力推进改革开放，加快调整经济结构，转变经济增长方式，更好地利用重要战略机遇期，实现经济社会全面协调可持续发展。
　　主要预期目标是：生产总值增长10％；居民消费价格涨幅控制在4％以内；财政总收入增长12％；城镇居民人均可支配收入增长7％，农民人均纯收入增长5％；新增城镇就业50万人，城镇登记失业率控制在4．6％以内。
　　按照总体要求和主要预期目标，必须做到“四个坚定不移”：
　　一是坚定不移地用科学发展观统领经济社会发展全局。凡是符合科学发展观的事情就全力以赴去做，凡是不符合的就毫不迟疑地去改。按照“五个统筹”的要求，坚持科教兴湘、人才强省战略，努力实现城乡、区域、经济社会发展相互协调，经济发展与人口、资源、环境相互协调，物质文明、政治文明、精神文明建设同步推进。
　　二是坚定不移地执行中央宏观调控政策。正确把握中央宏观调控的方向、力度和重点，认真落实国家稳健的财政政策和货币政策。正确处理贯彻宏观调控政策与遵循市场经济规律的关系，切实把贯彻国家宏观调控政策与加快全省经济发展结合起来，把服从宏观调控大局与造福一方的责任统一起来。坚持区别对待、有保有压，着力优化投资结构和财政支出结构，加强经济运行协调，注重在调控中加快发展步伐，在发展中转变经济增长方式，在转变增长方式中提高质量和效益。
　　三是坚定不移地推进“三化”进程特别是工业化进程。坚持以信息化带动工业化，以工业化推进农业产业化和城镇化，突出经济结构的战略性调整，集中力量培育产业集群，构建优势产业链，壮大核心企业，努力形成以高新技术产业为主导、基础产业和制造业为支撑的产业格局。
　　四是坚定不移地加快改革开放。继续推进以国有企业改革为重点的各项改革，用改革的办法消除体制性、机制性障碍，不断增强经济社会发展的活力。进一步推进开放向深度和广度发展，紧紧抓住国家促进中部崛起战略机遇，认真实施CEPA，积极参与泛珠三角等区域经济合作，有效利用外部各种有利因素，以开放促改革、促调整、促发展。
　　三、大力促进经济平稳较快发展
　　（一）把解决“三农”问题作为重中之重，切实提高农业综合生产能力
　　全社会都要进一步关心和支持农业，各项支农措施的力度只能加大不能减弱，已经实行的政策不能变，已经给农民的实惠不能减，千方百计促进粮食增产、农业增效、农民增收。
　　保护和提高粮食综合生产能力。粮食是安天下、稳民心的基础产业，任何时候都不能放松。认真落实国家“两减免三补贴”政策，从今年起全省免征农业税。严格粮食生产市州县长负责制，严格保护耕地尤其是基本农田。进一步落实粮食增产措施，挖掘粮食生产潜力；推广超级稻、优质稻种植，提高粮食单产和质量；优化粮食区域布局，抓好粮食主产县建设，稳定粮食种植面积和粮食总产。完善粮食储备体系，切实保障粮食安全。
　　大力推进农业产业化。以市场为导向，加快农业结构调整，组织实施优势农产品区域布局规划，运用“公司＋基地＋农户”等模式，继续抓好粮油棉麻、肉奶水产、果蔬茶、竹木林纸和烟草五大产业链，集中力量建设优质农副产品基地、培育农业产业化龙头、创建农产品加工品牌，提高农产品附加值。从今年开始，全省重点支持10个年销售收入30亿元以上、30个10亿元以上、100个亿元以上的优质农产品加工龙头企业。加快农业先进适用技术的推广应用和进村入户，引进、培育和推广优良品种，因地制宜发展名牌、特色农产品和生态农业。抓好动植物防疫、农产品质量检测认证等社会化服务体系建设，扶持发展农民专业合作组织、购销大户和农民经纪人等，畅通鲜活农产品运输绿色通道，拓展农产品销售渠道。
　　抓好农田水利等基础设施建设。加强湖区两水夹堤堤段治理、重点防洪工程建设、山丘区病险水库除险保安、大中型灌区的完善配套、小型农田水利和节水灌溉设施建设，大办引资水利、民营水利，提高农业防涝抗旱能力。继续退耕还林，力争新增退耕还林和造林面积277万亩。加强乡村道路、人畜饮水、电网改造、小水电和沼气等工程建设，改善农业生产和农民生活条件。加强水文、气象等预测预报现代化建设，提高防灾减灾和安全保障预警能力。因地制宜发展避灾农业，在自然灾害多发区重点发展抗灾能力强、受灾影响小和投入产出高的农业项目。
　　大力发展农村劳务经济。认真清理和取消对农民工的各种限制性规定，落实城乡统一的户籍管理制度，促进农民跨地区转移和进城务工、经商及创业。整合各种培训资源，积极开展委托、定向等培训，强化农民的职业技能，提高技术工比重，改善农村劳动力输出结构。规范和扶持劳务中介组织，加强劳务信息服务，建设劳务基地，创立劳务品牌，多种形式扩大劳务输出。大力发展农村二、三产业和多种经营，拓宽农村就业空间，积极引导有资金、有技术的农民工回乡自主创业。切实解决拖欠农民工工资等问题，维护农民工的合法权益。
　　深化农村各项改革。继续抓好乡镇机构、农村义务教育和县乡财政体制等综合配套改革，积极探索化解乡村债务的办法和机制，巩固农村税费改革成果。动员和组织农民对直接受益的农田水利设施投工投劳，通过国家财政直接补助或“以奖代补”等方式给予奖励。稳定农村土地承包关系，规范农村土地承包经营权流转。稳步推进农村信用社改革。扩大农业投入来源，加大财政支农力度，鼓励和引导各种社会资本投向农业。继续抓好农村全面小康示范村建设。
　　（二）大力推进工业化进程，着力优化经济结构以信息化带动工业化。
　　充分发挥信息化对工业化的倍增和催化作用，全力推进信息技术在工业领域中的应用，提高企业应用信息技术的能力，增强工业发展的核心竞争力。抓好一批重大高新技术产业项目，加快以信息产业为龙头的高新技术特色产业基地建设。加速高新技术与传统技术的融合，改造和提升传统产业，重点支持标志性工程企业和优势企业的改扩项目建设。
　　着力培育产业集群。今年以至“十一五”期间，全省着力抓好电子信息、新材料、生物医药、装备制造、钢铁有色、卷烟加工、食品加工、石油化工、建筑材料、林纸等十大优势产业，力争今年十大优势产业增加值占全省规模工业的比重提高到80％以上。以工业园区为载体，引导和支持企业向园区聚集，把工业园区办成产业聚集区。以具有发展优势和潜力的产业为重点，扩大产品覆盖面，增强产业配套能力，形成上下游关联度大、带动作用强的产业链。以知名品牌、知名企业为龙头，集中培育一批主业突出、技术先进、核心竞争力强的大企业、大集团，尽快实现产权多元化、机制市场化和辅业社会化，使之成为国际国内技术、管理、效益、规模一流的大企业集团。从今年开始，全省重点支持一批销售收入过300亿、200亿、100亿和50亿元的大企业、大集团。切实加强对中小企业特别是劳动密集型企业发展的扶持力度，鼓励和引导中小企业进入优势产业链，建立健全服务体系，认真解决中小企业融资难等问题。
　　加快发展循环经济。在全社会大力倡导节约能源、资源，做到从节约资源中求发展，从保护环境中求发展，从循环经济中求发展。按照减量化、再利用、资源化的原则，坚决遏制生产能力过剩、附加值低、能耗高、污染严重的行业和产品的低水平扩张，发展技术含量高、资源消耗低、环境污染少的项目。积极推行清洁生产和节能、节水，坚决实行高能耗、高物耗设备和产品淘汰制度，重点抓好冶金、石化、建材、造纸等行业节能、节水的技术改造，实现低代价增长。切实加强矿产资源开发的规划和管理，严格限制一般性开采，严禁乱采滥挖，着力发展深加工、精加工，提高资源使用效益。充分利用价格调节机制和政策导向，促进循环利用各种资源，实现资源可持续消费和利用。
　　（三）继续加快城镇化进程，促进区域经济互动发展
　　加快培育长株潭为龙头的核心增长极。按照做强一点，壮大一线，带动全省经济发展的要求，继续加大一点一线地区的政策、资金、项目扶持力度。加快老工业基地改造。大力推进长株潭经济一体化，发挥其区位优势明显、产业基础较好、扩散集聚能力强的作用，突出抓好产业整合和产业集群式发展。抓好长株潭城市基础设施和世行贷款项目的建设，进一步提升长株潭城市群的综合功能。坚持城市建设、产业发展与工业园区建设相结合，推进产业集群、要素集聚、资源集约。
　　发展和壮大县域经济。切实落实加快县域经济发展的各项政策，扩大县（市）的经济决策权、事务统筹权和社会管理权。注重发展工业园区经济、特色经济和民营经济，注重在资源整合中培育特色，在科技进步中提升特色，注重选择适合县域经济发展的产业和项目，提高乡镇企业素质，培育支柱产业。坚持把非公有制经济作为县域经济的主体来抓，扩大资产规模，提升发展素质。突出县城和中心城镇对县域经济的带动辐射作用，坚持产业兴镇，完善基础设施，逐步建立布局合理、功能互补的城镇体系。
　　进一步加大湘西地区开发力度。加紧实施湘西地区开发总体规划和各专项规划，确保湘西开发各项优惠政策落实到位。进一步加快湘西地区城镇建设步伐，增强城镇的产业支撑能力。突出抓好湖南西部药谷、凤凰旅游开发等168个产业项目，加快建设常吉高速、怀化托口水电站等319个基础设施建设项目，着力落实银企洽谈会362个签约项目。以湘西自治州为扶贫攻坚主战场，统筹财政、扶贫、以工代赈、退耕还林等资金，着力推进扶贫进村入户，加快产业发展、基础设施和生态环境等建设，改善“老、少、边、穷、库”地区的生产生活条件。
　　（四）坚持深化改革，全面提升对内对外开放水平
　　加快国有企业和国有资产管理体制改革。坚持把深化国有企业改革与优化要素配置相结合，加大资源、资本和资产整合的力度，推进国有资产向优势产业和领域集中。坚持以产权多元化为核心，以提高国有资产配置效率为目的，推进国有企业的战略性重组、转制，推行国有企业股份制改造，大力发展混合所有制经济。坚持发展壮大一批、转制搞活一批、关闭破产一批，重点对500多户省属国有企业分步实施改革。坚持推进企业主辅分离和辅业改制，加快剥离企业自办的中小学、医疗、公安和其它服务机构。多渠道筹措改革成本，妥善处理改革中出现的各种矛盾和问题，切实维护职工的合法权益。坚持国有资产监管的改革方向，重点加强全过程监管国有资本营运，建立健全国有资产业绩考核、奖惩等经营责任制度，确保国有资产保值增值。
　　放手发展非公有制经济。进一步完善有关政策法规，明确公共投资和私人投资的权限和范围，鼓励非公有资本投向基础设施、公用事业，以及法律法规没有禁止的行业和领域。鼓励非公有制企业收购、兼并或参股国有、集体企业。进一步完善政策、法制和市场环境，使非公有制企业与公有制企业在投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面享有同等待遇。推动非公有制企业机制、技术和管理创新，发展科技型、外向型、规模型企业，支持有条件的非公有制企业做大做强。
　　积极推进财税和投融资体制改革。健全公共财政体制，深化部门预算、国库集中收付、政府采购等制度改革。进一步完善税收体制，依法加强征管。全面规范非税收入管理。改革完善省以下财政体制，加大省财政对县乡的转移支付力度，缓解县乡财政困难。有效整合和优化配置财政资源，重点压缩行政基建、节会活动和一般性支出；增加支农、科教文卫、社会保障和财源建设投入；加大向“三农”、困难群体、县乡和贫困地区倾斜的力度。优化信贷结构，确保信贷投放正常合理增长。支持国有商业银行深化改革，完善中小金融机构的法人治理结构，充分发挥其支持“三农”和中小企业的作用。加强金融监管，防范和化解金融风险，大力整治信用环境。坚持谁投资、谁决策、谁收益、谁承担风险，切实推进投资主体多元化和融资方式多样化，增强企业的自主投资能力。改革完善投资方式，多途径引导和利用社会资金。规范政府投资行为，加强对经济社会发展薄弱环节的投入，健全政府投资和项目法人监督机制。加强政府对投资的引导，强化对竞争性行业投资的监管，强化对重点建设项目的稽查。
　　健全和完善市场体系。按照完善土地市场、严格土地管理、加强用地调控的要求，改革土地开发模式，加强二级市场监管，确保公开、公正、公平交易。规范发展资本市场，提高企业融资能力。大力提升技术产权市场的层次和水平，推进技术产品的商品化、产业化。建立完善城乡统一的人才和劳动力市场，完善就业信息网络，促进劳动力自由流动。加快培育和发展各类独立公正、规范运作的市场中介组织。完善市场监管体系，规范和优化市场秩序，营造公平交易、正当竞争、诚信为本的市场环境。
　　加大招商引资力度。改善招商引资的环境，创新招商引资方式，采取委托、代理、网上等多种招商形式，充分发挥民间商会、行业协会和咨询机构的作用，推进和组织以企业为主体的招商活动，抓好签约项目的跟踪落实，提高招商引资的有效性。以重点地区、园区、产业和企业作为招商主阵地，依托资源和产业基础扩大招商，由单个项目招商转变为整个产业或行业招商。以优势产业、优势企业和优势产品为依托，引导鼓励外资投向先进制造业、现代农业、服务业、环保产业、基础设施和优质的国有资产项目。重视引进国内外战略投资者，把技术含量高、附加值高的加工制造环节和研发机构吸引来湘，用扩大开放做大增量，促进产业结构升级和技术水平的提高；注重引进资本与引进人才、引进先进管理经验相结合，提高利用外资的水平和质量。
　　促进和扩大对外贸易。坚持“科技兴贸”，扶持、保护和发展一批有核心竞争力的出口品牌，提高机电产品的出口比重，提高出口商品档次和附加值。深度开发出口市场，全方位拓展新兴市场。完善出口退税机制。认真做好贸易壁垒应对工作，建立健全产业损害和风险预警体系。把扩大出口与优化进口结合起来，积极引进国外高新技术、先进装备和省内短缺资源，扩大有效进口。积极引导有条件的企业对外投资和跨国经营，建立加工基地，开发境外资源，开展对外工程承包和劳务合作。
　　（五）优化投资结构和扩大消费需求，增强经济社会发展后劲
　　加强重点工程和项目建设。集中力量抓好市场前景好、事关全局和长远发展的重大建设项目，尤其是要集中抓好十大优势产业集群的重大项目建设。落实重大项目建设责任，改善施工环境，强化工程监管，保证进度和质量。坚持以项目为载体，多渠道筹集建设资金，积极争取国债投入和信贷投入，引导民间投资；注重以资产重组、产权转让、投资参股等多种方式引入资金和项目，力争完成全社会固定资产投资2250亿元。
　　继续加强基础设施建设。集中力量加快交通、能源、城建、信息等基础设施建设。交通，加快建设常张、邵怀、醴潭、常吉、长潭西线等高速公路，积极抓好衡炎、邵永、衡邵等高速公路，以及武广铁路客运专线、洛湛铁路永州南段的开工建设，改造提升长沙黄花机场，建成常德至鲇鱼口千吨级航道。能源，加快长沙西500千伏输变电工程等电网建设进度；力争石门、华能岳阳电厂各一台机组投产，加快金竹山、湘潭等电厂扩建项目进度，争取益阳电厂二期、长沙电厂、鲤鱼江B厂等项目开工，做好衡阳电厂、株洲B厂等项目前期工作，支持开发利用太阳能、风能、水能等。城建，重点抓好长沙二环线、衡阳和株洲快速环道及市州城市污水、垃圾处理等项目建设。信息，加快高速宽带、多媒体、智能化网络平台建设。
　　提升服务业的素质和水平。在加快改造提升商贸等传统服务业的同时，着力发展为工业制造业、农业产业化配套的现代服务业。大力发展现代物流业和其它新兴流通业态，在长株潭等中心城市布局建设一批现代物流园区，培育和引进一批大的物流企业。适应消费升级和多样化需求，拓宽信息、社区、会展等服务领域，大力发展银行、证券、保险业，提升法律、会计等中介组织的服务水平。培育壮大影视、出版、娱乐等文化产业。整合旅游资源，打造以长沙为中心、张家界为龙头，建设韶山、南岳、炎陵、岳阳楼等8条旅游精品线路，大力发展与旅游业密切相关的服务业，延伸旅游产业链条，壮大旅游产业规模。
　　促进和扩大消费。完善消费政策，改善消费环境，努力培育和扩大消费热点，引导居民扩大住房、教育、电信、保健、汽车等消费，推动消费结构升级。进一步转变消费观念，完善信贷政策，大力发展信用消费。进一步开拓农村消费市场，改善农村水、电、路、通信等条件，优化农村消费环境，挖掘农民消费潜力；加强农村市场流通设施建设，拓宽消费品进入农村的渠道。进一步依法整治消费市场，继续推进食品药品放心工程，坚决打击制售假冒伪劣食品、药品等违法犯罪行为，加强消费者权益保护，增强居民消费信心。
　　四、努力构建社会主义和谐社会
　　（一）统筹经济社会协调发展，大力发展各项社会事业
　　继续把教育放在优先发展的地位。努力构建现代国民教育体系和终身教育体系，建设学习型社会。全面贯彻党的教育方针，促进各级各类教育协调发展。积极发展学前教育，努力提高幼儿入园率。巩固“两基”成果，进一步完善“以县为主”的农村义务教育管理体制。发展完善高中阶段教育，大力推进以就业为导向的中、高等职业教育，加强技能型紧缺人才培训。稳步发展高等教育，进一步加强“211工程”建设，切实加强重点学科和重点专业建设。积极引导依法发展民办教育。努力推进现代远程教育。大力加强教师队伍和师德师风建设。进一步加大农村教育投入，加快农村中小学危房改造特别是湘西地区寄宿制学校建设。严格规范各类学校招生和收费，完善家庭困难学生的救助体系，进一步落实国家资助经济困难学生的各项政策。
　　强化科技创新和推广。加大十大优势产业核心技术联合攻关力度，组织实施重大科技专项。加强重点实验室、工程技术中心和科技企业孵化器建设。提高基层科技能力，创新农村实用技术推广机制，继续实施粮食丰产科技工程、优质种苗、农产品精深加工、农业生物技术等产业化科技项目。深化省属科研院所体制改革。加强国际国内科技合作。确立企业技术创新和科技投入的主体地位，支持大中型企业与科研院所、高等院校开展技术合作。坚持先进技术引进和消化、吸收、创新相结合，加强知识产权保护和利用。大力加强科普教育，提高全民科技素养。
　　加强多层次人才队伍建设。实施人才强省战略，培养、引进、用好和稳定高层次、高技能人才。实施“新世纪121人才工程”和“芙蓉学者计划”，培养和引进一批杰出科技专家、学科带头人、专业梯队后备人才，加强两院院士后备人才队伍建设，打造创新团队和群体。造就一批懂经营善管理、有创新精神的产业领头人物和优秀企业家。加大应用型人才培养力度，注重提高劳动者素质。加快推进人才流动，多途径吸引留学人才和外国专家来湘工作、创业。建立健全人才激励、竞争和保护机制，营造有利于各类人才干事业、干成事业的社会氛围。
　　加强公共卫生和文化体育事业建设。以公共卫生和农村卫生防治体系建设为重点，进一步完善突发性公共卫生事件应急机制，全面建成疾病预防控制体系，基本完成医疗救治体系建设。切实做好艾滋病、结核病、血吸虫病等重大疾病防治工作。稳妥推进新型农村合作医疗制度试点，整合城镇医疗卫生资源，发展社区卫生服务，整治群众反映强烈的医药购销和医疗服务中的不正之风。加强人口与计划生育基层基础工作，稳定低生育水平，提高人口素质，改善人口结构，控制人口出生性别比失衡。加强公共文化设施和基层文化建设，繁荣文化事业，发展文化产业。保护利用历史文化和民族民间文化遗产。推动群众体育与竞技体育协调发展，积极备战第十届全国运动会，争取好成绩。
　　（二）坚持以人为本，维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益
　　全省一切工作的出发点和落脚点必须着眼于维护和实现广大人民群众利益，努力解决涉及群众切身利益的突出问题。
　　加大就业和再就业工作力度。坚持实行积极的就业政策，充分发挥第三产业、中小企业、劳动密集型产业和非公有制经济扩大就业的作用。引导全社会加快转变就业观念，提倡和鼓励弹性就业、自谋职业、自主创业。全面落实促进就业再就业的扶持政策，完善公共就业服务体系。充分发挥街道、社区的作用，大力开展再就业援助。统筹做好城镇新增劳动力、高校毕业生、复员转业军人的就业工作。
　　建立健全社会保障体系。认真落实“两个确保”，继续完善养老、失业、医疗、工伤、生育等社会保险制度，健全社会保险、社会救助、社会福利和慈善事业相衔接的社会保障体系。基本实现下岗职工基本生活保障向失业保险并轨，妥善解决关闭破产企业退休人员的医疗保障问题。强化社会保险基金征缴力度，提高保费征缴率。提高财政对社会保障的支出比重。高度重视解决农村贫困人口的生活困难问题，在有条件的地方探索建立农村最低生活保障制度。
　　抓紧生态建设和环境保护。严格保护、管理和合理利用好各种资源，加强生物多样性保护，抓好自然保护区、生态功能保护区、防护林体系、生态公益林等生态建设，建设完善的区域性生态保护机制。进一步加大城乡环境综合整治力度，强化环境执法，集中力量抓好以湘江为重点的区域、流域污染防治。严格控制污染物排放总量，推动企业达标排放。
　　继续坚持为民办实事。强化群众利益无小事的观念，抓住人民群众最关心的问题，办好人民群众最需要办的事。今年全省要在关系群众衣食住行、就学、就业、就医、社会保障等方面，继续组织实施八件让群众看得见、摸得着、得实惠的实事。
　　一是积极扩大城乡就业。城镇新增就业50万人，下岗失业人员再就业30万人，其中大龄就业困难对象再就业7万人。农村富余劳动力转移增加70万人。
　　二是继续抓好农村公路通达和洞庭湖区畅通工程建设。新建与改造县及县乡公路1502公里，建成通村公路4300公里。洞庭湖区桥梁建成1座，开工建设2座。
　　三是完善城镇社会保障体系。企业基本养老保险新增参保人数50万人，失业保险新增参保人数20万人，医疗保险新增参保人数25万人。财政“低保”资金增长15％。
　　四是加快农村沼气池建设。新建农村沼气池12万口。
　　五是抓紧农村中小学校危房改造。改造农村中小学校危房面积192．6万平方米。
　　六是加强农村卫生服务体系建设。新建、改造600所乡镇卫生院。全面推行农村部分计划生育家庭奖励扶助制度。
　　七是改善城市人居环境。设市城市污水处理率、生活垃圾无害化处理率和建成区绿地率分别达到40％、37％和27％，新建城镇经济适用房100万平方米。
　　八是进一步做好农村“五保户”供养工作。扩、改、建乡镇敬老院300所，新增集中供养“五保户”1万人。
　　（三）加强精神文明和民主法制建设，创造和谐的社会环境
　　深入开展精神文明创建活动。认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，提高全民道德素质和水平。广泛开展弘扬和培育民族精神为主题的教育活动，加强未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育。加强互联网管理，净化网络环境。加强文化市场监管，坚持“扫黄打非”。
　　就湖南而言，农业的结构性矛盾非常突出，农业大省迈向农业强省的步履艰难。“大而不强，多而不优”的问题，一直困扰着我们，影响着发展。农业没有形成真正强势的产业支柱，没有形成真正优势的品牌产品，难以走出低质低效的阴影，农民也无法从有限的土地中获取更多的收入。整个农村经济负重而行，活力不强，缺乏发展的兴奋点。面对这种形势，党中央、国务院高度重视农业发展，把加强农业基础设施建设，加快农业科技进步，提高农业综合生产能力，作为当前和今后一个时期一项重大而紧迫的战略任务，作为农业发展的“重点”、“关键”来抓。我们要把思想和认识统一到中央的决策上来，采取更加有力的措施，迎接新的挑战，创造新的辉煌，在实现粮食稳定增产、农民持续增收、农村经济社会全面发展上取得新的突破。
　　“安天下、稳民心”，对农业这个基础产业，在我国历来看得很重。但它又一直是国民经济发展的薄弱环节。中央连续两年推出“一号文件”，体现了对农业的重视，对农村的厚爱，对农民的关怀。中央加强农村工作，提高农业综合生产能力的战略决策，符合我国国情和农业发展的客观实际，是应对挑战的重大举措，也是一件深得人心、深得民意的事情。它既是落实科学发展观的具体体现，也是城乡统筹发展、建设全面小康社会的现实需要。在中国，没有农业的发展，没有农民的富裕，没有农村的小康，我们就不能轻言全面小康。只有农业发展壮大起来了，中国才能真正走向富强。更何况，在我国进入工业化中期阶段的今天，从农业提取积累转向工业反哺农业、财政反哺农业，这是经济发展的必然趋势。我们理当顺应这一趋势，更加自觉地、更加积极地支持“三农”发展。农业是个弱质产业，受四时季节和灾害的影响很大，农业发展问题说到底是个提升综合生产能力的问题。我们必须树立全局观念，把发展农业、解决“三农”问题，作为全党工作的重中之重，加大支农力度，多给农业一些支持，多给农村一些倾斜，多给农民一些实惠。进一步加强农业基础，提高综合生产能力，让农业在激烈的市场竞争中经得起风浪，步入发展的新水平、新境界。
　　湖南素有“湖广熟，天下足”之美誉。面对农业发展的新形势、新任务、新机遇和新挑战，我们要有正确的分析，要有充分的准备，要有应对的策略。这些年，省委、省政府对“三农”问题，是极端重视的。特别是“中央一号文件”精神的贯彻落实，“三化”进程的推进，8件实事的实施，三湘农村发生了新变化，农民种粮有了积极性，农业发展有了新的起色。在新的历史时期，我们不能陶醉在“农业大省”的光环里，沾沾自喜，也不能妄自菲薄，坐失良机。必须从实际出发，发挥湖南自身的优势，积极主动地去面对现实，迎接挑战。湖南是鱼米之乡，蕴含着十分丰富的资源，粮、猪、油几大农产品，总量均居全国前列。我们要通过龙头企业带动，规模化经营，产业化发展，把这些传统的拳头产品做大做强，创造特色，打响品牌，发挥出应有的效应。我们还要十分注意针对“北涝南旱”的省情，在洞庭湖治理卓有成效的同时，加大对山丘区水利设施建设的投入，使农业的基础更加稳定，更加巩固。我们抗击市场和自然风险的能力增强了，农业就会走得更好，必将迎来一个又一个丰收的年景。
　　湘江北去，洞庭浩荡。在万里神州涌动的兴农热潮中，让我们抓住机遇，迎接挑战，去拥抱湖南农业的美好春天！
