　　省人民政府省长　周强
各位代表：　　 
　　现在，我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审查，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。 　　
　　一、五年工作回顾　　
　　本届政府的五年，全省各族人民在党中央、国务院和中共湖南省委的正确领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真执行中央一系列重大决策部署和宏观调控政策，落实省第八次、第九次党代会精神，着力加强基础产业、基础设施和基础工作，加快推进新型工业化进程，扎实推进社会主义新农村建设，战胜非典疫情和局部地区严重自然灾害，全面完成了省十届人大一次会议确定的目标和任务。　　 
　　———过去五年，是经济实力明显提升的五年。全省经济总量快速增长，生产总值年均增长12%，2007年达到9145亿元，年增长14.4%。经济效益不断提高，财政总收入年均增长21.4　%，2007年达1119亿元，增长25.2%。产业结构进一步优化，三次产业由2002年的20.4∶36.7∶42.9调整为2007年的17.6∶42.7∶39.7。新型工业化加速推进，装备制造、钢铁有色、卷烟制造等10大优势产业不断发展壮大。现代农业发展取得成效，基本形成5大产业链和10大优势农产品产业带，粮食连续四年稳定增产，2007年粮食产量582亿斤。服务业发展活力增强，商贸、物流、旅游、文化等产业快速崛起。生产要素流动活跃，人流、资金流、物流、信息流涌动湖南，2007年全省航空口岸出入境突破50万人次；全省存、贷款余额五年分别增加5073亿元、3229亿元，年均增长17.7%和15.3%，2007年底达到9155亿元、6158亿元，年分别增长17.4%和17.7%；五年累计资本市场直接融资495亿元；保险业收入年均增长18%；社会消费品零售总额年均增长14.6%,2007年达到3356.5亿元，年增长18.4%。区域经济良性互动发展，长株潭核心带动作用显著增强，“3＋5”城市群建设积极推进，湘西地区开发战略成效明显，湘南地区承接沿海产业转移取得较大进展。　　
　　———过去五年，是城乡面貌明显改观的五年。五年累计完成投资13639亿元，年均增长25.9%%，2007年完成投资4294.5亿元，年增长32.4%，一大批交通、电力、水利、市政、通信等基础设施建成投入使用。2007年全省城镇化率达到40.45%，比2002年提高8.45个百分点。五年新增高速公路通车里程753公里、发电装机容量1220万千瓦；洞庭湖区加高加固防洪大堤1080公里，主要渡口改渡为桥。启动1211个新农村建设示范村，五年新修和改造通乡通村公路9万公里，农村电网改造工程全面实施，大部分农村地区实现电视、电话、邮政村村通，212万农村人口解决饮水困难，建设农户沼气池80多万个。2005年开始全省全面免征农业税，农村综合改革试点扩大到46个县（市、区）。2007年全面实施农村义务教育经费保障机制，全部免除农村义务教育阶段学生学杂费。寄宿制学校建设取得成效。99个县（市、区）实行新型农村合作医疗制度。建立了覆盖全省城乡居民最低生活保障制度。五年新增城镇就业336万人，2007年在全国率先实现县以上城镇零就业家庭动态清零。生态条件不断改善，森林覆盖率达到56.1%。年年实现耕地占补平衡，基本农田面积稳定在5040万亩。2007年万元GDP能耗比上年明显下降，二氧化硫、化学需氧量排放量首次实现双下降。集中关停环洞庭湖234家环保不达标造纸企业，局部水质由Ⅴ类上升为Ⅲ类。　　 
　　———过去五年，是改革开放明显推进的五年。省属国企改革阶段性任务基本完成，国资监管体系基本形成，组建了有色控股等大型集团，40户国有控股、参股上市公司股权分置改革全部完成或进入股改程序；土地、资本、人才等要素市场和投融资、粮食流通、价格等改革取得新进展，社会信用体系建设探索出“湖南模式”，公共财政体制不断完善，行政管理体制和人事制度改革稳步推进。非公有制经济进一步发展，2007年增加值占全省生产总值的比重达54.4%。开放型经济加快发展，进出口总额五年年均增长27.5%，2007年达到96.9亿美元，年增长31.8%；五年实际利用外商直接投资达108.4亿美元，年均增长26%，2007年增长26.1%。引进战略投资者力度加大，已有42家世界500强企业落户湖南，116家国有和民营大企业在湘投资，其中与26家中央企业实现成功对接。“走出去”迈出新步伐，跨国投资扩大到美英法等20多个国家。口岸门户建设得到加强。区域经贸交流与合作不断深入，成功举办第一届中博会、第四届珠洽会、首届湘商大会和湘洽会。　　 
　　———过去五年，是人民群众实惠明显增多的五年。城乡居民收入持续增加，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入五年年均分别增长12.1%和10.2%，2007年分别达到12294元和3904元，年增长17%和15.2%。连续四年坚持每年为民办八件实事，解决了一批人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。适时适度提高养老金和城乡低保标准，并确保足额按时发放。困难群众住房保障制度初步建立，五年建设城市廉租住房112.5万平方米、经济适用房1234万平方米。物价总水平基本稳定，五年居民消费价格指数年均涨幅为3.3%，2007年为5.6%。扶贫救灾救济成效明显，五年累计投入救灾资金15.2亿元，财政扶贫开发资金26.7亿元，减少农村贫困人口86万。　　
　　———过去五年，是各项社会事业明显进步的五年。科技创新取得较大进展，五年共取得各类科技成果4771项，专利申请量4.4万件，授权量2.1万件，获国家级科技奖励连续五年居全国前列。各级各类教育全面发展，基础教育进一步普及和巩固，高等教育进入大众化阶段，职业教育加快发展。公共卫生体系不断健全，重大疾病预防取得较大成效，全面建立城乡医疗救助制度，2007年启动城镇居民基本医疗保险试点，城市社区卫生服务网络覆盖率达到81%。人口与计划生育工作不断加强，2007年人口自然增长率为5.25‰。公共文化服务体系逐步完善，文化市场健康有序，文化产业长足发展。新闻出版、广播影视和哲学社会科学事业更加繁荣。成功举办全国第五届城运会，竞技体育保持全国十强，群众体育活动广泛开展。民族、宗教、对台、工商、外事、侨务、贸促、参事、文史、地方志、档案、保密、审计、统计、质监、食品药品监督、气象、地震、测绘、人防和工会、共青团、妇女、儿童、老龄、残联、红十字会等各项工作取得新的进步。　　 
　　———过去五年，是精神文明和民主法制建设明显加强的五年。扎实推进社会主义核心价值体系建设，群众性精神文明创建活动不断深入，全社会文明程度进一步提高。民主建设有序推进，自觉接受人大及其常委会的监督和政协的民主监督，五年共办理省人大代表建议5198件、省政协委员提案3406件，办复率100%。基层民主政治建设深入推进。政府法制工作不断规范，五年共提请省人大及其常委会审议地方性法规（草案）63件，制定省政府规章56件。深入贯彻行政许可法，积极推进行政审批制度改革，五年减少和调整行政审批事项967项。推行政务公开，集中公布执法部门执法依据，完善政府决策机制，建立院士专家咨询制度。廉政建设和反腐败斗争积极推进，集中治理商业贿赂，严肃查处一批违纪违法大案要案。加强社会治安综合治理，深入开展严打整治，全面推进社会管理工作和平安创建活动，狠抓安全生产，强化产品质量和食品安全专项整治，确保了人民群众生命财产安全。　　 
　　全民国防教育不断加强，国防动员建设取得新成效。人民解放军、武装警察部队、预备役部队和民兵在支持地方经济建设和抗灾抢险中，作出了重大贡献。积极推进拥军优属、拥政爱民，军政、军民关系更加密切。　　 
　　过去五年的实践，积累了宝贵经验，主要是：始终突出发展第一要务，坚持科学发展，坚决贯彻国家宏观调控政策；始终突出“一化三基”，大力推进“三化”进程；始终突出体制机制创新，毫不动摇地坚持改革开放；始终突出为民办实事，坚持把人民群众利益放在首位。　　 
　　各位代表，过去五年取得的成绩来之不易，这是全省各族人民团结拼搏、艰苦奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省广大工人、农民、干部和知识分子，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向驻湘人民解放军和武警部队指战员、政法干警，向中央驻湘单位，向热心支持湖南改革发展的香港、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及海外侨胞、国际友人，表示衷心感谢！　　 
　　各位代表，五年的成绩令人鼓舞。在看到成绩的同时，也要清醒认识到，我们的工作与全省人民的期待还有不小差距，前进中还面临不少困难和问题。主要是：思想还不够解放，对外开放需要进一步拓展；经济结构不够合理，增长方式仍然比较粗放；经济增长的资源环境代价较大，节能减排任务艰巨；农业基础设施薄弱，农业稳定发展和农民持续增收难度大；改善民生工作仍有不少亟待解决的问题，特别是就业和物价上涨的压力大，社会保障体系有待完善；影响社会和谐稳定的不利因素仍然较多，安全生产形势较为严峻；政府自身建设必须加强，反腐倡廉的力度需要进一步加大，公共管理和服务经济社会发展的能力有待提高。我们一定要增强忧患意识，高度重视，切实解决这些问题。　　 
　　二、今后五年工作的总体要求和2008年的主要目标 　　 
　　今后五年是抢抓战略发展机遇的关键时期。当今世界求和平、谋发展、促合作已成为不可阻挡的时代潮流，在经济全球化推动下，世界经济仍将保持平稳态势，但制约全球经济增长的新问题增多，国际经济环境更趋复杂。党的十七大号召夺取全面建设小康社会新胜利，我国现代化建设和改革开放迈入全新发展阶段；全国各地好中求快、奋勇争先、竞相发展，我们面临不进则退、慢进亦退的竞争态势。　　 
　　面对前所未有的机遇，面对前所未有的挑战，我们必须增强时不我待的历史责任感和现实紧迫感，紧紧抓住中部崛起和沿海产业转移等一系列重大机遇，积极应对挑战，立足全省人民努力奋斗形成的良好发展基础，珍惜全省上下心齐气顺、奋发向上的大好局面，不负全省人民加快富民强省的迫切愿望，始终保持与时俱进勇于创新的闯劲，始终保持破解改革发展中各种矛盾和问题的韧劲，始终保持全心全意为人民谋取最大福祉的干劲，奋力开创又好又快发展的新局面。　　
　　今后五年要围绕全面完成“十一五”规划，衔接启动“十二五”规划，牢牢把握经济社会发展的总体要求：全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照省第九次党代会的决策部署，以富民强省为主题，不断解放思想、深化改革开放，坚持以新型工业化带动提升“三化”，加强基础产业、基础设施和基础工作，提高自主创新能力，促进经济发展方式转变，加强能源资源节约和生态环境保护，积极推进长株潭城市群“两型社会”综合配套改革试验区建设，推动区域协调和城乡协调发展，促进社会和谐，努力夺取全面建设小康社会新胜利。力争到2012年，新型工业化、新型城市化和农业产业化迈出较大步伐，“两型社会”建设取得实质性进展，以公路、铁路、航空、水运为骨干的现代综合交通运输枢纽基本形成，经济社会更加繁荣，改革开放更加深入，环境更加优美，城乡群众生活更加富足，社会更加和谐。　　 
　　2008年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，是改革开放三十周年，是新一届政府的开局之年。做好2008年的工作，对实现今后五年的奋斗目标具有十分重要的意义。2008年力争生产总值增长10%以上；财政总收入增长12%以上；实际利用外商直接投资增长15%，外贸进出口总额增长15%以上；城镇居民人均可支配收入增长9%，农民人均纯收入增长7%；新增城镇就业60万人以上，城镇登记失业率控制在4.5%以内；居民消费价格涨幅控制在5%以内；万元生产总值能耗下降4%；主要污染物排放总量减少2%；人口自然增长率控制在6.1‰以内。实现上述目标和任务，必须坚持以下原则：　　 
　　———坚持科学发展。始终坚持好字优先、好中求快、稳中求进、紧中求活，认真贯彻国家宏观调控政策，加快经济结构调整，着力把握发展规律、创新发展理念、转变发展方式、破解发展难题，提高发展质量和效益，不断增强发展的协调性，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。　　 
　　———坚持改革开放。提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性，加快重点领域和关键环节改革步伐，突破重点、难点问题，带动和活跃全局；不断拓展对外开放广度和深度，完善内外联动、互利共赢、安全高效的开放型经济体系，充分激发全社会的创新、创造、创业活力，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制。　　
　　———坚持改善民生。坚持以人为本，发展依靠人民，发展为了人民，发展成果由人民共享。注重用改革和发展的办法改善民生，完善改善民生的长效机制，把发展成果更好地体现到提高人民生活水平和质量上，特别是要着力改善低收入群众生活，努力形成共建共享和谐社会的生动局面。　　 
　　———坚持依法行政。规范权力运行，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，完善制约监督机制，让权力在阳光下运行；创新政府管理方法，加快转变政府职能，推进决策科学化、民主化、法制化进程。　　
　　三、坚持科学发展，促进经济又好又快发展 　　 
　　立足现实基础，围绕提升经济整体素质和产业竞争能力，努力形成消费、投资、出口共同拉动，一、二、三产业协同带动，城乡、区域协调互动的发展格局。　　 
　　（一）大力推进新型工业化，切实转变经济发展方式　　 
　　培育具有竞争优势的产业集群。制定和完善产业政策，依托骨干企业、重点园区、公共服务平台和知名品牌，以项目为载体，促进产业集聚和专业分工，形成产业集群优势。把发展产业集群与加快园区发展结合起来，按照布局集中、产业集聚、土地集约、生态环保的原则，整合、提升各类园区，抓好长沙、株洲国家级高新区的扩区，支持一批重点园区加快发展。把发展产业集群与培育特色产业基地结合起来，重点建设新材料、机电一体化等国家高新技术特色产业基地以及一批省级特色产业基地。把发展产业集群与增强产业配套能力结合起来，鼓励支持中小企业围绕骨干企业发展专业化配套生产，培育一大批“小巨人”企业。　　 
　　做强做大骨干企业和优势产业。进一步推进兼并、重组、管理创新，集中力量扶持华菱钢铁、有色控股、中联重科、湖南中烟、三一重工、巴陵石化、长岭炼化、湘投控股、长丰汽车、株洲电力机车、湘潭电机、南车时代、长城信息和48所等骨干企业，加大“双百工程”实施力度，力争新增一批主营业务收入过100亿元、50亿元的企业。整合资源和发挥优势，引进、新上一批重大产业建设项目，重点扶持十大优势产业加快发展，促进形成一批产值过千亿元的产业。支持中央在湘企业的发展和改革，支持国防科技工业和军民结合型优势产业加快发展。　　 
　　不断增强自主创新能力。依靠科技进步和自主创新是加快全省发展的必由之路。始终坚持创新驱动，把建设创新型湖南贯穿到经济社会发展的全过程，努力塑造新的竞争优势。充分运用省部共建、校企共建机制，搭建创新平台，健全创新体系，促进科技成果转化。加快建立健全以企业为主体的技术创新体系，提高企业创新能力，整合科研院所，引导创新要素向企业集中、向产业集聚，认真抓好首批27家省创新型企业试点工作和优势企业知识产权培育工程，鼓励企业独立或联合高校建立工程技术实验室、博士后工作站。加强创新体系和创新平台建设，重点加强高新技术产业化示范基地、成果中试基地、科技企业孵化器、火炬创业中心、留学人员创业园建设。充分利用世界科技创新的最新成果和技术储备，发挥我省在超级杂交稻、碳碳新材料、生物制药、人类干细胞、工程机械、电动汽车、风力发电、轨道交通、先进电池等领域的技术优势，实施一批重大科技工程和科技专项。建立多元化科技创新投入体系，充分发挥政府科技投入的引导示范作用。加强知识产权保护，尽快形成一批拥有自主知识产权的知名企业和知名品牌，加快实现由主要依靠要素投入向更多地依靠自主创新转变。　 
　　推进信息化与工业化融合。以信息化带动新型工业化，以新型工业化促进信息化。充分发挥信息技术的倍增和催化作用，促进信息技术与研发、生产、营销、管理四大环节的融合。重点发展太阳能光伏能源、软件、消费类整机、新型显示器件等信息产业集群，加快建设（湖南）国家动漫游戏产业振兴基地和国家移动电子商务产业园。积极应用数字化设计、数控加工、网络等信息技术，提升企业的产品研制和技术开发能力，改造和提升钢铁、有色、建材、食品、石化、林纸等传统产业，促进先进制造业发展壮大。　　 
　　（二）加快现代农业发展步伐，扎实推进新农村建设　　 
　　切实巩固农业基础地位。始终把“三农”工作放在全局工作的重中之重，进一步巩固农业的基础地位。全面落实中央一系列支农惠农政策，进一步完善各项涉农补贴，特别是加大对提高农业生产能力的政策性补贴。继续为国家粮食安全作贡献，切实稳定粮食播种面积和产量，积极推广超级杂交稻种植，确保粮食总产稳定在580亿斤左右。围绕保障主要农产品供求总量平衡、结构平衡和质量安全，大力发展多种经济作物，发展绿色产品和无公害产品，重点扩大油料种植面积，发展双低、优质油菜；创新养殖业发展方式，改良生猪品种，促进传统粗放式养殖向现代集约化规模养殖、健康养殖和小区养殖转变。坚持大幅度增加农业和农村投入，加强以水利设施为重点的农村基础设施建设，实施农村通达通畅、电网完善、湖区血防、乡村清洁、洁净能源、自来水普及、土地开发整理等工程。继续推进洞庭湖区治理，重点加大对蓄洪垸、防洪堤、安全楼台和35个县市城市防洪工程的建设投入。不断健全抗灾救灾长效机制，完善抗灾救灾体系，加强地质灾害防御和森林防火，加强气象、水文、地震等防灾减灾预警体系建设。　　 
　　大力发展现代农业。以现代工业装备为物质条件，以农业产业化为重要途径，不断完善公司加农户的产业化模式，积极探索建立以工促农、以城带乡的长效机制。坚持以构建现代农业产业体系为导向，调整农业结构，大力发展战略性主导产业、区域性优势产业和地方性特色产业，重点培育粮、猪、棉等十大优势产业。大力发展农林产品加工业，紧紧抓住大宗农产品深加工、主导产品精加工、副产品综合利用三大重点，突出龙头企业带动，发展食品加工业，形成一批各具特色的农产品加工产业集群。着力培植农村新兴产业，发展生物质产业、高效园艺业、休闲农业和乡村旅游业。积极引导农民发展各种专业组织，培育一批高素质的现代农业经纪人，提高农民的市场化组织程度。加快推进农业科技研发，完善基层农技推广和服务体系，健全动植物疫病防控机制，提高服务现代农业的水平。　　 
　　继续推进新农村建设。积极探索交通沿线与城郊区、山丘区与湖区、经济发达地区与欠发达地区新农村建设的不同模式，使新农村建设与城镇化成为我省现代化建设的双轮驱动。按照科学规划、积极引导、以点带面、稳步推进的原则，突出产业发展、小城镇建设和乡村布局，继续推进“千村示范”工程，以改路、改栏、改厕、改厨、改水和垃圾污水处理为突破口，促进改善村容镇貌。　　 
　　不断增加农民收入。加快发展农村二、三产业和乡镇企业，拓宽农民增收渠道。挖掘种、养业内部增收潜力，完善龙头企业与农民之间的利益联结机制，使农民更多地受益。完善政策，引导务工能人返乡创业。大力发展劳务经济，实施“百万培训工程”和“阳光工程”，培育有文化、懂技术、会经营的新型农民，增强农民就业、创业和创收能力，增加农民劳务收入。　　 
　　（三）积极推进长株潭城市群“两型社会”建设综合配套改革，促进和带动区域协调发展　　
　　国家批准长株潭城市群为全国“两型社会”建设综合配套改革试验区，这是国家实施区域发展的重大战略布局和重大举措，是湖南人民的多年夙愿和期盼，是我省加快发展的重要战略支点。我们必须倍加珍惜这一难得的重大发展机遇，切实履行重大历史使命，坚持以解放思想为先导、综合配套改革为保障、“两型社会”建设为目标、城乡群众生活水平提高为目的，把试验区建设成实现富民强省的重要载体和发展平台，调动全省上下参与的积极性，努力营造全社会参与试验区建设的良好环境，吸引更多的海内外客商关注湖南，使更多的生产要素和创新资源聚集湖南，加快我省实现富民强省步伐，同时为全国“两型社会”建设积累经验。　　 
　　坚持解放思想为先导。加快试验区建设必须把观念更新和体制机制创新作为首要任务。坚持解放思想、实事求是、与时俱进、不断创新，坚决摒弃不适应、不利于科学发展的观念，破除体制机制的障碍，把解放思想落实到推进“两型社会”建设上，落实到具体的综合配套改革方案和措施上。在国家的支持、指导和帮助下，大力弘扬敢为人先的湖湘文化精神，力争在体制机制创新方面率先突破、形成优势，在破解实现科学发展的瓶颈制约方面积极探索、有所贡献，在促进社会和谐方面积累经验、有所作为。　　 
　　全面启动综合配套改革。按照“两型社会”建设的要求，坚持改革的整体性、协调性、关联性，把创新体制机制放在突出位置，加快编制改革和规划方案，力争在资源节约、环境保护、基础设施、土地管理、产业发展、自主创新、金融服务、对外开放、财税体制、社会保障、户籍制度、市场监管、行政管理等重点领域和关键环节取得突破，积极探索建设中国特色新型城市化特别是城市群建设的路子，尽快形成长株潭新型城市化和城市群建设、管理的机制，形成有利于资源节约、发展循环经济的机制，有利于环境友好的机制，有利于“两型”产业发展的机制，有利于基础设施共建共享的机制，真正把长株潭城市群建设成为我省改革创新的先导区，新型工业化、新型城市化、新农村建设和“两型社会”建设的示范区。　 
　　加快“两型社会”重大项目建设。突出建设一批重大基础设施和产业发展项目，使试点工作迈出实质性步伐。加快基础设施建设“新五同”，即：交通同网，着力形成三市立体交通网络，加快武广客运专线等重大项目建设，启动长沙城区轨道交通项目建设，加快长株潭城际轨道交通、湘江长沙航电综合枢纽等前期工作；能源同体，着力改善三市能源结构，建设三市成品油、天然气输送管道，推进新一轮城乡电网改造，实现三市用电同网同价；信息同享，着力推动三市统一信息平台建设，形成资源共享、互联互通的机制，实现三市城区通话同费，推进三市广电节目同步收看；生态同建，着力探索建立加强三市生态保护的补偿和融资机制、企业治污补贴机制和市场化的排污收费机制；环境同治，着力促进节能减排，全面完成三市重点企业治污和生活污水、垃圾处理等项目。以湘江生态经济风光带建设为重点，推进三市林业生态一体化建设，重点建设城市绿化隔离带，改善长株潭城市居住环境，建设生态优美、环境宜居的城市群。大力推进“两型”产业为支撑的新型工业化，加快建设湖南航天科技工业城、航空工业城和临空经济区，推动三市在风电装备、工程机械、电子信息、生物医药等产业领域的深层次合作，实现集群化发展。围绕把长株潭城市群建设成中部地区的物流中心、文化中心和金融中心，重点建设长沙金霞、湘潭九华等物流园区，大力发展会展、动漫、创意、旅游等产业。　　 
　　以试验区建设带动新型城市化和区域协调发展。抓紧编制完成全省主体功能区建设规划，引导生产要素跨区域合理流动，建立健全区域协作、互动机制，促进区域协调发展。继续实施“3+5”城市群战略，以推进长株潭“两型社会”建设综合配套改革，带动“3+5”城市群建设，提升城市综合承载能力，形成特色鲜明、优势互补的城市发展格局。进一步加大湘西地区（含自治州、张家界、怀化及邵阳6县市、永州江华县）开发力度，着力抓好第二轮175个省规划产业项目，加强基础设施建设、生态建设、环境保护和社会事业发展。抓住国家调整加工贸易政策以及国际、沿海产业转移的机遇，充分发挥我省毗邻粤港澳的区位优势，充分发挥湘南开放开发区的作用，在湘南地区培育一批产业转移和加工贸易基地，建设我省资源深加工的新型工业区。继续将湘西自治州作为扶贫攻坚主战场，加快革命老区、民族地区和贫困地区、库区的发展步伐，坚持整村推进、连片开发，突出抓好扶贫产业培育、劳动力转移培训、基础设施和社会事业建设，促进脱贫致富。认真落实促进县域经济发展的政策措施，重点培育一批县域工业园区，壮大县域特色产业，加快发展非公有制经济、开放型经济和劳务经济，建设和提升一批经济强县。　　　　　　　　
　　（四）合理引导投资和扩大消费，增强对经济的拉动力　　
　　有效引导投资增长。认真贯彻国家宏观调控政策，加强产业政策引导，调整和优化投资结构，加大投资力度，提高投资效益，集中抓一批影响全局、支撑长远发展的大项目，为经济社会发展提供有效支撑。围绕夯实能源基础、提升能源保障能力，加强主电网、城乡电网改造工程建设，积极发展火电、水电和风力发电，建成益阳电厂二期，加快怀化托口电站、铜湾电站，永州浯溪电站，益阳柘溪电站，张家界长潭河水利水电枢纽工程，常德皂市水利枢纽建设，全力争取核电站建设项目。开工建设四川-湖南±660千伏直流输电工程，构筑能源保障“高速公路”。围绕构建立体综合交通网络、提升交通枢纽地位，建成或基本建成常吉、长株、韶山高速公路;抓好衡炎、邵永、衡邵、潭衡西、宜凤、吉茶、永蓝等高速公路、岳阳城陵矶港区、长沙黄花国际机场、张家界荷花国际机场扩建等项目建设；力争开工建设厦蓉高速公路郴州段、安邵、吉怀等高速公路；重点加快常安、澧常、岳常、张花、长浏、京珠高速湖南段扩容工程，娄新、衡岳、随岳、怀通、永贺等高速公路项目前期工作；继续实施国省干线改造、农村公路畅达工程，尽快开工建设湘桂铁路复线、衡茶吉铁路。围绕加快信息化建设步伐、提升信息通畅能力，加快实施信息设施改造，加强信息化区域公共服务平台建设。围绕改善城市基础设施条件、完善城市功能，启动实施一批城镇供水项目，加强城市主干道及快速环道建设。围绕培育骨干企业和优势产业，加大技术改造力度，扩大工业和高新技术产业投入，建成益阳晶硅生产项目，启动华菱集团汽车板、硅钢、5米宽厚板，长丰汽车柴油发动机，中石化长岭炼油结构调整及油品升级改造工程，巴陵石化非乙烯化工工程以及金天钛业、海螺水泥新型干法生产线、冷水江天宝30万吨紧固件制造工程等重大产业项目。重点建设岳麓山大学城、韶山一号工程、省“三馆一中心”等社会事业工程。　　 
　　进一步扩大消费需求。坚持把扩大消费需求作为调整经济结构、改善增长质量的主要措施。落实各项消费政策，培育消费热点，合理引导汽车、文化、保健等新兴消费领域的发展，增加经济适用住房、廉租住房和普通商品住房供应，发展住房租赁市场，促进房地产业健康发展。积极发展社区商业，不断壮大连锁经营，发展新型业态。大力改善农村消费环境和条件，继续推进“万村千乡”市场工程和“双百市场”工程，加快农村流通体系建设，推进现代流通方式向农村延伸，全面提升农村消费市场。把增加群众收入包括财产性收入，作为提高消费能力的有效途径，加快收入分配制度改革，逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重；建立完善工资正常增长机制和支付保障机制，扩大中等收入家庭比重，提高低收入家庭收入。着力改善消费环境，倡导健康和谐、可持续的消费观念，推动形成绿色、安全、文明的消费行为。整顿和规范市场秩序，抓好食品药品为主的产品质量监管，深入推进农村药品供应网和监督网建设，确保公众饮食和用药安全。采取有力措施稳定物价，加强价格监测和监管，完善和落实因基本生活必需品价格上涨对低收入群众的补助办法。　　 
　　加快发展现代服务业。坚持以市场化、产业化和社会化为方向，形成与先进制造业和现代农业相配套、与新型城市化进程相协调、与城乡居民需求相适应的服务业体系。突出发展以现代物流、信息、科技服务、中介服务等为重点的生产性服务业。做大做强旅游支柱产业，完善旅游产品体系，大力开发休闲度假、商务、会展等高端旅游产品，加快开发新的特色旅游品种和旅游精品，加大崀山、南岳、凤凰古城以及紫鹊界梯田等申报世界自然遗产力度，加快张家界世界旅游精品建设，培育一批知名旅游品牌。抓好以养老、家政等为重点的社区生活服务业。发展和提升湘菜产业，扶植一批湘菜龙头企业。　　 
　　（五）加大节能减排工作力度，全面加强生态文明建设　　
　　着力推进节能减排。坚持把节能减排作为硬任务、硬指标，作为综合考核评价和业绩考核的重要内容，严格实行问责制和一票否决制。积极构建节能产业体系，优化用能结构，实行差别电价，遏制高耗能、高排放、高污染行业，重点抓好钢铁、有色、电力、石油加工、化工、建材6大行业的节能降耗，加快重点用能企业的节能技术改造，推进28家列入国家“千家企业节能行动”企业的节能降耗工作。推进建筑节能，加强交通节能，引导商业和民用节能，推广农村节能，发挥政府机关节能示范效应，继续淘汰落后生产能力，坚决依法关闭一批小火电、小冶炼、小水泥、小造纸企业和小矿山，大力开发、推广和应用节能减排新技术、新工艺、新产品，组织实施节能减排科技创新专项行动，实施碳排放权交易制度。　　 
　　大力发展循环经济。大力推行清洁生产、绿色生产和绿色消费，构建资源循环式利用、企业循环式生产、产业循环式组合、社会循环式消费的良性互动发展模式，促进经济社会可持续发展。抓好株冶、智成化工、汨罗循环经济工业园和永兴县、株洲清水塘工业区、泰格林纸集团等国家循环经济试点。推进工业废物综合利用和再生资源循环利用，建立县级以上城市垃圾收集系统，实施工业废水达标排放工程。　　 
　　集约节约利用资源。坚持实行最严格的土地管理制度，严格保护好耕地特别是基本农田。完成全省新一轮土地利用总体规划修编，开展第二次土地调查。实施城乡建设用地统筹，完善土地储备政策，提高土地利用效率，拓展用地空间。加强土地执法监察，坚决清理和处置闲置用地。整顿和规范矿产资源勘查开发秩序，强化对重点矿区、重点矿种的专项整治，促进矿产资源有序开发、规模开发、持续开发和绿色开发。加强水资源的节约、保护和统一管理。加大稀缺性、战略性资源的勘探力度，提高保障支撑能力。　　 
　　切实改善生态环境。全面启动湘江流域污染防治专项行动，突出抓好流域内衡阳水口山、株洲清水塘、湘潭竹埠港、有色金属采选冶等重点区域的污染治理。巩固洞庭湖污染整治成果、开展全省造纸行业污染整治。加快全省城镇污水和生活垃圾处理步伐，积极探索新的机制，多渠道筹集资金，三年投入100亿元，在全省所有设市城市和县城建立污水处理设施。加强饮用水源管理、农村面源污染防治以及畜禽养殖环境监管。严格执行新上项目环境准入条件，严控产生新的污染。继续抓好植树造林、封山育林、退耕还林，建设和保护好森林、湿地生态系统。　　　　　　　
　　四、坚持改革开放，为经济社会发展提供强大动力 　　 
　　改革开放是加快我省发展的强大动力。必须坚持以改革开放开创新的局面，努力破除各种思想和体制障碍，牢固树立世界眼光和战略思维，在更大范围、更广领域、更高层次推进开放。　　
　　（一）推进各项改革，构筑促进科学发展的体制机制　　 
　　继续深化国有企业改革。推进省属国有企业转制搞活和关闭破产，全面完成省属国有企业改革任务，妥善处理遗留问题。抓好产权、股权转让和增资扩股等各项改革，完善法人治理结构，建立健全现代企业制度。改进国有资产监管模式，积极探索建立国有产权代表重大事项报告、公司章程管理、国有资产损失责任追究等制度。　　 
　　加强公共财政体系建设。围绕推进基本公共服务均等化和主体功能区建设，加快完善财力与事权相匹配的省以下财政体制，形成统一规范透明的财政转移支付制度，建立县乡最低财政转移支付保障机制，增强基层政府提供公共服务的能力。深化预算制度改革，推行综合预算，强化预算管理和监督。坚持依法治税，加强财税收入征管，规范非税收入。优化财政支出结构，加大对“三农”、社会保障、科教文卫、生态环境、公共安全等公共服务领域的投入。　　 
　　深化投融资体制改革。理顺责权关系，强化企业投资主体地位。规范政府投资行为，推进代建制管理，严格投资责任追究制度。加强银企合作，积极搭建企业融资平台，拓宽融资渠道。加快金融创新步伐，完善地方金融体系，壮大中小企业信用担保体系，发挥农村信用社的作用。加快组建区域性商业银行和产业投资基金、私募股权投资基金。支持国内外银行、保险机构、旅行社到我省设立分支机构，支持长沙成为地方金融中心，新建总部设在长沙的保险公司。改善金融生态环境，有效防范金融风险。　　 
　　加大各类要素市场改革力度。抓好上市公司股权分置改革扫尾工作；挖掘和培育上市公司后备资源，推动更多企业到境内外上市，尤其鼓励中小企业到中小板和创业板上市；积极发行企业债券；建好油菜期货交割库，争取新设生猪、稻米等期货交割库。按照公开、公平、公正原则，加快产权、土地、技术、信息、人才、劳动力等要素市场和公共资源交易市场建设。　　 
　　推进农村综合改革。积极稳妥推进农村综合改革试点，继续抓好乡镇机构改革、农村义务教育经费保障和县乡财政管理体制改革。稳定和完善土地承包关系，健全土地承包经营权流转市场。扩大乡村债务化解试点范围。积极推进国有农场税费改革、集体林权制度改革和基层水管单位体制改革。健全完善村级组织运转经费保障机制。　　　　
　　（二）积极鼓励全民创业，充分激发全社会的创造活力　　
　　进一步培育各类创业主体。实施积极的创业政策，建立扶持创业的金融、信息、技术、市场服务体系，加大风险投资、创业援助、贷款担保力度。培养和引进创业人才，培养懂政策、有技能、善经营的创业队伍。坚持平等保护物权，营造全社会支持创业、鼓励创业的良好氛围，让一切创业者勇于创业、安心创业。　　 
　　大力发展非公有制经济。落实促进非公有制经济发展的政策，完善社会化服务体系，破除制约非公有制经济发展的体制性障碍，形成各种所有制经济平等竞争、相互促进的新格局。引导非公有制企业推行管理现代化、决策科学化，加大体制、技术和管理创新。倡导和鼓励广大非公有制经济人士争做“爱国、敬业、诚信、守法、贡献”的合格中国特色社会主义事业建设者。　　 
　　高度重视企业家队伍建设。加大企业家培养力度，造就一批职业经理人，建设长谋略、善经营、会管理、创新意识强的复合型企业家队伍。大力引进优秀企业家，以灵活务实的政策措施，面向国内外引进一批高层次经营管理人才。切实关心、爱护企业家，营造有利于企业家成长的良好环境，完善激励政策，激发企业家的创业激情。　　　　
　　（三）全面提升对外开放水平，加快引万商入湘步伐　　 
　　充分发挥招商引资的带动作用。充分利用两个市场、两种资源，不断创新引进战略投资者的手段和方式。大力引进世界500强企业、港澳台大企业、央企和国内大型民营企业，鼓励外商风险投资公司和投资基金来湘投资，吸引跨国公司来湘设立生产基地、采购中心、研发中心和地区总部。推进三次产业全方位开放，加强产业投向引导，加大项目开发力度，引导外资更多地投向现代农业、高新技术产业、现代服务业、基础设施和生态建设。抓好中博会、珠洽会、湘商大会等重大经贸活动签约项目的跟踪调度，提高履约率。　　 
　　大力开拓国际市场。加快转变外贸增长方式，优化出口商品结构，重点支持工程机械、农机具、汽车及零部件、电力机车等产品的出口，控制高耗能、高排放、资源型产品出口。提高传统出口产品附加值；继续鼓励海外工程承包，努力扩大服务和文化产品出口，提高出口对经济增长的贡献率。大力发展加工贸易，加快郴州出口加工区、长沙“服务外包基地城市”建设。支持隆平高科等优势企业“走出去”，整合和开发国外资源，融入国际产业布局。积极扩大资源、能源、原材料、先进技术和关键设备的进口。构建全省立体口岸开放体系，推进通关便利化。积极应对贸易摩擦，切实维护我省企业利益和经济安全。　　 
　　深化区域经济合作。加强与中部各省的合作交流，加快省际基础设施的对接，深化资源开发与产业发展合作。依托泛珠三角区域经济合作，加快建设产业转移承接平台和载体。深化与长三角、京津冀经济圈的经贸联系，构建合作平台，吸引资金、产业、技术和人才向我省转移。加强与香港、澳门特别行政区及台湾地区的经贸合作与交流。　　 
　　着力优化发展环境。增强环境竞争力，进一步为各类市场主体营造透明可预期、公平、公开的投资环境，营造廉洁高效的政务环境、规范公平的法制环境、优质便捷的服务环境、健康向上的人文环境，降低隐形成本，提高投资回报率。继续加强社会信用体系建设，推进信用信息共建共享。　　
　　五、坚持改善民生，稳步推进和谐社会建设 　　
　　改善民生，国运所系，民心所盼。坚持以人为本，以全民共建共享、基本公共服务均等化为目标，建立改善民生的长效机制，努力使全省人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、困有所济，生活更稳定、更幸福。　　 
　　（一）建立实现和维护好人民群众切身利益的长效机制　　 
　　促进和扩大就业。认真落实就业促进法，实施积极的就业政策，重点解决关闭破产企业职工安置和下岗职工再就业、高校毕业生和新生代农民工的就业问题。坚持以发展促进就业，以创业带动就业，大力发展劳动密集型产业、服务业和中小企业，完善支持自主创业、自谋职业政策，使更多劳动者成为创业者。完善就业援助制度，继续巩固城镇零就业家庭就业援助成果，启动实施农村贫困家庭转移就业援助计划，建立面向全体劳动者的技能培训制度。发展和谐劳动关系，严格执行劳动合同法，加强劳动执法监察，依法维护劳动者权益。　　 
　　健全覆盖城乡居民的社会保障体系。以实现城乡覆盖、人人享有适度保障为目标，坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续，加快建立健全覆盖全省城乡居民的社会保障体系。扩大城镇职工养老保险和基本医疗保险覆盖面，提高非公有制经济从业人员、灵活就业人员和农民工的参保率。扩大城镇居民基本医疗保险试点范围，在14个市州全面启动城镇居民基本医疗保险试点工作。全面解决困难企业职工和关闭破产企业退休退养人员参加医保问题，今年将全省80万困难企业职工全部纳入基本医疗保险。提高农村新型合作医疗补助标准。继续提高企业退休人员基本养老保险标准，争取在有条件的地方探索建立多种形式的农村养老保险制度。健全最低生活保障制度，做到在城市应保尽保，在农村将符合条件的贫困人口全部纳入最低生活保障范围。完善社会救助体系，加强法律援助工作，建立灾民、孤老、孤儿、残疾人、智障人员等困难群体的救助机制，加强敬老院、福利院等民政设施建设，让社会更温馨。积极发展社会慈善事业。着力解决低收入群众住房困难，加快实施廉租住房三年行动计划，加强经济适用住房建设。　　 
　　坚持不懈地为民办实事。健全为民办实事的体制机制，让广大群众持续得到更多看得见、摸得着的实惠。今年要围绕完善农村公路网络、洞庭湖通畅工程、农村通信网络、农村卫生服务体系建设、城市义务教育免学杂费、城乡污染治理、城乡社会保障、城市治安电子防控系统建设、农村安居房和城镇廉租住房建设、计划生育奖励扶助制度等，解决群众普遍关注的现实问题。　　
　　（二）把社会建设摆到更加突出的位置　　 
　　优先发展教育。加快教育强省建设步伐，加快建设学习型社会，努力实现由人口大省向人力资源强省转变。大力实施素质教育，促进学生德智体美全面发展。高质量、高水平普及九年义务教育，促进基础教育均衡发展，将提供免费教科书的范围扩大到全部农村义务教育阶段学生，从今年春季起免除城市义务教育学杂费。统筹城乡义务教育规划，增加农村义务教育公用经费，力争两年内化解农村义务教育历史债务。大力发展职业教育，集中力量在每个县办好一所示范性职业高中和县级职教中心。提升高等教育质量和综合实力，推动高水平大学和重点学科、专业建设。重视学前教育，关心特殊教育，基本普及高中阶段教育，积极发展成人教育，发展和规范民办教育。健全覆盖城乡困难家庭大中专学生资助制度，确保所有困难家庭学生不因贫辍学。加强师资队伍建设，逐步试行省属高校师范生免费教育。　　 
　　完善公共卫生和医疗服务体系。坚持公共医疗卫生的公益性质，着眼人人享有基本卫生保健服务，提高全民健康水平，以预防为主、农村为重点、中西医并重，建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。今年重点加强农村三级卫生服务网络和城市社区卫生服务体系建设，实现地级城市社区卫生服务机构全覆盖，县级城市社区卫生服务机构覆盖面达80%以上。完善重大传染病、严重职业病、典型地方病等疾病的预防控制、医疗救治和监督体系，健全突发公共卫生事件应急体系和机制，深化公立医院改革。　　 
　　扎实做好人口计划生育、妇女儿童、老龄等各项工作。稳定低生育水平，改善农村计划生育服务条件，综合治理出生人口性别比偏高问题，降低出生缺陷发生率，提高出生人口素质。发展妇幼事业，加强未成年人、老龄和残疾人工作。大力发展民族事业，保障少数民族合法权益。全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。认真抓好第二次全国经济普查和第二轮新方志编修，继续做好外事、侨务、贸促、对台、统计、人防、档案、参事、文史等工作。　　 
　　（三）兴起社会主义文化建设新高潮　　
　　加强社会主义核心价值体系建设。坚持不懈地用马克思主义中国化最新成果教育人民，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神鼓舞斗志，发展先进文化，建设和谐文化，弘扬湖湘文化优秀传统。突出抓好公民道德建设，开展共铸诚信湖南活动，形成诚信为本、操守为重、守信光荣、失信可耻的社会氛围。深入开展丰富多彩的群众性精神文明创建活动。加强思想政治工作，了解和掌握社会舆情，引导社会和网上舆论，充分发挥道德模范的示范作用，在全社会形成积极健康的社会风气。繁荣和发展哲学社会科学，深化党的十七大精神的学习宣传，推动马克思主义最新成果大众化。　　 
　　完善公共文化服务体系。加大公益性文化事业的公共投入，抓紧建设农村乡镇、城市社区的公共文化设施。加快推进广播电视村村通户户通工程、基层文化阵地建设工程、文化信息资源共享工程、农村电影放映工程等，基本形成资源丰富、技术先进、服务便捷、覆盖城乡的数字文化服务体系，切实保障广大人民群众的基本文化权益。积极开展文化下乡、文艺进社区、公共大戏台等活动，活跃基层群众文化生活，让先进文化占领城乡文化阵地。加强对物质和非物质文化遗产的挖掘保护。着力增强人民体质，广泛深入开展以“迎奥运五环潇湘行”为主题的全民健身活动，抓紧抓好2008年北京奥运会备战工作。　　 
　　加快文化产业发展和文化体制改革。以国际视野和创新理念高起点推进文化产业发展，构建以现代传媒、新闻出版、动漫游戏和文化娱乐等为重点的文化产业体系，组建一批具有国际竞争力和影响力的文化龙头产业集团，加快实施文化强省战略步伐。创新文化内容形式，尊重差异、包容多样，努力从文化传统中汲取养分，从改革发展的火热生活中获取素材，培育一批文化品牌。创新文化传播方式，促进科技与文化融合，催生新的文化样式，培育新兴文化业态，增强文化的表现力、吸引力和感染力。创新文化体制机制，推进国有经营性文化单位转企改制，建立健全各类文化市场。创新文化管理方式，建立党委领导、政府管理、行业自律、企事业单位依法经营的管理模式。　　
　　（四）积极营造和谐安定的社会环境　　深入推进平安湖南建设。加大社会治安综合治理力度，健全社会治安防控体系，严格落实责任查究制度，对治安重点地区、突出治安问题实行挂牌整治，依法严厉打击严重刑事犯罪和扫除“黄赌毒”。加快推进平安机关、平安社区、平安村镇、平安校园等安全创建活动，积极创建“零犯罪社区”。加强信访工作，拓宽和畅通社情民意表达渠道，积极预防和妥善处置群体性事件，健全人民调解、行政调解和司法调解联动机制，着力化解人民内部矛盾。高度重视和坚决防范各种分裂、渗透、颠覆活动，切实维护国家安全。加强安全生产，层层落实政府和企业的安全责任，突出抓好矿山、烟花爆竹、危险化学品、道路交通、消防等重点领域的专项整治，坚决遏制重特大事故的发生，确保安全生产形势持续稳定好转。　　 
　　加强社会组织建设和管理。适应“单位人”向“社会人”转变的新形势，加强城乡社区建设，创新社会管理体制，降低社会管理成本。促进社会组织健康发展，支持各类社会组织依法管理基层公共事务，实行自我管理、自我服务、自我教育和自我监督。坚持基层群众自治制度，推进基层民主和基层政权建设，完善政务、村务、厂务公开制度。推进应急管理体制机制和法制建设，提高保障公共安全和处置突发事件的能力。　　 
　　支持国防现代化建设。统筹经济建设和国防建设，增强全民国防观念，完善国防动员体系，加强国防动员和人民防空建设，提高预备役部队和民兵队伍建设质量。加强军事设施保护，支持部队完成战备训练、科研教学和后勤保障社会化改革任务。认真做好优抚和安置工作，维护军人、军属合法权益。广泛开展拥军优属、拥政爱民活动，巩固和发展军政军民团结。　　 
　　六、坚持依法行政，努力建设服务型政府 　　 
　　加强政府自身改革，致力建设行为规范、公正透明、勤政高效、清正廉洁的服务型政府，努力提高行政能力和服务水平。　　 
　　全面推进依法行政。坚持向人大及其常委会报告工作，自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，主动接受人民政协的民主监督，办好人大代表议案、建议、批评、意见和政协委员提案。切实落实依法行政的基本要求，建立健全重大决策的行政规则和程序，完善公众参与、专家咨询和政府决定相结合的决策机制，严格依照法定权限和程序履行职责。实行重大项目审批制、公示制和责任追究制，建立行政决策纠错和依法惩处机制。充分发挥各民主党派、工商联和无党派人士参政议政，以及院士专家咨询委员会和政府参事的智囊作用，支持工会、共青团、妇联等人民团体参与相关行政决策。推行行政执法责任制，加强执法队伍建设，提高执法水平。加强以完善惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设。完善行政监督制度，健全社会监督和舆论监督、内部监督和外部监督的结合机制，支持监察、审计部门依法履行监督职责，确保人民赋予的权力始终为人民谋利益。　　 
　　加快政府管理创新。按照权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制总体思路，抓紧研究制定我省行政管理体制改革方案，切实把政府职能转变到加强经济调节和市场监管，更加注重履行社会管理和公共服务。今年要以制定政府工作程序为着力点，重点推进行政管理方式创新，扩大公众参与，推进重大决策民主化、科学化。实行政府绩效考核制度，加强行政效能建设和监察，推行一站式服务、一次性告知、限时办结等制度。进一步完善政务服务体系，大力发展电子政务，加快政府网站建设，拓展政府在线服务项目，实现政府部门间信息互通和资源共享。推进政务公开，进一步公布行政部门执法权力清单，让行政权的行使接受公开监督。认真做好实施政府信息公开条例的各项准备，对涉及群众利益和公共政策的事项，都要实行公开办事制度，稳妥推行审计结果公告制度，提高政府工作透明度。继续深入落实行政许可法，规范行政审批和许可行为。　　 
　　加强公务员队伍建设。要坚持为民、务实、清廉，把全部心思用在干事创业上，把满腔热情倾注在为民造福上。坚持立党为公、执政为民，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，树立科学发展理念，增强把握规律、按客观规律办事的能力，提高研究新情况、解决新问题的能力，提高依法行政、服务人民的能力，努力为群众排忧解难，热忱为群众办实事、做好事、解难事。坚持调查研究，把群众的需求作为第一信号，体察民情、反映民意、集中民智，使作出的决策、采取的举措，更加符合客观实际和规律，更加符合人民的利益和愿望，真抓实干，力戒浮躁之气、浮夸之风，减少会议、文件和迎来送往，把主要精力放在狠抓落实上。坚持廉洁从政、艰苦奋斗，勤俭办事，坚决抵制拜金主义、享乐主义和奢靡之风，做一个生活正派、情趣健康、境界高尚、廉洁奉公的人民好公仆。　 
　　各位代表：　　 
　　我们已站在新的历史起点上，实现富民强省的宏伟目标，是时代的要求，人民的期待，历史赋予我们的神圣使命。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，在中共湖南省委的领导下，团结拼搏，求真务实，开拓进取，为夺取全面建设小康社会新胜利，谱写人民美好生活新篇章而努力奋斗！　 
　　附：2008年全省为民办实事的具体项目 　　 
　　2008年为民办实事，确定27项考核指标：（1）城市义务教育学生学杂费免除率100%%；（2）农村电影公益放映场次52万场；（3）建设2210个村级组织活动场所；（4）新增城镇就业人员60万人；（5）城镇零就业家庭100%%实现动态就业援助；（6）农村贫困家庭转移就业援助15万户；（7）城镇居民医保参保人数600万人；(8)新建、改造乡镇卫生院255所；(9)全省参加新型农村合作医疗人数4200万人；(10)市辖区和县级市城区社区卫生服务中心覆盖率分别为100％和80％；(11)新建、扩改建乡镇敬老院200所；(12)城、乡低保对象月人均补助分别为95元和30元；(13)新建农村安居房20000户；(14）新建(筹集)城镇廉租住房100万平方米，建设经济适用房200万平方米；(15)解决农村安全饮水150万人；(16)改造县乡公路和新建乡镇到村水泥(沥青)路分别为300公里和18000公里；(17)确保洞庭湖区畅通工程桥梁全部建成通车；(18)新增通电话自然村和新建农村综合信息服务示范点分别为1000个和500个；(19)3000个行政村实现互联网宽带上网；(20)帮助100万农村电视盲区人员解决看电视问题；(21)设市城市污水和生活垃圾无害化处理率分别为50％和58％；(22)新建农村沼气池15万口；(23)完善村级组织运转经费保障机制；(24)独生子女伤残死亡家庭扶助金发放到位率100％；(25)农村部分计划生育家庭奖励扶助金发放到位率100％；(26)符合条件的再生育夫妇施行出生缺陷干预到位率100％；(27)基本建成覆盖各市州、县市区城区(含部分大的建制镇)的城市治安电子防控系统。
