　　
省人民政府省长 周 强
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审查，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2009年工作回顾
　　2009年，是我省经济发展最为困难的一年，也是我省克难攻坚、取得经济社会发展重大成就的一年。在党中央、国务院的坚强领导下，全省各族人民深入开展学习实践科学发展观活动，全面贯彻国家扩内需保增长一揽子计划，按照中共湖南省委的决策部署，积极应对国际金融危机，深入推进“一化三基”，迎难而上，创造性地开展各项工作，保增长、保民生、保稳定取得明显成效，经济社会发展明显提速，综合经济实力、市场竞争能力和对外影响力明显增强。全省实现生产总值12930.7亿元，增长13.6%；财政总收入1504.6亿元，增长14.5%；全社会固定资产投资7695.4亿元，增长36.2%；社会消费品零售总额4913.8亿元，实际增长21.1%；居民消费价格总水平下降0.4%；城镇居民人均可支配收入15084元、农村居民人均纯收入4910元，实际分别增长9.5%和9.3%；新增城镇就业60.3万人，城镇登记失业率4.25%；人口自然增长率6.05‰；森林覆盖率56.43%。全面完成省十一届人大二次会议确定的目标任务。
　　（一）新型工业化迈出重大步伐。全省规模工业实现增加值4250.1亿元，增长20.5%，效益稳步提高，产品销售率98.4%；实现利润571.9亿元，增长46.1%。非公有制经济加快发展，实现增加值7099.2亿元，增长15.1%，占全省生产总值的54.9%。结构调整亮点纷呈，长远竞争力显著提升，“9+3”重点产业调整振兴方案启动实施，“四千工程”大力推进，高新技术产业增加值增长24.6%；电子信息、新材料、新能源、生物医药、航空航天等产业加速发展；千亿产业新增轻工、旅游，达到7个；骨干企业快速发展，一批重大产业项目相继建成投产；长丰与广汽集团实现战略重组，广汽菲亚特轿车落户湖南，成为国家产业调整振兴规划实施后首个跨区域联合重组项目，比亚迪汽车落户长沙，陕汽重工长沙基地、北汽株洲基地建成投产，北汽福田、吉利汽车快速发展，长株潭有望成为全国又一个重要汽车产业基地；湖南有色控股与中国五矿集团战略重组，有望进入世界500强。循环经济试点积极推进，已探索形成多种循环发展模式。湘江重金属治理列入国家专项治理规划。建成投运污水处理厂75座。节能减排成效显著，关停小火电机组以及淘汰炼钢、炼铁、水泥落后产能力度加大，化学需氧量减排超额完成年度目标，二氧化硫提前完成“十一五”减排任务，规模工业增加值能耗降低率完成年度计划。
　　（二）现代农业发展加快。强农惠农政策全面落实，全年发放农业生产补贴78.6亿元；财政农林水事务支出262.6亿元，增长23.6%。水利建设加快步伐，完成病险水库除险加固375座，洞庭湖综合整治工程全面实施。农村土地综合整治大力推进，环湖千万亩基本农田建设启动实施，连续10年实现耕地占补平衡。实施新增粮食产能工程取得积极进展，粮食总产600亿斤，实现连续6年增产。农产品加工业发展提速，全年销售收入增长23.3%，其中315家省级以上龙头企业实现销售收入1500亿元，增长25.5%。现代烟草农业建设试点取得新的成效。休闲农业成为农民致富新渠道，完成经营收入47亿元，增长23.7%。农民专业合作组织发展迅速，总数达9275个，加入农户140万户。县域经济发展加快，长沙4个县市进入全国百强县。新农村建设“千村示范工程”扎实推进。
　　（三）发展基础进一步夯实。投资力度不断加大。连续两年新开工高速公路33条、3072公里，通车里程已达2227公里；新改建农村公路2.4万公里，乡镇、建制村通达通畅率稳步提高；武广客运专线正式通车，新开工杭长客运专线等6个铁路项目；新增电力装机容量212万千瓦。消费对经济增长的拉动作用增强，实施家电、汽车、摩托车下乡及家电以旧换新成效明显，房地产和汽车市场稳定发展，旅游、通信、文化等消费热点快速发展。实现旅游总收入1099.5亿元，增长29.1%；商品房销售3513.7万平方米，增长32.3%；家电销售82.5亿元，增长30.3%；汽车保有量达178.2万辆，其中2009年新增36.8万辆。现代物流成为新的增长点，全省物流业实现增加值910亿元，占GDP的7.04%。国土资源保障能力增强，依法批准建设用地创历年新高。地质找矿取得重大成果。
　　（四）长株潭城市群“两型社会”试验区建设和区域协调发展取得新的进展。顶层设计全面完成，总体改革方案和区域规划开始实施，12个专项改革方案和17个专项规划陆续出台。“3+5”城市群建设取得明显进展，城际轨道建设规划全面完成，城镇体系规划获原则性通过。长株潭三市通信实现并网升位、同城收费，首开国内先河，产生了巨大的经济社会效益和品牌效应。“十城千辆”公交混合动力节能环保车推广使用全国领先。十大改革全面启动。长沙、株洲、湘潭、益阳四市加入联合国契约组织。实施湘江流域综合治理三年行动计划已整治到位819家企业。重点项目建设扎实推进，一批项目建成或投产。“两型”产业取得重大进展，长株潭城市群进入全国七大综合性高技术产业基地，长沙高新区进入国家级创新型科技园区行列，湘潭高新区升级为国家高新区。广泛争取国家及各部门、中央企业对长株潭试验区建设的支持，与30个部委开展共建、30多个部委达成合作意向。长株潭城市群核心增长极作用日益突出，预计三市地区生产总值增长14.5%，“3＋5”地区增长14.1%。湘西地区开发加快，增长12.7%；湘南地区增长14.6%，成为区域发展的新亮点和新增长点。
　　（五）自主创新能力提升。区域创新基础能力建设及重大科技专项大力推进，新建3个国家级、31个省级工程（技术）研究中心，4个国家级、17个省级重点（工程）实验室，2个国家技术创新服务平台，5个国家级、16个省级企业技术中心，7个省高新技术产业研究院；中科院湖南技术转移中心启动运转。全年共取得国家科技成果奖30项，居全国第三位；完成省级及以上新产品开发项目2841项，增长116%；专利申请量和授权量分别为1.6万件和8309件，增长13.8%和35.5%；成功研制“天河一号”千万亿次超级计算机系统；超级杂交稻第三期亩产900公斤目标取得重大进展。轨道交通高速机车变流技术形成优势。新增中国驰名商标15件。大功率机车、高压电抗器、220吨电动轮自卸车等具有行业领先水平的新产品成功投产。
　　（六）改革开放深入推进。一批酝酿多年的重要改革启动实施。通过结构性减税和取消行政收费，为企业和城乡居民减轻负担160亿元；成品油税费改革顺利推进；医药卫生体制改革正式启动，基本药物制度和公立医院改革试点开始实施；省政府机构改革基本完成，市州政府机构改革正在推进；集体林权制度改革确权发证完成过半；省属国企改革阶段性目标任务全面完成；增值税转型全面实施；土地承包经营权流转有序推进。对接央企成效明显，已与70户央企对接项目187个，投资总额累计3800余亿元，其中2009年新增10户、项目39个，涉及金额1808亿元。国内外客商看好湖南，人流、物流、资金流、信息流不断向湖南聚集，立体口岸体系初步形成。长沙黄花机场旅客吞吐量达1128万人次。承接产业转移保持良好态势，全年新增承接项目2054个，服务外包合同执行额3.3亿美元，增长近1.8倍。全年实际利用外商直接投资45.98亿美元，增长14.8%；引进内资1443亿元，增长17.3%。实施“走出去”战略取得丰硕成果，实际对外投资10.1亿美元。华菱集团成功收购澳大利亚矿业公司FMG股权，为高品质钢材生产提供了原料保障；中联重科并购意大利CIFA整合效应显现，混凝土机械产量居全球第一；三一重工在德国建设研发中心及制造基地。成功举办“粤港澳招商活动月”、湘商大会、两岸经贸文化论坛、湘台经贸洽谈、“两型社会”国际高层论坛等重大招商引资活动。
　　（七）金融支撑发展的能力增强。信贷投放大幅增加，全年新增贷款2527.6亿元，银行业利润207.8亿元，均创历史最高水平。企业直接融资取得突破，总额达442.2亿元，新增9家企业上市，其中爱尔眼科、中科电气在创业板成功上市。发行企业债券136.8亿元，超过历年企业债券融资总和；发行地方政府债券82亿元。融资平台建设取得积极成果，有3家产业创投基金获批启动运行。保险业快速健康发展，实现保费收入348.5亿元，农业政策性保险试点等取得积极成效。农村信用社改革继续深化，村镇银行达到5家，小额贷款公司试点正式启动。北京银行、广发银行等金融机构相继落户湖南。
　　（八）改善民生和社会建设成效显著。全年各级财政用于教育、社保、就业、医疗卫生、环境保护等民生领域的支出增长22.3%，达1212.9亿元，为民办实事34项目标任务全面完成和超额完成。全面落实更加积极的就业政策，帮扶困难群体就业，失业人员再就业32万人；城镇零就业家庭保持动态清零；大学应届毕业生初次就业率基本稳定，对就业困难的大学应届毕业生通过公益性岗位实施托底援助；5600户渔民上岸定居实现就业；农村劳动力转移就业1210万人，实现劳务收入960亿元。社会保障覆盖面扩大，企业和机关事业单位养老保险稳步推进，新型农村养老保险试点顺利实施，城镇职工、居民基本医疗保险和新农合加快推进，参保参合人数达6415万人，覆盖率94%。城乡低保、企业职工基本养老保险和优抚对象、灾民等人员的生活扶助及补助标准进一步提高。临时生活困难救助制度全面建立。廉租房建设力度加大，保障户数累计达到28.55万户。恢复重建灾民住房3.98万户，帮助2.33万户农村贫困居民实施危房改造。扶贫帮困，重点帮助特困群体解困，大力实施整村推进、产业扶贫、劳动力转移培训和定点帮扶。民生水务建设加强，解决316万农村人口安全饮水问题。教育强省迈出坚实步伐，农村合格学校建设全面推进，职业教育培训机制不断健全，家庭经济困难学生资助体系进一步完善；文化强省建设步伐加快，成功打造一批文化艺术精品，公共文化服务体系不断健全，广播电视综合覆盖率95%，建成730个乡镇文化站和4100个农家书屋；邮政普遍服务积极推进；城乡基层医疗卫生服务体系建设加快，甲型H1N1流感等重大疾病防控取得明显成效；低生育水平进一步巩固，出生人口素质提高；产品质量和食品药品安全监管加强。民族、宗教、侨联、对台、引智、参事、文史、档案、保密、统计、移民、气象、测绘、地震、人防、老龄、关心下一代、残疾人等工作取得新成绩。
　　（九）精神文明建设取得新成绩。“迎国庆、讲文明、树新风”以及文明城市、文明村镇、文明行业等创建活动积极开展。和谐社区建设大力推进。成功举办一系列庆祝新中国成立60周年、湖南和平解放60周年等纪念活动以及群众性重大文艺活动。深入学习和宣传先进典型活动广泛开展。成功举办首届“三湘读书月”活动。未成年人思想道德建设进一步加强，整治互联网低俗之风专项行动取得积极成果，出版物市场进一步净化。在十一届全运会上取得18块金牌的优异成绩。
　　（十）依法行政取得明显进步。自觉接受省人大及其常委会的监督，认真执行其决议、决定；积极支持政协和各民主党派、工商联、无党派人士参政议政，主动接受民主监督。全年共办理人大代表建议1198件、政协委员提案826件，办复率100%。密切联系工会、共青团、妇联等群众团体，认真听取社会各界意见和建议。科学、民主决策机制进一步健全，行政决策听证会制度积极推行，法律援助网络不断健全。第七次社区居委会换届选举全面完成，农村社区建设试点范围进一步扩大，村务公开和民主管理深入推进。应急处置机制进一步完善，省应急救援总队完成组建。坚持突出抓信息、抓预警、抓苗头、抓薄弱环节，不断完善矛盾纠纷排查调处机制，积极预防和妥善处置群体性事件。始终保持对各种违法犯罪的严打整治高压态势，社会治安秩序总体保持平稳。安全生产执法、隐患治理和宣传教育深入开展，总体形势保持稳定。深入推进廉政建设，严厉查处了一批违纪违法案件。实施《湖南省行政程序规定》成效明显，行政审批制度改革和政府职能转变继续推进，下放审批权限74项；精减和取消省本级年检年审项目32项，精简41%。规范性文件管理更加严格，清理规范性文件7.7万件，废止1.1万件，宣布失效2.5万件，行政效能和政务公开、政务服务水平不断提高。行政执法和审计监督机制进一步完善，制定出台规范行政裁量权办法，政府绩效评估逐步开展。
　　国防动员体制机制进一步完善，预备役部队和民兵建设质量整体提升。全民国防教育不断深化，“双拥”工作取得新成效，军政军民团结不断巩固。驻湘人民解放军、武装警察部队、预备役部队和民兵积极支持地方经济社会建设，在应对重大突发事件、完成急难险重任务中发挥了重要作用。
　　各位代表，过去的一年，世界经济陷入深度衰退，我们面对的局面极其严峻，面临的形势极其困难，取得的成绩极其不易。在应对金融危机，保增长、保民生、保稳定的过程中积累了宝贵的经验：坚持深入学习实践科学发展观，紧密结合湖南实际，坚决而又创造性地贯彻落实党中央、国务院的决策部署；坚持实施“一化三基”战略，着力为长远发展蓄能量、打基础，着力解决制约发展的突出矛盾和瓶颈；坚持政府和市场作用有机结合，既充分发挥市场的基础性作用，又有效发挥政府的调控作用；坚持把握湖南发展所处的阶段性特征，注重谋划关系全局的重大产业、重大项目和重大工程；坚持凝聚强大合力，在中共湖南省委的领导下，省人大、省政府、省政协、省军区同心同德、齐心协力，全省各级各部门、中央驻湘单位和广大干部群众围绕中心、服务大局，形成了一心一意谋发展的良好氛围。在此，我谨代表省人民政府，向全省广大工人、农民、干部和知识分子，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向驻湘人民解放军和武警部队指战员、政法干警，向中央驻湘单位，向香港、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及海外侨胞、国际友人，向国家各部委、兄弟省市区，向广大企业家及海内外各界朋友，表示衷心感谢！
　　同时我们也要清醒地看到，我省经济社会发展中还存在许多困难和问题。主要是：民间投资不活跃，居民消费后劲不足，经济增长内生动力不强；产业结构调整难度大，环境保护任务繁重，发展方式有待进一步转变；财税减收增支因素增多，收支矛盾和压力加大；进出口下滑、外需萎缩；就业形势比较严峻，农民持续增收难度加大；安全生产基础还比较薄弱；有的公务员形式主义、官僚主义较为突出；政府职能需要进一步转变，行政效能需要进一步提高，发展环境有待进一步优化。要高度重视这些问题，加大解决力度，促进经济社会又好又快发展。
　　二、2010年面临的形势和主要目标任务
　　今年是实施“十一五”规划的最后一年，也是积极应对国际金融危机的关键之年，面临的形势仍然极其复杂。从总体上看，今年的经济发展环境要好于去年，全球主要经济体已经出现好转迹象，世界经济有望恢复性增长。但各国经济政策调整步伐不一，贸易和投资保护主义有所发展，全面复苏将是缓慢复杂的过程，我们有可能遇到外部市场难以预料的冲击，而且，国内经济回暖向好的基础还不巩固。国际金融危机昭示，世界经济增长模式调整势在必行，全球经济发展已进入创新密集和产业结构调整时代，这场经济结构调整的考验，必将对我省未来发展产生深远影响。与此同时，我们面临的发展机遇前所未有，国家仍将继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台进一步促进中部地区崛起的政策，这是我们实现又好又快发展的坚强支撑；全省人民心更齐、气更顺、劲更足，昂扬向上、充满信心，这是我们谋取新发展、创造新业绩的巨大动力；一批规模大、起点高、带动力强的基础设施、基础产业项目正极大改善我省的发展条件，这是我们实现经济腾飞、加快富民强省的坚实基础。我们一定要面对新的形势、在更高的起点上谋划今年的经济社会发展。
　　今年政府工作的指导思想是：全面贯彻党的十七大、十七届三中、四中全会和中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，坚持推进“一化三基”战略，统筹推进经济强省、文化强省、教育强省建设，特别是要着力提高经济增长质量和效益，着力推动经济结构调整和经济发展方式转变，着力推进改革开放和自主创新，着力改善民生和保持社会和谐稳定，着力转变政府职能和推进依法行政，促进全省经济社会又好又快发展。总体要求是：转方式、调结构、抓改革、强基础、惠民生。主要预期目标是：生产总值增长10%以上；财政总收入增长12%以上；全社会固定资产投资增长25%以上；社会消费品零售总额增长15%以上；外贸进出口稳定增长；居民消费价格涨幅控制在3%左右；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入实际分别增长8%、7%；新增城镇就业60万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在7.3‰以内；确保实现“十一五”节能减排目标。完成今年的各项目标任务，必须坚持把握全省发展的阶段性特征，保持经济平稳较快发展，大力转变发展方式；必须坚持不断夯实发展基础，增强可持续发展能力；必须坚持速度、质量和效益相统一，真正把发展建立在优化结构、提高质量、增进效益的基础上；必须坚持扩大有效投资，推进消费结构升级，促进投资、消费、出口协调拉动经济增长；必须坚持不断改善民生，推进和谐社会建设。
　　三、坚持不断扩大内需
　　合理引导投资，优化投资结构。坚持扩大有效投资,今年完成投资9400亿元左右。坚持政府预算内基建投资重点向“三农”、科技、教育、卫生、文化、社保、保障性住房、节能环保、自主创新、技术改造等领域和欠发达地区倾斜，重点加强薄弱环节建设，资金安排主要用于项目续建和扫尾，力争尽早建成并发挥效益。坚持多渠道拓展资金来源，完善和落实鼓励民间投资的相关政策，着力扩大民间投资；进一步加强银企合作，保证重点项目建设需要；规范发展各类资本市场，积极扩大直接融资。产业发展，突出抓好重点产业调整振兴和战略性新兴产业投资，推进一批优势工业园区、骨干企业技改和高新技术产业重大项目建设。重点推进中联重科生产线扩建、三一集团平地机及配套园、广汽菲亚特轿车、比亚迪汽车城、北汽现代、吉利汽车、华菱汽车板及电工钢、湖南中烟公司技改、岳阳炼化一体化等优势产业项目，中电软件、湘投金天钛业高性能钛板带、科霸动力电池组等新兴产业项目建设。基础设施，突出抓好交通、能源、水利、城建和信息设施建设。交通：重点加快38条续建高速公路建设，确保长株、衡邵、潭衡西等建成通车，新开工益娄衡等高速公路；加快衡茶吉、湘桂复线、杭长客运、石长复线等铁路项目建设，新开工长昆客运、黔张常、怀邵衡、荆岳等铁路；加快国省干线改造；抓紧包茂高速龙山至吉首段项目前期工作。能源：继续加强电网建设改造，争取试点建设智能电网，重点抓好华能岳阳三期、宝庆、株洲煤电一体化等电厂建设，加快建设益阳桃花江核电、南山风电等新能源项目，建成铜湾等5个大中型水电站。城建：重点加强各市州城市主干道及快速环道建设，完善城市公共设施配套。信息：重点实施超级计算中心、数字电视平移及通信设施建设，加快推进电子政务应用工程。农林水利：重点抓好油茶产业基地、洞庭湖综合治理、涔天河水库扩建、259座病险水库除险加固、“四水”流域沿岸城市和35个山丘区市县城市防洪堤建设。加强森林公园、风景名胜区建设；继续抓好退耕还林。民生工程，以教育、卫生、文化、安居、安全为重点，推进公共和基层医疗卫生预防体系、广电村村通、安全饮水工程等项目建设；加大普通商品房、经济适用房和廉租房建设投入。完善重大项目推进协调机制，确保项目建设进度和质量。结合“十二五”规划编制，超前谋划、储备、开发一批带动作用强、辐射范围大、发展后劲足的重大项目。坚决控制产能过剩行业投资，从严控制楼堂馆所建设。切实加强对政府投资尤其是中央投资项目的稽查，防止出现劳民伤财的“半拉子”工程、豆腐渣工程和不切实际的政绩工程，确保资金安全。
　　扩大市场需求，促进消费持续增长。突出提高消费能力，优化消费结构，增强消费对经济增长的拉动力。切实提高城乡居民收入在国民收入中的比例。认真落实收入分配的各项改革措施和政策，提高城乡居民特别是中低收入者收入水平，力争城乡居民收入增幅与人均生产总值增幅基本同步；扎实做好企业职工基本养老、失业、城镇职工基本医疗、工伤、生育等社会保险基金预算编制；落实义务教育学校、公共卫生与基层医疗卫生事业单位绩效工资政策；提高城乡低保补助水平，适当调高最低工资标准，提高企业退休人员基本养老金水平和优抚对象生活补助及抚恤标准，加大救济解困力度，让低收入家庭实实在在得到好处；倡导健康的消费文化，引导消费观念更新，扩大消费信贷。积极开拓农村消费市场。进一步做好家电、汽车摩托车下乡工作，继续实施家电、汽车以旧换新政策，增加农机购置补贴，扩大节能产品惠民工程试点品种和范围；加强农村商品市场和售后服务体系建设，继续实施“万村千乡”和“双百”市场工程，加强新农村现代流通服务网络建设，发展农村邮政物流，重点发展直营连锁农家店和配送中心。促进住房消费健康发展。稳定和扩大住房消费，加大对城市棚户区、工矿棚户区、煤矿棚户区以及国有林场和农村危房改造的支持力度，增加中低价位和限价商品房供应。不断优化消费环境。整顿和规范市场秩序，加强市场监管，强化消费维权，严厉打击假冒伪劣产品和市场欺诈、欺行霸市行为，抓好涉农、涉企、能源、交通、教育、医药等领域价格收费的监督检查，全面清理涉及居民生活的各种垄断性经营服务收费，加强行政事业性收费管理。不断培育消费热点。合理引导和促进汽车消费，大力发展汽车销售、租赁、维修、装饰美容等连锁服务；打造湘菜千亿工程，扩大和提升餐饮消费；积极发展网络、动漫、会展等新型文化消费；大力发展电子商务，推广成熟电子商务运作模式，培育一批网上零售企业；广泛推动中国移动电子商务，支持中国电信、中国联通发展多种形式的电子商务。发展提升文化旅游产业。实施旅游精品战略，推进旅游产品向观光休闲复合型转变，旅游产业向规模与质量并重转变，旅游品牌向国际旅游目的地转变；支持张家界建设世界旅游精品和邵阳崀山申报世界自然遗产；发展提升以韶山为代表的红色旅游；加强凤凰古城、南岳衡山等风景名胜区综合整治和旅游产业一体化建设，大力开发城郊乡村休闲旅游。
　　发展现代服务业，提升服务业发展水平。认真落实促进服务业发展的各项政策措施，着力做大做强现代物流、金融、信息、科技、商务、服务外包等生产性服务业，推进现代服务业与制造业有机融合、互动发展。重点抓好长株潭服务外包示范基地建设，加快完善产业园区、产业集群、骨干企业生产配套服务体系和重大农业技术推广应用服务体系。大力发展物联网，全面推进现代区域物流中心建设，加快改造和提升商贸流通业，支持发展大型商贸流通集团，完善网点布局和业态结构，提升服务功能。依托城市规划布局和产业园区，以长株潭城市群为核心、“3+5”城市群为辐射区，重点培育湖南创意产业园、长沙软件园等现代服务业集聚区，增强集聚效应，促进现代服务业规模化、品牌化、网络化经营。大力发展市政公用、社会保障、娱乐休闲等面向群众生活的服务业，大力推进社区就业、社区卫生、计划生育、养老托幼、家政服务等服务体系建设。
　　四、突出转变发展方式
　　促进传统产业优化升级。抓住国际和沿海产业加速转移、资源重新配置的机遇，加大“9+3”产业调整和振兴方案实施力度，促进优势资本、战略资源、生产要素进一步向优势产业集中，推动结构调整，尽快建成具有较强综合竞争力和持续发展能力的现代产业体系。着力推进信息化与工业化融合，加快采用先进适用技术、设备、工艺和高新技术，促进传统产业升级换代，重点支持机械、有色、石化、食品等千亿产业提高精深加工水平和产品附加值，推动工程机械、精品钢材、有色金属材料以及冶金、建材、纺织等产品产业上规模、强品牌、增效益。积极推动产业整合，支持华菱集团、五矿有色、中联重科、三一重工、山河智能、湖南中烟、湖南烟草等优势企业以资本、技术、资源为纽带，加快兼并重组，迅速做大做强主业，提高核心竞争力。加大矿产资源勘探力度，增强资源支撑能力。严控高耗能、高排放行业盲目扩张，继续抓好水泥、造纸等行业落后产能淘汰工作。
　　培育和发展战略性新兴产业。瞄准国内外高新技术产业发展前沿，选择新能源、新材料、生物医药、电子信息、新能源汽车、航空航天等领域中的关键产业作为主攻方向，使之尽快成为全省产业发展的主导力量。坚持立足产业基础和科技支撑，大力推进新能源产业发展，重点发展核能、再生能源，提升太阳能光伏产业、风电等能源设备制造水平，形成从原材料、零部件到整机的完整产业链,形成装备与材料配套的产业集群。扶持碳碳复合材料等新材料加快发展，尽快做大做强产业。积极推动生物医药产业加快发展，着力培育现代中药、创新药物、生物医学工程，集中力量扶持生物医药重点产业化项目及基地建设。大力发展信息技术产业,积极支持企业加大信息技术应用力度，加快发展网络经济，培育发展软件、消费类整机、新型显示器件和数字动漫等信息产业,打造具有核心竞争力的电子商务产业集群。提高电动汽车等产品研发和生产能力。加大环保产业支持力度，积极发展环保装备制造业、资源综合利用产业、洁净产品制造业和环境服务业，扶持发展一批环保骨干企业。大力发展核能、航空航天、爆破器材、精细化工、船舶等军民两用优势产业，着力培育长沙航空工业园、株洲航空产业园、益阳轻型特种装备产业园等10大军民融合产业基地。
　　以园区为平台推进产业集群发展。按照布局集中、产业集聚、土地集约、生态环保的原则，突出抓好长株潭“3+5”城市群国家综合性高新技术产业基地园区建设，积极支持长沙高新区向全国高新区十强迈进，发展提升长沙经开区、浏阳生物园、株洲高新区、湘潭高新区，支持岳阳城陵矶临港产业新区、衡阳（深圳）工业园、永州蓝宁道加工贸易走廊和湘西（广州）工业园建设。依托园区大力推进产业集聚、项目集群，培育发展一批市场前景好、科技含量高、产业带动效应大、抗风险能力强的骨干项目，着力打造在全国有影响的重大产业集聚基地。重点支持长沙工程机械打造成千亿产业集群，支持岳阳石油化工，长沙电子信息及新材料，娄底薄板、硅钢、汽车板，株洲电力机车、轨道车辆，湘潭宽厚板，中电48所太阳能和湘潭电机风力发电，衡阳特变电等优势产业集群加快发展。支持湘潭九华台湾工业园建设成为国家级台商投资区。对不同发展水平的园区，在项目审批、用地安排、产业扶持等方面实行差异化政策，重点扶持园区内能带动形成产业集聚的龙头企业，扶持能延长产业链提高附加值的配套项目。
　　增强自主创新能力。坚持抓住最有潜力的产业，选择具有一定优势和基础的关键领域，突出核心技术原始创新，集中实施一批重大科技项目，着力突破一批产业共性关键技术，开发具有自主知识产权的高端产品。坚持依托高校和重点科研院所，加强科技创新体系建设，重点构建企业技术中心、工程技术研究中心、国家重点实验室、国家工程实验室和国家实验室。支持组建国家轨道电力牵引等工程实验室，提升技术引领能力，建设国内一流、具有国际竞争力的轨道交通装备基地。积极搭建促进科技成果转化或物化为现实生产力的平台，着力强化企业的自主创新地位，推动形成以优势企业为主体、科研院所和大专院校紧密协作的产学研体系，构建产业技术合作及创新联盟。支持长沙市开展国家创新型试点城市建设。进一步提高研发投入占生产总值的比重，促进科研投入重点向企业倾斜，支持有条件的企业实施重大科技专项、产学研专项和重点科技项目。从财税、金融、政府采购等方面,完善支持自主创新的各项政策，大力培育技术市场、风险投资等科技中介机构，不断改善科技创新的支撑条件。深入实施人才强省战略，加快培养和引进一大批高技能创新人才、创新团队和知识型企业家队伍，使湖南真正成为人才辈出、人才聚集、人才创业之地。
　　大力推进节能减排。全面完成城镇污水处理设施建设三年行动计划，实现设市城市和县城污水处理设施“全覆盖”；加快垃圾处理设施建设，建成生活垃圾无害化处理场60座。加快推进节能项目建设，切实抓好燃煤锅炉改造、余热余压利用、建筑节能等重点节能工程，推进224个工业污染减排项目的实施。深入开展“百家企业节能行动”，积极促进建筑、交通、商业、民用等领域的节能推广，引导使用太阳能等高效节能技术和产品。进一步抓好6家国家级循环经济试点和省内17家企业、7个园区循环经济试点，推进矿产资源、固体废弃物资源综合利用以及再生资源、水资源的循环利用，推进煤矿瓦斯的综合治理和利用，严格水资源管理，全面推行清洁生产。建立完善推进节能减排的价格及补偿机制，对居民用电、用水实行阶梯价格，适当提高排污费、污水和垃圾处理费征收标准，实施主要污染物排污权交易试点。探索完善发展低碳经济的政策措施，推行有利于节约资源、保护环境的生产生活方式和消费模式，鼓励使用环保产品。
　　五、加快发展现代农业
　　稳定粮食生产。继续落实加强耕地保护特别是基本农田保护政策，加快实施“沃土工程”，加大对基本农田尤其是中低产田的改造投入，集中抓好环洞庭湖千万亩基本农田整理和涔天河耕地后备资源开发建设。进一步优化粮食生产结构，大力发展优质稻和超级稻，力争良种覆盖率达到95%以上、优质稻占水稻面积60%以上、超级稻面积突破1300万亩。积极推进大型商品粮基地、优质粮食产业工程和丰产工程建设，实施新增46亿斤粮食产能规划，抓好52个新增粮食产能项目县的粮食基地建设，使粮食总产稳定在600亿斤左右。认真落实扶持粮食生产的各项政策措施，坚决执行粮食最低收购价政策，完善粮食补贴机制。培育发展大型粮食流通企业，鼓励种粮大户和粮食加工企业扩大经营规模。建立主要农产品收储制度。
　　建设现代农业。以农业科技进步为支撑，加快构筑现代、高效、绿色、生态、安全的农业产业体系。完善现代农业区域布局，深入推进农业产业结构调整，大力发展特色农业、生态农业、休闲农业、都市农业和外向型农业，集中发展优势短缺农产品，提升大宗农产品生产能力。加大传统农业的改造提升，实施优质种苗、农产品加工主导以及品牌提升、质量安全等计划，促进现代农业产业升级，提高农产品良种覆盖率、加工转化率和市场占有率。进一步加快现代烟草农业建设步伐。加快发展苎麻、棉花等优势经济作物。大力发展现代养殖业，提高标准化养殖水平，确保生猪产业平稳发展，推动草食动物、名优水产健康发展，加快发展环洞庭湖生态渔业经济。充分发挥龙头企业在建设现代农业中的主力军作用,培育壮大唐人神、熙可、省茶业公司等一批产业化龙头企业。认真落实各项政策，扶持发展各类农村合作经济组织和农民专业合作组织。加快改善以水利为重点的现代农业基础设施条件，突出抓好全国小型农田水利重点县建设、大中型灌区配套改造和骨干山塘清淤扩容。加快发展现代农业服务业，重点扶持乡镇农业技术推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等公共服务体系建设。
　　扎实推进新农村建设。重点加强农村水、电、路、气、通信等基础设施配套建设、改造和维护管理，今年建成农村公路1.4万公里。继续抓好农村小水电建设和农村电网改造，积极推广沼气和太阳能等清洁能源。深入开展农村生态环境整治和爱国卫生运动，大力实施乡村清洁工程和农村面源污染治理。大力开展植树造林，加强森林资源保护。开展农村危房改造试点，积极实施“农村安居工程”。全面完成300万农村人口饮水安全建设任务。继续抓好新农村办点示范。鼓励支持民营企业参与新农村建设。按照城乡统筹发展的要求，抓好现代农业示范县和城乡一体化示范县建设。
　　持续增加农民收入。以确保农民增收为主线，全面落实各项强农惠农政策，有效整合各项涉农资金，建立稳定的财政支农投入增长机制，切实加大“三农”投入。加大农民实用技术和职业技能培训力度，提高农民转移就业能力，组织培训农民工50万人、新增农村劳动力转移就业100万人。进一步优化返乡农民工创业环境，鼓励和引导积累一定资金、技能的返乡农民工自主创办各种实体，实现由劳务向创业转型。实施村级公益事业“一事一议”财政奖补政策，并逐步扩大范围，让农民真正得到实惠。切实保障农民各项合法权益。
　　六、推进试验区建设和区域协调发展
　　加快长株潭试验区改革建设步伐。围绕增强长株潭城市群核心增长极的辐射带动力，坚持先行先试培育改革创新优势，力争在构建“两型社会”体制机制框架的重点领域和关键环节取得新突破。突出体制机制建设，全面推进各项综合配套改革，以节水节地节能节材等为重点，创新资源节约机制；以整治环境污染为重点，建设生态环境保护机制；以构建城乡统一的建设用地市场为重点，创新土地管理体制；以建立公共财政均等化转移支付为重点，探索完善区域财税体制；以打造区域金融中心为目标，创新投融资机制；以探索城市群管理新模式为重点，推进行政管理体制机制改革创新；以有效整合各方面资源为目标，加强“两型社会”建设的国际国内合作。大力推进基础设施建设，重点完善长株潭现代交通网络，加快“七纵七横”城际主干道、“3+5”城市群城际轨道以及长沙地铁、港口站场建设，加快黄花机场的提升改造，加快航道疏浚，推进长沙湘江综合枢纽等“五港一枢纽”建设；率先推进电信网、互联网和广电网三网融合；大力实施湘江综合治理，确保全面完成世行贷款项目湘江防洪景观道路建设任务，重点实施湘江流域重金属污染治理、流域截污治污、城市洁净和生态建设工程。加快构建“两型”产业体系，在工程机械、电动汽车、轨道工程、太阳能电池、风力发电、节能环保等方面，集中实施一批重大产业项目。着力推进高新技术基地建设，重点建设梅溪湖高科技园区、岳麓山大学城等产业功能区，积极搭建“两型”专业化公共技术研发和推广服务平台，推动生物医药、新材料、新能源设备、软件等高新技术产业聚集发展，使试验区成为高新技术的集聚地、孵化地。大力培育现代物流、文化创意、金融保险、信息咨询和会展等服务业，重点规划建设长沙空港、株洲石峰、湘潭九华、岳阳城陵矶等一批省级物流园区。着力打造以长株潭为核心的区域消费中心。高起点推进示范区建设，大胆创新、大胆突破。
　　推进城镇化进程。积极推动城市群的培育和发展，着力拓展长株潭试验区的空间和外延，突出支持一批发展潜力大、区位条件优越的县级市发展成为中等城市和区域中心城市，不断完善以“3+5”城市群为核心、其他市州中心城市为重点、县城和中心镇为依托，特色鲜明、优势互补的城市发展格局。坚持把着力点放在加快发展中小城市、县城扩容提质和边界中心城镇上，科学整体规划全省县城、小城镇，创新城市发展思路，提高城镇土地集约利用以及基础设施、商住区、产业区建设水平，完善城市管理，加强城市公共服务。积极探索以BT、BOT方式推进城市建设。着眼增加城乡就业、带动区域发展，因地制宜发展城市产业，形成资源集约利用、发展优势互补、带动效应明显的城市产业格局。完善落实促进农民工在城镇落户的政策措施，统筹引导农业人口到城镇就业和定居，鼓励有稳定职业和收入的农民工及其子女转为城镇户口，纳入城镇社会公共服务体系。
　　协调区域发展。加强规划和引导，形成各具特色、分工明确、联系紧密、互补发展的区域经济发展格局。强力推进城陵矶临港产业新区建设，依托长江黄金水道，打造与长三角联系、深化与东部沿海省市合作、加强与中原腹地经贸交流的重要基地。推进湘西地区大开发与开拓西部大市场紧密结合，继续把湘西自治州作为全省扶贫攻坚主战场，创新扶贫形式，加大对口扶贫力度；抓好第二轮省级规划产业项目扫尾，启动规划第三轮湘西大开发产业项目建设。继续实施退耕还林专项规划，加大扶贫开发和以工代赈力度，支持邵阳等地依托资源建设绿色经济产业带，加快建设怀化等面向西部的区域商贸物流中心。着力推进衡阳、郴州和永州等湘南三市的开放开发，支持创新开放合作模式，在更高层次上实现与粤港澳经济的融合。进一步完善和落实扶持政策，支持民族地区经济社会发展，支持贫困地区解决融资难等问题，鼓励优势企业与贫困地区中小企业加强合作，促进老、少、边、穷、库区加快发展。
　　发展壮大县域经济。坚持把县域经济作为统筹城乡发展的主要着力点，大力推进体制创新，继续简政放权，加快建立以服务“三农”为目标，以市场为导向，以企业为主体的县域经济发展机制。坚持培育和突出特色，选择适合县域经济发展的产业和项目，走“专、精、特、新”的路子，大力发展品牌经济，培育县域特色支柱产业。坚持产业集聚发展，大力发展和提升园区经济，打造县域产业板块，形成一批区域经济次中心。
　　七、深化改革扩大开放
　　继续推进国有企业改革。深入实施“大公司大集团”战略，推进新一轮省属国有资本布局调整，促进国有资本向优势行业和领域集中，提升国有企业核心竞争力。完善国资监管体制机制，依法履行出资人职责，改善以重大事项管理为主的宏观管理，扩大董事会建设试点范围。探索建立股权期权激励机制。完善国有企业内部管控体系，开展全面预算和全面风险管理试点，强化业绩考核和债务风险监控，完善总会计师职责和外派监事职能，提升管理水平。建立健全总法律顾问制度。逐步建立国有资本经营预算制度和国有资产处置监督体系。
　　深化财税金融和投融资体制等各项改革。财税方面，着力完善省以下财政体制，推进财政省直管县改革，扩大县市自主权，强化县市在资金分配、使用、监管等方面的职责，增强县域发展活力。深化部门预算、国库管理和政府采购改革。健全公共财政监督体系，加强税收征管和非税收入管理。完善公共财政支出体系，推进政法经费保障机制和事业单位绩效工资改革。积极推进资源性产品价格和环保收费改革。推进大用户直购电试点。投资方面，规范政府投资决策程序，大力推行投资评审和绩效评价，完善项目审核备案制。推行政府预算内投资项目公示制、专家评议制和代建制。金融方面，加快“四行一社”改革重组区域性商业银行，深化农村信用社改革，推进村镇银行、小额贷款公司试点；积极搭建长株潭系统性融资平台，争取尽快设立长株潭场外交易市场（OTC）；培育上市后备资源，支持企业进入主板、创业板上市融资；加强稻谷、油菜籽和棉花期货交割库建设，积极争取设立钢铁、铅锌期货交割库；鼓励发展各类私募股权投资基金；构建区域性产权交易市场；推进保险改革创新，积极开展科技创新保险试点；加强信用体系建设，优化金融发展环境。农业方面，继续深化农村综合改革，稳定农村基本经营制度，促进农村土地有序流转；创新农村金融服务，发展农村贷款担保机构；继续开展水稻、棉花、森林等政策性保险试点；基本完成集体林权制度改革确权发证任务，扩大国有林场改革试点。
　　发展非公有制经济和中小企业。进一步放宽市场准入，凡国家法律、法规没有明文禁止的领域，都要允许民间资本进入，积极鼓励非公有制经济参与国有企业改组改制改造，允许民间资本进入金融服务、公用事业、基础设施、社会事业等领域，从招投标、政府采购等方面保障非公企业的平等参与权，切实保护民间资本的合法权益。坚决清理和禁止一切不合理收费和政策，促使非公企业平等获得发展所需的各类生产要素和资源。深入实施“一法一办法”，进一步完善财税、信贷、技改等政策，健全信用担保体系，扩大中小企业基金规模，加大信贷倾斜力度，探索建立中小企业直接债券融资体系，帮助中小企业解决融资难问题，支持中小企业加快技术改造，促进转型升级。进一步健全中小企业服务体系，完善公共服务平台，重点扶持小企业和微型企业加快发展。继续实施“百千万”工程，支持一批有实力、有规模、有前景和高成长性的中小企业加快发展。大力鼓励全民创业，继续抓好30个创业示范基地建设，支持一切有创业愿望和能力的人士自主创业、兴办企业。
　　提升开放型经济水平。坚持开拓国际市场与扩大国内市场并举、“引进来”与“走出去”相结合，统筹利用两个市场、两种资源。促进对外贸易稳步回升。用好国家调整出口退税、出口信用保险和贸易融资等政策，重点优化进出口结构，稳定传统市场，开拓新兴市场，鼓励创新出口方式，扩大技术含量高、附加值高、国际竞争力强的产品和服务出口，支持汽车零部件、电子信息、生物医药、烟花爆竹、陶瓷等产品出口。鼓励进口先进技术装备。发挥长沙金霞保税物流园、郴州出口加工贸易区的平台作用，大力发展保税物流。建立国际电子商务平台、海外营销服务体系和贸易保障预警机制。提升引资质量和水平。把招商引资与推动产业结构升级、提升自主创新能力、促进区域协调发展结合起来，更加注重引进先进生产要素。加强外资投向引导，进一步扩大先进制造业、高新技术产业、节能环保业、现代服务业和现代农业利用外资的规模。积极承接产业转移，突出抓好重点承接地和重点承接县、试点县、示范园区建设。以湘南三市为重点，完善规划配套，打造以制造业为主的加工贸易承接基地，促进加工贸易向高端环节集群、集约发展。充分发挥郴州供港澳农产品检验基地和国际物流园的平台作用。大力推进服务业开放，积极承接和发展服务外包，引进国际服务业大公司和知名品牌，加快把长株潭打造成服务外包基地城市群。坚持靠大联强，大力引进战略投资者，加强与世界500强企业、港澳台大企业、央企和大型民营企业对接合作，重点引进一批高端制造、战略研发环节的项目。大力发展“总部经济”，吸引更多跨国公司在湘设立区域性、功能性总部。充分发挥湘商和湖南异地商会以及中介组织在招商引资中的作用。优化贸易投资环境。着力解决土地、融资、能源等瓶颈制约，改善物流、交通和口岸大通关条件，健全海关、检验检疫、电子口岸、电子商务、投资促进等相互协调的工作机制，促进贸易和投资便利化。不断深化区域经济合作。积极培育区域合作新的增长点，积极参与泛珠三角及中西部地区经济技术合作。以上海世博会为契机，加强与长三角区域的合作交流。办好沪洽周、欧洽周、台湾湖南周等重大活动，推动国际经贸、科技和文化交流。大力实施“走出去”战略，支持骨干企业开展国际化经营，投资境外能源、资源开发，设立营运基地，扩大境外工程承包和劳务输出，推进国际交流合作。积极拓展援外项目。加快培育本土跨国公司和国际品牌。加强对外投资法律服务和风险防范。
　　八、加强民主法治与精神文明建设
　　深入推进依法治省。认真执行人大及其常委会的决议、决定，依法向人大及其常委会报告工作，自觉接受监督。积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能。认真办理人大代表的议案、建议和政协委员的提案。认真落实邀请民主党派、工商联和无党派人士参加重要内外事活动和对口联系制度，主动听取他们的意见和建议。加强工青妇等群团工作，做好民族、宗教、侨务工作，促进民族关系、宗教关系、海内外同胞关系和谐发展。加强参事参政咨询工作，发挥院士专家等咨询研究机构和社会听证、网络民意在决策中的作用。按照决策、执行、监督相协调的原则，建立健全行政执法责任制、公示制、过错责任追究制、执法督察制和依法行政考核机制。积极推进民主政治建设，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，发展基层民主。扩大政务公开、村务公开和厂务公开的范围和内容，保障人民享有更多的知情权。深入开展法制宣传教育，增强全民法治观念。严格落实维护稳定责任制和责任追究制，加大问责力度，切实落实维护稳定第一责任。深入推进社会矛盾化解，依法及时妥善处理群众反映的问题，建立健全社会稳定风险评估机制。加强和改进信访工作，积极预防和妥善处置群体性事件；加强公共安全、应急管理和灾害防御体系建设，提高综合应急处置能力。深入推进社会管理创新，改进和加强对流动人口的服务、管理，加强社会闲散人员、刑释解教人员管理，加强社会组织和非政府组织、宗教组织管理。深入推进平安创建活动，加强基层基础工作，健全社会治安防控体系，强化社会治安综合治理，依法打击各类刑事犯罪活动。加强执法规范化建设，提高执法水平。切实强化安全监管，严格落实主体责任，突出抓好矿山、建筑施工、烟花爆竹、危险化学品、交通运输和消防等重点领域的安全整治，推进道路、消防安全管理社会化，有效防范和坚决遏制重特大安全事故发生。牢固树立国家安全意识，坚决开展反分裂、反恐怖、反渗透、反颠覆斗争，切实维护国家安全利益。
　　加强精神文明建设。加强社会主义核心价值体系建设，坚持用马克思主义中国化最新成果武装头脑，用中国特色社会主义共同理想凝聚力量，用民族精神和时代精神鼓舞斗志，用社会主义荣辱观引领风尚，巩固全省人民团结奋斗的共同思想基础。倡导爱国、敬业、诚信、友善等道德规范，开展社会公德、职业道德、家庭美德教育，加强未成年人思想道德建设，在全社会形成知荣辱、讲正气、促和谐的良好社会风尚。加强“诚信湖南”、“诚信社会”、“诚信政府”建设，增强全社会诚实守信意识。突出思想教育内涵，着眼增强公民、企业、各种组织的社会责任，广泛开展丰富多彩的群众性精神文明创建活动。继续开展“五下乡”、“四进社区”、演艺惠民和高雅艺术鉴赏等活动，大力发展社区、广场、企业、机关、校园、节庆等群众文化活动，不断满足人民群众不同层次的精神文化需求。保护古城古寨，加强社区建设和管理，努力建设和谐社区和美好家园。加强网络文化建设和管理。弘扬科学精神，普及科学知识。发展和繁荣哲学社会科学。大力推进学习型湖南建设，提高全民素质。
　　支持国防现代化建设。积极支持驻湘人民解放军、武警部队建设，加强国防动员、民兵预备役和人防工作，不断完善国防动员体系，提高“平时服务、急时应急、战时应战”的国防动员能力。广泛开展全民国防教育。认真落实军人军属优待抚恤政策，通过多种途径，切实做好军队转业干部、复员退伍军人、随军家属安置等工作。深入开展“双拥”创建活动，巩固发展军政军民团结。
　　九、注重改善民生推进社会建设
　　坚持不懈为民办实事。始终把保障和改善民生作为最大责任。今年重点在社会保障、法律援助、扶贫、移民、医疗、饮水、环保等方面继续为民办实事、解难事，健全工作机制，落实保障措施，严格目标考核，强化后续管理，真正让人民群众长期得实惠，共享发展成果。
　　积极扩大就业。以落实更加积极的就业政策为重点，强化就业公共服务，继续加大就业资金投入，实现城乡就业统筹。进一步完善就业援助制度，落实大学生就业扶持政策，大力开发公益性岗位，重点帮扶就业困难群体，巩固城镇零就业家庭动态清零成果。大力推进全民创业，以创业培训为重点，完善职业教育培训制度，启动实施“创业扶持计划”，力争今年职业技能培训超过150万人。
　　提高城乡社会保障水平。坚持按照“保基本、广覆盖、可持续”的总体原则，加快建立完善社会保障体制，推进城乡统筹，逐步实现各类保险全覆盖。健全医疗卫生服务体系，加强农村三级医疗卫生机构、城市社区卫生服务机构和以全科医生为重点的基层医疗卫生人才队伍建设；健全完善基本医疗保障制度，提高覆盖面和保障水平，确保城镇职工、居民基本医疗保险和新型农村合作医疗保险参保参合率稳定在90%以上；今年财政对城镇居民医保和新农合补助标准提高到每人120元，切实保障公共卫生服务经费；建立基本药物供应保障体系，实施药品网上集中采购和统一配送，抓好36个县市区基层医疗卫生机构实施基本药物制度试点，实行药品零差率销售；支持株洲市开展公立医院改革试点。以14个试点县（市、区）为重点，积极推进新型农村社会养老保险试点，探索建立个人缴费、集体补助、政府补贴相结合，社会统筹与个人账户相结合的新农保制度，促进新农保制度与现行各项保障政策相衔接。巩固城乡低保应保尽保成果，建立健全最低生活保障标准与物价涨幅联动机制。加大对特殊贫困群体的扶持力度，努力做好社会救助、社会福利、优抚安置和救灾应急工作，大力发展慈善事业，加强福利公益设施建设。加强重大疾病防控，进一步加强血吸虫病和职业病防治工作。加强食品药品安全和产品质量监管。
　　大力推进教育强省建设。坚持把教育摆到优先发展的战略地位，健全教育投入保障机制，深入实施义务教育均衡发展、职业教育基础能力建设、高等教育质量与创新等专项重点计划。重点建设1000所以上义务教育合格学校，加快城市义务教育学校扩容改造步伐，提高学前三年教育和高中教育普及程度，扩大职业教育规模，重点办好县级职教中心和示范性中等职业学校。加强高水平大学和重点学科建设，促进高校招生培养与产业发展联动。鼓励支持民办教育事业。加强教师培训，做好中小学特级教师、名师、名校长与高校中青年骨干教师、学科带头人的选拔培养。规范办学行为，减轻学生课业负担。重视农村留守儿童教育。坚持立德树人，大力实施素质教育，着力培养学生的实践能力、创造能力和就业能力。积极改善农村和贫困地区办学条件，完善家庭经济困难学生资助政策，重视民族教育，努力保障与促进教育公平。大力推进中小学校舍安全工程建设，加强学校安全教育管理，保障师生安全。
　　加快推进文化强省建设。加强文化发展规划和政策引导，促进文化事业与文化产业同步发展、共同繁荣。积极实施重大文化惠民工程，强化公共文化服务。加强知识产权保护。大力推进省博物馆改扩建工程，精心规划和建设省文化艺术中心、省美术馆等一批标志性基础文化设施。加快完成广播电视村村通、乡镇综合文化站、农村电影放映、农家书屋等项目建设任务。大力弘扬优秀民族文化，切实加强文物和非物质文化遗产的抢救和保护。大力发展文化产业，重点培育现代演艺、数字媒体、手机动漫、手机购物、媒体零售、网络游戏等新兴文化业态，发展壮大现代传媒业、新闻出版业、动漫业、文化娱乐业，着力扶持湖南广电、中南传媒、华强集团等跨行业、跨地区、跨媒体的文化产业集团，打造一批文化产业旗舰企业和知名品牌。
　　统筹发展各项社会事业。广泛开展全民健身活动，高水平举办省十一届运动会，积极备战广州亚运会，发展壮大体育产业。建立健全计划生育优质服务、利益导向、群众自治等长效工作机制，有效稳定低生育水平。继续做好统计、老龄、地震、档案、文史、红十字会、残疾人等工作。认真组织和做好第六次人口普查工作。
　　十、创新政府管理提高行政效能
　　坚持按照“为民、务实、清廉、高效”的要求，以依法行政为主线，切实加强自身建设，致力建设服务政府、法治政府、责任政府和廉洁政府。
　　继续深化行政管理体制改革。全面完成市县政府机构改革任务，加快形成权责一致、运转高效、监督有力的行政管理体制。优化政府机构设置，理顺部门职责，健全部门之间的协调配合机制，着力解决机构重叠、权责脱节、政出多门等问题。逐一梳理政府行政职能，主要职能突出为市场主体服务和改善发展环境，更多精力、更多资源投入到社会管理和公共服务。积极推进政企、政资、政事、政府与中介组织分开，充分发挥行业商会、协会的作用。积极推进乡镇机构改革，扩大试点范围，不断增强基层政府的服务能力和水平。
　　探索创新政府管理方式。深入实施行政程序规定，依法规范行政裁量权，建立健全依法行政考核机制。继续推进行政审批制度改革，优化审批流程，精简审批环节，缩短审批时限。加强对行政审批各环节的监管，真正做到审批少、效率高、服务好。深入实施政务公开，完善机制、创新方法、拓展范围，把公开透明原则贯穿于政府决策行政全过程，提高政府公信力。加强行政服务平台建设，健全岗位责任、限时办结、服务承诺等制度，将行政服务中心真正建设成为集信息公开、政务服务、效能监督等于一体的综合服务平台。进一步加强对行政权力运行的源头规范，加强对规范性文件的管理。加快电子政务建设，充分发挥政府网站的作用，开展网上办公和网上服务，充分利用现代信息技术改进政府的组织和管理，提高电子政务应用水平。
　　不断提高行政效能。严格按照法定权限和程序建章立制，优化行政流程，强化职能监督，促进行政机关积极履行职责，有效克服和防止行政“不作为”、“缓作为”或“乱作为”。积极开展政府工作绩效评估，完善限时办结、首问责任、部门协作、绩效考核、责任追究等制度。开展“效能建设年活动”，推动机关效能建设规范化、经常化、制度化。加大行政效能监督检查力度，探索建立行政执法过错责任追究及引咎辞职制度，努力构建结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的政府行政监督机制。进一步优化发展环境，坚决查处影响机关效能和损害发展环境的案件，坚决克服推诿拖拉、敷衍塞责的不良作风。
　　切实改进工作作风。各级政府工作人员要不断增强用科学发展观分析和解决实际问题的能力。坚持加强调查研究，问政于民、问需于民、问计于民。始终坚持求真务实，坚决反对官僚主义、形式主义，各级政府工作人员特别是领导干部要少应酬、多学习，少开会、多干事，少办论坛、多办实事，真正形成支持干实事、重用干实事公务员的良好氛围。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，加快推进惩治和预防腐败体系建设，着力推进反腐败制度建设，进一步拓展从源头上防治腐败的领域和思路，严厉惩治各种腐败行为。坚持勤俭办事、厉行节约，反对铺张浪费、大手大脚，真正把有限的资金、资源用到加快发展上，用到民生项目上。
　　各位代表，科学编制“十二五”规划是今年的一项重大任务，事关今后五年湖南发展全局。要广泛凝聚全社会的智慧和力量，加强重大课题研究，深入分析“十二五”发展所处的新背景、面临的新情况，顺应人民群众的新期待，在全球及全国发展大局中科学谋划湖南的发展，提出今后五年的发展目标和重大战略任务，使规划真正立足湖南实际，反映湖南特色和阶段性发展特征，符合全省人民的愿望。
　　各位代表！
　　站在新起点，谋求新发展，实现新突破，是全省人民的共同期待，是我们的光荣使命和神圣职责。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在中共湖南省委的领导下，坚定信心，奋力拼搏，齐心协力，开拓创新，把富民强省的伟大事业不断推向前进，为夺取全面建设小康社会新胜利，谱写人民美好生活新篇章而努力奋斗！
　　
　　
