　　省人民政府省长 徐守盛　
各位代表： 
　　我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请各位代表审查，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2010年及“十一五”时期全省积极应对各种严峻挑战，经济社会发展好、人民群众受惠多
　　在党中央、国务院的正确领导下，全省上下深入贯彻落实科学发展观，按照中共湖南省委部署，大力实施“一化三基”战略，加快推进“四化两型”建设，积极应对国际金融危机带来的影响，战胜各种自然灾害，同舟共济、知难而进，奋勇开拓、锐意创新，圆满完成“十一五”目标任务。
　　（一）经济实力大幅提升。2010年，全省生产总值达到1.5万亿元以上（预计数），人均生产总值达到23100元，分别是2005年的2.3倍、2.2倍，五年年均分别增长14%和13.3%；财政总收入达到1862.9亿元，是2005年的2.5倍，五年年均增长20%；全年全社会固定资产投资完成9821.1亿元，是2005年的3.8倍；金融机构本外币各项存贷款余额分别达到1.66万亿元和1.15万亿元，五年增加10036.8亿元和7362.5亿元。去年直接融资878.3亿元，新增上市公司12家。保险业健康快速发展，实现保费收入432.9亿元。
　　（二）转方式调结构取得实质性进展。三次产业结构调整为13.8∶46.2∶40，二产业五年上升6.6个百分点。农业农村保持平稳发展。五年发放农业生产补贴197.8亿元；连续11年实现耕地占补平衡，环洞庭湖基本农田建设重大工程启动实施；粮食总产保持稳定，312家省级以上农业产业化龙头企业实现销售收入1900亿元；新农村“千村示范”工程稳步推进，农村集中供水普及率达35%，五年解决1005万农村人口饮水安全问题。新型工业化大力推进。深入实施重点产业调整振兴方案，加快培育发展战略性新兴产业，大飞机起落架和机轮系统项目落户湖南，长丰与广汽、三菱开展跨区域重组战略合作；新增建材、冶金两个千亿产业和工程机械千亿子产业；工业完成增加值6000亿元以上，是2005年的2.7倍，对经济增长的贡献率达57%左右；高新技术产业实现增加值2170亿元。建筑业实现增加值1038亿元，房地产业保持平稳较快发展。生产性服务业发展加快，实现增加值2800亿元；旅游业总收入1425.8亿元，相当于生产总值的9.5%。非公经济更加活跃，实现增加值8500亿元，占生产总值的比重达56.7%。投资结构优化，高耗能行业投资占工业投资的比重五年下降16.7个百分点。消费对经济增长拉动作用加大，社会消费品零售总额达到5775.3亿元。自主创新能力增强，攻克82项产业关键技术，取得专利授权超过1.3万件，涌现出“天河一号”超级计算机系统等重大成果，科技进步对经济增长的贡献率达到51%。
　　（三）发展基础全面夯实。五年完成基础设施投资8121.5亿元，是“十五”时期的3.4倍。交通建设突飞猛进。武广高铁贯通全省，湖南步入高铁时代；高速公路建设实现历史性突破，五年完成投资1515亿元，是“十五”时期的4.1倍，建成通车10条，五年新增通车里程983公里，达到2386公里，省会长沙与13个市州形成“四小时经济圈”；99.87%的乡镇和80.1%的行政村通水泥（沥青）路；新开工建设铁路项目8个；民航运输总量五年年均增长19%，黄花机场旅客吞吐量达到1262万人次。能源保障不断加强，发电装机容量达到2912万千瓦，五年净增1400万千瓦。水利建设迅速发展，洞庭湖综合治理实施方案全面启动，基本完成634座大中型和重点小型病险水库除险加固任务。广汽菲亚特、华菱电工钢、比亚迪汽车、北汽福田等一批重大产业项目开始实施，岳阳1000万吨炼化一体化和湘钢宽厚板、技术改造等重大项目顺利推进。建设用地保障有力，地质矿产勘探取得积极成果。
　　（四）长株潭“两型社会”建设带动区域经济协调发展。长株潭试验区建设基本完成第一阶段任务，全省形成的“两型”共识、推进试验区建设的力度以及长株潭的辐射带动效应前所未有。长沙地铁、城际铁路长株潭线和湘江长沙综合枢纽工程开工建设，湘江风光带建设加快，“三网融合”试点启动，国家超级计算长沙中心、航天科技城开工建设，五大示范区建设全面启动。长株潭城市群成为全国八大综合性高技术产业基地之一，湘潭高新区、宁乡经开区升级为国家级园区。长株潭经济总量占全省的比重由2005年的40.6%提高到43%。区域经济保持协调发展。
　　（五）环境保护力度持续加大。“十一五”节能减排目标全面完成，实施785个重点节能项目，县城以上城镇污水和生活垃圾无害化处理率分别达72%和50.66%。地质灾害防灾减灾体系不断完善，矿山地质环境恢复治理得到加强。生态建设取得积极进展，森林覆盖率达到57.01%，森林蓄积量达到4.02亿立方米。崀山申遗成功。循环经济加快发展，一批国家和省级循环经济试点取得初步成效。洞庭湖综合整治、湘江流域重金属污染治理等一批重大污染防治项目实施。
　　（六）改革开放纵深发展。新一轮省、市政府机构改革完成。省属国企改革阶段性任务完成，省属监管国企净资产五年增加2.1倍，达到1104亿元。与68户央企实施对接项目223个。医药卫生体制改革取得明显进展，国家基本药物制度建设稳步推进。金融改革创新不断深化，农村信用社改革取得新的进展，“四行一社”改革重组成功，华融湘江银行正式挂牌；湖南省联合产权交易所和股权交易所成立。文化体制改革深入推进，文化产业增加值占生产总值的比重达到5%以上。财政体制改革继续深入，财政“省直管县”改革正式实施。资源性产品价格改革取得成效。集体林权制度主体改革任务完成。开放型经济活力增强。引进美国花旗银行、戴尔和台湾富士康等一批战略投资者。“亚欧水资源研究和利用中心”落户长沙。口岸体系逐步完善，航空口岸出入境达56.2万人次。全省进出口总额达到146.9亿美元，五年年均增长19.6%；实际利用外资达到51.8亿美元，五年年均增长20.1%，实际到位内资有新的增长。“走出去”步伐加快，对外直接投资五年累计26.5亿美元；中联重科、三一重工、南车时代、华菱钢铁等企业实现跨国经营。成功举办世博湖南周、台湾湖南周等经贸活动，与泛珠三角、长三角、中部地区的经济联系加强。积极做好援藏、援疆、援川等援助和救灾工作。
　　（七）民生和社会事业发展加快。人民生活水平不断提高，城乡居民人均收入分别达到16566元、5622元，五年年均分别实际增长8.4%、8.8%。全年各级财政与民生直接相关的支出达1723.5亿元，比2005年增加1244.7亿元。实施积极的就业政策成效明显，去年新增城镇就业70.8万人，城镇登记失业率控制在4.3%以内；农村劳动力转移就业达到1320.8万人，劳务收入突破1200亿元。社会保障体系加快完善，新型农村社会养老保险试点县扩大到46个，基本养老、失业、工伤和生育保险覆盖范围不断扩大，城镇职工和居民基本医疗保险参保率、新农合参合率均稳定在90%以上，参合农民和参保居民补助标准提高到每人每年120元。在做好洞庭湖专业渔民解困工作的基础上，实现“四水”流域渔民上岸定居。城乡社会救助体系进一步完善，城乡低保月人均补差分别达到155元和55元，分散和集中供养五保对象年人均供养标准分别达到1239元和2942元。稳定价格总水平成效明显，适时启动与价格上涨的联动机制，从去年11月起，对城乡困难群众及普通高校家庭经济困难学生发放价格临时补贴。五年新增保障性住房36.2万户，改造城市和国有工矿棚户区10.6万户，新增农村危房改造10.2万户，帮助25.9万户灾民恢复住房87.8万间。覆盖城乡的职业教育骨干体系基本形成，高等教育质量有新的提高。医疗卫生服务体系不断完善，及时有效应对甲型H1N1流感、人感染高致病性禽流感和手足口病，预防控制传染病和地方病取得新成效。安全生产形势总体稳定，重特大事故发生率显著下降。全民体育健身运动深入开展。邮政服务加快向农村覆盖。第六次人口普查取得重大阶段性成果。工商服务和市场监管能力提高。质量兴湘和标准化战略有力推进。人口与计划生育工作成效显著。民族、宗教、对台、外事侨务、贸促、广播影视、新闻出版、统计、检验检疫、食品药品监督、人防、参事、文史、地方志、档案、供销、移民和工会、共青团、妇女、儿童、残疾人、老龄、地震、气象、测绘、保密、红十字会等各项工作取得新成绩。
　　（八）民主法制建设取得重大突破。自觉接受省人大及其常委会的监督，认真执行其决议、决定；主动接受省政协的民主监督，认真接受行政监察和审计监督，以及广大人民群众和新闻媒体的社会舆论监督。全年共办理人大代表建议1279件，政协委员提案775件。政府法制工作加强，提请省人大制定地方性法规6件，制定规章3件。依法行政不断推进，行政程序规定及配套文件深入实施，政府工作绩效评估持续加强，行政效能和公共服务水平不断提高。省政府五年累计精简压缩行政审批项目1011项，精简幅度达58%；取消154项行政事业性收费，废止和宣布失效的规范性文件达4.6万件。科学民主依法决策深入推进，院士专家咨询委员会发挥重要作用。规范行政权力运行。政务公开力度加大，电子政务建设加快。基层民主政治建设加强，村（居）委会“直选”稳步推行，村（居）务公开和民主管理制度不断完善。“五五”普法任务顺利完成。城乡社区建设全面推进，社会组织有序发展。
　　（九）精神文明建设深入推进。学习实践科学发展观及创先争优活动广泛开展，加强以社会主义核心价值体系为根本的思想道德教育和精神文明创建，大学生思想政治教育、未成年人思想道德建设，以及群众性精神文明创建活动不断深入。廉政建设不断加强，严肃查处了一批违法违纪大案要案。社会管理创新全面推进，综合应急救援和应对突发事件的能力增强。信访工作和社会治安综合治理加强，依法打击各类犯罪，社会保持和谐稳定。
　　国防动员和后备力量建设创新发展。国防动员基础进一步夯实，预备役部队和民兵完成多样化军事任务能力整体增强。全民国防教育不断强化，军民融合式发展稳步推进，军政军民关系和谐融洽。驻湘解放军、武警部队和民兵积极支持地方经济社会发展，在抢险救灾、扶贫帮困和维护社会稳定中作出重要贡献。
　　各位代表，我省五年发展成绩斐然，积累的经验弥足珍贵。主要是：始终坚持科学发展，创造性地贯彻中央方针政策，探索湖南特色的发展路子，不断提高转危为机的能力和水平，实现保增长、保民生、保稳定的有机统一，促进速度、质量和效益的统一；始终坚持改革开放，增强发展的动力与活力，构筑促进科学发展的体制机制；始终坚持以人为本，把增进人民福祉作为发展的根本目的；始终坚持依法行政，着力营造公开、公正、公平、可预期的发展环境；始终坚持凝心聚力，团结依靠全省人民，形成和衷共济、共克时艰的强大合力。
　　各位代表，全省经济社会发展的巨大成绩，是在历届省委、省政府奠定的坚实基础上取得的，是全省各族人民共克时艰、奋勇拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向全省广大工人、农民、干部和知识分子，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向驻湘人民解放军和武警部队指战员、政法干警，向中央驻湘单位，向热心支持湖南改革发展的香港、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及海外侨胞、国际友人，表示衷心感谢！
　　面对新形势、新要求，我们深感责任重大，也清醒认识到存在的问题。一是发展不足的现状与人民群众的期盼还有一定差距。二是发展方式粗放的问题突出，能源资源的瓶颈制约加大，在加快发展中实现经济转型的压力很大。三是“三农”问题突出，城市与工业的带动力不强，统筹城乡发展的难度较大。四是改革开放任重道远，体制机制活力不强，开放型经济规模不大。五是保障和改善民生任务繁重，人民群众在就学、就业、就医、安居、养老等方面的困难较多。六是政府职能转变还要加快，干部作风需进一步改进，人民群众和企业对发展环境存在的问题反映强烈，安全生产和维稳形势仍然严峻。我们必须采取有力、有效措施，切实解决这些问题。
　　二、坚持走“四化两型”的路子，全力推进今年及“十二五”各项工作
　　未来5年和今后一段时期，我省仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。放眼全球，和平、发展、合作仍然是时代潮流,新科技革命方兴未艾，经济全球化进入调整深化新阶段，全球范围内的生产要素重组和流动进一步加快。我们要冷静应对贸易保护主义和气候变化、能源资源、环境等全球性问题的挑战，准确把握在全球产业分工中的定位，争取更大市场份额，创造参与国际经济合作与竞争的新优势。聚焦国内，我国经济实力大幅提升，积累了实现又好又快发展、富民强国的成功经验，我们完全可以抓住国家促进中部地区崛起的机遇，在全国各地新一轮竞争中脱颖而出。立足湖南，我省“一化三基”战略取得巨大成功，办成了一批大事，办好了一批实事，办妥了一批难事，经济实力快速提升，产业结构加速升级，应对复杂局面、促进经济转型的空间和回旋余地大大拓展，已开始蓄积参与未来竞争的战略实力。在深化改革开放、加快转变经济发展方式、建设全面小康社会的关键时期，我们要珍惜机遇、抓住机遇、用好机遇，认清挑战、应对挑战、战胜挑战，以强烈的事业心和高度的责任感，奋发有为地开创“十二五”发展新局面。
　　立足促进全省又好又快地发展，我们深入贯彻党的十七届五中全会精神、中共中央及省委“十二五”规划《建议》，紧密结合我省发展需要，集中民意民智，凝聚全省共识，编制了我省《“十二五”规划纲要》（草案）。《纲要》以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，紧紧围绕科学发展、富民强省，绘就了“十二五”发展宏伟蓝图。“十二五”时期，全省经济社会发展的总体要求是：高举科学发展旗帜，坚持走“四化两型”的路子，全力推进创新型湖南、数字湖南、绿色湖南和法治湖南建设，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。“十二五”时期的主要奋斗目标是：生产总值年均增长10%以上，力争到2015年达到2.5万亿元；财政总收入年均增长10%以上；固定资产投资年均增长20%以上；完成国家下达的节能减排任务；城乡居民人均收入年均分别增长10%；城镇登记失业率控制在5%以内；人口自然增长率控制在7‰以内。工作中，要牢牢把握“五个坚持”：
　　一是坚持优化发展。发展始终是解决我省一切问题的关键。促进需求与供给的动态平衡，推动三次产业相互促进、互为支撑，引导各种所有制经济互补共赢、共生发展，增强发展的全面性、协调性和包容性。
　　二是坚持创新发展。新型工业化是科学发展、富民强省的第一推动力，是“四化两型”建设的首要目标和任务。推进制度、管理和技术创新，充分发挥科技第一生产力和人才第一资源的作用，加快后发赶超和转型发展步伐。
　　三是坚持绿色发展。牢固树立低碳发展、循环发展的理念，构建有利于节约资源、保护环境的产业结构、生产方式和消费模式，确保老百姓喝上干净水、呼吸上新鲜空气、吃上放心食品。
　　四是坚持人本发展。健全改善民生的长效机制，不断完善覆盖城乡、惠及全民的保障体系，多途径、多渠道增加城乡居民收入，使老百姓生活得更加幸福、更有尊严。
　　五是坚持和谐发展。加快构建和谐社会，加强民主法治，保障公平正义，着力完善利益分配和矛盾纠纷调处长效机制，促进人与人、人与社会、人与自然和谐相处。
　　完成“十二五”各项目标任务，必须扎实做好2011年各项工作，确保开好局、起好步。今年的主要发展目标是：生产总值增长10%以上；财政总收入增长12%；全社会固定资产投资增长20%以上；完成国家下达的节能减排任务；居民消费价格涨幅控制在4%左右；城乡居民人均收入分别增长10%；城镇登记失业率控制在4.5%以内。
　　今年要全力抓好十个方面的工作。
　　（一）大力推进新型
　　工业化，建设创新型湖南
　　提质升级传统产业。积极发展符合国家产业政策、符合国家节能减排要求，有市场、有规模、有效益，人民群众能从中得到实惠的传统产业，巩固和扩大传统产业已有市场份额。运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，推进生产制造过程的智能化、集成化、网络化，推动装备制造业向研发、设计、品牌、服务等增值环节延伸，促进钢铁、有色、石油化工、建筑材料等原材料工业向高新化、集约化、清洁化和循环化方向发展，不断提高食品加工、服装纺织、特色轻工等产业的加工度和附加值，逐步实现由量的扩张向质的提升转变，由生产初级产品为主向精深加工为主转变，由横向覆盖到纵向提升转变。
　　培育发展战略性新兴产业。以先进装备制造、新材料、文化创意、生物、新能源、信息、节能环保等7大产业为重点，选择有一定基础、具有比较优势、最有可能率先突破和做大做强的领域，积极参与、先行发展。积极实施新兴产业集聚、优势企业培育、核心技术攻关、名牌产品创建、人才资源开发等5大基础工程，努力构建技术创新、投融资服务、共性技术服务等3大支撑平台。进一步出台相关配套政策，在关键技术和重点产品等方面及时跟进，组织攻关现代工程机械、轨道交通装备、复合材料构件、新能源汽车、动力电池及其材料、智能电网、生物育种等关键核心技术，培育适应市场需要、拥有核心技术、重视创新、机制灵活的优势企业，推进一批重大产业项目建设，发展军民融合产业，加快转入科技引领、创新驱动的轨道。
　　推动产业集群发展。继续推进“四千工程”，壮大机械、有色等千亿产业，培育中联重科、三一重工、华菱钢铁、有色控股等千亿企业，发展工程机械、汽车及零部件、石油化工等千亿产业集群，着力建设具有国际国内先进水平的重大产业基地。坚持土地集约、生态环保、布局集中，引导产业向园区聚集，避免“镇镇设园、村村冒烟”。加快构建以省级园区为重点、县市园区为配套的产业园区体系，重点提升长沙、株洲、湘潭高新区和岳阳、常德、宁乡经开区，以及郴州出口加工区等国家级园区的发展水平。
　　增强自主创新能力。加快构建以企业为主体、市场为导向、重大创新平台为支撑、产学研用相结合的自主创新体系。加强科技资源的整合，依托重点园区、高校、科研院所和企业，加快建设国家和省部级实验室、企业研发中心、工程技术研究中心、博士后工作站，加快构建产业技术创新战略联盟，建设一批科研成果转化和产业培育基地、科技企业孵化器。大力实施重大科技专项，集中优势力量实施重大攻关项目，筛选一批需求迫切、带动明显、基础较好的科技项目和成果，尽早转化为具有自主知识产权的高端产品。完善支持自主创新的投融资体系，加大政府对应用研究的投入，鼓励大型企业加大研发投入，促进金融资本与创新要素有效对接，大力发展科技要素市场和中介服务。深化科技体制改革，建立创新激励和成果保护机制，完善科技成果评价奖励制度，鼓励企业和科研人员以技术、专利、商标等非货币资本参与分配。实施知识产权战略，提高知识产权创造、运用和管理能力。
　　突出企业和企业家在新型工业化中的重要作用。促进大型企业与中小企业协调配套、共同发展，继续实施“小巨人”计划、创新计划和“百千万”工程。建设优秀企业家队伍，大力倡导勇于创新、敢闯敢试、埋头实干的创业精神，营造有利于企业家干事创业的环境。
　　（二）大力推进农业
　　现代化，加快新农村建设
　　加快发展现代农业。进一步稳定粮食生产，着力实施国家新增粮食产能规划，推进“种三产四丰产工程”，加大超级稻、优质稻推广力度，坚决遏制抛荒，扩大双季稻种植面积，推进粮食规模生产，继续为国家粮食安全作贡献。严格落实耕地保护国策，划定永久基本农田，加强耕地质量建设，推进农村土地综合整治，实施环洞庭湖基本农田建设重大工程、涔天河耕地后备资源开发等农村土地整治项目。抓好以农田水利为重点的农业基础设施建设，加强洞庭湖和“四水”流域综合治理及中小河流治理，突出抓好以大中型灌区配套改造、小型病险水库除险加固、骨干山塘清淤扩容和小微型水利设施建设为重点的农村水利项目。加快构筑现代农业产业体系，发展双低油菜、优质棉、苎麻、油茶、茶叶、食用菌、花卉、水果、畜禽、毛竹、淡水产品等优势农产品产业链。保障蔬菜、生猪等主要农产品有效供给，扩大蔬菜基地建设规模，促进生猪规模化养殖。推动农业规模化经营、标准化生产、品牌化发展，建设利益共享、风险共担、联系紧密的产业链条，重点扶持一批起点高、带动力强的农产品加工龙头企业，实施粮油深加工及物流千亿产业工程，抓好农产品加工园区建设。完善农业社会化服务体系，积极开展农产品流通、农机服务、农业科技创新和推广、动植物疫病防控、农产品质量检验和认证、农业信息等现代农业公共服务，抓好优质种苗等关键技术研发。发展设施农业、工程农业，提升农机装备水平。抓好现代农业示范县市区建设。提高农民组织化程度，扶持发展各类农民专业合作组织。
　　推进新农村建设和统筹城乡发展。财政支出重点向农业农村农民倾斜，确保用于农业农村的总量、增量、增幅、比重均有提高。加快新农村建设，制定科学合理的乡镇村庄规划方案，实施“田、水、路、林、村”综合整治，加强农村公路、安全饮水、电网、通讯、信息、沼气等基础设施建设、改造、维护和管理，继续改造农村危房。着力改善农村生活环境，治理农村面源污染，推进农村环境连片综合整治，实施农村清洁工程，支持有条件的地方建设垃圾、污水处理设施。有重点、有区别地推进城乡统筹，促进城乡规划、产业、基础设施、劳动就业、环境保护、公共服务的有效对接，推动城市资本、技术与农村资源相结合，广泛开展“万企联村”活动，促进城乡互动互补、一体化发展。加强农民素质教育，提高农村义务教育质量和均衡发展水平，加快普及农村中等职业教育免费。加强农村三级医疗卫生服务网络建设，完善农村养老、低保、五保供养和救济救助体系。
　　促进农民持续增收。严格落实农产品价格保护制度，鼓励农民优化种养结构，发展家庭手工业、加工业和特色高效农业，提高农民家庭经营性收入。着力培养新型农民，促进农民向二、三产业和城镇转移，鼓励农民工返乡创业，提高工资性收入。加强农民负担监督管理，确保各项惠农政策落实到位，提高农民转移性和财产性收入。
　　完善农村发展体制机制。深入推进农村综合改革，加快形成有利于促进现代农业发展、促进农民持续增收的体制机制。坚持农村基本经营制度，稳定农村土地承包关系，按照依法自愿有偿原则，建立流转双方互惠长效机制，稳妥推进农村土地流转。深化农村信用社改革，积极组建农村商业银行，加快村镇银行改革试点步伐，健全农业保险制度，确保农村存款主要用于农业农村发展。全面推进乡镇机构、乡村财务管理、集体林权和国有林区林权制度改革，加快征地制度改革，保障失地农民合法权益。
　　（三）大力推进新型
　　城镇化，促进区域协调发展
　　构建新型城镇体系。坚持统筹城乡、集约发展、以大带小、均衡布局，加快构建以城市群为主体、中小城市为重点，大中小城市和小城镇协调发展的新型城镇体系。培育壮大环长株潭城市群，加快城际快速交通系统建设，促进环长株潭城市群向城乡一体、集约高效、和谐宜居的现代都市圈方向发展。着力提升岳阳、常德、怀化、永州、郴州等省际边界经济重镇的地位，增强聚集要素资源的能力，支撑和带动区域经济发展。有重点地发展中小城市、城关镇和中心城镇，建设一批高品质、功能型、特色精品小城镇。提高城镇建设和管理水平。高起点、高标准规划城市建设，完善城镇综合交通体系，加强管道、水电和通讯等基础设施建设，扩大城镇承载产业发展、吸纳就业的容量。提高城市经营水平，盘活城市资产，创新城市公共设施的建设和运营模式，提高公共设施的使用效率。着力提升城市品位，培育各具特色的城市文化，塑造城市个性和形象，增强市民现代文明意识，提高城市对外开放水平。创新城镇管理手段，为进城务工人员提供平等享受发展成果和社会福利的体制机制保障。
　　促进环长株潭、湘南、大湘西三大区域协调发展。把实施区域发展总体战略与推进主体功能区建设、扶贫开发紧密结合起来，促进各区域优势互补、共同发展。率先发展环长株潭地区，进一步增强长株潭的核心增长极作用，加强长株潭与周边地区的联系和协作，引领和带动全省发展。鼓励湘南加快开放开发步伐，发挥毗邻粤港澳的优势，大力发展加工贸易、资源深加工、农产品加工等优势产业。举全省之力实施湘西开发战略，全力推进新一轮开发，增强湘西地区自我发展能力。制定和实施扶贫开发规划，继续将湘西自治州作为全省扶贫攻坚主战场，加快武陵山经济协作区的建设和发展，支持老、少、边、穷、库区发展。加大扶贫开发投入，创新扶贫开发工作机制和方式，促进农村最低生活保障制度和扶贫开发政策有效衔接，实施集中连片式扶贫攻坚，消除绝对贫困现象。加快主体功能区建设，控制开发强度，规范开发秩序，探索分类管理的区域政策框架和利益导向机制。
　　（四）大力推进信息化，建设数字湖南
　　加强信息网络基础设施建设。加快构建与经济社会发展相适应的新一代信息网络基础设施，推进新型通信网络向农村延伸，加大城乡宽带接入改造力度，实施“宽带村村通”工程，加快长株潭宽带无线城市建设。推进重要信息通信枢纽和功能型信息基础设施建设，加快国家超级计算长沙中心、自然灾害信息数据库湖南分库、农村信息化综合服务等平台建设。扎实推进和扩大长株潭“三网融合”试点，逐步实现共建共享、互联互通和业务融合。强化网络信息安全管理，增强监测预警、应急处置能力，确保基础信息网络和重要信息系统安全。
　　重点扶持电子信息产业发展。促进信息产业规模扩张与能级提升，推动电子信息产业向高端、高质、高效发展。发展信息产品制造、软件开发、数字视讯产品等产业集群，建设有一定影响力的电子信息技术研发和产品制造基地。加快推进物联网、云计算等新技术的研发应用，建设互联网技术试验与应用创新基地、物联网研发和成果转化基地。大力发展移动电子商务与信息网络经济，繁荣数字内容产业和服务外包等信息服务业。
　　提高国民经济信息化水平。大力推进信息化和工业化深度融合，推动装备制造、钢铁、有色等传统产业的信息化改造，发展涉农电子产品和信息服务产业，加强信息技术在政务、商务、生产、生活、社会管理等领域的应用，建设数字湖南地理信息空间系统，推进城市治安、城乡道路电子防控系统建设，加强长株潭和11个省级“两化”融合试验区建设，实施企业信息化“登高计划”，推进设计研发信息化、生产过程智能化、生产装备数字化、经营管理网络化。加快推进社会事业信息化建设，重点建设卫生和教育信息化系统，促进重要资源利用和重点领域管理的智能化转型。
　　（五）加快建设“两型
　　社会”，建设绿色湖南
　　加快推进长株潭试验区第二阶段建设。以湘江流域综合治理和保护为突破口，探索建立“两型社会”建设制度框架、产业体系和新型工业化、新型城镇化的促进机制。突出抓项目建设，促进项目化管理与机制性建设相结合，重点实施“两型”产业振兴、基础设施建设、节能减排全覆盖、湘江流域综合治理、示范区建设推进、城乡统筹示范、综合运输一体化、“三网融合”等“八大工程”。组建“两型”产业基金，加快推进智能电网等改革试点。继续加大示范区基础设施建设投入，促进示范区“两型”化主导产业上规模、上水平。出台示范区十八片区改革实施方案和总体规划，完成水府庙水库流域保护规划编制，颁布实施昭山生态绿心地区总体规划和一批专项规划。
　　继续推进节能减排。坚决淘汰落后产能，抓好节能减排示范项目。实施固定资产投资项目节能评估和审查制度。深入实施“万家企业节能行动”，大力发展绿色建筑，依法推进建筑节能、交通节能，引导商业和民用节能。发展循环经济，探索地区、企业、园区等不同类型的循环经济发展模式，重点抓好汨罗、永兴、益阳沧水铺等城市矿产示范基地建设，加快株洲清水塘等国家级循环经济试点。大力发展绿色经济，加强低碳、清洁生产、高效节能、污染治理等绿色技术的研发，规划建设绿色经济发展示范区，积极倡导绿色消费模式。完善以资源有偿使用、生态环境补偿、绿色GDP考核评价为重点的发展政策体系和保障机制，建立推进节能减排的价格及补偿机制，推进主要污染物排污权交易和生态补偿试点。
　　加大环境保护和生态建设力度。加快构建以洞庭湖和武陵-雪峰山脉、南岭山脉、幕阜-罗霄山脉，以及“四水”为主体，交通干线、河流绿色通道为脉络，城镇绿色建设为重点的生态安全屏障。抓住我省作为水利改革试点省的机遇，加快水利改革发展，实行最严格的水资源管理制度，加强洞庭湖、“四水”流域水资源保护及水环境综合治理；以清水塘、竹埠港、水口山等工矿区为重点，全面治理湘江重金属污染；加大花垣“锰三角”地区环境综合整治力度。严格工业污染物达标排放，启动实施重污染产业退出计划；加强城镇污水、生活垃圾和固体废弃物处理设施建设和运行管理。加强江河源头地区生态保护力度，强化重点生态功能区的保护和建设，维护生物多样性。提高防灾减灾和应对气候变化的能力，建设外来有害生物防控体系。统筹规划实施重大生态修复和建设工程，实施地质灾害防治与地质环境保护工程，分期分批处理大型和特大型地质灾害隐患点，加强重点矿区地质环境恢复和尾矿库整治。加快水土流失治理，巩固退耕还林成果，继续加大封山育林和植树造林力度，建设一批“宜居城市”、“宜居城镇”和“宜居村庄”。
　　（六）深化改革开放，加快形成促进科学发展的体制机制
　　完善有利于转型发展的体制机制。理顺财政分配体系，完善财政转移支付制度；继续推进财政“省直管县”改革，增强县域、欠发达地区和生态功能区的财政保障能力；建立规范、透明、高效的财政管理机制，深化预算制度、国库管理、政府采购等改革，加强地方政府债务管理，切实防范风险，建立公共资产配置、使用、处置全过程监督管理机制。培育壮大财源税源，加强税收征管，推进非税收入管理改革。深化投资体制改革，推行特许经营制、项目代建制、后评估制度和责任追究制。深化金融改革创新，培育地方中小金融机构，加快长株潭共建区域性金融中心，探索建立省属金融控股公司。设立区域性保险法人机构，促进保险业改革发展。加强社会信用体系建设，增强金融风险防范意识和能力。深化价格改革，理顺资源类产品价格关系，完善重要商品、服务、要素价格形成机制，推进垄断行业和资源环境税费改革，加快建立反映市场供求关系、资源稀缺程度和环境损害成本的价格形成机制。加快推进大用户直购电试点。
　　增强国有经济的竞争力。继续推动国有经济战略性布局调整，健全国有资本有进有退、合理流动的机制，加快产权多元化步伐。规范国有资产的重组和处置。进一步理顺国资监管体制，完善法人治理结构，健全国有资本经营预算、收益分配、薪酬激励制度和财务风险监管体系。
　　大力发展非公经济和县域经济。引导非公经济加快发展，在自主创新、产品升级、兼并重组、企业改制等方面加大政策支持力度，努力营造各种所有制经济依法公平使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护的体制环境。提高县域经济发展水平，立足县域资源禀赋，大力发展县域特色产品，着力培育县域支柱产业和骨干企业；以园区为载体，大力发展配套产业和企业，增强县域承载能力和吸纳能力。推动全民创业，加强创业文化培育，激发全社会创业激情，在创业基地培育、贷款担保、信贷抵押、资金支持、行业准入等方面加强服务，扶持发展创业服务中介组织，建设一批创业基地和创新平台。
　　提高开放型经济发展水平。力争今年进出口总额达到165亿美元，实际利用外资58亿美元，提高内资实际到位率。转变外贸发展方式，优化进出口市场结构和产品结构，扩大传统优势产品、高新技术产品和高附加值产品出口，着力培育具有国际竞争力的主导产业、外贸企业和出口品牌，鼓励进口关键设备、技术和重要资源。发展加工贸易和服务贸易，促进加工贸易向高端环节集群集约发展，以建设长株潭服务外包基地为重点，培育具有国际资质的服务外包骨干企业。积极承接产业转移，加强各类承接基地和平台建设，注重承接资本和技术密集型产业，注重承接产业链关键环节和价值链核心环节的项目。创新招商引资模式，大力引进战略投资者，注重引进国内外大型企业总部和研发中心，提高引进资金到位率、项目开工率和投产率。加强口岸大通关建设，加快电子口岸实体平台建设，提升湖南国际电子商务平台功能。大力实施“走出去”战略，坚持市场导向和企业自主决策，引导有实力的企业有选择、有重点地参与跨国并购、境外工程承包和国际劳务合作，开展能源资源境外并购和投资合作，重点建立澳大利亚湖南铁矿石、刚果钴矿、赞比亚铜矿等资源基地。深化区域经济合作，密切湘台经贸往来。
　　（七）扩大投资和消费，以重大项目支撑发展
　　加强重大产业项目建设。大力实施工程机械提升、汽车整车及零部件产业发展、轨道交通装备集聚创新、信息产业振兴、文化、旅游产业发展、农产品基地等38大工程，重点建设长沙航空航天、株洲轨道、湘潭风电、衡阳富士康工业城、益阳船舶制造、台达电子（郴州）工业园、湘西广州工业园等产业园区，培育湘潭和娄底千亿钢铁产业、常德千亿烟草产业、郴州有色金属等产业集群，加快建设衡阳特高压输变电产业、岳阳石化等生产基地。加快发展长沙金霞、岳阳城陵矶、株洲石峰、湘潭九华、常德德山等一批省级物流园区。
　　加强基础设施项目建设。重点实施高速公路、铁路通道、水利枢纽、城市路网、园区建设等24大工程，规划建设一批重大项目。能源，重点加快建设华能岳阳电厂、国电宝庆电厂、大唐华银攸县电厂等新建或改扩建工程；积极推进石煤综合利用；争取启动中核桃花江核电站建设；推进一批生物质、风力发电项目建设。积极推进特高压输电通道建设前期工作和智能电网建设；加快农村电网改造升级步伐；完善220千伏及以上主干电网，加快建设省内500千伏以上主干输电环网。交通，加快沪昆客运专线湖南段建设，推进枝柳、湘桂、娄邵、石长等铁路扩能工程，启动荆岳、怀邵衡、黔张常、常岳九、岳吉铁路建设；加快推进二广、包茂、杭瑞、厦蓉等高速公路湖南段建设，加快省际通道、省域干道和重要港口、运输枢纽等节点连接线建设；推进湘江长沙综合枢纽、湘江土谷塘航电枢纽等工程建设，加快湘江2000吨级航道建设，启动岳阳城陵矶综合枢纽前期工作；完成长沙黄花机场、张家界荷花机场改扩建，改扩建现有支线机场，新建一批支线机场；优先发展城市公共交通，加快建设长沙轨道交通1、2号线一期工程。水利，积极推动永州市零陵区何仙观、邵阳市新宁县犬木塘等重要水源建设工程；启动涔天河水利工程，加快金塘冲、宜冲桥、莽山等大型水库前期工作；推进洞庭湖蓄滞洪区建设；开展衡邵干旱走廊专项综合治理；继续实施城市防洪减灾工程，加快52个县（市、区）防洪堤岸设施建设。加快实施工业节能、生态环保等21大工程。
　　加强重点项目建设的管理和监督。坚持重点项目重点抓、重点保障、重点管理，完善重点项目建设工作机制。加强重大项目建设绩效评价，对纳入全省“十二五”重大项目库的项目，市州和部门要有专门班子负责。充分发挥工程监理、审计、监察等方面的作用，加强重大项目监管和稽查，确保工程进度、质量和安全，确保工程经得起历史和人民的检验。严格执行项目法人责任制、资本金制、招投标制、工程监理制等管理制度。认真做好征地拆迁和安置补偿工作，切实维护人民群众合法权益。
　　建立扩大消费的长效机制。促进消费稳定拉动经济增长，力争社会消费品零售总额增长16%以上。提升消费能力，启动实施居民收入倍增计划，促进居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步。优化消费环境，加强市场流通体系建设，加强商贸服务物流配送中心和社区服务中心的配套衔接，打造立体化便民服务网络，完善省、市、县一体化质量检测体系。发展新兴消费业态，培育文化、信息等消费热点，扩大汽车和住房消费，拓展服务类消费。加强房地产市场监管，促进房地产市场健康发展。培育和扩大农村消费市场，继续推进“万村千乡”市场工程、“家电下乡”和家电“以旧换新”，争取试点“建材下乡”，加快新农村现代流通服务网络工程建设。
　　优化发展现代服务业。推动服务业向现代化、专业化、品牌化发展，优先发展现代物流、金融保险、商务服务、服务外包、创意设计、科技服务、信息和法律服务，建设一批省级国际服务外包示范区和工业设计平台，加快衡阳全国服务业综合改革试点工作。推进物流平台、检测检验等公共服务平台建设，加快临空、临港物流园区和保税区建设，提高全省物流配送水平。提升商贸流通、邮政快递、餐饮住宿等服务业，加快发展体育健身、休闲娱乐、家政养老等新兴服务业。发展湘绣、湘瓷、湘米、湘菜、湘酒、湘茶。继续培育壮大旅游支柱产业，构建长沙、湘西、湘南旅游板块，推进张家界国家旅游城市综合改革试点，着力发展以韶山为重点的红色旅游，以张家界为龙头的生态旅游，以名人、名居、名镇、名村、名楼为重点的历史人文旅游，以湘西地区为中心的民俗风情旅游等4大品牌。加快培育旅游新业态，完善旅游产业体系。健全支持服务业发展的政策措施。
　　（八）强化要素保障，增强支撑发展的能力
　　强化资金保障。千方百计拓宽融资渠道，围绕今年完成全社会固定资产投资1.1万亿元以上的目标，加强与中央、国家部委的联系衔接，争取更多项目进国家、部委和银行的“笼子”。充分发挥财政资金的引导作用，带动社会投资，引导社会资金更多投向有利于转方式调结构、有利于改善民生的领域。规范发展政府融资平台，完善和规范融资性担保体系，促进银企合作，保持合理信贷规模，今年各项贷款增长速度达到18%左右。注重培育上市后备资源，推动更多企业在境内外上市融资，积极扩大企业债券、中期票据、私募股权融资规模；发挥各类投资银行、投资基金和产业基金的作用。
　　强化用地保障。实行差别化用地政策，加强土地调控，严格用途管制，提高用地门槛和利用强度，调整优化土地利用结构和布局，盘活城镇存量土地，确保用地向新型工业化、农业现代化、新型城镇化、“两型社会”和民生等领域倾斜。健全节约用地标准，强化节地责任与考核，推广节地型城镇建设模式和产业发展模式，推动居民集中居住、工业集中发展、土地适度集中规模经营。规范城乡建设用地增减挂钩，探索城乡共享土地增值收益的办法和机制。加强农村集体建设用地流转和宅基地管理，推进农村土地整理复垦和整治，拓展新的用地空间。
　　强化能源资源保障。争取今年全省新增发电装机容量192万千瓦，外省电力入湘260万千瓦。完善能源储备体系和输送通道,抓紧建设运煤通道，开工建设荆门-长沙特高压交流和酒泉-湖南特高压直流输电线路，稳定省内煤炭产能，加大油气调入量。实施矿产资源保障工程，尽快启动部省联动找矿，加大以锰、铜、铅、锌、钨、锑、锡等急需矿种为重点的省内勘探找矿力度，提高资源精深加工和就地转化能力。整顿矿业开发秩序，健全矿产资源开发的准入退出和长效管理机制，推进重点矿区、重要矿种的开发整合，推进矿产资源节约与综合利用、固体废弃物综合利用以及再生资源、水资源的循环利用。
　　强化人才保障。大力实施人才强省战略，建立健全政府宏观管理、市场有效配置、单位自主用人、人才自主择业的体制机制，营造有利于人才成长和发挥作用的良好环境。加大人才培养和引进力度，壮大人才队伍，优化人才结构，重点培养专业技术人才、高技能人才和农村实用人才，引进一批海内外高层次人才，促进各类人才协调发展。加强人才服务工作，倡导全社会尊重知识、尊重人才。
　　（九）持之以恒地改善民生，加快社会事业发展
　　实施更加积极的就业政策。加大财政对就业的投入，多渠道开发就业岗位，发展劳动密集型产业、服务业和小微型企业，建立多层次、多类型的创业孵化基地。重点抓好大中专毕业生、失业人员，以及农村劳动力转移就业工作。确保“4050”人员、“零就业”家庭等就业困难群体得到及时有效援助。加强职业培训，提高职工素质和技能。加强就业服务，健全城乡规范统一的人力资源市场，建设覆盖城乡的就业公共服务体系。构建和谐劳动关系，加强劳动执法，完善劳动人事争议处理机制，保障劳动者权益。
　　完善社会保障体系。坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续的原则，加快社会保障体系建设。抓好第三批新型农村社会养老保险试点工作，研究制定城镇老年居民养老保障制度。企业退休人员月人均增加基本养老金140元。稳步提高各项社会保险待遇。积极稳妥推进养老基金投资运营。加强住房保障，大规模推进公共租赁住房等保障性安居工程建设，加快棚户区改造，确保今年新增保障性住房和棚户区改造住房41.6万套（户）。加强社会保险、社会救助、社会福利的衔接，提高社会保障统筹层次。建立“双联”帮扶工作长效机制。重点推进减灾救灾、养老服务、城市福利院、农村敬老院、城乡社区等民政基础设施建设。健全社会救助体系，完善城乡最低生活保障制度，提高城乡低保、农村五保供养和孤儿基本生活保障标准，确保达到全国平均水平。今年，城乡低保月人均补差分别提高到168元和65元；分散和集中供养农村五保对象年人均供养标准分别提高到1500元、3000元；孤儿基本生活费每人每月达到600元。健全最低工资标准调整机制，建立健全社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制。做好优抚安置工作，积极发展社会福利和慈善事业。
　　稳定居民消费价格总水平。综合运用市场和行政的手段，稳定价格总水平。大力发展生产，保障主要农产品、基本生活必需品、重要生产资料的生产和供应，加强农产品运销衔接。落实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制，完善粮油储备体系建设，严格执行菜地最低保有量制度，抓紧建设蔬菜重点生产基地、批发集散场地、冷藏运输设施等项目。加强市场监管，抓紧构建稻谷、生猪等主要农产品价格和成本指数发布平台，加强和完善价格调节基金征管工作，强化价格监测预警和监管，严厉打击和惩处制假售假、恶意炒作、扰乱市场的行为，保护消费者权益。
　　加快建设教育强省。启动实施教育强省规划纲要。制订实施学前教育三年行动计划，抓紧解决学前教育“入园难”问题。深入推进义务教育均衡发展，加快普及高中阶段教育，全面推进素质教育。加快高等教育体制改革与机制创新，办好有区域特色的高水平大学。加快职业教育骨干体系建设，发展继续教育，支持民族教育、特殊教育发展。创新教育管理和办学体制，深化教学改革，开展教育改革重大项目试点。加强师德师风建设，提高教师业务水平。加强教育国际交流合作。促进教育公平，合理配置公共教育资源，重点向农村、边远贫困和民族地区倾斜。扶持建设一批义务教育合格学校。健全以政府投入为主、多渠道筹集教育经费的体制，引导社会力量兴办教育。完善家庭经济困难学生资助体系，切实保障进城务工人员子女、农村留守儿童、残疾儿童平等受教育的权利。
　　推动文化大发展大繁荣。大力弘扬湖湘文化优良传统，加快推进公共文化服务体系建设，全面提升文化软实力和综合竞争力。推进社会主义核心价值体系和精神文明建设，开展纪念辛亥革命100周年等爱国主义教育活动，加强社会公德、职业道德、家庭美德建设，抓好未成年人和大学生思想道德建设，大力推进文明城市、文明村镇和文明行业创建。加快建设湖南省国家博物馆、省文档公共服务中心、图书馆、美术馆等改扩建项目，加快广播电视村村通、文化信息资源共享、农村电影放映、乡镇综合文化站和基层文化阵地、农家书屋等文化惠民工程建设，开展“三湘读书月”活动。巩固提升广电、出版等传统优势文化产业，加快发展创意设计、数字媒体、动漫游戏等文化创意产业，发展下一代无线广播电视网，培育壮大芒果传媒、中南传媒、体坛传媒等文化产业集团，组建省文化艺术产业集团；优化文化产业布局，推进中南国家数字出版基地、株洲华强文化科技基地、张家界国际影视文化基地、烟雨凤凰等项目建设。继续深化公益性文化事业单位改革，推进经营性文化单位转企改制。加快推进地方志工作。加强文物和非物质文化遗产的抢救和保护，启动永顺老司城、长沙铜官窑考古遗址公园建设，开展对外宣传和文化交流。繁荣发展哲学社会科学。规范文化市场管理，净化社会环境，保护青少年身心健康。
　　积极发展卫生、体育等社会事业。扎实推进医药卫生体制五项重点改革。巩固完善新农合制度，积极推进新农合与医疗救济制度的有效衔接。加强公共卫生服务体系建设，完善疾控、健康教育、妇幼保健、精神卫生、应急救治、采供血、卫生监督等专业卫生服务网络，积极防治重大传染病、慢性病、职业病、地方病和寄生虫病。巩固完善覆盖城乡居民的基本医疗保障体系，在基层医疗卫生机构全面实施国家基本药物制度。加强食品药品监管能力建设，保障食品药品安全。加强城乡医疗服务体系建设，新增医疗卫生资源重点向农村和城市社区倾斜，鼓励全科医生长期在基层服务。稳妥推进公立医院改革。鼓励社会资本举办医疗机构，满足群众多样化医疗卫生需求。坚持中西医并重，扶持和促进中医药事业发展。千方百计稳定低生育水平，提高出生人口素质，促进人口均衡发展。发展妇女儿童事业，支持残疾人、红十字事业发展。加强城乡社区体育设施建设，丰富群众体育活动，提高竞技体育整体水平。
　　坚持为民办实事。去年，为民办实事共完成28项指标，其中超额完成21项。今年，突出抓好九个方面、32个为民办实事项目。农村基础设施，改造2000公里县乡公路，建成8000公里乡镇到村水泥（沥青）路，解决农村300万人饮水安全问题，除险加固376座病险水库，新增800个自然村通电话和1000个行政村互联网宽带上网，新建和改造2000个行政村配电网，建设633个乡镇邮政所，新建12万户农村沼气池，建设100个农民专业合作社省级示范社。就学，建设500所义务教育合格学校、14所市州特殊教育中心学校和200所农村公办幼儿园。就业，新增60万城镇就业人员和60万农村劳动力转移就业，农民技能培训66.2万人。就医，居民医保门诊统筹县（市、区）达到73个，统筹地区新农合政策范围内住院费用平均补偿率60%以上，农村五保对象在县乡级新农合定点医疗机构住院实行基本医疗费用全免。安居，改造4万户农村危房和2万户国有林场危旧房，新增8.6万套廉租住房，安装5000个城市治安电子防控系统摄像头。养老，新型农村养老保险参保人数达到1000万人，移民重点县全部纳入新型农村养老保险试点，扩改建150所农村敬老院。救济救助，提高城乡低保对象救助标准和农村五保对象供养标准，帮扶60万贫困农民。环境保护，城镇生活垃圾无害化处理率达到56%，建设100个农村清洁工程示范村，地质灾害防治53处。文化服务，建设1058个乡镇综合文化站、8000个农家书屋。
　　整体推进国防动员和后备力量质量建设。完善国防动员工作制度和运行机制，积极推进国防动员能力生成模式转变。认真落实军人优待抚恤政策，做好军队转业干部、复员退伍军人接收安置工作。广泛开展全民国防教育和双拥共建活动，促进军地军民融合发展。
　　（十）忠实履职、忠心为民，建设法治湖南
　　加强社会主义政治文明建设。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。发展社会主义民主政治，坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度，巩固和壮大最广泛的爱国统一战线。发挥工会、共青团、妇联等人民团体作用。加强基层民主建设，坚持和完善政务公开、厂务公开、村（居）务公开，保障人民依法行使知情权、参与权、表达权和监督权。全面落实依法治省基本方略，自觉接受人大法律监督和工作监督，保证省人大及其常委会的决议、决定和监督落到实处，自觉接受政协的民主监督，以及社会各界和新闻媒体的舆论监督，自觉接受广大人民群众的监督。切实做好民族、宗教和侨务工作。加强人权保障，发展人权事业。
　　营造安居乐业的社会环境。坚决维护国家安全和利益。切实抓好安全生产，严格安全准入，夯实安全生产基础，坚决防范和遏制重特大事故，确保安全生产状况持续好转。加强公共安全，推进消防安全“防火墙”工程建设，健全事故灾难、公共卫生、食品安全、社会安全事件和各类自然灾害的预防预警体系，加强综合应急救援处置队伍建设。加强社会治安综合治理，完善社会治安防控体系，坚决打击各类刑事犯罪和暴力犯罪。加强防范和处理邪教工作。加强城乡社区警务、群防群治和农村基层治保调解组织建设，提高执法保障能力。完善人民调解、行政调解、司法调解联动和社会稳定风险评估的工作机制。加强法律援助，加大法律服务队伍建设力度。深入推进“六五”普法。坚持以群众工作统揽信访工作，健全党和政府主导的群众权益维护机制，有效化解各种矛盾。深化城乡社区建设。做好流动人口的服务和管理，加强特殊人群帮教管理和服务工作。
　　各位代表！
　　做好今年各项工作，全面完成“十二五”各项目标任务，必须努力建设人民群众满意的政府。
　　建设服务政府，坚持以人为本、执政为民。加快转变政府职能，积极推动政企、政资、政事分开，以及政府与市场中介组织分开。深化政府机构改革，继续优化政府结构、行政层级、职能责任，加快形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。进一步精简和规范行政审批，合理确定行政审批事项，认真解决审批职能交叉、权责脱节和多头审批等问题。深化政务公开，重点推进财政预算、公共资源配置、重大建设项目批准和实施、社会公益事业建设等领域的信息公开。加强和改进社会管理，健全基层管理和服务体系，发挥群众组织和社会组织作用，促进社会和谐有序、充满活力。积极推进电子政务和政务服务中心建设，建立完善省、市、县三级政府互联互通的电子政务系统和电子监察系统，逐步实现网上办公、网上服务和网上监督，重视网络民意，建设好各级政府互联网信息服务平台和便民服务网络平台。
　　建设法治政府，规范政府执法行为。加强政府法制工作，保证人民群众合理的诉求、合法的利益得到充分体现。坚持科学民主依法决策，发挥省政府院士专家咨询委员会和参事室等决策咨询机构的重要作用，建立健全重大决策评估和跟踪反馈制度。深入实施行政程序规定、规范行政裁量权办法，尽快出台《湖南省政府服务规定》，严格按照法定程序、法定权限、法定职责行使权力。加快推进审计结果公告。严格执行行政执法责任制和执法过错追究制，全面提高执法人员素质。
　　建设责任政府，解决缺位、越位、不到位的问题。增强各级政府服务发展的责任，任何时候、任何工作都要服从服务于发展，无论何职、无论何岗都要以促进发展为首要职责，做到推动工作毫不放松，促进发展决不懈怠。强化政府绩效评估和行政问责，建立科学合理的政府绩效评估指标体系和评估机制，健全重大决策部署执行情况检查和专项督查制度，推行岗位责任制、首问负责制、服务承诺制、限时办结制等制度，扎实开展“效能制度落实年”活动。
　　建设廉洁政府，坚持勤俭办一切事情。加强公务员队伍建设，自觉践行权为民所用、情为民所系、利为民所谋。加强和改进干部作风，堂堂正正做人，勤勤恳恳干事，清清白白履职，兢兢业业为民，坚持互谅、互让、互帮，营造干事创业的良好环境。深入推进惩治和预防腐败体系建设，严格执行廉政建设责任制。坚持勤俭、节约办事，降低行政成本，严格控制一般性支出，严格控制出国、考察、培训，严格控制庆典、论坛、招商、节会、购车等方面的支出。关心爱护基层干部，改善基层工作环境。不断改进和加强新形势下的群众工作，形成心往一处想、劲往一处使、汗往一处流的浓烈氛围。
　　各位代表！
　　站在新的历史起点，我们已踏上科学发展、富民强省的新征程。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在中共湖南省委领导下，解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新，同心同德、携手共进，为迎接中国共产党成立90周年、谱写“十二五”精彩开篇而努力奋斗！
