各位代表：

　　现在，我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

　　一、2020年和“十三五”时期工作回顾

　　2020年是极不平凡、极其不易的一年。面对复杂严峻的国内外形势特别是新冠肺炎疫情严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实习近平总书记考察湖南重要讲话精神，在中共湖南省委正确领导下，坚持稳中求进工作总基调，深入实施创新引领开放崛起战略，统筹疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，决胜全面建成小康社会，决战脱贫攻坚，直面大疫大灾、投身大战大考，交出了一份优异答卷。地区生产总值增长3.8%，总量突破4万亿元；规模工业增加值增长4.8%；固定资产投资增长7.6%；进出口总额增长12.3%；城乡居民人均可支配收入分别增长4.7%、7.7%；地方一般公共预算收入实现正增长，呈现稳中有进、稳中向好、稳中提质的良好态势。主要抓了以下工作：

　　一是众志成城抗击新冠肺炎疫情。坚决落实党中央统一部署，全社会动员、全方位发力、全过程调控，取得疫情防控重大战略成果。闻令而动精准防控。坚持一盘棋、一条心、一股绳，18万个基层党组织、400万名党员、40万名医务人员、上百万名志愿者投入抗疫斗争，第一批启动一级应急响应，第一时间开展大数据排查分析，迅速实施重点人群核酸检测，迅速生产和筹措防疫物资，迅速开展集中科学救治，在确诊病例千例以上的省份中率先实现病例清零。千方百计复工复产。严格实施分区分级防控，全面推行“健康码”“湘就业”“湘消费”系列举措，大力落实纾困惠企政策，2万名防疫联络员驻企帮扶，率先启动复工复产，率先实现经济增长由负转正。共克时艰服务全局。派出18批次1502人的医疗队紧急驰援黄冈、武汉，向全国及其他国家和地区提供医疗、生活物资援助，完成土耳其、津巴布韦、赤道几内亚等国抗疫援助任务，落实长沙作为第一入境点城市各项工作。在这场惊心动魄的抗疫大战中，7300多万湖南人民坚忍不拔、奋勇斗争、向险而行，涌现出张辉、宋英杰、鲁力、龚少雄等身捐国难的湖湘英雄，谱写了一曲感天动地的抗疫壮歌。

　　二是多措并举做好“六稳”“六保”。创新招商引资、促进消费、金融让利、产业链水平提升等政策措施，提振市场信心，推动经济加快恢复。粮食能源保障有力。粮食播种面积和产量双增长，总产稳定在600亿斤左右。耕地保护力度持续加大，建设高标准农田390万亩。岳麓山种业创新中心挂牌运行。生猪出栏量全国第二。农业优势特色千亿产业和特色小镇加快打造，农产品加工业销售收入增长3.2%，达1.9万亿元。能源供给能力持续提升，省内电力装机容量接近5000万千瓦，38个重大能源项目超额完成年度计划，平江、华容电厂正式开工。项目建设强力推进。分两批集中开工1547个重大项目，交通、能源、水利、信息“四张网”建设年度任务全面完成，高速公路通车里程新增149公里，长株潭一体化“三干”项目通车，民生领域等补短板项目有力推进。湘赣边区域合作实质性推进。完成农村危房改造2.9万户，开工改造老旧小区2135个。消费潜力加快释放。实施服务业“双百”工程，采取“八大举措”，社会消费品零售总额连续10个月稳步回升，限上企业网络零售额增长33%，仓储、邮政业营业收入分别增长25.8%、19.7%。成功举办中国红色旅游博览会和中国国际食品餐饮博览会，旅游总收入达8262亿元，服务业成为拉动经济增长的重要力量。外贸外资创新发展。深入实施促进外贸创新发展“六大举措”，积极开展“万企融网闯国际”“走进中国商飞”等经贸对接活动。在湘投资的世界500强企业达178家。国际及地区定期全货机航线达10条，中欧班列运营能力进入全国第一方阵。产业链供应链稳定。加强应对国际供应链断裂风险项目建设，全力推进20条工业新兴优势产业链建链补链延链强链，蓝思视窗面板、中车株洲所IGBT二期、邵阳彩虹盖板玻璃等项目竣工，工程机械、轨道交通装备、电子信息等产业链自主可控能力增强，进口替代步伐加快。区域发展更趋协调。长株潭一体化进程加快，三市地区生产总值占全省比重达41.7%；洞庭湖区绿色发展水平提升，岳阳获批长江经济带绿色发展示范区；湘南湘西承接产业转移形成示范效应，湘西地区农村居民人均可支配收入增幅高于全省平均水平1.8个百分点。一年来，我们坚持稳社会预期、保市场主体，减税降费630亿元以上，金融让利165亿元，净增“四上”企业3700家，新获批国家专精特新“小巨人”企业60家，新增A股上市公司13家，内外双循环、上下游贯通的发展格局渐露雏形，拓展了空间，增强了后劲。

　　三是自立自强提升创新发展水平。实施科技成果转化、高新技术企业经济贡献奖励、科研人员股权和分红激励等举措，培育壮大发展新动能。技术攻坚加快推进。启动实施一批“卡脖子”重大科研攻关和战略性新兴产业技术攻关，牵头承接国家重大科技项目18个，有效发明专利量增长20.4%。第三代杂交稻双季亩产突破1500公斤，再创历史新高。创新平台加快建设。木本油料资源利用国家重点实验室、国家应用数学中心等重大创新平台落户湖南，郴州“水资源可持续利用与绿色发展”经验模式加快探索，超4000家企业聚集岳麓山大学科技城，1600家企业落户马栏山视频文创产业园。创新生态加快优化。覆盖科技领军人才和团队的支持服务体系不断完善，11家院士专家工作站落户湖南，技术合同成交额增长50%，预计科技进步贡献率达60%。新动能加快成长。工业技改投资、高新技术产业投资分别增长6.9%、25.4%，“两机”重大专项等重点项目加快推进。数字经济加快布局，5G通信、人工智能、工业互联网、大数据等快速发展，移动互联网产业营业收入增长22%，高新技术产业增加值接近万亿，省级以上产业园区规模工业增加值占比达67.2%。创新为三湘大地注入了无限生机与活力，壮实了产业骨架，坚实了高质量发展步伐。

　　四是蹄疾步稳推进重点领域改革。以供给侧结构性改革为主线，增强改革的系统性、整体性、协同性。“三去一降一补”持续深化。加快淘汰煤炭等领域不安全的、落后的产能，落实洞庭湖区造纸企业关闭退出后续工作。株洲清水塘老工业基地261家企业整体退出。搬迁改造城镇人口密集区危化品生产企业42家。关键领域改革取得突破。复制推广自贸区经验195项。成为首个全域低空空域管理改革试点拓展省份。长沙获批数字人民币试点城市。出台国企改革三年行动实施方案，完成省建筑设计院等混合所有制改革，改组设立国有资本投资、运营公司，完成国资公司董事会职权试点。财政审计协同联动机制建立健全，省以下财政事权与支出责任划分稳步推进。完成全民所有自然资源资产清查试点。农村承包地确权登记颁证成果巩固拓展，农村集体产权制度改革整省试点任务基本完成，农村宅基地制度改革试点稳慎推进。机构改革成果深化巩固。生态环境系统行政、监测、执法、督察体制机制改革基本完成，交通、农业、文化、市场监管、城市管理等领域跨部门执法改革进展顺利。广电出版、消防执法、供销合作社综合改革取得明显进展。经营类事业单位改革基本完成，行业协会商会与行政机关脱钩改革全面完成。

　　五是一鼓作气打好三大攻坚战。始终保持攻坚定力，千方百计克服疫情汛情影响，圆满完成攻坚任务。精准脱贫成绩斐然。脱贫质量“回头看”和督查普查扎实推进，应对疫情影响脱贫攻坚“十条措施”落地见效，重点帮扶脱贫任务较重的地区，剩余19.9万贫困人口全部脱贫。污染防治成果丰硕。强力推进中央交办督察问题整改，坚决落实长江流域“十年禁渔”任务，强化“一江一湖四水”系统联治，完成污染防治攻坚战“夏季攻势”年度任务，农村人居环境整治三年行动圆满收官。长江干流湖南段和“四水”干流监测断面水质达到或优于Ⅱ类，全省市级城市平均空气质量首次达到国家二级标准，重金属污染耕地种植结构调整力度加大。中央污染防治攻坚战成效考核获评为优秀等级。风险防范成效明显。政府债务动态监测和风险预警加强，超额完成隐性债务化解任务。非法集资、“三贷三霸”、P2P等金融乱象得到有效整治。全省较大以上安全生产事故起数同比下降14.3%。有力应对27轮强降雨，未垮一库一坝，未溃一堤一垸，战胜严重洪涝灾害。深化主动接访下访大格局，社会大局保持和谐稳定。

　　六是尽心尽力发展社会民生事业。聚焦解决群众“急难愁盼”问题，突出“五个优先”，加快补齐民生短板。实施促进就业“五大行动”，帮助924万农民工返岗，城镇新增就业72.4万人。圆满完成12件重点民生实事，城乡低保、残疾人“两项补贴”、企业退休人员养老金标准连续提高，社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动。超额完成消除义务教育大班额任务，累计建成芙蓉学校70所，实现乡镇公办中心幼儿园全覆盖，全省整体通过国家县域义务教育基本均衡发展评估验收。文化惠民工程深入推进，新时代文明实践中心和县级融媒体中心建设加快，推出《大地颂歌》等一批精品力作。湘西世界地质公园申报成功，常德桃花源成为国家5A级景区。国家医学中心和区域医疗中心建设加快推进，药品和耗材集中带量采购取得阶段性成效。坚持政府过紧日子，压减盘活省直部门资金近60亿元，全省民生支出占比达70.4%。发放价格临时补贴11.1亿元，临时救助78.5万人次，党和政府的阳光温暖了社会、赢得了民心。

　　七是持之以恒提高政府治理效率。“不忘初心、牢记使命”主题教育成果巩固深化。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督及社会监督，提请省人大常委会审议地方性法规草案10件，办理省人大代表建议1354件、省政协提案733件。“三集中三到位”改革顺利推进，省政务服务大厅投入运行，“互联网+政务服务”平台实现省市县乡村五级全覆盖，“一件事一次办”推出329项服务事项，企业群众办事时间平均缩减80%以上，日均新增市场主体2148个。第三次国土调查和第七次人口普查工作取得阶段性成果。落实深化整治形式主义官僚主义10条措施，推进金融、涉矿涉砂、工程建设等领域专项整治，廉政建设和反腐败斗争取得积极成效。出台“优化法治化营商环境33条”，开展市州营商环境评价。三项典型经验获国务院大督查通报表扬。

　　各位代表，“十三五”时期，是湖南各项事业阔步向前的五年，是湖南人民获得感、幸福感、安全感倍增的五年。这五年，经济实力跃上了新台阶。地区生产总值年均增长7%，五年跨越两个万亿台阶。存贷款余额分别达5.8万亿、4.9万亿元。装备制造、农产品加工、材料成为万亿产业，千亿企业实现零的突破、达到3个。这五年，高质量发展迈出了新步伐。三次产业结构不断优化，全员劳动生产率提高60%，高新技术产业增加值占GDP比重提高2个百分点。地方税收、地方收入、全口径税收、财政总收入分别迈上“2345”千亿台阶，非税占比下降11.1个百分点。这五年，创新开放催生了新动力。研发投入强度预计提升0.65个百分点，获国家科技一等奖10项，“三超”“三深”科技成果世界领先，高新技术企业净增6804家、达8621家。中国（湖南）自由贸易试验区获批，中非经贸博览会落户湖南，海关机构实现市州全覆盖，进出口年均增幅全国第一，实际使用外资826亿美元，实际到位内资3.1万亿元。这五年，全面改革释放了新活力。推出140项重大改革举措，市场化改革步伐加快。不安全的、落后的、环保不达标的产能基本出清，六大高耗能产业占比下降1.8个百分点。机构改革任务全面完成，“一件事一次办”成为全国政务服务知名品牌。这五年，城市乡村焕发了新面貌。长沙“四小时航空经济圈”逐步成型，长株潭“半小时交通圈”构筑成网，市市通高铁即将实现，县县通高速、村村通硬化路已成现实。这五年，脱贫攻坚取得了决定性成就。我们扛牢精准扶贫首倡地的政治责任，五年脱贫477.6万人，累计使51个县、6920个村、682万人甩掉贫困帽子，成功探索了一条精准、特色、可持续发展的脱贫路子，创造了十八洞村精准脱贫的全国样板，中央脱贫攻坚成效考核连续两年综合评价为“好”。这五年，创造了人民美好新生活。我们不负“守护好一江碧水”的殷殷嘱托，连续四年打响“夏季攻势”，擦亮了“一湖四水”生态名片。我们坚持人民至上，抓好发展和安全两件大事，实现村卫生室、乡镇卫生院全科医生、县市二甲公立医院、农村危房改造、安全饮水、通组公路全覆盖。

　　我们已站在新的历史起点上，为建设现代化新湖南奠定了坚实基础。

　　五年来，我们全力支持国防和军队现代化建设，创新开展兵役征集、国防教育、人民防空、军事设施保护、退役军人服务和“双拥”等工作。驻湘解放军、武警部队和广大民兵预备役人员积极参与疫情防控、抢险救灾、应急维稳、脱贫攻坚等急难险重任务，为全省经济社会发展作出了积极贡献。

　　回顾“十三五”，我们深刻体会到：必须始终坚持党的全面领导。增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，全力推动党中央大政方针政策在湖南落地生根、开花结果。必须始终坚定正确政治方向。以习近平总书记关于湖南工作系列重要讲话指示精神统揽全局，贯彻新发展理念，推动高质量发展，把习近平总书记为湖南擘画的宏伟蓝图变为美好现实。必须始终保持战略定力。坚持一张蓝图绘到底，把落实中央部署形成的好做法、好经验上升为制度安排，把推动湖南发展、增进民生福祉的有益探索上升为政策措施，走出一条符合湖南实际的高质量发展路子。必须始终坚持以人民为中心。把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让湖南发展更有“温度”，让民生福祉更有“质感”。

　　各位代表！过去五年，在中共湖南省委坚强领导下，我们共同见证了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理伟力，我们凝聚了全省各族人民同心同向、奋力攻坚的强大合力，我们得到了港澳台同胞、海外华侨华人、国际友人关山无阻、万里为邻的强大助力。过去一年，我们为逆行出征、向死而生的广大医务工作者、疾控人员而感动，我们为枕戈待旦、坚守如磐的人民解放军指战员、武警部队官兵、社区工作者、公安民警、应急救援人员、志愿者、基层干部群众而感动，我们为各行各业平凡的父亲、母亲、儿子、女儿而感动。在此，谨向所有参与者、奋斗者、奉献者致以崇高敬意！向关心支持全省经济社会发展的各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体、中央驻湘单位以及社会各界，表示衷心感谢！

　　我们也清醒认识到，全省经济社会发展还面临不少困难和问题。一是发展潜能有待激发，创新驱动发展能力还不够强，融入新发展格局的步伐还需加快，实体经济还面临不少难题。二是发展质量效益有待提高，发展不平衡不充分问题依然存在，产业发展层次和水平有待提升，税占比还较低。三是风险防控能力有待提升，财政实力还不够强，环境保护、安全生产、防灾减灾等领域仍然存在薄弱环节。四是人民生活品质有待改善，就业、教育、医疗、养老等民生工作还存在短板弱项。五是政府治理效能有待增强，少数部门和地方还存在执行不力、落实不到位现象，少数干部的作风、能力、素质还不完全适应新阶段新要求。我们一定要高度重视，认真加以解决。

　　二、“十四五”时期主要目标任务

　　“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。我们要围绕到二○三五年基本实现社会主义现代化的远景目标，坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持新发展理念，坚持深化改革开放，坚持系统观念，坚持目标引领，大力实施“三高四新”战略，实现经济成效更好、创新能力更强、改革开放更深、文明程度更高、生态环境更美、生活品质更优、治理效能更佳，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的湖南新篇章。重点推进六个方面工作：

　　一是全力打造“三个高地”，在推动高质量发展上闯出新路子。这是方向、使命和任务，必须步步为营、实质性推进。坚持高端化、智能化、绿色化、融合化，大力实施“八大工程”，促进先进制造业和现代服务业深度融合，提升产业基础能力和产业链现代化水平，着力打造国家重要先进制造业高地。坚持“四个面向”，大力实施“七大计划”，完善科技创新体系，打好关键核心技术攻坚战，着力打造具有核心竞争力的科技创新高地。坚持更深层次改革和更高水平开放，大力实施“四大改革行动”和“五大开放行动”，着力打造内陆地区改革开放高地。

　　二是全力融入国内大循环、国内国际双循环，在构建新发展格局中展现新作为。这是我国经济现代化的路径选择，必须加快经济循环的畅通无阻。持续深化供给侧结构性改革，建立健全需求侧管理长效机制，打造国内国际双循环重要节点，实现经济在高水平上的动态平衡。扩大居民消费，提升消费层次，培育完整内需体系，增强消费对经济发展的基础性作用。优先发展新型基础设施，优化升级传统基础设施，补齐民生基础设施短板，构建系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系。

　　三是全力优化高质量发展布局，在推动中部地区崛起和长江经济带发展中彰显新担当。这是未来发展的重要支撑，必须下好先手棋、打好主动仗，增强区域经济的竞争力、发展力、持续力。主动融入国家区域发展布局，积极对接“一带一路”、长江经济带、长三角一体化、粤港澳大湾区等国家战略，打造畅通陆海经济循环新枢纽，提高湖南在全国区域经济格局中的地位。着力构建“一核两副三带四区”区域经济格局，优化重大基础设施、重大生产力和公共资源布局，推动长株潭、洞庭湖、湘南、湘西四大区域板块协调联动发展。以长株潭一体化为龙头，建设现代化都市圈，促进大中小城市和小城镇协调发展。大力推进湘赣边区域合作示范区建设。

　　四是坚持农业农村优先发展，在全面实施乡村振兴战略中开拓新局面。这是建设现代化新湖南的关键和基础，必须抓牢抓实。促进农业全面升级，保障粮食等重要农产品供给安全，提升农业产业化、规模化、机械化、科技化水平，提高农业质量效益和竞争力。促进农村全面进步，统筹推进农村经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设，健全城乡融合发展机制，改善农村人居环境，增强农村发展活力。促进农民全面发展，大力推进乡村人才振兴，提高农民科技文化素质，造就一支适应农业农村现代化发展要求的高素质农民队伍。推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。

　　五是坚持生态优先、绿色发展，在促进人与自然和谐共生中取得新成效。这是赢得未来的必然要求，必须为子孙计、为长远谋，建设美丽湖南。深入打好污染防治攻坚战，推进山水林田湖草生态保护修复，实施好长江流域“十年禁渔”，提升生态系统质量和稳定性。落实国家碳排放达峰行动方案，调整优化产业结构和能源结构，构建绿色低碳循环发展的经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型。加快构建产权清晰、多元参与、激励约束并重的生态文明制度体系。

　　六是坚持以人民为中心，在推进共同富裕上迈出新步伐。这是发展的出发点和落脚点，必须矢志不渝。坚持在发展中改善人民生活品质，拓宽居民增收渠道，谋划实施一批重点民生工程，健全基本公共服务体系，在更高水平上实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶。完善共建共治共享的社会治理制度，大力建设法治湖南、平安湖南、健康湖南，促进人的全面发展和社会全面进步。

　　三、2021年工作

　　2021年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。当前，疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，世界经济形势复杂严峻。我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。我们要正确认识我省所处的历史方位，准确把握所处发展阶段，奋力担当历史使命，夯实“稳”的基础，稳住向上向好发展态势；找准“进”的方向，全领域、全方位、全过程贯彻高质量发展要求；盯住“高”的目标，高水平、高标准、高效率实施“三高四新”战略；取得“新”的成效，迈出现代化新湖南建设坚实步伐，确保“十四五”开局之年迈好第一步，见到新气象。

　　今年工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚决落实习近平总书记关于湖南工作系列重要讲话指示精神和中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，大力实施“三高四新”战略，坚持创新引领开放崛起，坚持扩大内需战略基点，坚持系统观念和底线思维，更好统筹发展和安全，坚持精准施策，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，推动经济平稳健康运行、社会和谐稳定，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝建党100周年。

　　今年主要预期目标是：地区生产总值增长7%以上，地方一般公共预算收入增长4%以上，城镇新增就业70万人，城镇调查失业率与全国一致，居民消费价格涨幅控制在3%左右。居民收入稳步增长。生态环境质量进一步改善，完成国家下达的能耗“双控”目标。确保粮食播种面积和产量稳定。

　　今年要重点抓好以下工作：

　　（一）以改革创新为根本动力，全面厚植发展新优势

　　坚持高水平的自立自强，以改革集成优势，以创新激发动能，抢占产业、技术、人才、平台制高点，形成赢得未来的核心竞争力。

　　打好关键核心技术攻坚战。强化优势特色领域和颠覆性前沿技术领域布局，落实“揭榜挂帅”制。今年要紧盯制约产业发展的关键领域、引领未来发展的核心技术，抓住“卡链处”“断链点”，以点带面深入开展“四基”攻关突破行动，重点抓好十大技术攻关项目：（1）东映碳材高性能碳纤维；（2）汇思光电、湖南大学硅基量子点激光器；（3）湘潭大学碳基生物等先进传感器件；（4）中创空天、中南大学、株硬集团等高端装备用特种合金；（5）中电48所、楚微半导体8英寸集成电路成套装备；（6）中车时代电气、顶立科技、大合新材料等第三代半导体；（7）中联重科、三一重工等高端液压元器件；（8）湘江树图、天河国云区块链底层技术、数字货币加密技术；（9）铁建重工大型掘进机主轴承及数字仿真技术；（10）山河智能工程机械数字样机及孪生技术等科技攻关。

　　加强科技创新体系建设。深入推进“两区两山三中心”建设，加快郴州国家可持续发展议程创新示范区发展，支持有条件的地区创建国家创新型城市。积极争取布局国家大科学装置、区域科技创新中心、重点实验室等创新平台，支持组建创新联合体和中试基地，推动科研院所、高校、企业等科研力量优化配置和资源共享。发挥企业在科技创新中的主体作用，促进高新技术企业、科技型中小企业和产业领军企业增量提质，力争高新技术企业突破9500家。加强科技交流合作。

　　强化科技创新要素支撑。促进创新链、产业链、价值链、人才链良性互动，研发投入强度提高0.1个百分点。完善金融支持创新体系，开展科技型企业知识价值信用贷款风险补偿试点，提高科技创新企业融资的可获得性。深入实施芙蓉人才行动计划、高层次人才引进计划、院士专家引领创新产业计划，完善靶向引才、专家荐才机制。健全科技人才评价体系。深化科技成果使用权、处置权和收益权改革，健全职务科技成果产权制度，开展科研经费使用“包干制”改革试点。加强知识产权保护，促进科技成果转化。

　　深化重点领域和关键环节改革。实施国企改革三年行动方案，积极稳妥深化国有企业混合所有制改革，推进全省国有资本布局优化和结构调整，完善中国特色现代企业制度。深化财税金融体制改革，全面推进零基预算，加快湖南金融中心建设，抓好长沙数字人民币试点。推进政府采购制度改革。基本完成党政机关和参公事业单位国有资产管理体制改革。加快产权制度改革，建立健全要素价格市场化形成机制。落实统一的市场准入负面清单制度。深入推进工程建设项目审批制度改革，持续推行极简审批服务。开展全域低空空域管理改革试点。推进统计现代化改革。

　　（二）以制造业高质量发展为突破，提升产业链供应链现代化水平

　　把制造业作为强省之基、兴省之要、富省之举，抓企业、兴产业、强产业链，构建上下贯通、集聚集合的产业生态。

　　大力发展先进制造业。做强做大工程机械、轨道交通装备、中小航空发动机等优势产业，壮大信创工程等新兴产业，培育智能网联汽车等未来产业。做强大企业、培育“小巨人”，支持龙头骨干企业跻身“三类500强”，建立专精特新中小企业梯度培育体系。力争新增规模工业企业1000家以上，制造业增加值增长8.5%左右。今年要紧盯振兴实体经济，强化重大产业项目的战略性、支撑性、带动性，加快产业兴湘、产业强湘，重点抓好十大产业项目：推进大众电动汽车、意华交通装备、山河工业城三期、马栏山视频文创产业园、中联智慧产业城、三一智联重卡、岳阳己内酰胺、三安半导体、蓝思消费电子、华菱涟钢薄板深加工等项目建设。

　　增强产业链供应链自主可控能力。锻造产业链供应链长板，推行链长制，“一链一策”出台三年行动计划，培育引进领军企业、关键配套企业，带动零部件、原材料企业就近发展，提升主导产业本地配套率，促进产业链向两端延伸、向高端攀升。补齐产业链供应链短板，提高核心基础零部件（元器件）、关键基础材料、先进基础工艺、产业技术基础和基础工业软件供给能力，增强产业链供应链抗风险水平。推动企业产品向前端高端尖端进军，提升品牌溢价能力。

　　推动产业数字化、数字产业化。加快数字经济发展，推动数据资源开发利用和保护，促进经济社会发展数字化、网络化、智能化，力争数字经济增加值增长15%以上。加快产业数字化，探索智能制造系统解决方案，引导中小企业上云用云，发展更多自动工位、智能车间、智能工厂，促进数字技术运用于企业设计、生产、营销、管理、服务全过程。加快数字产业化，培育5G应用、人工智能、集成电路、机器人、大数据、云计算等新兴产业。支持长沙创建中国软件名城，推进车联网先导区建设。

　　推进制造业与服务业融合发展。大力发展工业设计、供应链管理、数字创意等新业态，推进现代物流、现代金融等生产性服务业专业化、高端化发展。大力推动国家、省级“两业”融合试点。推动制造业服务化和服务型制造，推广柔性化定制，发展共享生产平台，加强全生命周期管理，开展研发设计、工程总包、系统控制和维护管理一体化服务，引导服务企业利用信息、创意、营销渠道等优势，向制造环节拓展，实现创新资源、生产能力和市场需求的高效协同。推动通航产业和低空经济发展。

　　（三）以扩大内需为战略基点，积极参与强大国内市场建设

　　市场是当今全球竞争最稀缺的资源。必须依托全球规模最大、最具成长性的国内市场，促进全生产要素的良性循环，提升生产要素配置质量和水平。

　　增强供给体系韧性。深入推进供给侧结构性改革，继续完成“三去一降一补”重要任务，加快30万吨/年以下煤矿分类处置，有序推进沿江化工企业搬迁改造。建设国家物流枢纽和骨干冷链物流基地，培育第三方物流企业。推进土地要素市场制度建设，建立健全城乡统一的建设用地市场，保障重大产业、重点建设、重要民生项目用地需求。畅通劳动力和人才社会性流动渠道。深化投融资体制改革，健全政府性融资担保体系；发展普惠金融，增强中小微企业和民营企业金融服务供给；深入实施企业上市“破零倍增”计划，提高直接融资比重。加快培育数据要素市场，完善数据资源产权、交易流通等制度，推进政府数据开放共享。打破行业垄断和地方保护，加强监管执法，维护公平竞争。落实国家高标准市场体系建设行动，降低全社会交易成本。

　　全面促进消费。提振餐饮住宿、文化体育、健康养老、家政等服务消费，促进汽车和家电家具家装消费，培育体验消费、网络消费，打造时尚消费和“夜经济”地标。促进线上线下消费融合发展，扩大信息消费规模，提质升级步行街、商业综合体。落实带薪休假制度，扩大节假日消费。释放农村消费潜力，畅通县乡村三级物流配送网络。加快建设一批区域消费中心城市，创建张家界等一批国家文旅消费试点示范城市。改善消费环境，保护消费者权益。

　　持续扩大有效投资。今年紧盯完善“四张网”，聚焦打基础利长远，聚焦补短板强弱项，聚焦惠面广效应大，夯实高质量发展基础，重点抓好十大基础设施项目：新建新化至新宁高速公路、益阳至常德高速公路扩容工程、广电5G覆盖工程、高标准农田建设工程，改建韶山至井冈山红色旅游铁路，续建长沙机场改扩建工程、常益长铁路、永州电厂及雅江特高压（湖南段）等重大能源建设工程、张吉怀铁路、城市防洪排涝工程。

　　加快推进自贸试验区建设。建立制度创新项目库，大力开展首创性、集成性、系统性、链条性改革探索，确保完成改革试点任务50%以上，力争形成10项以上制度创新经验和案例。推动出台自贸试验区条例，编制长沙、岳阳、郴州片区发展规划及产业、园区和走廊专项规划。支持联动发展区开展相关改革试点。对接国际规则，巩固扩大对东盟开放合作，深入对接非洲大陆自贸区。

　　推动外贸高质量发展。培育壮大外贸主体和出口优势产业集群，积极搭建多层次外贸供应链平台，加快发展跨境电商、市场采购贸易等新业态。加强口岸和国际物流通道建设，推进海关特殊监管区域、临空临港经济区提质升级。加快全货机航线网络建设，打造中欧班列集结中心。大力引进总部经济项目、“三类500强”企业、产业龙头企业。加快推进中非经贸深度合作先行区建设，办好第二届中非经贸博览会等系列经贸活动。支持重点境外经贸合作园区建设。

　　大力优化营商环境。加强优化营商环境立法，开展优化营商环境攻坚行动。全面强化公平竞争审查，破除市场准入不合理限制和隐性壁垒，打造市场化法治化国际化营商环境。加快社会信用体系建设，完善守法诚信褒奖、违法失信惩戒机制。毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，优化支持非公有制经济发展的市场、政策、法治和社会环境。弘扬企业家精神，依法保护企业产权和企业家权益，构建亲清政商关系。

　　（四）以农业农村现代化为引领，全面推进乡村振兴

　　稳住农业基本盘、守好“三农”基础，是应变局、开新局的“压舱石”。

　　促进农业高质高效。落实粮食安全党政同责要求，完善粮食安全省长责任制和“菜篮子”市长负责制。坚决守住耕地红线，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，加强农田水利设施建设，巩固提升农业综合生产能力。加强种业科技创新和种质资源保护利用，实施优质粮油、湘猪、菜果茶工程。深化农业供给侧结构性改革，深入实施“六大强农”行动，打造“百千万”工程升级版，大力培育农业优势特色千亿产业，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，促进农村一二三产业融合发展。继续抓好生猪生产恢复。支持农业现代化示范区、农业对外开放试验区建设。

　　建设宜居宜业乡村。实施乡村建设行动，统筹规划建设县域城镇和村庄，改善农村基础设施，提升农村建房质量和水平。实施农村人居环境整治提升五年行动，因地制宜推进农村改厕、生活垃圾处理、污水治理和农业面源污染治理。打造300个以上省级美丽乡村示范村、100个省级特色精品乡村，保护传统古村落。建立健全城乡融合发展政策体系，促进城乡要素自由流动、平等交换和公共资源合理配置。

　　推动农民富裕富足。发展富民乡村产业，稳定农民工就业，保持强农惠农富农政策的连续性稳定性，提升农民生产经营效益，确保农民稳定增收。丰富农村精神文化生活，建立乡村公共文化服务体系，扎实开展形式多样的群众文化活动，深化文明村镇和文明家庭创建。大力倡导科学文明之风，推进农村移风易俗。

　　做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。围绕5年过渡期三大任务，保持主要帮扶政策总体稳定，健全防止返贫监测和帮扶机制，巩固拓展脱贫攻坚成果；做好工作机制、政策举措、机构队伍等衔接转向，推动脱贫攻坚工作体系全面转向乡村振兴；健全农村低收入人口常态化帮扶机制，分层分类做好帮扶救助，确保不出现规模性返贫。

　　深化农业农村改革。开展第二轮土地承包到期后再延长三十年试点、土地经营权流转登记颁证。完善农村产权交易平台和服务体系，依法规范、稳妥开展农村集体经营性建设用地入市。探索农村宅基地“三权分置”实现形式。培育农民合作社、家庭农场等新型农业经营主体，健全农业专业化社会化服务体系，发展新型农村集体经济，巩固拓展集体产权制度改革成果。深化供销合作社综合改革，健全农村金融等服务体系，推动农业保险扩面增品提标。

　　（五）以“一江一湖四水”为主战场，持续推进生态文明建设

　　环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福，要坚决不负“守护好一江碧水”的殷殷嘱托。

　　继续推动污染防治。扎实推进长江经济带生态环境突出问题整改，推动“一江一湖四水”系统联治，完成湘江保护和治理第三个三年行动计划，持续发起“夏季攻势”。抓好长江干支流入河排污口、城市黑臭水体、饮用水水源地环境问题整治。加强工业园区水环境管理，推动港口码头岸电全覆盖。开展塑料污染治理。大力提升空气质量，实施细颗粒物和臭氧协同控制，强化长株潭及传输通道城市大气污染联防联控，积极应对重污染天气。加强固体废弃物和磷污染治理、受污染耕地安全利用和严格管控，推进土壤重金属污染治理。完善生态环境监测网络，强化污染源自动在线监控、电力环保智慧监管，以及垃圾、污水等处理设施在线监管。建立用地全程一体化管理及自然资源监测保护、执法保障体系。

　　加强生态保护与修复。加快推进长江岸线湖南段、“一湖四水”流域生态廊道建设，推进湘江流域和洞庭湖生态保护修复工程试点；加强河湖生态流量监管，持续推进河湖“清四乱”和非法矮围专项整治。开展国土绿化行动，推行林长制，加强天然林保护修复。深入推进砂石土矿专项整治和全域土地综合整治试点。加强生物多样性保护，严格落实禁捕退捕政策，强化禁食野生动物管控。

　　加快推动绿色低碳发展。发展环境治理和绿色制造产业，推进钢铁、建材、电镀、石化、造纸等重点行业绿色转型，大力发展装配式建筑、绿色建筑。支持探索零碳示范创建。全面建立资源节约集约循环利用制度，实行能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度双控，开展工业固废资源综合利用示范创建，加强畜禽养殖废弃物无害化处理、资源化利用，加快生活垃圾焚烧发电等终端设施建设。抓好矿业转型和绿色矿山、绿色园区、绿色交通建设。倡导绿色生活方式。

　　（六）以对接国家战略为导向，提升区域合作竞争实力

　　在国家重大部署中抢抓战略机遇，加快构建优势互补的区域经济格局。

　　参与国家战略合作。拓展与“一带一路”沿线国家经贸交流，推动国际产能合作、中欧班列信息港、国际铁路港保税物流平台等项目建设。加强与长江沿线地区产业、基础设施、体制机制合作。全面落实对接粤港澳大湾区实施方案，打造湖南至大湾区3-5小时便捷通达圈。深化与长三角一体化和成渝双城经济圈合作。深入实施湘赣边区域合作示范区十大重点工程。

　　建设“一核两副三带四区”。大力推进长株潭一体化，高位统筹、同向发力、创新协同、政策一体、齐抓落实，支持长沙提升城市能级、湘江新区拓展新片区，带动“3+5”城市群发展。支持岳阳建设长江经济带绿色发展示范区、衡阳建设现代产业强市。依托京广、沪昆、渝长厦通道，建设各具特色和优势的经济带。加快洞庭湖生态经济区传统产业转型升级和特色产业、园区发展，增强湘南湘西承接产业转移示范区产业链配套能力，继续实施湘西地区开发战略。

　　推进以人为核心的新型城镇化。实施城市更新行动，优化再配置城市资本、土地等要素，增强城市的整体性、系统性、宜居性、包容性，提高城市科学化、精细化、智能化水平，推进城市精心规划、精品建设、精细管理、精美呈现。加快城镇老旧小区改造，推动城市生态修复和功能完善，强化城市风貌管控和历史文化保护。深化户籍制度改革，完善财政转移支付和城镇新增建设用地规模与农业转移人口市民化挂钩政策。扩大保障性租赁住房供给，规范市场行为，促进房地产市场平稳健康发展。

　　建立国土空间规划体系。划定落实生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界“三条控制线”，加快构建“四级三类”国土空间规划体系，形成国土空间规划“一张图”。严格国土空间用途管制，分区分类制定管控规则。实行规划全周期管理，建立编制、审批、修改和实施监督全程留痕制度。

　　持续壮大县域经济实力。实施特色县域经济强县工程，引导农产品加工、产业转移项目在县域布局。加快特色小镇建设。深化扩权强县改革，实施县域税收增量奖励政策，完善省以下均衡性转移支付、县级基本财力保障机制奖补资金办法。组织经济强县与欠发达县结对帮扶合作。推进符合条件的县撤县设市（区）。

　　（七）以建设文化强省为目标，繁荣文化事业和文化产业

　　不断提高文化软实力，引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展。

　　提高社会文明程度。深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史和爱国主义、集体主义、社会主义教育。深入推进公民道德、志愿服务、网络文明、家庭家教家风建设，突出抓好未成年人与大学生思想道德、心理健康教育。积极推进我省全域创建文明城市，拓展新时代文明实践中心建设。加快建设长征国家文化公园（湖南段），加强爱国主义教育基地建设管理，做好红色基因库试点工作。提倡艰苦奋斗、勤俭节约。

　　提升公共文化服务水平。坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，全面繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学事业。推进城乡公共文化服务一体化，建强用好县级融媒体中心和农村应急广播体系，创新实施文化惠民工程，组织文化进万家、戏曲进校园和“湘观影”“光影铸魂”等文化活动。广泛开展“欢乐潇湘”“书香湖南”等群众性文化活动。加强优秀传统文化、传统手工艺保护和传承，深入挖掘湖湘文化时代内涵，强化重要文化和自然遗产、非物质文化遗产系统性保护。广泛开展全民健身运动，积极备战奥运会、全运会。

　　发展壮大现代文化产业。完善文化产业规划和政策，加强文化市场体系建设，扩大优质文化产品供给。实施文化产业数字化战略，建设智慧广电体系和文旅大数据中心。加快马栏山视频文创产业园建设，构建高新视频全产业链体系，打造具有国际影响力的“中国V谷”。推动5G高新视频、网络影视剧、动漫游戏、创意设计、旅游演艺、文旅装备制造等产业创新发展。推动文化和旅游融合发展，加快旅游景区提质升级，打造伟人故里、魅力湘西、大美洞庭、湘赣边红色旅游等精品线路，提升“锦绣潇湘”全域旅游品牌。支持汝城沙洲红色文化引领绿色发展。

　　（八）以解决群众“急难愁盼”问题为落脚点，全面提高社会建设水平

　　民之所望、政之所向。人民是我们党执政兴国最深厚的基础和最大的底气，我们要努力让人民安居乐业，让老百姓有想头、有盼头、有奔头。

　　办好重点民生实事。坚持为民办实事传统，在继续办好增加公办幼儿园学位等十方面实事基础上，新办十件重点民生实事：（1）累计建成100所芙蓉学校。（2）提高城乡居民低保水平，确保城市低保标准每人每月不低于550元，城市低保人均救助水平每人每月不低于374元；确保农村低保标准不低于每人每年4300元，农村低保人均救助水平每人每月不低于229元。（3）强化职业培训，城镇新增就业70万人；完成政府补贴性职业技能培训55万人次。（4）实施疾控中心标准化建设工程，确保45家市州、县市区疾控中心达到国家标准。（5）建设农村公路安防设施1万公里。（6）提升农村通信网络，完成522个行政村通组光纤工程。（7）实施乡村“雪亮工程”，建设乡村公共部位安防设备10万个。（8）实施困难残疾人家庭无障碍改造1.2万户。（9）推进中医药服务基层全覆盖，确保社区卫生服务中心、建制乡镇卫生院有人员、有场地、有服务、有设施。（10）办理法律援助案件4.5万件。这是对人民的郑重承诺，必须高水平、高质量办好。

　　落实就业优先政策。始终把就业这个最大民生牢牢抓在手上。千方百计稳定和扩大就业，支持和规范发展新就业形态，鼓励多渠道灵活就业，全力促进高校毕业生、农民工、退捕渔民、残疾人等重点群体就业，兜底帮扶困难人员就业，确保零就业家庭动态清零。大力促进退役军人就业创业。健全就业公共服务体系，完善“湘就业”平台功能。鼓励自主创业。加强技能人才队伍建设，推进“技行三湘”技能培训，举办首届湖南省技能大赛。整治拖欠农民工工资问题，保障劳动者待遇和权益，构建和谐劳动关系。

　　办好人民满意的教育。教育是追求美好生活的起点，必须更多更公平地惠及人民群众。扩大普惠性学前教育资源覆盖面，推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，加强乡镇寄宿制学校和乡村小规模学校建设，引导高中阶段学校多样化发展。推进职业教育改革发展，发挥株洲职教科技城的作用，促进产教融合试点城市创建，推动职普融通、产教校企合作。提升高等教育质量，支持高校“双一流”建设。大力实施“互联网+教育”。加快推动中小学幼儿园安全防范建设。加强师德师风建设。完成“三全育人”综合改革试点，稳妥推进独立学院转设，有序实施民办教育分类管理改革。开展教育评价改革。平稳推进高考综合改革。

　　加快建设健康湖南。把健康作为每个人成长和实现幸福生活的重要基础。毫不放松抓好常态化疫情防控，坚持人、物同防，强化薄弱环节防控，确保不出现规模性输入和反弹。大力加强公共卫生体系建设，加快完善疾病预防控制体系，健全突发公共卫生事件监测预警处置机制，加强卫生应急队伍建设和现场救护，全面提升公共卫生防控救治能力；推进国家医学中心、区域医疗中心建设，启动省级区域医疗中心建设，提高县级医院综合能力和乡镇卫生院、村卫生室、社区卫生机构医疗服务水平；深化医药卫生体制改革，加快建立分级诊疗体系，推进药品和耗材集中采购使用改革。深入开展健康湖南行动和爱国卫生运动。强化慢性病筛查和早期发现。发展“互联网+医疗健康”，加快推进中医药高质量发展。提高优生优育服务水平，促进人口均衡发展。

　　健全社会保障体系。兜住底线，老百姓才更有底气，社会才能更加和谐。大力推进基本养老保险全民参保，完善省、市、县企业养老保险责任分担机制，上调退休人员基本养老金。推进工伤保险省级统筹。建立健全被征地农民社会保障机制。健全重大疾病医疗保险和救助制度，开展长期护理保险试点，深化医保支付方式改革。推进社会救助制度改革，建立完善社会救助对象和困难群众主动发现机制，将低保对象扩大到低收入家庭中的重度残疾人、重病患者。增强残疾人制度化保障服务能力，健全残疾人托养照护和康复服务体系，推进无障碍环境标准化规范化建设。发展社会福利、慈善事业，加强未成年人和农村留守老人、儿童、妇女关爱保护。积极应对人口老龄化，加快建设居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。

　　（九）以安全稳定为底线，建设更高水平的平安湖南

　　坚持生命至上、安全第一，全面提高公共安全保障能力。

　　统筹防范化解经济金融风险。稳妥化解地方政府存量隐性债务，推进平台公司市场化转型，加强对新增政府隐性债务监督问责，确保政府隐性债务不新增，并逐年化解。强化专项债券项目合规性审核和风险把控，严格落实专项债券发行使用负面清单，确保发得出、用得好、见效快。建设全省非法金融活动监测预警平台，持续开展“一非三贷”和金融领域涉黑涉恶专项整治。保障关键基础网络系统安全和大数据安全。

　　加强和创新社会治理。健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，推进市域社会治理现代化，抓好县乡村三级社会治理创新，全面完成新一轮村（社区）“两委”换届工作。推动社会治理和服务重心向基层下移，强化网格化管理服务，发挥社会组织、社会工作者、志愿者作用。坚持和发展新时代“枫桥经验”，总结推广“溆浦经验”，完善信访制度和各类调解联动工作体系，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道。健全社会心理服务体系和危机干预机制。全面贯彻党的民族政策、党的宗教工作基本方针。发挥工会、共青团、妇联、红十字会等人民团体作用。

　　维护社会稳定和安全。突出抓好县域风险防控和县域警务工作，持续深化“一村一辅警”建设，构建立体化、信息化社会治安防控体系。巩固扫黑除恶成果，坚决防范和打击涉毒等突出违法犯罪、新型网络犯罪和新形态经济犯罪。严格落实安全生产责任制，加强应急救援管理体系和能力建设，扎实开展安全生产专项整治三年行动，努力实现“三个坚决、两个确保”目标。推进自然灾害防治重点工程建设，做好气象、地震、通信保障、人民防空等工作。强化食品药品全过程监管。

　　全力支持国防和军队现代化建设。坚决贯彻习近平强军思想，全面落实《中华人民共和国国防法》，完善全民国防教育体系。稳步推进国防动员体制改革，巩固深化民兵调整改革成果，深化国防动员融合发展，加快“智慧动员”项目建设。深入开展“双拥”创建，做好退役军人管理服务，巩固和加强军政军民团结。

　　四、加强政府自身建设

　　新时代赋予新使命，新征程要求新作为。必须大力发扬“为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛”精神，全身心投入现代化新湖南建设。

　　始终坚持党的全面领导。坚定不移同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到行动上、体现到效果上。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，加强政治能力训练和政治实践历练，增强政治判断力、政治领悟力和政治执行力，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力和水平。

　　始终坚持依法行政。深化法治政府示范创建，加快推进法治政府建设。规范行政决策程序，健全重大政策事前评估和事后评价制度，完善政府法律顾问、公职律师制度，提升决策科学化、民主化、法治化水平。提高政府立法质量和效率，全面落实行政执法“三项制度”，推进行政复议体制改革。启动“八五”普法。认真办理人大代表建议和政协提案，提高办理水平。依法接受同级人大及其常委会监督，自觉接受人民政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见建议。强化审计监督、统计监督。

　　始终坚持协同高效。深化“放管服”改革，再取消、调整和下放一批行政权力事项，在自贸试验区和国家级园区开展“证照分离”改革全覆盖试点。全面实行政府权责清单制度，全面推进政务服务标准化、规范化、便利化。持续深化“一件事一次办”改革，推进全省通办、跨省通办，全面实施政务服务“好差评”制度，大力推行告知承诺制。推进建设全省统一的中介服务超市。加快数字政府建设。

　　始终坚持廉洁从政。推进清廉湖南建设，全面规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为。深入开展“打牌子”“提篮子”和招投标、涉矿涉砂涉金融等腐败多发领域专项整治，突出整治群众身边腐败和不正之风。锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决反对和整治一切形式主义官僚主义。牢固树立政府过紧日子思想，坚决压减非刚性、非重点、非急需支出。

　　始终坚持固本强基。全面加强基层治理体系和治理能力建设，增强干部专业能力和专业精神，完善绩效考核、督查激励与问责机制。健全基层组织，加强基础保障，减轻基层负担，关心基层干部，为能扛重活、善打硬仗的干部加油鼓劲，为敢于负责、勇于担当的干部站台撑腰，让广大干部专心致志干事创业、建功立业。

　　各位代表！蓝图已绘就，号角已吹响。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共湖南省委的坚强领导下，调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，奋力建设现代化新湖南，创造无愧于党、无愧于人民、无愧于历史的业绩，以优异成绩迎接建党100周年！