一、2001年工作回顾

2001年，全省各族人民在党中央、国务院和中共安徽省委的领导下,认真贯彻党的十五届五中、六中全会和省第七次党代会精神，紧紧围绕加快发展、富民强省的主题，团结奋斗，扎实工作,较好地完成了省九届人大四次会议确定的目标任务，实现了为“十五”计划起好步、开好局的要求。
  
国民经济保持较快增长。预计全年完成国内生产总值3290亿元，比上年增长8.6%。农业在遭受严重旱灾的情况下仍取得较好收成，主要农产品产量有所增加。规模以上工业增加值增长11.6%，实现利润增长35.9%。财政收入达到309.5亿元，其中地方财政收入完成192.2亿元，增长7.5%。全社会固定资产投资增长11%，港口湾水库、张集煤矿、合徐高速公路南段等一批重点项目顺利建成，临淮岗洪水控制工程、安庆长江大桥、马钢薄板等项目相继开工。城乡市场继续转旺，社会消费品零售总额增长8.4%。
  
结构调整积极推进。启动实施了农产品流通工程、品牌工程和农业产业化工程，粮食种植面积有所减少，优质高效作物和畜牧业、林业发展势头良好。农村二、三产业发展加快，乡镇企业改制和结构调整取得新的进展，效益回升。农村劳务输出力度加大。小城镇建设有重点地向前推进。重要骨干企业的改组、改造得到重视和加强，马钢、海螺、奇瑞、丰原、江淮汽车、华茂等一批优势企业发展加快。个体私营经济保持较快增长，私营企业从业人员比上年增长20.4%。压缩、淘汰落后生产能力工作取得明显成效。第三产业快速增长，旅游总收入增长16.5%，房地产开发投资增长26.2%，社区服务业呈现良好的发展势头。重视区域经济协调发展，合肥和皖江地区开放步伐加快，省委、省政府作出了加快皖北地区发展的重要决策，有关政策措施正在加紧落实。
   
改革开放步伐进一步加快。国有及国有控股大中型企业的公司制改革继续推进，初步建立现代企业制度的骨干企业增加到183户。企业内部机制创新力度加大，经营者年薪制试点进一步扩大。国有中小企业多种形式的改制取得积极进展。企业上市工作继续加强，新发、增发、配股共募集资金24.6亿元。农村税费改革取得阶段性重要成果，通过完善政策、配套改革，加强对农民负担的监督管理，增加对县级财政的转移支付，探索建立农村义务教育和计划生育等社会事业投入保障机制，基本保持了农民负担稳定不反弹，基本保证了农村义务教育、社会事业必需的经费和乡村两级正常运转。粮棉流通体制改革进一步深化。城镇职工基本医疗保险制度、医疗机构和药品生产流通体制改革稳步推进。户籍制度改革深入开展。乡镇机构改革基本完成，市县机构改革已经启动。大力整顿市场经济秩序，进一步优化了经济发展和对外开放环境。坚持以开放促调整、促发展，把对外开放摆上了更加突出的位置。全年全省实际利用外资达到4.8亿美元，增长15%；进出口总额达到36.2亿美元，增长8.2%，其中出口22.8亿美元，增长5.1%。
  
精神文明建设、社会事业和民主法制建设取得新成绩。群众性精神文明创建活动深入开展，一批精神文明基础设施相继建成。积极推进高新技术产业化和各种形式的产学研结合，一批科技攻关项目和重大科技专项顺利实施，合肥国家大学科技园等各类科技园区的发展得到重点扶持，全省高新技术产业技工贸总收入达到431亿元，增长  29.4%〖BFQ〗。“两基”成果进一步巩固，高等教育快速发展，职业教育和成人教育稳步推进，素质教育得到加强，社会力量办学发展势头良好，高校后勤服务社会化改革取得新的进展。人口出生率控制在12.5‰  以内。资源、环境工作继续加强。文化、卫生、新闻出版、广播影视以及地震、气象等工作都有新的发展。全民健身运动蓬勃开展，竞技体育在全国“九运会”上取得较好成绩。依法治省全面推进，“四五”普法教育顺利启动，民主法制建设不断加强。社会治安综合治理成效明显，有效维护了社会稳定。“双拥”共建工作深入开展，军政军民关系更加密切，国防后备力量建设进一步加强。
   
人民生活继续改善。城镇居民人均可支配收入达到5669元，农民人均纯收入达到2020元,分别增长7.1%和4.4%；城乡居民储蓄存款增加253.2亿元，比上年多增加108.9亿元。社会保障体系建设继续加强，就业和再就业工作力度加大，国有企业下岗职工基本生活费、企业离退休人员基本养老金基本实现按时发放，下岗职工出再就业服务中心的工作稳妥有序地推进。采取增加转移支付等措施，缓解县乡财政困难，部分地区拖欠机关事业单位职工特别是教师工资的问题有所好转。城市居民最低生活保障扩面工作取得明显成效。加强了农村因灾税费减免、社会减免和救济工作，受灾地区群众生活基本得到妥善安置。扶贫工作和江淮分水岭易旱地区综合治理继续推进。启动实施了农村饮水工程。
   
政府自身建设有所加强。注重加强政风建设，积极推进政府职能、工作方式和工作作风的转变。改革行政审批制度取得初步成效，省政府共取消部门行政审批事项373项，取消行政事业性收费项目162项；取消了一批不切实际、增加基层负担的达标评比项目；推广“一站式”高效服务方式，省、市两级行政服务中心网络基本形成；推广政务公开，范围进一步扩大；推广办文办事限时制，省政府机关已率先实行。继续推进纠正部门和行业不正之风工作，开展了省直部门政风评议活动。省政府建立了与人大代表、政协委员及人民群众的联系制度。全年共办理人大代表议案10件、建议400件，办理政协委员提案617件。
   
在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，我省经济社会生活中存在不少亟待解决的困难和问题。主要是：产业结构不够合理、层次较低，新的增长点不多，发展后劲不足；经济发展的不平衡性比较突出，相当部分行业、企业增长乏力，有些地区困难较大，县域经济发展缺乏活力；农业基础设施薄弱，抵御自然灾害能力不强；阻碍市场经济发展的体制性因素仍然较多，国有企业改革、重组的进展不快，对外开放步伐不大，民间投资启动较慢；经济发展环境还存在不少问题，企业和投资者反映比较强烈；就业问题突出，城乡居民收入水平比较低，部分受灾地区的农民群众和城镇困难企业职工生活比较困难；政府工作不能完全适应新形势、新任务的要求，职能转变滞后，市县政府机构改革进展较慢；一些干部作风不实，形式主义、官僚主义还比较严重，一些干部讲排场，奢侈浪费；有的政府工作人员以权谋私，甚至违法乱纪，人民群众十分不满。对这些问题，省政府一定高度重视，采取切实有效的措施认真加以解决。
    
二、努力做好2002年的各项工作
   
今年是我们党和国家历史上具有重要意义的一年。党的十六大将隆重召开。做好今年的各项工作十分重要，任务也非常艰巨。当前，国际政治经济格局正在发生深刻变化，世界经济可能会进入一定程度的低迷状态，我们将面临比亚洲金融危机更为严峻的挑战。加入世界贸易组织，标志着我国对外开放进入新阶段，我国将在更大范围和更深程度上参与经济全球化，这符合我国的根本利益和长远利益，但某些竞争力不强的行业和产品会受到较大冲击，我省经济生活中的一些深层次矛盾和问题也会进一步显现。对面临的困难和隐忧，我们一定要有清醒的认识和足够的估计，进一步增强危机感、紧迫感，做到未雨绸缪，有备无患。在正视面临的困难和严峻挑战的同时，更要看到面临的机遇和做好今年工作的有利条件，坚定信心，迎难而上，奋发有为，扎实工作。
  
2002年我省经济社会发展的总体要求是：以邓小平理论和党的十五大精神为指导，进一步贯彻落实江总书记“七一”重要讲话和党的十五届五中、六中全会及省第七次党代会精神，按照“三个代表”的要求，紧紧围绕加快发展、富民强省的目标，把贯彻扩大内需的方针与加快经济结构调整结合起来，大力培育新的经济增长点，进一步深化改革，扩大开放，优化经济发展环境，重视解决关系人民生活的突出问题，努力增加城乡居民收入，切实加强社会主义精神文明和民主法制建设，加快各项社会事业的发展，促进全省经济持续快速健康发展和社会全面进步。
    
综合考虑各方面因素，2002年我省国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长8.5%左右；地方财政收入增长7%左右；全社会固定资产投资增长12%左右；人口出生率控制在15‰以内；城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增长5%左右。主要任务和措施是：
   
（一）扎实推进农业和农村经济结构调整，努力增加农民收入
   
适应加入世贸组织后农产品市场的新变化，坚持依靠科技，增加投入，发展特色，形成规模，加快推进农业结构的调整。在稳定粮食综合生产能力的前提下，适度压缩粮食种植面积，大力发展适销对路的优质高效经济作物。突出发展畜牧水产业和农产品加工业，努力提高农业效益。扎实推进农产品流通工程、品牌工程和农业产业化工程。加快农产品市场体系建设，大力发展各类农村流通组织和农民经纪人队伍，加快信息入乡、入村工作。加强农业科技开发研究，积极推广优良品种和先进实用技术。把食品质量、卫生、安全工作放在十分突出的位置，大力发展无公害农产品、绿色食品和有机食品。加快建立农产品质量标准、检验检测和病虫害防治防疫体系，提高农产品的质量、档次和市场竞争力，努力把我省建成安全、优质、高效农产品生产及加工基地。把发展农业产业化经营，加快培育龙头企业和中介组织作为推进农业结构调整的重中之重，采取更加有效的措施，扶持和促进一批覆盖面广、带动力强的骨干龙头企业、中介组织、农村合作经济组织的发展，同时注意发挥农村生产经营大户和能人的作用。各级政府及有关部门要切实转变职能，把主要精力放到为农民提供服务上来，扎实开展“为农民服务、让农民满意”的活动，加强信息、销售、技术、金融、培训和法律等服务，引导农民按照市场需求调整结构，帮助农民解决农产品卖难问题，提高生产经营水平，并保护好农民利益。继续推进防洪保安工程建设，加快防旱设施建设，加强农田水利、农村道路等设施建设，进一步改善农村生产生活条件。
   
加快农村劳动力转移，进一步拓宽农民增收的渠道。加强劳务输出的组织工作，注重培育劳务中介组织和经纪人，抓好对外出务工经商人员的教育和培训，提高他们的素质，维护他们的合法权益。鼓励外出务工经商人员回乡投资创业。以发展个体私营经济、股份制经济为重点，加快乡镇企业的改革和发展。继续推进小城镇建设，重点发展县城和有区域优势的中心镇，加快户籍制度改革，大力发展小城镇经济，坚持以产业兴城镇，以城镇促产业，不断增强小城镇的经济集聚功能和吸纳就业功能。  
   
继续深化农村改革。按照“既要明显减轻农民负担，又要保证乡村正常工作和发展的必要经费，特别是农村义务教育经费”的要求，巩固和扩大农村税费改革试点成果，确保农民负担保持稳定不反弹。继续清理整顿涉农收费，开展对农民反映强烈的农村中小学、建房、婚姻登记、计划生育、用电用水、农机等方面乱收费的专项治理。加快推进城乡居民生活用电同网同价。加大对农村义务教育的投入，重视解决部分地区存在的乡村运转困难的问题。继续深化乡镇机构改革，从实际出发，稳妥推进规模过小的乡、村合并工作。采取措施，努力消化乡村债务。积极探索新形势下发展农村集体经济的路子，努力增加乡村收入。认真贯彻落实国家深化粮棉流通体制改革的政策措施。在稳定完善农村土地承包关系的前提下，坚持依法、自愿、有偿的原则，加强对土地流转的引导和管理，切实保障农民的权益。    
    
（二）加快二、三产业发展和调整步伐，大力培育新的经济增长点
    
工业化水平低是我省经济结构存在的主要矛盾。要把加快工业化和工业现代化、加快发展新兴第三产业作为经济结构调整的主要任务，尤其要大力培育新的经济增长点，为经济持续快速发展提供支撑力。培育新的经济增长点，既要重视发展有竞争力的新产业、新企业，扩大增量，又要重视改造重组传统产业和现有企业，激活存量。把贯彻扩大内需方针、扩大开放与调整优化经济结构紧密结合起来，增加有效投入，提高经济增长的质量，增强发展后劲。  
    
加快骨干企业的改造改组。把用先进适用技术改造传统产业摆在重要位置，增加投入，重点抓好骨干企业的技术改造。抓住国家鼓励企业技术改造的政策机遇，抓紧实施一批重大技术改造项目。今年要突出抓好马钢薄板等20项投资5亿元以上的重大技术改造项目建设和前期工作，确保建成投产马钢平炉改转炉、海螺新型干法水泥等一批重大项目。鼓励和促进重点骨干企业与国际、国内一流企业合资合作，实行强强联合。重视利用国内外资本市场，争取更多的企业发行股票和债券，充分发挥上市公司在资产重组中的作用。引导骨干企业面向市场，瞄准国际、国内先进水平，通过规范化改制、高起点改造、低成本扩张、科学化管理，做强主业，提高核心竞争力，实现跨越式发展。在扶优扶强的同时，积极支持中小企业加快技术进步，引导中小企业向“专、精、特、新”方向发展。    
   
以招商引资为重点加快发展开放型经济。加入世贸组织将引致我国新一轮外商投资热潮。要抓住这一机遇，采取更加有力的措施，充分发挥企业在招商引资中的主体作用和政府的协调、服务功能，精心准备招商项目，切实改进招商方式，力争取得更大成效。大力吸引外商参与我省国有企业改造、重组，投资现代农业、高新技术产业、基础设施建设，鼓励外商在我省建立加工制造基地和研究开发基地。扩大商贸、旅游和其他服务业的对外开放，以带动我省流通和服务业的发展与提高。重点吸引跨国公司投资，同时积极吸引国外中小企业与我省企业合资合作。办好安徽（香港）贸易投资洽谈会。抓住东部地区产业升级和西部大开发的机遇，吸引省外企业尤其是大公司、大集团来我省投资。进一步放开投资领域，促进社会投资增长。    
    
放手发展个体私营经济。进一步落实政策，优化环境，改进服务，促进个体私营经济更快发展。加大治理“三乱”力度，加快建立面向各类中小企业的信用担保、信息管理咨询和技术支持、人才培训等服务体系，积极探索解决个体私营企业融资难的途径与办法。鼓励私营企业采取收购、兼并、租赁、参股等多种方式，参与国有、集体企业的改制和改组，积极引导个体私营经济进入农业、旅游、基础设施建设、城市公用事业、社区服务等领域，拓展个体私营经济的发展空间。  
   
加快发展高新技术产业。重点抓好电子信息、生物工程和新医药、新材料等高新技术产业的发展，继续滚动实施50项重大高新技术产业化项目和8个重大科技专项、科技攻关计划。加快各类高新技术园区和创业中心建设。办好合肥高新技术产业发展论坛暨项目与资本对接会。建立健全高新技术产业化投融资体系。加快信息基础设施建设和信息产业发展，搞好信息技术的推广和运用，推进国民经济和社会信息化。  
   
进一步加快服务业的发展。继续实施经济适用住房计划，放开搞活住房市场尤其是二级市场，促进住宅产业更快发展。切实抓好全省旅游规划特别是“两山一湖”旅游规划的实施，着力解决制约旅游业发展的突出问题，提高经营、服务水平。重视流通业发展，大力发展连锁经营、物流配送等现代流通方式。积极发展信息、会计、咨询、法律、邮政等服务业。加快发展非义务教育、文化、新闻出版、体育等产业。力争今年第三产业占国内生产总值的比重上升1个百分点。  
     
把发展县域经济摆上重要位置。认真研究解决县域经济面临的突出矛盾和问题，加大政策扶持力度，努力调动县级发展经济的积极性、创造性，增强县域经济内在活力。进一步简政放权，给县(市)更大的自主权、决策权。鼓励和引导各县发挥比较优势，发展特色经济，探索适合自己的发展路子，加快农业产业化和工业化步伐。支持有条件的县城扩张规模，增强实力。鼓励民营经济在县域发展中唱主角，使民间投资和外来投资成为拉动县域经济增长的主导力量。及时总结和推广各地发展县域经济的典型经验，努力形成县域经济竞相发展的生动局面。加快推进省会合肥现代化大城市建设，加快发展区域性中心城市，充分发挥城市的辐射带动作用。继续推进皖江地区开发开放，认真落实促进皖北地区加快发展的政策措施。    
    
（三）积极扩大内需，抓好国债项目建设
   
紧紧抓住国家扩大内需、继续实施积极财政政策的机遇，争取并用好国债资金，加强水利、交通、电网改造、市政、环保等基础设施建设和企业技术改造，为经济发展积蓄后劲、创造条件。今年要确保建成或基本建成长江干堤加固、移民建镇、中央直属储备粮库和城市基础设施等项目，加快病险水库除险加固工作，全面展开和加快建设安庆长江大桥、临淮岗洪水控制工程等在建的重大项目，开工建设蚌宁和芜湖至大渡口段高速公路、西气东输安徽段、琅琊山抽水蓄能电站等20余项重大项目。加快铜(九)黄、合阜亳高速公路等“十五”重大项目前期工作。继续加强对国债资金使用、项目建设和工程质量的监督管理。对截留、挪用国债资金和出现重大质量事故的，坚决追究责任，依法依纪严肃处理。
    
在扩大投资的同时，积极促进和扩大消费。在努力增加居民收入的基础上，通过深化改革，完善政策，清除各种限制消费的障碍，进一步拓宽消费领域，鼓励居民增加住房、教育、旅游、汽车和其他方面的消费。大力开拓农村市场，引导企业开发适销对路产品，健全营销网络，强化售后服务，同时加快农村交通、电信、供电、供水等基础设施建设，从整体上改善农村消费环境。
   
（四）继续深化改革，进一步扩大对外开放
    
国有和国有控股的大中型骨干企业，要加快建立规范的现代企业制度，完善法人治理结构。深化企业劳动、人事、分配制度改革，继续开展经营者年薪制和股权、期权试点工作，加快建立有效的企业经营者激励和约束机制。加强企业管理现代化、信息化建设。探索并完善国有资产管理、监督和运营体制。大力推进国有经济战略性改组，在培育和发展一批大公司和企业集团的同时，基本完成国有中小企业多种形式的改制。积极稳妥地做好资源枯竭矿山和特困企业关闭破产工作，妥善安置职工，维护社会稳定。积极稳妥地推进城镇职工基本医疗保险制度、医疗机构和药品生产流通体制的改革，并注意尽力减轻职工负担，方便群众。深化金融改革，抓紧进行投融资体制改革，继续推进和深化分配制度、城镇住房制度等各项改革工作。  
    
以加入世贸组织为契机，进一步扩大对外开放。我国加入世贸组织后，既有机遇，又有挑战。能否真正做到趋利避害，关键取决于我们的工作。各级政府及各部门、各行业、各企事业单位要根据世贸组织的规则和我国的承诺，具体分析和研究加入世贸组织所带来的影响，及时提出有针对性的措施，主动做好应对工作。抓紧清理、修改和制定政府规章和规范性文件，加强世贸组织有关知识的学习、宣传和普及工作，抓紧对各级领导干部和大中型企业管理人员进行培训，加快培养、引进一批熟悉、掌握世贸组织规则的专门人才。继续办好各类开发区，使之成为率先与国际接轨的示范窗口。充分利用加入世贸组织的有利条件，在扩大利用外资的同时，认真贯彻落实国家鼓励外经贸出口政策，千方百计扩大出口。巩固、发展现有市场，大力开拓俄罗斯、非洲、欧盟及周边国家和地区市场。调整优化出口商品结构，引导和鼓励企业采用国际标准和国外先进标准，发展一批出口名牌产品，提高商品质量和附加值，增强国际竞争力。大力发展加工贸易，积极发展服务和技术贸易。支持更多的企业取得并用好进出口经营权，积极进入国际市场。推进国有外贸企业改制和重组，加快转变经营机制。鼓励有条件的企业“走出去”，投资办厂和承包工程，带动技术、设备、材料的出口。加强外贸、海关、检验检疫、税务、银行、外汇管理等部门之间的协调配合，全力支持出口，力争今年出口有所增长。扩大对外交流，大力发展对外友好关系。
   
（五）集中整治和改善发展环境，整顿和规范市场经济秩序
   
改善经济发展环境，是适应加入世贸组织后新形势的迫切需要，也是全省上下及各类投资者的强烈呼声。改善发展环境是一项长期的任务，今年要采取有力措施进行集中整治。为此，要在全省广泛开展解放思想、创新机制、优化环境、加快发展的宣传教育，使“人人关系安徽形象、事事都是发展环境”的观念深入人心；大幅度简政放权，进一步减少行政审批和收费事项；重点在掌握许可、审批、收费、认证、裁决和处罚权的部门开展整顿，积极开展创建人民满意的基层站所活动，努力提高行政管理、执法部门的依法行政和管理服务水平；切实抓好窗口行业和单位的行风建设，进一步推动创建文明行业活动；建立健全投资者投诉受理网络，严肃查处并公开曝光一批严重影响发展环境的违纪违法案件；大力推广“一站式”高效服务方式、政务公开和服务承诺制、办文办事限时制，继续开展政风评议活动；抓好一批交通、通信、市政、生态等基础设施重点工程，为群众、企业和各类投资者提供良好的生产经营和人居环境。通过今年的集中整治，务求在解决群众、企业和投资者反映强烈的问题上取得显著进展，并为今后不断改善和全面优化发展环境奠定基础。  
    
继续整顿和规范市场经济秩序，是改善发展环境的一项重要任务。要在巩固去年工作成果的基础上，突出重点，深入推进。继续严厉打击制售假冒伪劣商品的违法犯罪活动；大力整顿和规范建筑市场、运输市场、药品市场、文化市场、旅游市场和税收征管秩序，打击传销、走私等违法犯罪活动；打破地方保护和行业垄断；加强金融监管，整顿金融秩序，防止企业逃废债务，同时进一步加大金融对经济发展的支持力度，银行要增加对企业技术改造、中小企业特别是民营科技企业和农业结构调整的信贷支持；加强安全生产管理，认真落实安全生产责任制和责任追究制，尽最大努力防止重特大事故的发生。坚持标本兼治，加大治本力度，严把市场准入关，严格执法，加强行业自律，强化社会监督。高度重视信用文化建设，采取法律、制度和舆论等多种措施，规范市场经济条件下的信用关系，在全社会营造讲求职业道德、诚实守信、公平竞争的良好氛围。
    
（六）加快发展科技教育，推动社会事业全面进步
   
牢固树立“科学技术是第一生产力”的观念，进一步加快科技事业发展。深化开发类科研机构改制和公益类科研机构改革，增强科技创新和服务经济的能力。努力推进科技成果转化，促进先进生产力发展。积极促进各种形式的产学研结合，鼓励和支持企业特别是重点骨干企业与高校、科研院所建立长期稳定的合作关系。大力推进合肥国家大学科技园和各类科技企业孵化器、中介服务体系建设，加快建立风险投资机制。积极扶持民营科技企业和科技型中小企业的发展，鼓励和支持科技人员领办、创办科技型企业。加强知识产权的保护与应用。
   
加快教育事业发展。继续把巩固提高“两基”水平放在突出位置，依法保障基础教育投入，切实抓好农村中小学危房改造，完善农村中小学教师工资上收到县管理的工作。继续扩大高中阶段和高等教育规模，切实注重提高教育质量。继续推动中国科技大学、合肥工业大学的省部共建，抓好安徽大学“211”二期工程建设。大力发展多种形式的职业教育和成人教育，鼓励发展民办职业学校。根据我省经济社会发展对人才的需求，加快调整中、高等教育学科和专业结构，提升办学层次。努力推进素质教育。深化教育管理体制、办学体制和内部人事制度改革，进一步加强教师队伍建设。鼓励多种形式的社会力量办学，积极推进高校后勤服务社会化改革，力争今年内实现阶段性目标。  
    
高度重视人才的培养、使用和引进。贯彻省《关于加强人才工作若干问题的决定》，充分发挥各类人才的作用，加快完善竞争激励机制，落实知识、技术、管理等生产要素参与分配的政策，落实对有突出贡献的科技人员和高层管理人员进行重奖的规定。有条件的地方和企业、科研单位，尤其是骨干企业，要实行更加优惠的政策，提高有突出贡献的拔尖人才的待遇，充分调动他们的积极性、创造性。    
   
坚持可持续发展战略。稳定低生育水平，提高人口出生质量，切实加强计划生育规范管理和优质服务工作。积极推进环境保护工作，强化重点流域的污染防治，抓好一批重大环保项目建设。加强池州、砀山等21个国家生态示范区建设。实施退耕还林（还草）工程，加快森林生态网络体系建设。重视发展山区经济，因地制宜地搞好山区综合开发。认真做好土地矿产管理工作，推进城镇土地使用权流转改革。    
   
各级政府要进一步强化两手抓的意识，切实加强社会主义精神文明建设。把精神文明建设与调动和激发全省上下的积极性和创造性结合起来，努力营造积极向上、奋发有为的良好氛围，进一步形成加快发展、富民强省的精神动力和强大合力。全面贯彻《公民道德建设实施纲要》，不断深化城乡精神文明创建活动。重视和加强哲学社会科学研究。繁荣文化艺术，抓好基层文化工作。加强医疗卫生工作，探索新形势下发展农村医疗卫生事业的新路子。促进新闻出版、广播影视、体育事业的改革与发展，办好省“十运会”。做好档案、文物和地方志续修工作。重视妇女、儿童和老龄工作，维护残疾人的合法权益。继续做好外事、侨务和对台工作。全面贯彻落实党的民族政策，加快民族地区的经济发展和社会进步。正确贯彻党的宗教政策，依法加强对宗教事务和宗教活动的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。关心支持国防和军队、武警部队建设，加强民兵预备役部队建设和国防动员、人防工作，深入扎实地开展创建“双拥”模范城(县)活动，努力提高“双拥”工作水平，进一步巩固和发展军政军民团结。
   
（七）切实解决人民群众关心的突出问题，提高人民生活水平
   
不断提高人民生活水平，是政府一切工作的根本出发点和归宿，也是扩大内需、为经济持续快速发展提供动力的重要保证。我们一定要从贯彻“三个代表”重要思想的高度，从改革发展稳定全局的高度，把解决关系人民群众生活的突出问题，改善人民生活，摆上特殊重要位置抓紧抓好。  
    
积极扩大就业，加快完善社会保障制度。把扩大就业作为政府重要的工作目标，坚持用发展的思路、改革的办法扩大就业。加强职业培训，强化就业服务。认真落实促进就业的各项优惠政策，通过提供担保、信贷支持等多种措施，促进个体私营经济、劳动密集型产业的发展，增加就业岗位。大力发展社区服务业，发挥其扩大就业、服务群众的重要作用。加快劳动力市场体系建设，形成以市场为导向的就业新机制。确保国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员基本养老金按时足额发放。稳妥推进国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。依法扩大养老、失业保险覆盖面，提高养老、失业保险费征缴率。加大力度落实城市居民最低生活保障制度，今年要把家庭成员人均收入低于当地最低生活保障标准的城市居民全部纳入保障范围，做到“应保尽保”。  
   
切实解决一些县乡拖欠教师、干部工资和少数企业拖欠职工工资的问题。各级财政首先要安排好工资性支出，巩固确保工资发放的成果，对国家规定的工资决不允许再发生新的拖欠，对历年拖欠的，要安排资金尽快补发，力争今年基本解决。省、市要增加对县(市)的转移支付，为县(市)确保工资发放提供财力支持。重视解决少数企业拖欠职工工资的问题，切实保障职工权益。  
   
继续以深山区、库区、沿淮行蓄洪区为重点，搞好农村扶贫开发工作。实施“十五”农村扶贫开发规划，加大扶贫资金投入，继续改善贫困地区的基础设施，因地制宜地扶持贫困地区发展特色经济，支持贫困农民发展生产、脱贫致富。加快江淮分水岭易旱地区的综合治理和开发，扩大重点支持的乡镇的范围。积极推进农村饮水工程建设。认真做好因灾减免、社会减免和救济工作，确保灾区群众、农村特困户和优抚对象的基本生活不出问题，确保五保户的生活水平不低于当地村民的一般生活水平。  
    
进一步做好财税工作，努力搞好增收节支。按照中央统一部署，推进所得税收入分享改革，完善财政体制。坚持依法治税，加强税收征管，确保财政收入稳定增长。合理调整财政支出结构，坚持“一要吃饭、二要建设”的方针，优先保证关系人民群众生活的工资性支出、社会保障经费，增加对农业、科技、教育、政法、精神文明建设等投入，其他项目能压缩的坚决压缩，能缓办的尽量缓办。继续深化公共财政支出改革，强化监督管理，提高资金使用效益。加强审计工作，严肃财经纪律，严厉查处各种挥霍浪费行为。
   
（八）加强社会主义民主法制建设，确保政治稳定和社会安定
    
坚持依法治国和以德治国相结合，推进依法治省进程。各级政府要自觉接受人大及其常委会的依法监督，认真执行有关决议，及时办理人大代表议案、建议。自觉接受人民政协的民主监督，认真办理政协委员提案。坚持和完善政府重大事项向同级人大及其常委会报告和与政协协商制度、联系人大代表制度、议政会制度。广泛听取社会各界的意见和建议，实现决策的民主化、科学化。积极支持工会、共青团、妇联等群众团体依照各自章程开展工作。加强社区建设。大力推进基层民主建设，充分发挥职代会、居委会、村委会的作用，推进厂务公开和乡镇政务公开、村务公开，组织好今年村委会换届选举工作。切实抓好“四五”普法教育，提高全省公民的法律素质，并与推进基层和行业依法治理相结合，提高全社会的法治化管理水平。
   
把维护稳定的工作放在突出位置，进一步落实维护稳定的领导责任制和责任追究制。妥善处理新形势下的人民内部矛盾，认真做好人民来信来访和人民调解工作，着力解决群众关心的热点问题。加强社会治安综合治理，深入开展严打整治斗争，严厉打击严重经济、刑事犯罪活动和危害国家安全的各种违法犯罪活动，开展同“法轮功”等邪教组织的斗争，开展对学校、工矿企业周边地区治安秩序专项整治行动，坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象，创造良好的治安环境。
   
三、贯彻“三个代表”要求，切实加强政府自身建设
    
新的形势对政府的工作和自身建设提出了新的要求。我们一定要按照“三个代表”的要求，以建设“廉洁、勤政、务实、规范、高效”的政府为目标，坚持依法行政、从严治政，努力转变政府职能，进一步加强政风建设，改进工作方式和工作作风，提高行政效率和施政水平，进一步增强公仆意识，更好地为全省人民群众服务，为改革开放和现代化建设服务。    
   
解放思想，开拓创新。各级政府及其工作人员都要按照与时俱进的要求，进一步解放思想，坚持实事求是，努力保持奋发有为的精神状态，坚持用“三个有利于”的标准评判各项工作的是非得失，自觉地从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，破除小进即安、不思进取、无所作为的思想，增强历史责任感和紧迫感，树立强烈的发展意识；破除僵化落后、因循守旧的思想，树立强烈的创新意识；破除封闭保守、固步自封的思想，树立强烈的开放意识。政府所有工作人员都要加强学习，提高自身的思想政治素质，提高在新形势下做好经济工作和其他各项工作的能力。    
    
转变职能，提高效率。努力适应发展市场经济和加入世贸组织的新形势，大力推进政企、政事、政社分开，真正把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共事务上来。全面推进政府管理体制创新和职能转变，降低行政成本，提高行政效率。切实纠正政府工作中存在的推诿扯皮、敷衍塞责和消极应付现象。深化行政审批制度改革，推行政务公开。清理后继续保留的省、市政府各项行政审批事项，除有法律法规规定的外，一律进入政务服务中心办理。改变政府管理经济的方式，努力学会运用法律手段和经济手段管理经济。加快市县机构改革步伐，年内完成任务。推进政府管理信息化建设，推广电子政务，不断提高政务管理水平。    
    
改进作风，真抓实干。中央决定把今年作为调查研究年、转变作风年。各级政府要积极响应中央号召，深入贯彻六中全会《决定》精神，全面落实“八个坚持、八个反对”的要求，在调查研究、改进作风方面取得明显进步。改进目标管理办法，进一步健全工作责任制和责任追究制，形成有利于抓落实的工作机制和制度。坚持说实话，报实数，办实事，求实效，反对形式主义和官僚主义，反对弄虚作假。进一步精减会议、文件，严格控制各类检查、督查和评比表彰活动。政府领导干部要从文山会海和繁杂的应酬中摆脱出来，深入实际，深入群众，调查研究，集中精力解决改革发展稳定中的突出问题和关系人民群众切身利益的实际问题，集中精力做好以经济建设为中心的各项工作，抓好各项既定工作部署的落实。省政府要为下级做出样子，为基层集中精力抓落实创造条件。
    
依法行政，从严治政。政府及其部门的领导干部和工作人员，要进一步增强法制观念和法律意识，带头学法、守法、用法，不断提高依法管理经济、社会事务的能力和水平。进一步推进依法行政和政府工作法制化，全面推行行政执法责任制，强化行政执法人员的责任意识，建立健全行政执法错案和过错责任追究制度。坚持从严治政，严肃政治纪律、组织纪律和工作纪律，反对各自为政，反对部门利益至上，做到令行禁止，确保政令畅通。政府各级领导干部要率先垂范，以身作则，要求下级做到的，自己要首先做到，同时要加强管理，带好队伍，勇于批评和纠正工作中的缺点和错误。政府全部工作和所有工作人员，都要自觉接受全社会的监督。    
   
清正廉洁，艰苦奋斗。按照中央和省委的统一部署，坚持标本兼治，综合治理，认真落实廉政建设责任制，突出抓好政府及部门领导干部廉洁自律、查处违法违纪案件、纠正部门和行业不正之风等重点工作，进一步规范政府的行政权力和行为，强化领导干部任期经济责任审计，加大从源头上预防和治理腐败问题的力度，通过体制和制度创新努力铲除滋生腐败的土壤和条件。今年要重点抓好强化预算管理和审计监督，加强部门预算编制、审批和实施的监督，实行预算内外资金统管的综合财政预算、国库集中收付制度，清理取消小金库，政府机关与所办经营性经济实体脱钩，规范执行招投标制度和政府采购制度等工作。各级政府及其工作人员要牢固树立艰苦奋斗、过紧日子的思想，坚决反对和克服讲排场、比阔气、图享受、挥霍浪费的奢侈之风，坚持勤俭办一切事业。加强道德修养，坚持自重、自省、自警、自励。坚持不懈地开展反腐败斗争，对公务人员中的腐败分子和违法乱纪、侵犯群众权益的人，要毫不手软地查办，依法依纪严厉惩处，以廉政建设和反腐败斗争的实际成果取信于民。
    
各位代表，本届政府任期四年多来，省人大常委会和各位代表，以对人民群众高度负责的精神，依法审议决定我省的重大事项，加强对省政府工作的监督，全力支持省政府充分发挥职能作用，抓好经济和社会发展各项工作；省政协常委会及各位政协委员，积极履行政治协商、民主监督、参政议政职能，为省政府各项工作提供了很大的支持和帮助。在本届政府任期的最后一年，我们一定恪尽职守，认真贯彻本次会议决议的要求，更加努力地做好各项工作，为全面实现“十五”目标奠定坚实基础。
    
各位代表，我们已经踏上了新形势下改革开放和社会主义现代化建设新的征程。尽管面临诸多困难和挑战，但我们已经有了良好的发展基础，积累了许多宝贵的经验，尤其是加快发展、富民强省正在成为全省上下的共识和行动，这是我们战胜困难、继续前进的强大动力。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在中共安徽省委的坚强领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，按照“三个代表”的要求，解放思想，开拓创新，埋头苦干，励精图治，全面完成今年经济工作和社会发展的各项任务，以优异成绩迎接党的十六大召开!