

	——2003年1月18日在安徽省第十届人民代表大会第一次会议上


   安徽省代省长王金山

     

     




	各位代表：  

         现在，我代表安徽省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。  

     

         一、回首五年，全省经济社会发展取得了重大成就

     

         本届政府任期是跨世纪的五年。全省各族人民在党中央、国务院和中共安徽省委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想，全面贯彻党的十五大、十六大精神，努力做好以经济建设为中心的各项工作，“九五”计划按期完成，“十五”计划开局良好，经济社会发展取得了一系列重大成就。

       

         （一）国民经济持续增长。国内生产总值由1997年的2670亿元增加到2002年的3569亿元，财政收入由235亿元增加到346.7亿元，年均分别增长8.5%和8.1%。农业和农村经济稳步发展，优质粮棉油、高效经济作物和畜牧水产业发展迅速，农产品流通、品牌和农业产业化工程全面实施，农网“信息入乡”工作成效显著，退耕还林和“万里绿色长廊”工程扎实推进，江淮分水岭地区综合治理开发取得阶段性成果，乡镇企业改制和结构调整又有新的进展。工业在改革和调整中保持较快增长，汽车及工程机械、家电、优质材料、农产品深加工、能源等优势产业主导作用不断增强，一批优势骨干企业逐步发展壮大，工业经济整体效益水平逐年创出新高。旅游、房地产、物流、信息、金融保险、社区服务等现代服务业加速成长，第三产业占国内生产总值的比重五年提高5.8个百分点。非公有制经济发展步伐加快，占经济总量的份额已达到32%。城镇化水平不断提高，五年间城镇化率上升8.7个百分点，是改革开放以来进程最快的时期。区域经济和县域经济发展得到加强，合肥现代化大城市建设、皖江地区开发开放、皖北地区经济发展、“两山一湖”旅游开发均取得积极进展。经过五年调整和发展，全省综合经济实力跨上一个新台阶，经济运行质量明显提高，持续稳定快速增长的内在机制正在形成。

       

         （二）发展后劲显著增强。五年间，全社会固定资产投资累计完成4464亿元，其中争取国债资金237亿元，实施国债项目493个。防洪保安体系、抗旱设施建设和农村饮水工程全面推进，长江干堤加固任务基本完成，怀洪新河、港口湾水库等一批骨干水利工程顺利建成；芜湖长江大桥、合徐高速公路南段、合安高速公路等一批交通项目相继竣工，新增高速公路601公里，总里程达到866公里；一批基础产业和技术改造项目建成投产，新增煤炭生产能力1562万吨、发电装机容量265万千瓦、粮库仓容29亿公斤；临淮岗洪水控制工程、安庆长江大桥、马钢薄板、宁西铁路安徽段等一批重点项目正在加紧建设；供水、供气、污水和垃圾处理等市政设施建设得到加强，城市面貌明显改观；移民建镇从根本上改善了10万多户移民的生产生活条件；城乡电网改造使933万农户和180万户城市居民受益；宽带数据通信网已覆盖到所有市、县和重点乡镇，电话用户新增1100万户。这五年，是基础设施和技术改造投入最多的五年，我们上马并建成了一批事关安徽长远发展的重大项目，为今后加快发展积蓄了能量和后劲。  

     

         （三）改革开放步伐加快。在全国率先开展农村税费改革试点，较大幅度减轻了农民负担，受到了广大农民的衷心拥护，得到了党中央、国务院的充分肯定。粮棉流通体制改革逐步深化。国有企业三年改革和脱困目标如期实现，企业债转股、兼并重组和压缩淘汰落后生产能力成效明显，现代企业制度建设步伐加快，五年新增上市公司19家。税收征管和公共财政支出改革全面推开，国库集中收付、政府采购、“收支两条线”、部门预算等项制度初步建立。金融、流通、住房等改革继续深化。坚持实施大开放战略，深入开展“优化环境、优惠政策、优质服务”活动，招商引资势头向好，五年累计实际利用外资30亿美元，一批有影响的国内外大企业、大集团落户我省。对外贸易持续增长，五年累计进出口总额161亿美元，其中出口101亿美元。开发区建设步伐加快。国际交流与合作日益扩大。五年来，随着改革开放的深入，社会主义市场经济体制逐步建立，全方位、多层次、宽领域的对外开放格局初步形成。

       

         （四）人民生活不断改善。去年我省城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到6000元和2120元，比1997年分别增长35.6%和17.2%，五年新增居民储蓄余额超过1000亿元。居民消费结构发生明显变化，城乡居住条件和生活环境明显改善。社会保障制度建设取得重大进展，五年共筹措发放国有企业下岗职工基本生活保障资金38.1亿元、企业离退休人员养老金245亿元，基本做到了“两个确保”；城市居民最低生活保障覆盖面迅速扩大，基本实现了“应保尽保”；城镇职工基本医疗保险制度初步建立。就业和再就业人数不断增加，劳动力市场体系进一步完善。扶贫开发取得重大进展，五年累计投入各类扶贫资金近50亿元，全省绝对贫困人口由188.5万人减少到70万人左右。过去五年，我们注重解决关系人民群众生活的突出问题，千方百计增加城乡居民收入，致力于建立健全与经济发展水平相适应的社会保障体系，促进了各项改革的深化，维护了社会稳定。  

     

         （五）社会事业长足进步。科技体制改革逐步深入，产学研结合不断加强，科技成果转化步伐加快。高新技术产业发展迅速，技工贸总收入五年翻了两番。教育“两基”成果进一步巩固，高中阶段教育发展加速，素质教育得到重视和加强。建立了分级管理、以县为主的农村义务教育管理体制。启动实施了农村中小学危房改造，并取得较大进展。高等院校资源整合及学科专业结构调整、“211工程”建设、后勤社会化改革取得明显成效，在校大学生达33万人，比1997年增加23.4万人，近三年来省属高校新建学生服务设施面积超过前50年的总和。各类职业教育和成人教育加快发展，社会力量办学迅速崛起。城乡精神文明创建活动逐步深入，公民思想道德、科学文化素质进一步提高。哲学社会科学研究和文学艺术创作取得新成绩，黄梅戏实现了“梅开三度”。群众性文化活动更加丰富，全省广播电视周边覆盖、村村通和专用传输网工程以及安徽图书城、省图书馆、省体育竞技场馆等一批项目相继建成。全民健身运动广泛开展，成功举办了省第九、第十两届运动会。国家重点文物保护单位由原来的15处增加到36处。制定实施了全省和“两山一湖”旅游规划，西递、宏村被列入世界文化遗产名录。城乡医疗卫生条件进一步改善。低生育水平持续稳定，人口自然增长率五年平均77‰。环境保护和国土资源管理得到加强，淮河、巢湖等重点流域水污染恶化势头得到初步遏制，城市环境质量有所改善。地改市和全省行政区域界线的勘定工作全面完成。妇女儿童事业进一步发展，老年人、残疾人的权益得到保护。民族、宗教、外事、侨务和对台工作以及新闻出版、邮政、档案、地方志、气象、防震减灾等工作都取得了新的成绩。  

     

         （六）依法治省扎实推进。立法、执法、普法及法律监督、法律服务工作迈出新步伐，全民法律意识和法制观念进一步增强。省政府自觉接受省人大、省政协和社会各界的监督，定期听取并征求各方面的意见和建议，五年共办理省人大代表议案28件、建议1601件和政协委员提案2946件。城市社区建设步伐加快。农村村民自治稳步推进，第四、五届村民委员会换届选举工作顺利开展。双拥工作、国防教育、国防后备力量和人民防空基础设施建设得到加强。强化社会治安综合治理，深入开展“严打”整治斗争，坚决打击“法轮功”等邪教组织的犯罪活动，积极化解各种社会矛盾，有力维护了社会稳定。各级政府机构改革基本完成。行政审批制度和收费制度改革积极推进。“一站式”服务、政务公开和办文办事限时制得到推广。政风评议和创建“人民满意的基层站所”活动在全省广泛开展。整顿和规范市场经济秩序工作深入进行。廉政建设和反腐败斗争力度不断加大，腐败现象蔓延的势头基本得到遏制。审计、统计、工商管理、质量技术监督、药品监督等各项工作进一步加强。  

     

         刚刚过去的2002年，是本届政府任期的最后一年。预计全年国内生产总值比上年增长8.9%，财政收入增长12%，全社会固定资产投资增长17.2%，实际利用外资增长53.3%，金融机构贷款余额增长12.4%，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长10%和5%，这几项指标均创近几年来最高增幅。省九届人大五次会议确定的各项任务基本完成。  

     

         五年的成就令人鼓舞，五年的实践也使我们积累了许多宝贵的经验。这就是：必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想统揽全局，解放思想、实事求是、与时俱进；必须坚持把发展作为第一要务，努力提高人民生活水平，最大限度地调动广大人民群众的积极性和创造性；必须坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，不断完善社会主义市场经济体制；必须坚持扩大对外开放，充分利用国际国内两个市场、两种资源，在更大范围内实现资源优化配置；必须坚持“两手抓、两手都要硬”，促进物质文明、政治文明、精神文明的协调发展；必须坚持稳定压倒一切的方针，正确处理改革发展稳定的关系，在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。  

     

         各位代表，过去的五年，我们走过了不平凡的历程，取得了来之不易的成就。这是党中央、国务院和中共安徽省委正确领导的结果，是全省广大干部群众共同努力的结果，也得益于多年来打下的良好基础。在此，我谨代表省人民政府，向全省各族人民，向广大工人、农民、知识分子、干部和社会各界人士，向驻皖人民解放军、武警部队官兵和政法干警，向支持安徽建设和发展的国内外投资者、香港特别行政区和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！  

         在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我省经济和社会生活中还存在不少亟待解决的问题。主要是：经济总量不大，产业结构层次不高；就业和再就业压力很大，有些群众生活仍比较困难；民营经济发展不快；地区发展不平衡性较为突出；政府职能转换与新形势、新任务的要求还不完全适应；影响稳定的因素还比较多；精神文明建设、民主法制建设和廉政建设有待于进一步加强。对此，我们必须高度重视，继续采取有力措施，切实加以解决。  

     

         二、乘势而上，奋力加快全面建设小康社会进程  

     

         本世纪头二十年，是我国现代化建设的重要战略机遇期；未来五年，是实现全面建设小康社会奋斗目标的奠基阶段。面对全国各地抢抓机遇、竞相发展的挑战和压力，面对全省人民加快发展、富民强省的强烈愿望和要求，我们必须顺应时代潮流，勇挑历史重担，积极迎接挑战，加快发展步伐。要正视面临的困难和矛盾，增强紧迫感、危机感，更要看到发展的优势和潜力，增强我们的信心和力量。改革开放以来取得的巨大成就，尤其是近年来大规模的基础设施建设，为我省加快发展奠定了坚实的物质基础；我省拥有丰富的自然、科教、人力资源和独特的区位优势，在东部加速产业升级、西部实施大开发的宏观背景下，将迎来难得的发展机遇；特别是在党的十六大精神鼓舞下，全省上下解放思想、更新观念，加快发展、富民强省的强大合力正在形成，经济社会加速发展的良好势头已经显现。只要我们认清形势，把握机遇，振奋精神，奋发图强，安徽经济社会就一定能发展得更快更好！  

     

         未来五年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大精神，按照省第七次党代会的部署，解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新，坚持以工业化为核心,大力实施科教兴皖战略、大开放战略、城镇化战略和可持续发展战略，推进农业大省向农业强省、资源大省向加工业大省、人口大省向经济大省的跨越，促进物质文明、政治文明、精神文明协调发展，为实现加快发展、富民强省、全面建设小康社会的奋斗目标打下坚实的基础。  

     为此，要从以下几个方面狠下功夫：  

     

         （一）坚持发展为第一要务，把人民生活提高到新水平  

     

         经济是基础，发展是硬道理。要牢固树立加快发展的思想观念，努力形成加快发展的体制机制，在优化结构和提高效益的基础上，保持国民经济有一个较快的发展速度。未来五年，力争国内生产总值年均增长9.5%左右，人均国内生产总值到2007年超过1000美元，三分之一左右的市超过1500美元，财政收入年均增长9%左右，使我省的经济总量和综合省力再上一个新台阶。  

     

         不断提高人民生活水平，是发展经济的根本出发点和归宿。未来五年，要在经济发展的基础上，确保城乡居民的收入逐年有所提高，力争城镇居民可支配收入和农民人均纯收入每年分别增长7%和5%左右，逐步缩小与全国平均水平的差距。要完善就业机制，改善创业环境，广开就业渠道，增加就业岗位。继续深化社会保障制度改革，不断提高社会保障能力。大力发展社会公共产品和服务，改善城乡居民居住、出行等条件，优化消费环境和消费结构，满足人们多样化的物质文化需求。发展社区服务，方便群众生活。完善卫生服务体系和医疗保健体系，建立健全新型农村合作医疗制度。加快深山区、库区、沿淮行蓄洪区和革命老区扶贫开发以及江淮分水岭地区综合治理。多渠道建立和完善对低收入者的救助制度。  

     

         （二）建设现代农业，力求“三农”工作取得新进展  

     

         全面奔小康，重点在农村。解决“三农”问题，核心是增加农民收入，关键是搞好结构调整，根本是建设现代农业。  

     

         大力推进农业产业化，加快发展农产品加工业，做强做大一批龙头企业，以农业产业化促进农村工业化，带动农村城镇化。大力推进农产品优质化，加速农业科技进步，推广良种良法，建立农产品质量标准体系和检验检测体系，切实保证农产品质量安全。大力推进优势农产品生产区域化，制定和实施优势农产品区域布局规划，在资源条件好、区位优势明显的主产区，构建具有较强市场竞争力的产业带。加强农村各类组织资源的整合，培育中介服务组织，建立完善的社会化服务体系；加强农产品市场建设，加速流通现代化，建立通畅的农村市场体系；加强农业基础设施建设，形成稳定增长的投入机制，建立有效的农业支持保护体系。努力把我省建设成为全国重要的优质安全农产品生产、加工和供应基地。  

     

         坚持党在农村的基本政策，稳定和完善土地承包关系，有条件的地方可按照依法、自愿、有偿的原则进行土地承包经营权流转。巩固和完善农村税费改革。深化粮棉流通体制改革。大力发展农村金融。高度重视县域经济发展，以农产品加工业为重点，突出特色经济，壮大民营经济，做强劳务经济，建设一批经济强县，不断增强县域经济的活力。  

     

         （三）走新型工业化道路，增创加快发展的新优势  

     

         加速现代化，重在工业化。要走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路。坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，大力推进产业结构优化升级；加快运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，积极发展高新技术产业；发展壮大有国际竞争力的大企业、大集团，加快形成“专、精、特、新”的中小企业集群；加快发展服务业，一手抓传统服务业的改造，一手抓现代服务业的培育，进一步提高第三产业在国民经济中的比重，努力形成富有特色、开放度高、竞争力强的经济结构体系，将潜在优势转化成现实优势，将资源优势转化成产业优势。

       

         ——依托现有的产业基础和优势骨干企业，突出发展汽车、机械装备及配件、新型家电、新型建材、优质金属材料等制造业，通过高起点改造、多元化重组、低成本扩张、国际化经营，实现超常规发展，加速把我省建设成为全国重要的加工制造业基地。  

         ——依托富集的煤炭资源优势，加快改造、新建一批高产高效的现代化大型矿井，积极推进煤电联产，实施“小西电东送计划”，不断延伸产业链，促进资源转化增值，提高综合利用水平，加速把我省建设成为全国重要的能源重化工基地。

       

         ——依托独特的自然、人文资源优势，以“两山一湖”旅游开发为龙头，加快重点旅游景区、旅游城市开发和配套建设，加大旅游产品开发和旅游经营机制创新力度，大力开拓国内外客源市场，打造世界级旅游胜地品牌，把旅游业培育成我省重要的支柱产业。  

     

         ——依托较强的科教资源优势，进一步强化科技教育与经济的结合，加速科技成果向现实生产力转化，在系统软件、生物医药、电子材料、纳米技术、现代中药等领域，优先发展一批产业化前景明朗、具有市场潜力或拥有自主知识产权的高新技术产品，努力把科学技术第一生产力变成经济发展第一增长点。  

     

         ——依托丰富的人力资源优势，大力发展劳动密集型产业，大力发展劳务经济，加强职业教育，强化技能培训，培养和造就一大批适应经济社会发展需求的熟练劳动者，把劳务经济真正做成一个富民强省的大产业。  

     

         走新型工业化的路子，必须与加快城镇化进程有机结合起来。要统筹城乡经济社会发展，加快合肥现代化大城市建设步伐，大力发展区域性中心城市，积极推进有条件的县城扩张，择优扶持发展一批中心镇，确保全省城镇化率每年提高一个百分点以上。  

     

         (四)加强基础建设，构筑经济社会发展的新平台  

     

         改善发展环境，要从基础开始。未来五年，要继续和着力抓好五大工程建设。

       

         ——建设防洪保安体系。继续加快重点水利工程建设，使长江干流主要堤防达到防御1954年型洪水标准，淮北大堤及重点城市防洪标准达到百年一遇，基本完成大中型病险水库加固，完善抗旱基础设施体系，确保江河安澜，解除心腹之患。

       

         ——建设快速交通网络。加快高速公路建设，重点打通徐州—合肥—黄山南北贯通线和安庆—池州—铜陵—芜湖—马鞍山沿江贯通线，南京—蚌埠—阜阳、亳州—洛阳和杭州—芜湖—合肥—六安—信阳两条东西连接线，建设亳州—阜阳—合肥高速公路，同时加快铁路、航空以及港口和管道建设，对县乡公路展开大规模改造，加速形成内通外畅、方便快捷的大交通格局。  

     

         ——建设“生态安徽”。规划和推进生态省建设，实施退耕还林、封山育林、城市增绿、防治污染、清洁生产等项目，大力发展生态经济和环保产业，不断增强可持续发展能力。  

     

         ——建设“数字安徽”。以电子政务、电子商务、农村信息网建设、重点产业信息化改造为突破口，搭建公用信息交换平台，大力发展电子信息产品制造业，广泛运用数字化技术，加速推进国民经济和社会信息化，初步建成与国民经济和社会发展相适应的信息化基础设施和服务体系。  

     

         ——建设“信用安徽”。建立和完善行政审批责任制和过错追究制，实行公务员信用承诺制度，提高政府公信力；建立企业信用评价、监督管理等信用制度，促进企业守法经营；建立规范的个人信用联合征信制度，提高公民诚信意识；加强信用法规建设，加大失信惩罚力度，在全社会形成诚信为本、操守为重的良好风尚。  

     

         （五）以大开放为主战略，开创对外开放的新局面  

     

         扩大开放是基本国策，是强省之路。要加快发展开放型经济，坚定不移地把招商引资作为重中之重，坚持不懈地优化经济发展环境，力争五年全省实际利用外资超过60亿美元，利用省外资金1000亿元左右；同时千方百计扩大出口，不断提高出口对经济增长的贡献率。

       

         适应经济全球化和加入世贸组织的新形势，加快放开投资领域，优化利用外资结构，提高利用外资质量，在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济合作和竞争，不断提高对外开放的水平。要以优势骨干企业为依托，积极寻求与国内外大企业、大集团开展合资合作。拿出优质资产、预期收益较高的项目，面向各类投资者出售转让。进一步扩大合肥、皖江等重点区域的开放，使其成为对外开放的前沿。切实办好开发区和工业园区，充分发挥其窗口作用。积极实施“走出去”战略，推动优势企业到境外投资、承包工程和开展劳务合作。主动捕捉北京举办奥运会、上海举办世博会带来的商机，促进我省相关产业和企业的发展。

       

         （六）加快体制机制创新，实现市场取向改革的新突破  

     

         深化改革是加快发展的强大动力。要继续推进以市场为取向的各项改革，坚决破除一切妨碍发展的思想观念，坚决改变一切束缚发展的做法和规定，坚决革除一切影响发展的体制弊端，使市场在资源配置中的基础性作用真正得到充分发挥。

       

         要强力推进国有经济布局的战略性调整和国有企业的战略性改组，以产权制度改革为核心，加快国有大中型企业的股份制改造，发展混合所有制经济，规范建立现代企业制度，全面放开搞活国有、集体中小企业，按照中央统一部署，积极稳妥地推进国有资产管理体制改革。要毫不动摇地鼓励、支持和引导个体、私营等非公有制经济加快发展，在政策上放活、领域上放宽、工作上放手，赋予其参与市场竞争的平等权利，显著提高非公有制经济在国民经济中的比重。要健全现代市场体系，大力发展商品市场特别是要素市场和各类中介组织，完善市场竞争机制，整顿和规范市场经济秩序。要深化行政管理体制改革，完善政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，同时继续抓好财税、金融、投资等各项改革。要推进分配制度改革，确立劳动、资本、技术和管理等生产要素按贡献参与分配的原则，建立适应经济发展水平和社会主义市场经济要求的分配制度。  

     

         （七）坚持“两手抓、两手都要硬”，促进各项社会事业的新发展  

     

         全面建设小康社会，必须坚持物质文明、政治文明、精神文明协调发展。

       

         科教兴皖，教育先行。要始终把教育摆在优先发展的战略地位，坚持改革创新，优化教育资源配置，全面推进素质教育。巩固“两基”成果，扩大高中阶段教育，加强职业教育，发展继续教育，提升和优化高等教育。积极推进中国科技大学建设世界一流大学和安徽大学“211工程”二期建设，支持合肥工业大学等重点大学上台阶。加大教育投入，鼓励社会力量办学，促进教育投入多元化。大力推进科技创新，完善科技服务体系，加快产学研结合步伐，增强科技创新和服务经济的能力。推动企业成为技术创新的主体，充分发挥高等院校和科研机构的积极作用。  

     

         事业兴衰，关键在人。要牢固树立人才强省的战略思想，造就适应安徽经济社会发展的各类人才队伍。大力营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的浓厚氛围，加快建立公开、平等、竞争的育人、选人、用人机制，为能干事、肯干事、干成事的人创造良好环境和条件。  

     

         坚持把可持续发展放在十分突出的地位。稳定低生育水平，提高人口素质。强化全民环保意识，积极推进环境保护工作。加强国土资源管理，提高开发利用水平。  

     大力加强社会主义精神文明建设。认真贯彻公民道德建设实施纲要，深入持久地开展群众性精神文明创建活动。加强市政和科技、文化设施建设。重视科普宣传教育，弘扬科学精神，反对封建迷信。深化文化体制改革，加快发展文化事业和文化产业。广泛开展全民健身运动，不断提高全省竞技体育水平。  

     

         积极推进社会主义民主法制建设。大力推进政府工作法制化，注重立法质量，加强法律服务，提高行政执法水平，不断推进依法治省进程。深入开展法制宣传教育，提高全民的法律素质，特别是公职人员的法制意识和依法行政能力。丰富民主形式，扩大公民有序的政治参与，保证人民依法行使民主权利。坚决反对和防止腐败，毫不动摇地把反腐败斗争深入进行下去。积极维护社会稳定，妥善处理人民内部矛盾，加强社会治安综合治理，依法严厉打击各种犯罪活动，防范和惩治“法轮功”等邪教组织的犯罪活动，坚决扫除社会丑恶现象，确保社会秩序良好，人民安居乐业。  

     

         各位代表，全面建设惠及六千多万安徽人民的更高水平的小康社会，是一项豪迈的事业，也是我们共同的责任。完成这一神圣使命，比以往任何时候都需要统一意志，坚定信心；比以往任何时候都需要开拓创新，埋头苦干。勤劳智慧的安徽人民在改革开放的道路上已经创造了不凡的业绩，在全面建设小康社会的新征程中，应当也完全能够谱写出更加绚丽的新篇章！  

     

         三、着力开局，切实做好2003年各项工作

     

         今年是全面贯彻落实党的十六大精神的第一年，也是新一届省政府的开局之年。起步关系胜负，开局影响全局，做好今年的工作意义重大。  

     

         今年我省国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长9%以上；财政收入增长9%左右;新增城镇就业岗位35万个，城镇登记失业率控制在4.5%以内；城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增长7%和5%左右；人口自然增长率控制在6.9‰以内。为此，在新的一年里，要切实做好以下工作：  

     

         （一）扎实推进农业和农村经济结构调整  

     

         大力发展效益农业，突出发展高效经济作物、养殖业和蔬菜园艺业。推进农业产业化经营，培育农业产业化龙头企业、农民专业合作经济组织和农产品行业协会。启动实施“食品放心工程”。抓好农业标准化示范县（区），有机食品、绿色食品、无公害农产品示范基地和农产品质量综合检测中心建设。大力推广应用农业先进实用技术。加快推进农网信息进村入户到企业。引导乡镇企业加快结构调整、体制创新和技术进步。加强劳务输出的组织、培训和服务工作，努力扩大劳务输出。推进县乡道路、农村电网改造和农村沼气建设，加快防洪保安和抗旱设施建设。组织实施好退耕还林等重点工程，努力完成545万亩造林任务。继续深化粮棉流通体制改革。进一步抓好粮食补贴方式改革试点。开展“农村税费改革规范年”活动，不断巩固完善税费改革成果，把减轻农民负担的法律法规和政策措施落到实处。  

     

         (二)大力促进工业经济优化升级  

     

         加快技术改造和技术创新，抓紧实施30个总投资在5亿元以上的重大技改项目、80个重点技术创新项目和86个国债技改贴息项目。大力推进骨干企业的兼并、联合和重组，重点抓好50户重要骨干企业的发展，并积极引导中小企业发展配套产业。加大汽车、纺织等行业对外合资合作、优化重组的工作力度，研究制定振兴家电、食品等行业的对策性措施。继续积极稳妥地做好企业关闭破产工作。创造条件加速分离国有企业办社会职能。办好各类开发区和工业园区，注重实际效果，防止一哄而起。  

     

         （三）加速发展现代服务业  

     

         加快流通业的改革和发展，大力促进连锁经营、现代物流、电子商务等新型业态的成长。加大以“两山一湖”为重点的旅游开发和推介力度，加快建设合铜黄、徽杭高速公路和黄山机场等旅游基础设施，进一步加强与沿海发达地区的市场对接，力争在旅行社合资、外商投资旅游基础设施及景区建设等方面取得突破性进展。充分发挥国有银行在经济发展中的积极作用，加快发展地方金融，继续深化农村信用社改革。促进房地产业健康发展，搞活二级市场，规范物业管理。扶持和推动社区建设，促进社区服务业从中心城市向小城市拓展。重点培育一批社会急需的中介服务组织。加速发展非义务教育、文化、体育、新闻出版、会展博览等产业。  

     

         （四）努力保持固定资产投资的强劲增势  

     

         继续贯彻扩大内需方针，积极争取国债资金，进一步促进社会投资增长，支持符合条件的各类企业在境内外上市和发行债券。调整和优化投资结构，重点引导各类资金投向加工制造业、高新技术产业，加大对改善农村生产生活条件、扩大城镇居民就业、基础设施建设、科技教育卫生设施等方面的投入。加快临淮岗洪水控制工程、蚌宁和界阜蚌高速公路、安庆电厂等重大项目建设进度，确保合徐高速公路北段、奇瑞轿车二期、池州海螺水泥等重点项目按期建成，确保铜九铁路安徽段、沿江高速公路芜湖至大渡口段、丰原集团燃料乙醇联产酵母和大豆深加工、江汽集团重型载货车、华茂高档面料等重点项目开工建设，并适时提出新的项目特别是加工制造业项目，抓紧前期工作。切实加强对资金使用、项目建设及工程质量的管理。  

     

         （五）进一步加快改革开放步伐  

     

         以上市公司为重点，规范国有大中型企业现代企业制度建设。全面完成国有中小企业改革改制任务，加快推进国有、集体商贸流通企业改革。深化分配制度改革，扩大国有企业经营者年薪制试点范围，开展股权、期权激励试点。依法加强税收征管，深化公共财政支出改革。调整和完善省以下财政体制，加大省对县的财政扶持力度。稳妥推进事业单位机构改革，开展深化行政管理体制改革试点。进一步推进城镇职工基本医疗保险制度、医疗机构和药品生产流通体制改革。加快住房分配货币化改革，完善住房公积金制度。大力发展非公有制经济，财政扶持企业的各种发展、贴息和技改资金都要向私营企业开放，在市场准入、信贷服务、工商管理、对外贸易等多方面，为个体私营企业发展创造公平的竞争环境。  

     

     　　充分发挥企业特别是大企业、大集团的主体作用，鼓励并引导社会各界参与招商引资，推出一批基础设施、工业、农业、服务业等方面的优质项目对外招商，进一步改进招商方式，确保2003年引进外资10亿美元，引进省外资金200亿元。认真落实国家和省出口促进政策，重点支持骨干企业和大宗产品出口，大力推进出口市场多元化、出口产品本地化，努力办好芜湖出口加工区，力争出口较快增长。

       

         今年要继续把整治和改善经济发展环境作为一项重要任务，突出抓好法制环境、行政环境、市场环境和信用环境建设，特别是对广大群众及企业、投资者反映强烈的问题，力求予以切实解决。坚持不懈地抓好整顿和规范市场经济秩序工作，进一步加强规范性制度建设。高度重视安全生产管理。  

     

     　　（六）认真做好就业和社会保障工作

       

         积极发展劳动密集型产业，努力开辟就业和再就业门路。实行扩大就业目标责任制，把净增就业岗位、落实再就业政策、强化再就业服务、加大再就业资金投入作为各级政府的重要目标任务。完善和落实税费减免、小额担保贷款、社会保险补贴、就业服务等各项扶持政策。充分发挥劳动力市场作用，加强对下岗失业人员的培训，鼓励自谋职业、自主创业和多渠道、多形式实现再就业。  

     

         继续确保国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员基本养老金按时足额发放。扩大基本养老、基本医疗、失业保险参保范围，提高保险费征缴率。搞好“三条保障线”的衔接，稳步推进国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。加强并规范城市居民最低生活保障管理。妥善解决城市特困家庭在住房、子女入学、医疗等方面的实际问题。进一步做好扶贫工作，力争今年再减少15万绝对贫困人口、40万低收入人口。突出抓好江淮分水岭地区100个乡镇的综合治理开发工作。按期完成农村饮水工程，基本解决176万农村人口饮水困难。切实做好灾歉减免、社会减免和救济工作。  

     

         （七）积极发展各项社会事业  

     

         深化科研机构管理体制改革，推进公益类科研机构企业化改制试点工作并适时推广。滚动实施50项重大高新技术产业化项目，继续抓好重点科技专项和攻关项目，加速科技成果转化。加大政策扶持力度，大力发展民营科技企业。进一步巩固“两基”成果，推进农村中小学危房改造，扩大高中阶段教育规模，发展高等教育，抓紧合肥“大学城”和芜湖、蚌埠大学园区建设。职业教育是迅速提升人力资源素质和竞争力的有效途径，要大力扶持，加快发展。高校首次扩招的本科生将于今年毕业，就业需求将大幅度上升，要高度重视，合理引导，鼓励他们进企业、到基层，多途径、多形式实现就业和创业。落实资本、技术和管理等要素按贡献参与分配的办法以及对有突出贡献人才实行重奖的政策，启动“中国安徽科技人才市场”建设。完善计划生育规范管理，推进优质服务。制定和实施“生态省建设纲要”，继续加强淮河、巢湖流域水污染防治工作，开工建设酸雨控制与环境改善等一批重大环保项目，加快松材线虫病预防二期工程建设。加强耕地保护，推进国有土地资本运营，合理开发利用土地资源。以初级卫生保健为龙头，切实抓好农村卫生工作。加强文化市场管理，加快文化艺术、体育、新闻出版、广播影视、哲学社会科学等事业发展。做好档案、文物和地方志续修工作。认真实施全省妇女、儿童发展纲要，重视老龄工作，维护残疾人合法权益。加强邮政、气象、地震、地质矿产工作。推进外事、侨务和对台工作。全面贯彻党的民族政策和宗教政策，巩固民族团结，依法管理宗教事务。支持国防和军队、武警部队建设，加强民兵和预备役部队建设、国防动员和人防工作，进一步提高双拥工作水平。  

         （八）不断提高政府依法行政水平  

     

         各级政府要自觉接受人民代表大会及其常委会的依法监督和人民政协的民主监督，坚持重大事项向人大及其常委会报告和与政协协商制度。认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。积极支持工会、共青团、妇联、科协等群众团体依照法律和各自章程独立自主地开展工作。加强基层民主建设，深入推进厂务公开、乡镇政务公开、村务公开和城市居民自治、农村村民自治。继续开展“四五”普法宣传教育。进一步落实社会治安综合治理的各项措施。正确处理新形势下的人民内部矛盾，积极预防和妥善处理群体性事件。继续开展同“法轮功”等邪教组织的斗争。全面推进社区警务建设，深入开展“严打”整治斗争，坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象，努力创造良好的治安环境。

       

     　　进一步加强政府自身建设。各级政府要按照“三个代表”要求，紧紧围绕党的核心，牢牢抓住经济建设中心，时时处处顺应民心，以建设“廉洁、勤政、务实、高效”的政府为目标，加快职能转变，加强政风建设。要坚持依法行政，从严治政。建立健全责任制和责任追究制，确保政令畅通，促进工作落实。深入开展反腐败斗争，进一步抓好领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风工作。坚持艰苦奋斗，反对奢侈浪费，进一步强化行政监察、审计等监督制约机制。切实加强公务员队伍建设，机关工作人员特别是领导干部要牢记根本宗旨，坚持群众路线，认认真真学习，扎扎实实干事，清清白白做人，勤勤恳恳为民，努力做到权为民所用，情为民所系，善谋富民之策，多办利民之事。

       

         各位代表，新世纪把我们带入了新的发展阶段，十六大已使我们站在了新的历史起点。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，在中共安徽省委的正确领导下，同心同德，奋发图强，开拓前进，扎实工作，为加快发展、富民强省、全面建设小康社会而努力奋斗！

     


