
	——2004年1月12日在安徽省第十届人民代表大会第二次会议上

       安徽省省长 王金山
 
   


	各位代表：  

　　现在，我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。  
　 
一、2003年工作回顾  

　　2003年，是我省全面建设小康社会的起步年，也是本届政府的开局年。一年来，全省各族人民在党中央、国务院和中共安徽省委的领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，团结拼搏，开拓奋进，经受了非典疫情和洪涝灾害的严峻考验，较好地完成了省十届人大一次会议确定的主要目标任务，全面建设小康社会迈出了坚实的一步。  

国民经济保持较快增长 。预计全年实现国内生产总值3970亿元，比上年增长9．2％；财政收入跨上400亿元台阶，达412亿元，增长18．9％。农村经济结构进一步优化，农业产业化经营扎实推进。工业对经济增长的主导作用更加突出，规模以上工业增加值增长19．5％，实现利润增长65％，运行质量和效益明显提高。第三产业在非典消退后迅速恢复，房地产业快速增长，商贸、旅游、通信、交通运输、社区服务等行业稳步发展。全社会固定资产投资完成1420亿元，增长25％；银行新增贷款488．1亿元，比上年多增148．6亿元；社会消费品零售总额1331亿元，增长9．8％；进出口总额58亿美元，增长38．7％，其中出口30亿美元，增长22．3％。多年期盼的三大需求同步拉动经济增长的格局开始显现，经济自主增长能力和微观经济主体活力进一步增强。  

　　改革开放迈出新的步伐。国有企业改革取得积极进展，企业上市融资又有新成绩，共募集资金30．8亿元。城市公用事业改革进一步深入，土地市场治理整顿工作成效明显。农村税费改革规范年活动扎实开展，农业特产税改征农业税，直接减轻农民负担1．7亿元；粮食补贴方式改革试点在全省推开，向农民直接发放补贴款6．27亿元；新型农村合作医疗制度试点启动实施。户籍制度改革继续深化，全省城镇化水平提高1．3个百分点。招商引资取得明显成效，全年实际利用外资10．9亿美元，增长47．9％；引进省外资金实际到位330亿元，增长85．6％。开发区、工业园区建设步伐加快，辐射带动能力进一步增强。  

　　重大项目建设取得突破。加工制造业投资快速增长，马钢薄板、奇瑞二期、江淮安凯商务车、合肥昌河爱迪尔轿车、丰原80万吨玉米深加工、池州海螺水泥日产8000吨生产线等建成投产，铜陵金隆扩建二期、联合利华日用化工等一批重大项目开工建设。交通、能源建设力度加大，芜宣高速、合徐高速北段建成通车，沿江高速芜大段、阜六高速、合铜黄高速等开工建设，全省高速公路通车和在建里程双双突破1000公里，农村公路开工建设7000多公里，池州、阜阳电厂和顾桥煤矿等项目相继开工。防洪保安工程加快推进，临淮岗洪水控制工程提前一年实现截流，蒙洼蓄洪大堤、磨子潭水库、王家坝闸、蚌埠闸等加固工程开工建设，一批治淮骨干工程前期工作进展顺利，新一轮治淮工程建设全面展开。退耕还林工程稳步推进，全年共完成造林547万亩。高强度的重大项目建设，有力地拉动了经济增长，也将为我省长远发展夯实基础、积蓄后劲。  

　　人民生活水平继续提高。城镇居民人均可支配收入6700元，增长11．1％；农民人均纯收入2140元，增长1％；城乡居民储蓄存款较年初增加428亿元。居民消费结构进一步提升，住房、教育、通信、旅游休闲、健身保健等消费比重增加。城镇人均住房建筑面积和人均公共绿地分别达到21和4．65平方米，空气质量有所改善，污水和生活垃圾无害化处理率进一步提高。农村改水改厕和沼气应用步伐加快。城乡电网建设与改造取得积极进展。  

　　各项社会事业全面发展。科技创新能力不断增强，全年获得省级以上科技成果429项、科技奖励166项，科技产业化步伐加快，国民经济和社会信息化水平明显提高。教育“两基”成果得到巩固，高中阶段升学率和高等教育毛入学率继续上升，农村中小学危房改造三年目标任务基本完成，实际改造D级危房458万平方米。卫生事业得到高度重视，投入明显增加。人口、资源、环保工作继续加强，人口自然增长率控制在0.65％以内。精神文明建设取得新成果，文化、新闻出版、广播影视和社会科学事业进一步发展，竞技体育项目在国内外比赛中取得较好成绩。认真实施妇女、儿童发展纲要，老年人、残疾人权益得到较好保障。民族、宗教、外事、侨务、对台工作得到加强。民主法制建设稳步推进，全民法律意识进一步增强。国防动员和双拥工作深入开展，军政、军民关系更加密切。过去的一年极不平凡，突发事件多，自然灾害重，改革发展稳定任务艰巨。我们按照“开好局、起好步”的总体要求，统筹兼顾，突出重点，趋利避害，积极应对，坚持两手抓，  

　　力夺双胜利，着力做了六个方面的工作。  

　　第一，精心部署，大力推进全面小康建设起步阶段重点工作。为认真落实省十届人大一次会议精神，在深入调研、反复论证的基础上，我们进一步提出把八大产业基地和六大基础工程建设，作为全面建设小康社会起步阶段的重点任务，明确了当年和五年工作重点，分解落实到相关部门和责任人，并采取专题研究的办法逐步展开。编制实施“生态安徽”、“信用安徽”、“数字安徽”等一批重点工作规划和方案，使我省成为全国七个生态省建设试点和五个信用建设示范省市之一。规划和启动了一批重大基础设施和产业基地建设项目，特别是抓住国家加大治淮力度的机遇，乘势而上，全力推进，原定2010年完成的治淮任务，有望在本届政府任期内完成。  

　　第二，众志成城，全力打好非典防控人民战争。面对突如其来的非典疫情，各级政府坚持把人民群众的身体健康和生命安全放在第一位，依靠群众、依靠科学、依靠法制，及时提出“防范得严、发现得早、控制得住、处置得好”的总体要求，确立“狠抓城市防治，高度关注农村”的工作方针，迅速建立起统一高效的组织指挥体系、覆盖城乡的疫情监测报告体系、反应快速的疫病救治处理体系，确保了“患者不漏治，疑者不漏查”。经过艰苦努力，全省10例输入性临床确诊病例全部治愈出院，23例疑似病例先后被排除，实现无二代感染、无死亡病例、无医护人员感染的目标，取得了非典防治阶段性重大胜利，保护了人民群众的身体健康，得到了国务院督查组和世界卫生组织专家组的充分肯定。为严防疫情反弹，我们及时把防治工作从应急状态转入常态管理，制定非典应急处理预案，进一步加强公共卫生体系建设，同时抓紧建立健全各种预警和应急机制，努力提高政府应对突发事件和战胜各种风险的能力。  

　　第三，团结拼搏，奋力夺取抗洪救灾重大胜利。去年淮河流域发生了1954年以来的最大洪水，滁河、西河也出现了超过1991年的大洪水。我们坚持生命至上、人民至上、安全至上，采取综合措施，适时启用12个行蓄洪区，广大军民齐心协力，连续战胜三次洪峰，安全转移116万受灾群众，做到了科学防控、紧张有序，实现了“五个确保”。我们立足自力更生，充分调动各方面力量，全力抓好防疫防病、排涝抢种、灾区建房、校舍修复、水毁设施建设、受灾群众救济、行蓄洪区补偿等生产救灾各项工作。省政府加强调度和督查，制定工作方案，明确进度要求，组织对口支援，严明救灾纪律，确保了各项工作扎实开展。在党中央、国务院的亲切关怀和社会各界的大力支持下，通过全省上下的顽强拼搏，9月初受灾地区中小学全部按时开学；10至11月份陆续完成堵口复堤和排涝抢种任务，全部撤出在帐篷、庵棚中临时安置的受灾群众和中小学生，使倒房五保户有了新住所，向需要借粮的群众发放了借粮证；元旦前17．1万户住房全倒户建成新房，实现了有吃、有住、有医、有序、无大疫的目标，打了一场生产救灾的志气仗。  

　　第四，强化措施，努力保持经济发展良好势头。去年我省经济工作开局良好，一季度国内生产总值实现两位数增长，但接踵而至的非典疫情和洪涝灾害，对经济发展造成严重冲击。面对严峻形势，我们紧紧抓住发展这个第一要务，调整部署，以变应变，全力保持经济快速发展势头。适时研究出台了非典期间抓好经济工作的具体意见，支持企业扩大适销对路产品的生产，采取减免税费等措施扶持受冲击较大的行业和企业，有效减轻了非典对经济增长的负面影响。针对农业因灾减产的不利局面，及时组织以养补种、以秋补夏、以工补农、以城补乡，积极扩大劳务输出，努力把灾害损失降到最低程度。与此同时，毫不放松地抓改革、抓开放、抓投入、抓优化环境，充分发挥优势行业和骨干企业的带动作用，大力促进民营经济发展，成功组织了沪苏招商、日韩招商、第三届高新技术项目一资本对接会、徽商大会、第四届上海农展会等重大招商活动，着力培育新的经济增长点。由于采取了一系列积极措施，大灾之年全省经济仍然保持了较快增长。  

　　第五，关注民生，着力解决关系群众利益的实际问题。各级政府坚持把就业再就业摆在突出位置，落实再就业政策，强化就业服务，加大资金投入，改善就业和创业环境，实现全年新增就业岗位35万个、下岗失业人员再就业25万人的目标，城镇登记失业率控制在4．5％以内。继续扩大社会保险覆盖面，努力做到“两个确保”，积极做好“三条保障线”的衔接，使城镇困难群体基本生活得到了保障。加大省对市、县财政转移支付力度，安排资金近100亿元，保证了机关事业单位人员和中小学教师工资正常发放。继续实施沿淮行蓄洪区、深山区、库区和老区扶贫攻坚，江淮分水岭地区综合治理取得新进展，农村饮水解困工程基本完成，176万农村人口饮水困难得到解决。认真吸取“5·13”矿难和假劣中药材案件的深刻教训，强化安全生产责任制，积极实施食品药品放心工程，扎实开展煤矿、交通、毒鼠强等专项整治，安全生产形势趋于稳定，市场经济秩序进一步好转。认真做好信访和人民调解工作，妥善处理人民内部矛盾。坚持打防结合、预防为主，  

　　加强社会治安综合治理，为期两年的“严打”整治斗争达到了预期效果，维护了社会稳定。  

　　第六，从严治政，致力抓好政府自身建设。按照“廉洁、勤政、务实、高效”的要求，着力建设服务政府、效率政府、法治政府和信用政府。深化行政管理体制改革，又取消了一批省级行政审批事项，向市、县下放了一批管理权限。推广服务承诺制和限时办结制，省、市、县三级行政服务中心网络基本形成。坚持依法行政，制定省政府工作规则，实施规范性文件前置审查制度，推进相对集中行政处罚权工作。加强政务督查，强化目标管理，建立重点工作责任制和责任追究制，有效推动了工作落实。自觉接受人大依法监督、政协民主监督，办理人大代表议案4件、建议335件和政协委员提案553件。继续开展政风评议，扩大政务公开，完善政府新闻发布制度，广泛接受社会监督。村民自治组织和城市社区建设得到加强。注重从源头上预防和治理腐败，切实纠正部门和行业不正之风，严厉查处了一批大案要案。按照新形势、新任务的要求，进一步加强了公务员队伍建设。  

　　2003年，在出现诸多不利因素的情况下，我们战胜了各种艰难险阻，保持了经济的较快增长，各项工作取得了新的进展，特别是在抗击非典和抗洪救灾战斗中，我们经受了洗礼，积累了经验，锻炼了干部，凝聚了人心，进一步增强了加快发展的信心和力量。回顾一年来的工作，倍感成绩来之不易。这是党中央、国务院和中共安徽省委正确领导的结果，是全省干部群众齐心协力、迎难而上、奋力拼搏的结果。在此，我谨代表省人民政府，向全省各族人民，向广大工人、农民、知识分子、干部、驻皖解放军指战员、武警官兵和政法干警，向各民主党派、各人民团体和其他各界人士，特别是向曾经英勇奋战在抗击非典和抗洪抢险第一线的同志们，致以崇高的敬意！ 向支持安徽建设与发展的中央各部门和兄弟省市区，向关心与支持我省现代化建设的香港、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、广大侨胞以及海内外友好人士，表示衷心的感谢！  

　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我省经济社会生活中还存在不少矛盾和问题，主要是：经济持续快速增长的基础不够稳固，发展速度还不够快；城乡居民收入水平较低，特别是农民收入增幅因灾减缓，个别地方农民负担还有反弹现象，就业和再就业形势依然严峻；制约经济发展的体制性障碍比较突出，国有企业改革任务仍然很重，非公有制经济比重偏低，相当多的中小企业生产经营困难；对外开放  

　　水平不高，经济发展环境有待进一步改善；县域经济活力不足，县乡财政普遍困难；公共事业欠账较多，经济社会协调发展任务繁重；政府职能转变滞后，作风建设有待进一步加强，一些地方和单位官僚主义、形式主义严重存在。对此，我们必须采取有效措施，切实加以解决。  

  
　　二、2004年主要任务  

　　今年是我省全面建设小康社会起步阶段至关重要的一年，也是经历非典疫情和特大洪涝灾害之后必须更快发展的一年。当前，我国经济已进入新一轮周期的上升阶段，国际国内产业结构调整步伐加快，社会主义市场经济体制加速完善，我省区位、资源、产业等比较优势进一步显现，加快发展面临难得的 
机遇。抓住机遇，我省经济就能跃上一个新的台阶；错失良机，在日趋激烈的区域竞争中，与全国发展水平的差距就会进一步拉大。我们必须牢牢把握战略机遇期，切实增强发展紧迫感，振奋精神，坚定信心，奋发图强，扎实工作，努力实现经济和社会更快更好的发展。  

　　2004年我省经济社会发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻十六大、十六届三中全会、中央经济工作会议和省委七届五次全会精神，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，围绕全面建设小康社会起步阶段的重点任务，进一步增强发展意识，抢抓发展机遇，加大改革力度，加快开放步伐，以工业化为核心，以结构调整为主线，巩固农业基础地位，强化产业基地  

　　建设，大力发展社会事业，努力改善人民生活，促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展。在去年已经起步的基础上，全面实施“861”行动计划，即推进八大产业基地和六大基础工程建设，实现2007年人均国内生产总值达到1000美元以上的目标。全年的主要预期目标是：国内生产总值增长9．5％以上，财政收入同步增长，新增城镇就业岗位40万个，城镇登记失业率控制在4．5％以内，城镇居民人均可支配收入增长8％，农民人均纯收入增长5％，人口自然增长率控制在7％o以内。  

　　为此，今年重点抓好以下几个方面的工作：  

　　(一)围绕农民增收，做好新形势下的“三农”工作  

统筹城乡经济社会发展，把解决好“三农”问题摆到重中之重的位置，加快农村经济结构调整，拓展农民增收空间，确保我省农业和农村经济在灾后恢复中实现新的发展。  

以农产品加工业为重点，加快优质安全农产品生产、加工、供应基地建设。组织实施优势农产品区域布局规划，重点建设21个优势区域。适应当前农产品市场出现的新变化，优化品种结构，提高粮食单产，推进大型商品粮基地建设，实施优质专用粮食产业化工程，保护粮食综合生产能力。加强农业综合开发，发展高效经济作物、园艺作物和地方特色作物。加快发展养殖业，抓好动物疫病防治工作。  

　　围绕十大主导产业，按照“一个主导产业、一个行业协会、一批龙头企业、一批生产基地”的发展思路，大力推进农业产业化经营。抓住品种、品质、品牌等关键环节，加快农产品质量标准体系、检验检测体系建设，加强农产品质量安全认证，大力推行农业标准化。积极拓展农产品市场，主攻以上海为重点的长三角市场，开拓珠三角和北京等市场，扩大优势农产品出口。继续办好各类农产品展示展销和推介活  

　　动，实施皖优农产品进超市工程，搞活农产品流通。  

把劳务输出作为一个大产业来抓，加速农业富余劳动力有序转移。采取“政府资助、社会培训”的办法，开展农村务工人员的职业技能培训。建立和完善农村劳务信息网络，大力发展劳务中介组织。逐步统一城乡劳动力市场，改善农村劳动力进城就业环境，维护他们的合法权益，妥善解决其子女教育、社会保险等问题。大力发展农村二、三产业，继续推进乡镇企业改革和调整，促进农民就地转移、增加收入。鼓励外出务工人员返乡创业。通过采取多种措施，力争全年新增劳务输出40万人。  

落实党在农村的各项政策，进一步深化农村改革。完善农村土地经营制度，健全土地承包权流转机制。实行最严格的耕地保护制度，切实保护基本农田，完善土地征用补偿办法，建立失地农民保障制度。深化农村税费改革，取消农业税附加，进一步减轻农民负担。继续推进粮食流通体制改革，完善粮食补贴方式改革政策。加快农业社会化服务体系建设，推动农业科技和推广体系创新，积极发展农村  

　　专业合作组织和农产品行业协会。整合政府支农资金，多渠道增加对农业和农村的投入。加强农村水、电、路、通信等基础设施建设，推行城乡居民用电同网同价，今年新增教育、卫生、文化等公共事业支出主要用于农村。  

　　(二)打造产业基地，加速产业结构优化升级  

　　坚持走新型工业化道路，牢牢把握经济结构战略性调整这条主线，以大企业、大项目建设为核心，促进产业集聚，提升产业层次，加快形成以基础产业和制造业为支撑、高新技术产业和服务业加速发展的格局。  

　　全力推进产业基地建设。把握我国消费结构加速升级、重化工业加速发展、产业梯度转移加速推进的新形势，加强重点产业发展的战略研究，深化产业基地建设的规划和实施方案。制造业要重点推进汽车、工程机械、家电三大优势产业的发展，把装备制造业摆在突出位置，抓住技术引进和开发、产业延伸和配套等关键环节，提高产业集中度和竞争力。能源产业要抓住国家加大电源和电网建设的机遇，加快实施“皖电东送”工程，建设大型现代化煤矿，发展坑口和负荷中心电厂，推进煤电一体化。原材料产业重点发展板带钢材、铜材深加工、新型干法水泥、化学建材等优质金属和非金属材料，加快淘汰落后生产工艺，解决好资源接续问题，实现规模化、集约化发展。化工产业突出发展石油化工、煤化工、精细化工和橡塑加工业，加大技术改造和污染治理力度，走符合环保要求的可持续发展道路。高新技术产业重点发展电子信息、生物医药、新材料等产业，加强企业孵化器、风险投资体系和其他服务平台建设，抓好重点高新技术开发区的“二次创业”。围绕重点产业基地建设，今年要力促奇瑞新型轿车及发动机、江汽重卡、铜陵海螺水泥三期等项目建成投产，开工建设合肥叉车工业园、安庆石化化肥原料“油改煤”、淮化集团老系统改造、宿州丰原60万吨小麦综合加工、丁集煤矿等一批重点项目，推进马钢新建500万吨钢、安庆50万吨林纸一体化等项目前期工作。围绕做强做大主导产业和骨干企业，大力发展配套经济，推动大企业实行产品和技术扩散，加快延伸产业链条。实施“小巨人”战略，培育形成一批“专、精、特、新”的中小企业。着力建设一批特色工业园区，推动相关  

　　产业和企业的集群化发展。加快发展现代服务业。认真组织实施全省旅游总体规划，按照抓“两山一湖”、带全省旅游的思路，进一步加强旅游目的地建设和旅游产品开发，注重挖掘文化旅游资源，推进旅游资源经营权转让，努力提高营销水平，加快与长三角旅游网络对接，促进我省旅游业更快发展。整合现有文化资源，鼓励社会力量参与，尽快做强做大文化产业。全面放开住房二级市场，规范发展物业管理。继续抓好商贸流通、交通运输等传统服务业，大力发展电子商务、连锁经营、物流配送等新型流通方式，建设区域性现代物流中心。积极发展会计、律师、咨询、经纪等各类中介服务组织  

　　(三)扩大对外开放，提高招商引资水平  

　　继续坚持大开放主战略，充分利用国际国内两个市场、两种资源，把我省对外开放提升到新的层次。  

坚定不移地把招商引资作为经济工作的重中之重。重点抓好面向国内外大企业特别是跨国公司的招商引资，力争今年实际利用外资和省外资金分别增长15％和30％以上。发挥企业主体作用，加快推进大企业、大项目利用外资步伐，抓紧出台省属国有大企业利用外资暂行办法，促进国有企业全面开展对外合资合作。把握国家实施内地与香港建立更紧密经贸关系的机遇，进一步拓展皖港经贸合作渠道。加强与长三角的融合，重点在基础设施、产业发展、市场体系、城市合作等方面主动实施对接，建立长期稳定的对话合作机制。加强与珠三角等重点地区，的经济技术合作，集中力量组织好皖粤经济技术合作等一批重大招商活动。进一步优化招商引资结构，提高招商引资质量，引进一批有利于推进产业结构升级的加工制造业项目，扩大服务业、基础设施、现代农业等领域的对外开放。创新招商引资方式，大力推进以外引外、产业链招商、代理招商、网上招商和小分队驻地招商，鼓励引导民营企业利用外资，继续做好利用国外优惠贷款工作。强化招商引资工作推进机制，建立重大引资项目工作协调机制，完善招商引资目标考核、奖励、跟踪落实办法，制定鼓励企业招商引资的政策，建设一支精干高效的招商队伍。继续加强开发区和工业园区建设，使之成为招商引资最有效的载体。抓住投资者反映强烈的突出问题，标本兼治，重点突破，进一步营造有利于投资创业的良好环境。针对入世过渡期即将结束的新形势，抓紧做好各项应对工作。  

努力扩大对外贸易和经济技术合作。深度开发传统市场，积极拓展新市场，力争进出口总额增长10％以上。进一步优化出口商品结构，增加机电产品和高新技术产品出口份额。完善出口促进政策，深化外贸企业改革，加快进出口经营权扩散，促进外贸出口从收购制向代理制转变，抓好骨干企业和生产型企业出口，加快芜湖出口加工区建设。积极引导企业开展急需的重要技术、重大装备和关键部件的进口工作。继续抓好对外经济技术交流和劳务合作，推动有条件的企业“走出去”，参与国际市场竞争。  

　　(四)加快体制创新，增强经济发展内在活力  

　　认真落实省委《贯彻{中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定)的实施意见》，按照统筹兼顾、协调推进、突出重点、务求实效的原则，进一步加大改革力度，为经济社会发展提供强有力的体制保证。  

　　加快产权制度改革，逐步建立归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度。通过增资扩股、股权转让等多种方式，大力推进国有企业产权多元化，发展混合所有制经济，省属大企业要率先突破。加快推进国有大中型企业主辅分离、辅业改制和分离企业办社会职能工作。继续完善法人治理结构，深化劳动用工、人事和收入分配制度改革。以国有产权和职工身份“双置换”为主要内容，年内  

　　基本完成工业、商业、物资、建设等行业的国有中小企业改制。以明晰产权为重点，深化集体企业改革。改革要坚持公开、公平、公正的原则，规范操作，保护职工合法权益，防止国有资产流失。完成国有资产管理机构改革，初步建立全省国有资产管理新体制。研究制定国有资产收益分配政策，建立健全国有资产经营考核体系，全面推行经营者年薪制。年底前基本完成省级党政机关与直接管理企业及经济实体的脱钩工作。  

　　创造平等竞争环境，促进非公有制经济大发展、大提高。进一步清理和修订限制性的法规、政策，确保非公有制企业在投融资、税收、土地使用、人才招聘和对外贸易等方面，与其他企业享受同等待遇。放宽市场准入，制定投资指导目录，允许非公有资本进入法律法规未禁入的基础设施、公用事业和其他行业与领域。改进对非公有制企业的服务和监管，建立健全面向中小企业的服务体系，为非公有制企业及时提供资金、技术、信息和法律等方面的服务，积极扶持科技型、外向型、吸纳下岗人员就业型、农产品加工型企业的发展。鼓励有实力的非公有制企业参与国有集体企业改组改制，努力形成一批成长性好、带动力强的大企业，造就一支高素质的民营企业家队伍。从今年开始，把发展民营经济纳入政府考核指标体系，推进工作落实。完善市场体系，推进“信用安徽”建设。大力发展区域性消费品和生产资料市场，抓好一批大中型农副产品批发交易市场建设。着力建设和规范土地、技术、劳动力、产权等要素市场。大力发展各类市场中介组织。深入开展整顿和规范市场经济秩序工作，进一步净化市场环境。在抓好政府信用建设的同时，大力实施“十万企业信用工程”，加快同业征信体系和联合征信制度建设，加大信用监督和失信惩戒力度，积极推进合肥、芜湖两市信用建设试点。深化公共财政改革，加快发展地方金融。健全公共财政体制，完善预算决策制度和国库管理制度。完善所得税收入分享改革，理顺省以下财政分配关系，加大对县乡财政的转移支付，实行省直管县的财政体制，全面推行乡财县管。坚持依法治税，强化税收征管。优化财政支出结构，加大对公益性、基础性领域的投入。改革财政扶持资金的使用方式，推进部分财政资金使用招标和绩效评价工作，提高资金使用效率。重视金融在经济发展中的重要作用，进一  

　　步改善银企关系，加快中小企业信用担保体系建设。争取更多的全国性股份制商业银行在皖设立分支机构，加快引进外资金融机构步伐。推进地方金融体系建设，引进社会资本改造地方金融机构的股权结构，做好农村信用社改革试点工作，鼓励有条件的地方组建农村合作银行。  

　　(五)继续扩大投资，夯实经济增长基础  

　　加大投资力度，调整投资结构，提高投资效益，力争全年全社会固定资产投资增长20％以上，充分发挥投资对经济增长的拉动作用。进一步拓宽投资渠道。根据国债资金投向的变化，研究提出一批针对性强的项目，早作规划，多拿项目，确保我省在国债资金中的份额。抓住当前民间投资、企业投资高涨的势头，因势利导，进一步改革投资审批制度，放宽投资领域，促进各类社会投资更快增长。鼓励企业多渠道融资，支持企业发行债券、在境内外上市，继续保持新股发行数量位居全国前列的水平。加快重点项目和重大工程建设步伐。在抓好一批重点产业项目的同时，积极推进基础设施建设。加大以治淮为重点的防洪保安工程建设力度，加快临淮岗洪水控制工程和淮干整治工程进度，全面完成汾泉河治理，开工建设白莲崖水库、涡河和沙颍河治理等工程。继续实施水库除险加固工程，全力做好行蓄洪区移民迁建工作，积极开展引江济淮工程前期工作。加速推进快速交通网建设，重点打通面向长三角的快速通道，建成蚌埠一蒙城、黄山一杭州等高速公路和  

　　安庆长江大桥，完成合宁高速公路改造，实施合巢芜高速公路改造工程，开工建设合肥一六安一叶集、合肥一淮南一阜阳等一批高速公路和合宁铁路、铜九铁路，基本完成沿淮灾区公路修复和5000公里农村公路改建任务。推进“数字安徽’’规划的实施，在电子政务、电子商务、企业信息化、农村信息化等领域实现新突破，同时在信息交换平台、宽带接入网络、数字电视开播等信息化基础设施建设方面取得新进展。切实加强项目库建设和项目管理。围绕全面建设小康社会起步阶段的任务，结合制定“十一五”规划，研究提出一批事关全局和长远发展的重大项目，不断推进前期工作进度，形成动态管理、梯次推进的项目库。强化重大项目审计，全面实行项目法人责任制、招标投标制、工程监理制和合同管理制。建立工程质量终身负责制和责任追究制，确保工程质量。  

　　(六)加强分类指导，推动区域经济协调发展  

　　着眼于发挥比较优势，加强区域发展研究和城乡规划管理，调动各地加快发展的积极性，鼓励有条件的地区率先突破，促进省内区域性经济合作，努力在全省形成一个各具特色、优势互补、各展其长、竞相发展的生动格局。增强城市集聚和带动功能，培育区域增长极。加快合肥现代化大城市建设，着力提高省会城市首位度，今年重点规划建设科学城，打造科教特色品牌。加快皖江开发开放，推动芜湖、马鞍山、铜陵现代化城市群和沿江产业密集带建设，促进沿江城市率先融入长三角经济圈。加快皖北地区经济发展，支持两淮煤电基地建设，推进中药产业现代化。加快皖西等地区资源开发，提升工业化水平。加快“两山一湖”开发开放步伐，推动以黄山为重点的皖南旅游区发展。加快发展区域性中心城市，进一步增强城市辐射带动作用。大力发展县域经济，建设一批经济强县。推进县域经济综合改革，分期分批赋予县(市)以省辖市的经济管理权限。继续运用贷款贴息方式，支持县区工业园区建设。开展建设经济强县试点，加大对扶贫开发重点县的扶持力度。  

　　继续抓好县城和中心镇建设，坚持走以产业兴城镇、以城镇促产业发展的路子。改革户籍管理制度，在有条件的市、县统一城乡户籍。与此同时，加快区街经济发展，适度扩大城区管理权限，充分发挥城区发展经济的积极性。  

　　(七)坚持以人为本，改善人民群众生活  

　　坚持立党为公、执政为民，从群众最关心、最现实的问题入手，努力实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益。  

千方百计促进就业再就业。认真落实促进就业再就业的各项政策，进一步解决手续繁杂、操作性不强的问题，保证税费减免、小额担保贷款等扶持政策落实到位。统筹经济发展和增加就业，促进个体私营经济、劳动密集型产业和中小企业吸纳就业，发展社区服务业，不断增加就业容量。完善就业服务体系，加强技能培训、职业介绍、就业指导等相结合的综合服务，提高择业者就业和创业能力。加大再就业援助力度，大力开发公益性岗位，帮助困难群体实现再就业。统筹做好大中专毕业生、复转军人和城市新增劳动力就业工作。规范企业用工行为，保障劳动者合法权益。  

进一步完善社会保障体系。继续扩大企业职工基本养老保险制度覆盖面，加大省级调剂金的调剂力度，加快推进企业基本养老保险市级统筹。健全失业保险制度，实现国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨，着力抓好事业单位和个体私营企业参保工作。继续完善城镇职工基本医疗保险制度改革，建立健全社会医疗救助和多层次的医疗保障体系。完善城市居民最低生活保障制度，努力做到动态管理下的应保尽保。强化社会保险基金征缴和管理，确保基金安全。逐步实现全省企业离退休人员社会化管理。积极发展企业补充养老和医疗保险。建立和完善城乡特困群体救助制度。努力提高城乡居民生活水平和质量。通过发展经济和政策调控，千方百计增加居民收入。调整企业劳动者最低工资标准。依法查处拖欠农民工工资行为。继续实施食品药品放心工程，严厉打击各种危害人民群众身体健康和生命安全的不法行为。各级政府都要多办实事，着力解决好群众衣、食、住、行、医等方面的突出问题，使广大人民群众从改革发展中获得更多的实惠。  

　　继续扎实抓好生产救灾和扶贫开发工作。妥善安排好春荒期间灾区群众生产生活，按期完成灾区移民迁建和校舍恢复重建任务，汛前完成水毁基础设施修复，确保灾区在恢复中有新的发展。加大深山区、库区和老区扶贫开发力度，完善工作机制，做好因灾、因病、因残致贫人口的扶贫工作。继续实施综合治理，尽快改变江淮分水岭地区落后面貌。全年力争帮助30万人脱贫。  

　　(八)强化统筹意识，促进社会全面进步  

　　统筹经济社会协调发展，大力发展各项社会事业，不断满足人民群众日益增长的物质、文化和健康需求。  

实施人才强省战略。牢固树立“人才是第一资源”的观念，以品德、知识、能力、业绩作为衡量人才的主要标准，不唯学历、不唯职称、不唯资历、不唯身份，不拘一格选人才，不断改善和优化人才环境。加强人才资源能力建设，造就规模宏大、结构合理、素质较高的人才队伍，尤其是要加快企业家队伍建设和熟练技术工人的培养。面向海内外大力引进急需的高层次经营管理和专业技术人才，通过培训、交流、挂职锻炼等多种方式，加大现有人才培养力度。对各类人才一视同仁地提供政策、公共资源运用、权益保护、表彰奖励等服务，使他们创业有机会、干事有舞台、发展有空间，最大限度地发挥作用。  

　　加快科技教育发展。继续深化科技体制改革，加快区域创新体系建设。健全风险投资机制和科技创新激励机制，促进产学研结合，加速科技成果转化。搞好服务，优化环境，进一步发挥中央驻皖科研院所和高校在地方经济发展中的作用。完善农村义务教育以县为主的管理体制，继续实施中小学危房改造工程。大力发展高中阶段教育和幼儿教育。继续推进省部院共建中国科学技术大学、省部共建合肥工业大学，实施安徽大学“211”二期工程，在继续扩大高校招生规模的同时，注重提高教育质量。积极发展职业教育，重点建设一批示范性中高等职业学校。积极支持民办教育加快发展，扩大教育对外合作与交流。严禁教育乱收费，健全资助贫困学生的制度。全面发展各项社会事业。强化政府公共卫生管理职能，年内基本完成省、市、县三级疫病信息网络体系和疾病预防控制体系建设任务，同时加快建立突发公共卫生事件  

　　医疗救治体系，健全卫生执法监督体系。加强重大疾病预防控制，继续全面落实非典防治各项措施。推进医疗卫生体制改革，大力发展社区卫生服务，抓紧开展以大病统筹为重点的新型农村合作医疗制度试点工作。深入开展精神文明创建活动，加强公民道德建设和诚信教育，倡导健康文明的生活方式。深化文化体制改革，办好第七届省艺术节，加强农村文化工作。进一步繁荣新闻出版、广播影视等事业，积极推进省博物馆等重点文化设施建设，组建出版和广电两大集团。广泛开展全民健身运动，实施“全运争金、奥运争光”竞技体育发展战略。积极支持工会、共青团、妇联等群众团体依照法律和各自章程开展工作。关心老年人、残疾人等事业。继续做好邮政、气象、地震、档案、文物、地方志等工作。推进民族、宗教、外事、侨务和对台工作。重视哲学社会科学发展。注重发挥参事室、咨询委的作用。认真开展第一次全国经济普查工作。加强国防动员、民兵预备役和人防建设，进一步做好双拥工作。坚持走可持续发展之路。认真实施生态省建设总体规  

　　划纲要，扎实推进森林生态网络和生态环境重大项目建设，强化环境保护和污染防治尤其是重点流域和区域的治理工作，促进经济增长方式转变和环境质量改善。依法保护与合理开发水、土地、森林、矿产等自然资源，发展循环经济，促进资源节约和综合利用。稳定低生育水平，提高出生人口素质，加强依法管理和综合治理，重点抓好农村和流动人口的计划生育工作，降低出生人口性别比。努力维护社会稳定。加强社会治安防控体系建设，继续抓好基层安全创建工作，依法严厉打击各种犯罪活动，不断扫除各种丑恶现象，创造更加稳定和谐的社会环境。强化安全生产监管机制，深入开展交通、煤矿安全等专项整治，切实防止重特大事故发生。正确处理人民内部矛盾，拓宽解决各种矛盾纠纷的渠道，更好地发挥信访工作的作用，加强人民调解和司法调解工作，妥善处置群体性事件，维护好人民群众的合法权益。  

  
　　三、加强政府自身建设  

　　加快完善社会主义市场经济体制，对政府自身建设提出了新的要求。我们要致力加快政府职能转变，大力推进管理创新，降低行政成本，提高行政效能，努力形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。  

进一步推进政府职能转变。按照建设服务型政府的要求，继续推进政企分开、政事分开，切实把政府经济管理职能转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来。在履行好政府宏观经济调节和市场监管职能的同时，强化社会管理和公共服务职能，推进公共服务体系建设，扩大公共产品供给，提高应对突发性事件的能力，着力解决政府职能。“缺位”问题。更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，改变政府在微观经济活动中干预过多的现象，着力解 决政府职能“越位”问题。积极推进事业单位机构和人事制度改革，大力发展规范性的行业协会和社会中介组织，努力克服政府部门既当运动员又当裁判员的现象，着力解决政府职能“错位”问题。认真抓好省政府职能机构调整，理顺部门分工，防止和纠正部门本位主义和地方保护主义。  

进一步提升依法行政水平。认真贯彻实施《行政许可法》，抓好学习、宣传和培训工作，对行政审批项目、行政许可规定和实施机关进行全面清理。切实加强政府法制工作，依法规范政府行为。改革行政执法体制，提高行政执法人员素质，进一步推进相对集中行政处罚权工作，开展综合执法试点。继续推行行政执法责任制和执法过错责任追究制，加强行政执法监督和行政复议工作。各级政府要自觉接受人大监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，主动听取各民主党派、工商联、无党派人士及各人民团体的意见和建议，欢迎和支持人民群众、新闻媒体对政府工作进行监督。继续加强政风建设，深入开展政风评议活动。建立和完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和社会听证制度，以及决策责任制度，促进决策科学化、民主化、规范化。扩大和规范政务公开，完善政府新闻发布制度，增强政府工作透明度和社会公众参与度。  

进一步提高机关工作效率。加快电子政务建设步伐，实现省市政府系统互联互通，积极推行网上办公。加强各级政务服务中心建设，除法律法规有明确规定外，所有行政审批事项一律进入中心办理，做到一门受理、一口收费、并联审批、限时办结。进一步改进政府工作流程，坚持办文办事限时制，简化办事序，切实减少会议、文件和不必要的检查、评比活动。建立健全工作责任制和责任追究制，强化目标管理考核，加大行政督查力度，形成用制度规范行政行为、推进工作落实的长效机制。政府各部门要加强协作，密切配合，杜绝推诿扯皮、敷衍塞责现象，确保政令畅通。  

进一步加强勤政廉政建设。按照为民、务实、清廉的要求，强化宗旨意识和服务观念，坚持真抓实干、求真务实，深入基层，深入群众，真心实意为群众办实事、做好事、解难事，坚持维护群众的利益高于一切，关心群众的疾苦重于一切，解决群众的困难先于一切。树立正确的政绩观，切实转变工作作风，提倡办事严谨、雷厉风行，力戒空谈，力戒浮躁，坚决克服官僚主义和形式主义，重实际、鼓实劲、求实效，不提脱离实际的高指标，不喊哗众取宠的空口号，不搞劳民伤财的假政绩。牢记“两个务必”，弘扬艰苦奋斗精神，大兴勤俭节约之风。全面落实党风廉政建设责任制，突出抓好各级干部特别是领导干部的廉洁自律，坚决查处违纪违法案件，重点纠正部门和行业不正之风。完善规章制度，加强行政监察和审计监督，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败工作体系。  

进一步保持良好精神状态。各级政府及其工作人员要大力弘扬在抗击非典和抗洪救灾中凝聚起来的精神，增强加快发展的紧迫感，保持干事创业的精气神。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，注意把握新趋势，善于总结新经验，学在新处，谋在深处，干在实处，以创新的思维谋划工作，用发展的办法解决问题。既要正视我们的困难，立足实际找差距，更要认清我们的优势，敢与强者争高低，多一点朝气、志气，少一点暮气、怨气，心往一处想、劲朝一处使，在全省上下努力形成争先进位、奋发向上的生动局面，营造聚精会神搞建设、一心一意谋发展的良好氛围。  

　　 各位代表！全面建设小康社会需要我们奋力开拓，完成今年目标任务需要我们共同拼搏。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大、十六届三中全会和中央经济工作会议精神，在中共安徽省委的领导下，依靠和带领全省广大人民，同心同德，脚踏实地，锐意进取，为加快发展、富民强省、全面建设小康社会作出新的更大的贡献！  

