
	——2005年1月25日在安徽省第十届人民代表大会第三次会议上
 安徽省省长王金山


	各位代表:    
    现在,我代表省人民政府,向大会作政府工作报告,请予审议,并请省政协委员和其他列席人员提出意见。

             一、2004年的工作回顾

    过去的一年,是我省全面落实科学发展观,推动经济社会更快更好发展的一年。在中共安徽省委领导下,全省各族人民坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,深入贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神,认真落实中央宏观调控政策,大力实施“861”行动计划,开拓奋进,扎实工作,圆满完成了省十届人大二次会议确定的主要目标任务,经济社会发展取得了一系列新成就。

    ———国民经济快速增长。初步核算,全省生产总值4812.7亿元,增长12.5%,自1998年以来首次实现两位数增长。人均生产总值达939美元,比上年增加159美元。

    ———财政实力明显增强。全省财政收入520亿元,增长26%,当年增收突破100亿元。地方财政收入274.4亿元,增长24.3%,是1998年以来最好水平。

    ———粮食生产喜获丰收。粮食总产2743万吨,当年增产500万吨以上,实现了大灾之后的恢复性增长,是历史上第四个高产年。

    ———骨干企业加速成长。马钢集团、安徽电力销售收入超过200亿元,海螺集团、江淮汽车、铜陵有色、安庆石化、徽商集团、安徽中烟超过100亿元。全省规模以上工业企业实现利润175.3亿元,工业经济效益综合指数达145.4,创历年最好水平。

    ———对外开放不断扩大。全年实际利用外资13.6亿美元,增长24.4%,其中外商直接投资5.5亿美元,增长40%。引进省外资金526亿元,增长50.9%。全省进出口总额72.1亿美元,居中西部首位,其中出口39.4亿美元,增长28.5%。

    ———各市发展普遍加快。10个市生产总值增幅超过全省平均水平,8个市财政收入增幅超过20%,一批县(市)加速发展,区域经济的协调性明显增强。

    ———就业超过预期目标。全年城镇新增就业42万人,下岗失业人员再就业20万人。城镇登记失业率控制在4.2%。

    ———人民生活继续改善。全省社会消费品零售总额1503.1亿元,增长12.9%。城镇居民人均可支配收入7511.4元,增长10.8%。农民人均纯收入2499.3元,增长17.5%,是近8年来最好水平。

    这些成绩,标志着我省在全面建设小康社会的征程上又迈出了坚实的一步。一年来,主要做了六个方面工作:

    第一,积极贯彻宏观调控政策,保持经济平稳较快增长。中央作出宏观调控决策后,我们结合安徽实际,及时提出“服从宏观调控,推进结构调整,转变增长方式,扩大改革开放,抢抓机遇发展”的总体要求,坚持有保有压,采取有效措施,努力在加强调控中实现又快又好发展。针对经济运行中的不稳定、不健康因素,扎实开展开发区和土地市场治理整顿,认真清理固定资产投资项目,切实加强经济运行调节,努力缓解煤电运和资金紧张状况,抑制物价过快上涨。面对宏观调控带来的新机遇,积极顺应国家政策导向,及时调整用力方向,加快优势产业发展,加大基础设施和社会事业投入,培育了一批新的增长点,加强了一些薄弱环节。总的看,我省加强和改善宏观调控取得了明显成效,整体经济呈现出快速健康发展的良好态势,稳健运行于新一轮增长周期的上升阶段。

    第二,切实加大支持农业力度,促进粮食增产农民增收。我们认真落实中央1号文件和有关政策,强化粮食市(县)长负责制,采取提高财政支农资金比重、增加粮食直补资金、降低农业税税率、取消农业税附加等措施,实行粮食生产“五保、五到户”,全面促进农业和粮食生产升温。去年对农民增加的补贴和减免税费达33.97亿元,人均政策性增收66.7元,有效调动了广大农民的积极性。全省粮食播种面积比上年扩大30.9万公顷,扭转了近年来不断下滑的趋势。同时,继续推动农业和农村经济结构调整,加快非农产业发展。粮食大幅增产,农民大幅增收,农业和农村经济出现了多年少有的好形势。

    第三,全面实施“861”行动计划,加快重大项目建设步伐。去年是全面实施“861”行动计划的第一年,我们把它作为凝聚人心、引领发展的工作抓手,深入发动,精心组织,形成了全省联动、合力推进的浓厚氛围。坚持以项目为核心,建立了近800个项目、投资规模上万亿元的重点项目库,加大向上争取力度,加强工作协调调度,积极组织银企对接、项目招商等活动,千方百计多上项目、建好项目,一批事关全局的重大项目取得突破,办成了一些期盼多年的大事。马钢薄板、海螺3条日产万吨水泥生产线、奇瑞轿车二期、江汽重卡及商务车发动机、徽杭高速公路、安庆长江大桥等54个重大项目顺利建成,安庆石化“油改煤”、铜陵有色电解铜扩建、铜汤和合六高速公路等150个重大工程开工建设,两淮亿吨级煤炭基地建设全面展开,“皖电东送”积极推进,淮河治理进程加快,旅游、文化产业发展势头良好,“生态安徽”、“信用安徽”和“数字安徽”建设取得新成效。尤其是,我省与科技部建立工作会商制度,合肥被批准为首个国家科技创新型试点市;与铁道部签署协议,合宁、合武、铜九铁路同时开工,掀开了我省铁路建设新的一页;总投资200多亿元的马钢500万吨薄板带项目获得国家批准,成为我省最大的工业项目。在“861”行动计划带动下,全社会固定资产投资达到1914.2亿元,比上年增长29.6%,为全省经济社会发展提供了有力支撑,增添了新的后劲。

    第四,努力扩大改革开放,推进体制机制创新。按照中央统一部署,积极稳妥地推进省政府机构改革,进一步理顺了国有资产、商贸流通、非公有制经济等管理职能。以产权多元化为核心,深化国有企业改革,国有大中型企业主辅分离、辅业改制和分离企业办社会步伐加快。新增上市企业8户,募集资金33.95亿元。实行省直管县财政体制,全面推行乡财县管,有效缓解了县乡财政困难。推进农村信用社综合改革,组建了省农村信用社联合社。深化农村税费改革和粮食流通体制改革,加快实施投资体制改革。坚定不移地实施大开放主战略,加大招商引资力度,改进招商方式,加强市县发展外向型经济工作,先后组织了赴广东、香港、山东和合肥项目—资本对接会等重大招商活动。深化改革、扩大开放,为全省经济发展注入了新动力。

    第五,高度关注民生问题,维护社会和谐稳定。全面落实就业再就业扶持政策,全年省级支出再就业资金4.7亿元。继续做好“两个确保”和城市低保工作,积极推进“三条保障线”衔接,顺利完成下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。城镇职工医疗保险制度改革稳步推进,新型农村合作医疗试点进展顺利。探索建立农村特困群众生活救助制度,五保对象的供养问题得到较好解决。启动实施扶贫开发“整村推进”工程,实现脱贫50万人。完成行蓄洪区20万群众移民保安工程建设。积极履行社会管理职能,制定全省突发公共事件应急预案。采取果断措施,及时控制高致病性禽流感和非典疫情。认真吸取劣质奶粉事件教训,扎实开展生活生产资料市场专项整治。狠抓安全生产,健全长效机制,严防重特大事故发生。认真解决土地征用、城镇拆迁、企业改制中侵害群众利益的突出问题,基本完成建筑领域农民工工资清欠任务。坚持依法办事,按政策办事,进一步加强和改进信访工作。推进社会治安防控体系建设,严厉打击各种刑事犯罪和经济犯罪,努力维护社会稳定。

    第六,大力加强社会事业,推动经济社会协调发展。全年科技、教育、文化、卫生经费支出148亿元,同比增长25.4%。加快科技资源整合和成果转化,积极推进产学研结合。巩固“两基”成果,高度重视职业教育发展,着力提高高等教育办学质量,省政府与中科院、教育部签署了新一轮重点共建中国科学技术大学协议。加快公共卫生体系建设,农村卫生和城镇社区医疗工作得到加强。扎实推进精神文明建设,文学艺术、新闻出版、广播影视和哲学社会科学事业取得新成果,成功举办了省第七届艺术节和首届体育大会,在第12届雅典残奥会上荣获5枚金牌。高度重视人口、资源、环保工作,有效控制了淮河水污染反弹,人口自然增长率控制在6.12‰。深入开展国防教育,国防动员、民兵预备役和双拥工作进一步加强。妇女儿童、老年人、残疾人权益得到保障。民族、宗教、外事、侨务、对台、气象、地震、档案、文物、地方志等工作迈出新步伐。

    同时,我们进一步加强政府自身建设。认真贯彻行政许可法和国务院依法行政纲要,加快政府职能转变,全面清理行政许可项目,积极推进政务公开,切实改进工作方式和工作作风。成立省政府法律顾问组,完善专家咨询制度,推进依法决策和科学决策。自觉接受人大法律监督、政协民主监督,注意听取各方面的意见和建议,办理人大议案7件、代表建议383件,政协委员提案541件。深入开展廉政建设和反腐败斗争,严肃查处了一批违法违纪案件,解决了一些群众反映强烈的突出问题。

    各位代表!发展令人振奋,成绩来之不易,这是党中央、国务院和省委正确领导的结果,是全省人民团结奋斗、开拓进取的结果。在此,我谨代表省人民政府,向全省各族人民,向广大工人、农民、知识分子、干部、驻皖解放军指战员、武警官兵和政法干警,向各民主党派、各人民团体和其他各界人士,致以崇高的敬意!向关心、支持安徽现代化建设的中央各部门、兄弟省市区和海内外友好人士,向在我省创业的境内外投资者、建设者,表示衷心的感谢!

    经济社会发展的好形势,增强了我们继续前进的信心和力量。但我们也清醒地认识到,在加快发展的道路上还有许多困难和问题。一是经济生活中的矛盾仍很突出。农业基础薄弱状况没有明显改变,产业化水平不高,继续保持粮食增产和农民增收难度很大;土地、资金、重要原材料等资源约束趋紧,煤电运供应仍然较为紧张;非公有制经济发展不够,创业环境亟待进一步改善;特别是经济结构不合理、增长方式粗放、开放度较低等问题,已成为经济持续快速健康发展的严重障碍。二是影响社会和谐稳定的问题不容忽视。就业和再就业压力较大,社会保障水平不高,城乡低收入居民生活比较困难;农村征地、城镇拆迁、企业改制、非法排污等问题引发的矛盾较为突出,群体性上访事件时有发生。三是政府工作还有不少薄弱环节需要改进。职能转变仍然滞后,依法行政水平尚需提高,特别是思想不解放、工作不落实的现象,形式主义、官僚主义的作风,在少数地方和部门还严重存在,有些领域的腐败现象和不正之风仍比较突出。对此,我们一定高度重视,采取切实措施,认真加以解决,不辜负全省人民的期望和重托。

             二、2005年的工作任务

    今年是巩固宏观调控成果、保持经济社会发展良好态势的关键一年,也是全面实现“十五”计划目标、衔接“十一五”发展的重要一年。总体上看,当前我省加快发展面临着比较有利的宏观环境。世界经济继续保持增长,国内经济仍处于新一轮增长周期上升阶段,中央宏观调控政策进一步指向促进经济平稳较快增长,加快中部崛起的战略也逐步清晰。更重要的是,经过改革开放二十多年特别是近年来的建设和发展,我省已经迈入工业化加速推进的新阶段,发展的优势日益凸显,积累的能量加速释放,全省上下加快发展的愿望更加迫切,奋力崛起的氛围正在形成,这是我们做好工作的条件所在、潜力所在、信心所在。当然,我们也决不能忽视面临的困难和挑战,不仅要看到固有的矛盾和问题,还要看到形势变化中的各种不确定因素,更要看到日趋激烈的区域竞争压力。形势逼人,不进则退。我们必须进一步强化危机意识、机遇意识、发展意识,倍加珍惜十分难得的重要战略机遇期,倍加珍惜来之不易的良好发展势头,保护好、引导好、发挥好各方面的积极性,以更大的魄力推动发展,千方百计使经济增长有一个较快的速度、更高的质量,为我省加速崛起奠定坚实基础。

    今年政府工作的总体要求是:以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,认真贯彻党的十六大、十六届三中、四中全会和中央经济工作会议精神,坚持以人为本,全面落实科学发展观,加强和改善宏观调控,深入实施“861”行动计划,着力推进改革开放,加快经济结构调整,转变经济增长方式,大力发展社会事业,努力建设和谐社会,抢抓机遇、乘势而上、奋力崛起,推动经济社会全面协调可持续发展。

    主要预期目标是:全省生产总值增长10%左右;财政收入与国民经济同步增长;全社会固定资产投资增长20%;社会消费品零售总额增长12%;进出口总额增长15%;新增城镇就业40万人以上,城镇登记失业率控制在4.5%以内;城镇居民人均可支配收入实际增长7%,农民人均纯收入实际增长5%;人口自然增长率控制在7.3‰以内。

    为此,着力抓好以下八个方面工作:    (一)进一步加强“三农”工作,巩固扩大农业和农村经济发展的好势头

    始终把“三农”问题作为全局工作的重中之重,统筹城乡发展,坚持以工促农,以城带乡,加大支持和保护力度,努力实现粮食稳定增产、农业持续增效、农民继续增收。

    认真落实各项扶持政策。已经实行的支农政策不变,支农的工作力度不减。省委、省政府决定,2005年,在国家将农业税税率统一降至2%的基础上,由省财政安排资金,在全省范围内全部免除农业税,让广大农民在改革和发展中得到更多实惠。今年各项支农政策可减轻农民负担19.2亿元,农民人均政策性增收43.8元。继续执行新增财力主要用于农村教育、文化、卫生支出的政策。加强农田水利、生态、中低产田改造、“六小工程”、旱作节水农业等建设,完成1万公里农村公路建设任务,努力改善农村基础设施薄弱状况。继续深化农村税费配套改革和粮食流通体制改革,为农业和农村经济发展增添活力。

    着力提升农业综合生产能力。稳定粮食播种面积,实施优质粮食产业工程,加强粮食生产基地建设。加快农业结构调整,大力发展优质高效经济作物,积极推进畜牧水产业规模化生产,促进优势农产品向优势产区集中。推进农村信息化进程,加强农业技术推广体系建设,实施农业科技入户工程,大力推广良种良法。推行农业标准化,加强农产品质量安全管理。

    全面提高农业产业化水平。大力发展农产品加工业,进一步整合支农资金,按照竞争择优的原则,重点扶持一批带动力强的龙头企业,加速形成一批主导产业和名优品牌。大力培育农村各类专业合作经济组织和行业协会,提高农民进入市场的组织化程度。重视发挥供销合作社在农产品流通和生产资料供应等方面的作用。加强农产品市场体系建设,畅通鲜活农产品运输“绿色通道”,推进“皖优农产品进超市”工程,巩固扩大以上海为重点的长三角市场,积极开拓珠三角、北京等市场,努力提高我省农产品市场占有率。

    大力发展劳务经济。抓住当前农民工结构性短缺的机遇,进一步扩大劳务输出规模。加强供需衔接和地区协作,建立和完善服务体系,推进各类有组织的劳务输出。统筹社会教育资源,加强农村劳动力职业技能培训,提高外出务工人员就业竞争力,打造安徽劳务品牌。改善农民工进城就业环境,保障农民工合法权益。鼓励和支持外出务工人员回乡创业。

    加快振兴县域经济。发挥各地自身优势,合理开发利用各种资源,积极发展生态经济、旅游经济,突出发展农产品加工业、劳动密集型产业和配套产业,推进产业向中心城镇、工业园区集中,形成各具特色的支柱产业。落实对县一级简政放权的各项措施,完善县域经济考核评价体系,实施县乡财政振兴工程,抓好科技富民强县试点工作,加大对经济薄弱县(市)的扶持力度,培育壮大一批经济强县。

    (二)加快经济结构调整,大力培育新的经济增长点

    以新型工业化为导向,以提高质量效益为中心,把推进经济结构调整、转变经济增长方式摆在更加突出的位置,强化优势领域,改善薄弱环节,努力增强我省经济综合竞争力。

    促进产业结构优化升级。适应重化工业加速发展、消费结构加速升级的新形势,全面提升优势产业发展水平,进一步发挥二、三产业对经济增长的带动作用。坚持以信息化带动工业化,推进汽车、工程机械、化工、家电等优势行业的技术创新,提高我省加工制造业的核心竞争力。大力推动钢铁、水泥、铜材等材料行业结构调整,支持马钢实施新一轮发展规划。不失时机地推进煤炭产业发展,加快煤电、煤化盐化一体化和煤层气开发,延伸产业链条和增值空间。积极发展电子信息、现代医药、新型材料等高新技术产业。支持骨干企业做强做大,实施中小企业促进工程,推进产业规模化、集群式发展。抓好煤电运和资金供应协调,切实改善工业经济运行环境。积极培育汽车、住房、教育培训、医疗保健等消费热点,加大农村市场开拓力度,努力扩大消费需求。加强旅游精品线路和文化观光产品开发,启动“红色旅游”工程,推进旅游区域合作和旅游企业合资合作,进一步壮大旅游产业。加快发展现代物流企业,推广连锁经营等新型业态,大力推进社区服务业,积极发展金融、保险、信息、咨询、中介等现代服务业。

    加快经济增长方式转变。坚持开发与节约并重、把节约放在首位的原则,加强土地、水、能源和重要原材料的节约与综合利用,努力建设节约型社会。突出抓好煤炭、冶金、化工、建材、造纸等行业节能、节水技术改造,转变高消耗、高污染、低产出的增长方式。大力发展循环经济,加快推行清洁生产,建设一批循环经济型企业、工业园区和城市。做好新一轮土地利用总体规划修编工作,严格土地管理,切实保护基本农田,盘活存量土地资源,制定和落实土地投资强度标准,提高土地利用率。组织开展重要矿产资源的勘查,加强矿产资源开发的规划与管理。

    推动区域经济协调发展。鼓励和支持各地发挥优势、竞相发展,在全省形成争先进位、奋发向上的生动局面。基础好、有条件的地方,要力争发展得更快一些,基础和条件相对差一些的地方,也要充分挖掘潜力加快发展。以国家科技创新型试点市和区域综合交通枢纽建设为契机,强化产业支撑力和城市承载力,全面提升合肥的经济中心地位。充分发挥沿江地区区位、资源和产业优势,加强沿江经济带和城市群的规划建设,推动皖江地区新一轮大发展。抓住国家重视农业和资源开发的机遇,支持皖北地区重点发展资源深加工产业。以推进“两山一湖”旅游开发为重点,提升皖南地区经济社会发展水平。加大对大别山区、江淮分水岭地区、沿淮行蓄洪区和其他贫困地区的扶持力度,尽快改变发展相对滞后的局面。

    (三)扎实推进“861”行动计划,全力构筑加快发展新平台

    坚持把实施“861”行动计划作为经济工作的主线,进一步明确工作方向,完善推进机制,确保一批重点产业和重大工程建设取得积极进展。

    全面加快项目建设进度。以项目建设为推进工作的抓手,以项目进度为衡量成效的标准,认真组织实施项目带动战略。突出抓好加工制造、能源、材料和化工等项目建设,确保马钢500万吨薄板带、丰原100万吨小麦深加工、田集电厂、宿州电厂、马鞍山二电厂二期等重大项目开工,积极做好煤化盐化一体化、林纸一体化、铜陵有色海外办矿等项目前期工作。加快推进交通、水利等重大项目建设,建成庐铜、马芜、蚌明高速公路,完成临淮岗洪水控制工程建设任务,加快建设铜九、合宁、合武铁路和铜黄、合六叶、合淮阜等高速公路,以及淮北大堤加固、涡河治理、白莲崖水库等治淮骨干项目,开工建设沿江铜陵段、六潜等高速公路,积极推进马鞍山长江公路大桥、沿江城际铁路、阜六铁路等项目前期工作。继续做好国债资金争取工作,加快公共卫生体系、文化教育设施、重点流域污染治理等项目建设。切实加强项目管理,确保工程质量和投资效益。今年“861”行动计划项目投资力争突破1000亿元,增长20%以上。

    建立健全工作推进机制。坚持以市场为导向,以企业为主体,加快形成政府推动、项目带动、产业联动、区域互动的工作新格局。强化规划管理机制,按照优势产业发展形成集聚、基础工程建设形成体系的要求,完善专项规划,明确建设梯次,有重点、有步骤地推进。强化项目储备机制,积极吸引社会资金,扩大项目生成源,抓紧项目前期工作,确保项目储备规模每年增加1000亿元以上,努力形成“建成一批、开工一批、推进一批、储备一批”的良性循环。强化服务协调机制,完善重大项目协调调度制度,抓好项目融资服务体系建设,推行项目联审和限期审理,构建人才和技术引进平台。强化绩效考核机制,建立健全目标考核体系,明确责任主体,实行量化管理,推进“861”行动计划深入实施。

    (四)加大招商引资力度,全面提升对外开放水平

    适应入世后过渡期新形势,抓住国际国内产业转移和我国服务业全面开放的机遇,坚定不移地实施大开放主战略,加快发展开放型经济。

    切实提高招商引资水平。继续把招商引资作为经济工作的重中之重,特别是把直接利用外资摆在更加突出的位置,扩大规模、拓宽领域、优化结构、提高质量,力争全年实际利用外资和省外资金分别增长15%和20%。加快省属企业招商引资步伐,加强市县外向型经济工作,充分发挥各类开发园区的载体作用,重点引进一批跨国公司和重大项目。把利用外资同提升产业结构结合起来,突出抓好加工制造业、现代服务业、现代农业和环保等领域的招商,鼓励外商参与国有企业改组改造。加快培养专业化招商队伍,注重发挥中介组织作用,采取灵活务实的方式,推动招商引资工作日常化、专业化、制度化。办好国际徽商大会等重大招商活动,办出影响、形成品牌、取得实效。建立健全重大引资项目工作协调机制,强化跟踪落实,提高合同履约率和项目成功率。更加重视做好安商扶商工作,大力优化招商环境,提高服务水平,切实增强招商引资的吸引力。

    深入推进省区间经济合作。以更加积极的姿态,加快全省特别是沿江地区融入长三角步伐,深化对话机制,加强规划、产业、市场、基础设施等方面的对接,重点推进制造业、旅游、农业、煤电资源开发等领域的合作。继续扩大与香港、珠三角、环渤海等地区的合作,加强与中西部省份的交流,不断拓展新的发展空间。

    加快外贸增长方式转变。积极落实各项出口促进政策,优化出口商品结构,大力发展加工贸易,扩大生产型企业出口,促进机电产品、高新技术产品和优质农产品出口,提高地产品出口比重。组织好先进设备、关键零部件和重要原材料进口。积极实施“走出去”战略,支持优势企业对外投资,开发利用境外资源,开展境外加工贸易,扩大对外承包工程和劳务合作。

    (五)继续深化各项改革,着力优化经济发展环境

    抓住当前经济加速发展的有利时机,把深化改革同贯彻科学发展观、加强宏观调控更好地结合起来,加快推进经济市场化进程,力争在一些重点领域和关键环节上取得突破。

    继续深化国有企业改革。积极推进省属企业股份制改革,实现投资主体多元化,完善法人治理结构,建立现代企业制度。年底前完成省属企业主辅分离、辅业改制和分离办社会工作,基本完成省级党政机关与直管经济实体的脱钩改革。优化国有经济布局和结构,加大资产重组力度,推进国有资本向优势行业和产业集中。建立健全省、市两级国有资产监督管理机构,研究制定国有资本经营预算制度,严格执行经营业绩考核制度和国有企业监事会制度。规范企业改制,切实维护出资人和职工合法权益。

    放手发展非公有制经济。完善和落实政策措施,着力创造各类所有制企业平等竞争、一视同仁的法制环境、政策环境和市场环境。鼓励和支持非公有资本进入基础设施、垄断行业、公用事业及法律法规未禁止的其他行业和领域,在税费、上市、用地、外贸、劳动保障和财政性扶持资金等方面,全面落实公平待遇。鼓励非公有资本参与国有和集体企业的改制重组,支持有条件的非公有制企业做强做大。建立健全非公有制经济统计制度。切实保护私有财产权和非公有制企业的合法权益。

    深入推进投资体制改革。认真贯彻国务院关于深化投资体制改革的决定,进一步减少、改进和规范投资审批,真正落实企业投资自主权。规范政府投资行为,引入市场竞争机制,开展绩效综合考评,落实投资决策责任制。加强对社会投资的引导,加快重大基础设施和公用事业项目投融资方式的创新步伐。

    着力完善现代市场体系。加快发展资本、土地、技术和劳动力市场,促进生产要素有序流动、合理配置。规范发展产权交易市场,推行产权进场交易、“阳光”操作。继续整顿和规范市场经济秩序,建立市场监管长效机制,深入开展打击制售假冒伪劣食品、药品、农资等违法犯罪活动。扎实推进“信用安徽”建设,以政府信用为先导、企业信用为重点、个人信用为基础,广泛开展公民诚信教育,加快建立社会征信体系,加大失信惩戒力度,树立安徽重发展、讲诚信的良好形象。

    (六)做好财政金融工作,增强服务经济社会发展的能力

    健全公共财政体制,加快发展地方金融,充分发挥财政金融在经济社会发展中的重要作用。

    强化公共财政职能。进一步完善省以下财政体制,加大转移支付力度,积极化解县乡政府债务。深入开展增收节支工作,加强税收征管,强化政府非税收入管理,保持财政收入稳定增长。合理安排财政支出,严格控制一般性支出,确保重点投入,确保行政事业单位人员工资发放,并建立正常的工资增长机制。积极开展公务用车改革试点,继续强化部门预算、国库集中收付、政府采购等改革措施,提高资金使用效益。加强对预算执行的审计监督,强化部门财务监管,坚决查处各种违反财经纪律行为。

    积极发展地方金融。支持国有商业银行改革,进一步改善银企关系,切实增加有效信贷投入,努力缓解信贷资金对经济发展特别是中小企业的瓶颈制约。加快地方金融机构建设,推动城市商业银行联合重组,鼓励社会资本参股城市商业银行。积极引进省外股份制商业银行设立分支机构。落实农村信用社改革各项措施,完成以县(市)为单位统一法人工作,支持有条件的地方组建农村合作银行。全面推广农户小额信用贷款,稳步推进农业保险工作。

    努力拓宽融资渠道。进一步发挥财政资金的引导作用,规范和整合省级投资机构,加快全省担保体系建设,组建中小企业担保集团。充分利用资本市场,扩大直接融资规模,鼓励有条件的企业上市融资和发行债券,支持上市企业实现再融资和低成本扩张。

    (七)深入实施科教兴皖战略,推动各项社会事业全面进步

    以经济社会协调发展和人的全面发展为目标,大力推进科教兴皖、人才强省和可持续发展战略,统筹发展各项社会事业,不断提高社会文明程度。

    加强科教和人才工作。强化科技创新对经济社会发展的支撑作用,加大科技资源整合力度,加快建设区域科技创新体系,推进国民经济和社会信息化,支持国家和省级工程研究中心、企业技术中心建设,推动自主创新,促进科技成果产业化。继续把教育放在优先发展的位置,建立健全农村义务教育投入保障机制,落实农村贫困学生义务教育扶持政策,推进“两基”攻坚、中小学危房改造、现代远程教育三大工程,加强高中阶段教育,大力发展以就业为导向的职业教育,努力提高高等教育办学质量。进一步做好共建中国科学技术大学、合肥工业大学工作,推进安徽大学“211工程”建设。全面落实各项人才政策,加强各类人才载体建设,完善分配制度和激励机制,用活用好现有人才,引进各类急需人才,努力形成有利于人才成长、创业、发展的良好环境。

    推进生态省建设。全面实施生态省建设总体规划纲要,重点抓好马鞍山、池州、黄山3市和9县区生态省建设示范基地创建工作。加强生态林业建设,推进社会办林业。巩固淮河污染治理成果,抓好巢湖流域和酸雨控制区污染防治,着力解决生态脆弱地区的环境污染和生态恶化问题。强化新建项目环境管理,推进重点监控企业污染排放控制达标工作。

    发展各项社会事业。积极推动事业单位改革和机制创新。加大公共卫生投入,全面建成疾病预防控制体系,基本完成医疗救治体系建设,加强农村医疗卫生基础设施和队伍建设,做好防治艾滋病、结核病和血吸虫病等重大传染性疾病工作。强化农村和流动人口计划生育管理,抓好对农村部分计划生育家庭实行奖励扶助制度试点工作,稳定低生育水平,推进“关爱女孩工程”,着力解决出生人口性别比偏高问题。繁荣文化事业,发展文化产业,加快建设省博物馆、文化艺术中心、体育中心等一批公共文化设施,继续推进农村广播电视村村通工程。大力开展全民健身运动,提高竞技体育水平,力争在全国十运会上取得好成绩。深入开展精神文明创建活动,加强公民道德建设,在全社会营造爱我安徽的良好风气。深化城市社区管理体制改革,增强社区服务功能。深入推进村民自治、民主管理,认真组织第六届村民委员会选举。积极支持工会、共青团、妇联等群众团体依照法律和章程独立自主地开展工作。关心老龄工作,支持残疾人事业。推进民族、宗教、外事、侨务和对台工作。做好地震、气象、档案、文物、地方志等工作。重视哲学社会科学发展。注重发挥参事室、咨询委的作用。完成第一次全国经济普查任务。

    坚持国防建设和经济建设协调发展的方针,加强国防教育,增强国防观念,加大对人民武装和国防后备力量建设的支持力度,做好复员转业军人安置工作,扎实开展双拥共建活动,巩固军政、军民团结的良好局面。

    (八)坚持以人为本,努力构建社会主义和谐社会

    牢记执政为民宗旨,切实把工作的落脚点放到关注民生上来,让群众在发展中得到更多实惠,使社会在发展中更加稳定,努力建设和谐安徽。

    加大就业再就业工作力度。坚持把促进就业作为经济社会协调发展的重要目标,千方百计增加就业岗位。加强街道社区劳动保障平台建设,积极推广组织起来就业的成功模式。抓好各项再就业政策落实,开展多种形式的就业培训,支持下岗失业人员自谋职业、灵活就业和自主创业。加强人才和劳动力市场的建设管理,规范发展职业介绍等中介服务组织,统筹做好高校毕业生、城镇新增劳动力和农村富余劳动力的就业工作。

    进一步健全社会保障体系。做好社会保险扩面征缴和社保关系接续工作,提高非公有制企业的参保率。推进社会保险市级统筹,增强保障能力,确保养老金、失业金按时足额发放。完善城市低保工作,支持有条件的地区适当提高保障标准。深化城镇职工基本医疗保险制度改革,扩大农村新型合作医疗试点范围。建立健全社会救助制度,做好救灾救济工作。加快实施扶贫开发“整村推进”工程,管好用好各项扶贫资金,实现脱贫50万人。

    切实维护群众合法权益。高度重视、切实处理好农村征地、城镇拆迁、企业改制、非法排污等涉及群众利益的问题,探索建立失地农民生活保障制度。加快经济适用房和廉租房建设。全面推行义务教育“一费制”,规范医药购销等行为,坚决纠正部门和行业不正之风。加强和规范劳动合同管理,依法执行最低工资规定,建立农民工工资正常发放的长效机制。建立和完善法律援助体系,保障弱势群体的合法权益。

    开展“平安安徽”创建活动。坚持一手抓经济发展,一手抓社会稳定,全面开展“平安安徽”创建活动。加强群众来信来访和人民调解工作,依法及时合理地处理群众反映的问题,妥善处置各类群体性事件,引导群众以理性合法形式表达利益要求,解决利益矛盾。加强安全生产基础工作,严格安全生产责任制和责任追究制,防止重特大事故发生。建立健全覆盖全省城乡的社会治安防控体系,落实社会治安综合治理各项措施,严厉打击各种违法犯罪活动,努力营造社会和谐稳定、人民安居乐业的良好环境。

    今年还有一项重要任务,就是做好“十一五”规划和2020年远景目标编制工作。我们将坚持以科学发展观为指导,创新规划理念,充分集中民智,深入研究经济社会发展的重大战略问题,努力提高规划的预见性、科学性和指导性。

              三、加强政府行政能力建设

    做好今年工作,加快安徽崛起,政府肩负的任务十分艰巨。我们必须认真贯彻十六届四中全会精神,切实加强政府行政能力建设,大力推进科学行政、民主行政、依法行政,努力建设服务型政府。

    全面推进依法行政。各级政府及部门要牢固树立依法治省、依法行政的观念,深入贯彻落实行政许可法和国务院依法行政纲要,切实把政府管理工作纳入规范化、法制化轨道。巩固行政许可清理成果,完善各级政务中心服务功能,坚决杜绝审批项目明进暗不进、两头受理现象,减少审批环节,提高办事效率。加强和改进行政执法,推进相对集中行政处罚权,扩大综合执法试点,认真解决有法不依、执法不公、多头执法等群众反映强烈的问题。加强执法监督,做好行政复议工作,严格实行行政执法责任制、过错追究制,切实做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿。自觉接受人大法律监督和政协民主监督,高度重视人民群众和新闻舆论监督。深入开展廉政建设和反腐败斗争,加强行政监察和审计工作,建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系,坚决查处各种腐败行为。

    加快政府职能转变。在经济社会发展转型期,各级政府必须更加自觉地推进职能转变和管理创新,着力提高服务经济社会发展的水平。加强经济调节,改善经济管理,深化对市场经济规律的认识,提高运用经济和法律手段调节经济运行的本领,不断增强驾驭市场经济的能力。深化行政管理体制改革,推进政企分开、政事分开,坚决把不该由政府管的事,交给企业、市场和中介机构,真正把政府经济管理职能转到主要为市场主体服务和营造良好发展环境上来。在提高经济管理水平的同时,更加注重社会管理,把财力、物力更多地放到推进社会发展和解决民生问题上来,把精力、注意力更多地用到促进社会公平和正义、维护社会秩序和稳定上来,加快建立公共危机防控体系和社会矛盾化解机制,不断增强处置突发事件的能力,丰富公共产品供给,提高公共服务水平。

    强化决策执行能力。决策执行能力决定政府工作的成效。各级政府要进一步强化决策责任,规范决策程序,健全决策制度,推进决策的科学化、民主化。对关系经济社会发展全局和涉及公共利益的重大决策,要积极征询各方面意见,认真进行专家论证和评估,凡有条件的,应履行公示、听证等程序,形成有利于广泛集中民智的决策机制。针对工作中存在的不落实顽症,着力在提高执行力上下功夫,优化工作流程,强化绩效管理,严格责任追究,努力做到各项工作有部署、有检查、见实效。各级政府及部门要切实增强全局意识,牢固树立一盘棋思想,对中央和省委决定的重大事项,不折不扣抓好落实,坚决杜绝推诿扯皮、中梗阻塞的现象,确保各项政令畅通。分清轻重缓急,明确目标责任,把决策执行的着力点放到解决突出问题、集中力量办大事上来,咬定目标,一抓到底。

    切实加强政风建设。我省发展正处在重要关口,抢抓机遇,奋力崛起,需要建设一个负责任、有作为的政府。要树立良好学风,把加强学习作为破解发展难题、提高工作水平的切入点,努力形成勤于学习、善于思考、勇于创新的浓厚风气,当前特别是要按照中央和省委统一部署,在政府机关深入开展保持共产党员先进性教育活动,引导广大公务员树立正确的理想信念和高尚的道德情操,保持人民公仆本色,提高为民服务本领。要大兴求真务实之风,牢固树立科学发展观和正确政绩观,坚持一切从实际出发,力戒急功近利,力戒消极无为,力戒官僚作风,力戒形式主义,多做打基础、管长远的工作,多办得民心、顺民意的事情,努力创造经得起历史、经得起群众、经得起实践检验的政绩。要始终保持奋发有为的精神状态,进一步增强加快发展的紧迫感,激发干事创业的精气神,脚踏实地,不骄不躁,埋头苦干,以自加压力的勇气、敢于争先的志气、开拓进取的锐气,不断干出新业绩,开创发展新局面。

    各位代表!新的一年,充满新的机遇,面临新的挑战,孕育新的希望。让我们在中共安徽省委的领导下,紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围,高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜,以科学发展观统领全局,抢抓机遇、乘势而上、奋力崛起,为加快发展、富民强省、全面建设小康社会而努力奋斗!



