

	——2006年2月23日在安徽省第十届人民代表大会第四次会议上


 安徽省省长 王金山




	各位代表：

　　现在，我代表省人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。


一、2005年工作回顾

　　过去的一年，在中共安徽省委领导下，全省各族人民以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，围绕“抢抓机遇、乘势而上、奋力崛起”的总体要求，振奋精神，开拓进取，圆满完成省十届人大三次会议提出的各项任务。全省生产总值5375.8亿元，比上年增长11.8%，人均生产总值超过1000美元，提前实现我省全面建设小康社会起步阶段的预期目标。

——巩固宏观调控成果，经济运行质量稳步提高。加强经济运行调节，促进工业快速增长，规模以上工业增加值1373.5亿元，增长22.7%，企业经济效益综合指数157.9，创历年最好水平，销售收入超百亿元企业达到10户。进一步加大对“三农”支持力度，全部免除农业税，农民人均政策性受益70多元，粮食产量2605万吨，保持常年偏好水平。消费市场稳中趋旺，旅游、住房、汽车等消费不断扩大，社会消费品零售总额1765亿元，增长13.3%。居民消费价格上涨1.4%，涨幅回落3.1个百分点。财政收入656.4亿元，增长26.1%，其中地方收入333.8亿元，增长21.7%。城镇居民人均可支配收入增长12.8%，农民人均纯收入增长5.7%。14个市经济增长超过10%，10个市财政收入增幅超过20%，经济运行的稳定性、协调性明显改善。

——推进“861”行动计划，发展基础持续增强。发挥项目带动作用，产业基地和重点工程建设取得重大进展。马钢500万吨薄板带、奇瑞发动机及变速箱、江汽客车和运动型多功能车、煤化盐化一体化等加工制造业项目扎实推进，丰原燃料乙醇、铜陵有色冶炼改造等项目竣工投产。全年新开工电厂项目5个，在建装机规模930万千瓦。六武、安景、合淮阜等高速公路开工建设，合宁、合武、铜九铁路建设进展顺利，庐铜、芜马、蚌明高速公路建成通车，新改建农村公路1万公里。临淮岗洪水控制工程基本建成。“生态安徽”、“数字安徽”、“信用安徽”建设取得新成效。在“861”行动计划带动下，全省完成固定资产投资2521亿元，增长31.7%。

——深化改革开放，东向发展开局良好。国有企业产权多元化改革深入开展，省直党政机关与所办企业脱钩工作基本完成。大力发展非公有制经济，新增私营企业1.7万户。地方金融改革取得突破，徽商银行、省信用担保集团挂牌运营，农村信用社改革和农村合作银行组建进展顺利。推进农村综合改革，探索建立农村基层工作新机制，启动农村商品流通改革和市场建设试点。全面实施东向发展战略，我省进入长江三角洲城市群建设规划，与东部地区多层次合作深入推进，外向型经济加快发展。全省实际利用外资16.9亿美元，增长25%，其中外商直接投资6.9亿美元，增长26%；利用省外资金801亿元，增长52.2%；外贸进出口总额91.2亿美元，增长26.4%，其中出口51.9亿美元，增长31.8%。

——维护群众利益，和谐安徽建设扎实开展。认真落实就业再就业各项政策，全年城镇新增就业42.4万人，下岗失业人员再就业21万人。社会保障制度进一步完善，全省参加养老、医疗、失业保险的人数分别达347万、387万和360万，9个市实现养老保险市级统筹，城市低保人均月补差标准由56元提高到68元，92.5万农村困难群众享受到每年130元的生活救助。探索建立被征地农民就业和社会保障制度，农民工工资清欠任务基本完成。加快“整村推进”扶贫开发，50万人实现脱贫。“平安安徽”创建活动全面展开，社会治安防控体系逐步健全，信访形势明显好转，安全生产形势相对稳定。特别是面对13号台风带来的严重灾害，我们把人民生命安全摆在首位，妥善安置受灾群众，切实抓好灾后重建，全面开展对口支援，保障了受灾地区生产生活安定，生产救灾工作取得了阶段性胜利。

——坚持统筹发展，社会事业全面进步。企业自主创新步伐加快，合肥国家科技创新型试点市启动建设。“两基”目标全面实现，改造农村中小学D级危房70万平方米，高等教育毛入学率达17.3%。省、市、县三级疾病预防控制中心全面建成并投入使用，50个医疗救治体系项目基本建成，新增社区卫生服务机构200个，新型农村合作医疗试点扩大到16个县（市）。在全国十运会上夺得7金5银，实现“十运回升”目标。省文化博物园区等一批公共文化设施开工建设，省出版集团挂牌成立，安庆市跻身全国历史文化名城行列。推出一批在全国有影响的文艺精品，群众性文明创建活动深入开展。加强人口和计划生育工作，人口自然增长率控制在6.2‰。开展绿色GDP试点，完成第一次经济普查。国防动员、民兵预备役和“双拥”工作进一步加强。妇女、儿童、老年人、残疾人权益得到保障。民族、宗教、外事、侨务、对台工作取得新进展，国土、气象、地震、档案、文物、地方志、文史参事工作迈出新步伐。

——转变政府职能，民主法制建设进一步加强。认真贯彻行政许可法和国务院依法行政纲要，提请省人大常委会审议地方性法规草案12件，制定规章11件。颁布实施安徽省突发公共事件总体应急预案和21个专项预案。成立省政府经济技术顾问委员会，完善重大事项公示和听证制度。自觉接受人大、政协和人民群众监督，办理人大议案3件、代表建议482件，政协委员提案585件。加强效能监察和审计监督，反腐倡廉深入推进，政风建设取得新成效。

刚刚过去的一年，也是实施“十五”计划的最后一年。五年来，我们牢固树立科学发展观，全面贯彻国家宏观调控政策，积极抢抓发展机遇，妥善应对各种挑战，经济社会发展取得了令人鼓舞的重大成就。这五年，是我省经济增长逐年加快、综合实力显著增强的五年，全省生产总值连跨三个千亿元台阶，年均增长10.6%；财政收入五年翻了一番多，年均增长17.7%。这五年，是结构调整成效突出、经济素质明显提高的五年，三次产业结构由25.6:36.4:38变为17.9:41.6:40.5，非公有制经济比重由33%提高到44%，城镇化水平由28%提高到35.5%。这五年，是集中力量办大事、发展基础不断夯实的五年，大江大河治理、城乡基础设施和产业基地建设取得突破，一批事关全局的重大工程和项目相继建成，累计固定资产投资8010亿元，是“九五”时期的2.2倍。这五年，是改革开放进程加快、市场经济体制逐步完善的五年，在全国率先开展农村税费改革和粮食直补改革，国有大中型企业公司制改革基本完成，财税、金融、投资、行政管理等各项改革取得积极进展，累计利用外资53.7亿美元、进出口总额300.7亿美元，经济外向度由9.5%提高到13.9%。这五年，是社会事业全面进步、人民群众得到实惠较多的五年，科技、教育、文化、卫生、体育、环保等社会事业投入明显加大，城镇新增就业200万人，社会保障能力不断增强，长期困扰县乡的欠发工资问题得到有效解决，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入，年均分别增长11.6%和6.4%，人民生活水平显著提高。这些成就，标志着我省在全面建设小康社会的道路上迈出了坚实的一步。

五年的发展令人振奋，积累的经验弥足珍贵。最重要、最根本的一条，就是坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，不断加深对社会主义市场经济规律的认识，转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，努力走出一条具有安徽特色的崛起之路。工作中，我们深切体会到：必须坚持发展第一要务，紧紧扭住经济建设这个中心，把中央精神和安徽实际紧密结合起来，创造性地开展工作；必须坚持以工业化为核心，依靠科技进步，推进经济结构调整和增长方式转变，大力培育新的经济增长点；必须坚持深化改革、扩大开放，把改革和开放更好地结合起来，以开放促改革、促调整、促发展；必须坚持加大投入，多做打基础、管长远的工作，强化发展支撑，增添发展后劲；必须坚持以人为本，促进社会和谐，实现好、维护好、发展好人民群众根本利益，调动和激发全省人民加快发展的积极性和创造性；必须坚持科学行政、民主行政、依法行政，转变政府职能，强化社会管理和公共服务，促进经济社会全面协调可持续发展。

各位代表！“十五”的发展，为我省全面建设小康社会谱写了崭新一页，为推进跨越式发展、实现安徽奋力崛起奠定了坚实基础。这是党中央、国务院和中共安徽省委正确领导的结果，是全省人民团结奋斗、开拓进取的结果。在此，我谨代表省人民政府，向全省各族人民，向广大工人、农民、知识分子、干部、驻皖解放军指战员、武警官兵和政法干警，向各民主党派、各人民团体和其他各界人士，致以崇高的敬意！向关心、支持安徽现代化建设的中央各部门、兄弟省市区和海内外友好人士，向在我省创业的境内外投资者、建设者，表示衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，必须清醒认识到，我们的工作与人民群众的期望有不少差距，经济社会生活中还存在一些突出矛盾和问题。主要是：经济结构不够合理，新的增长点不多，经济持续较快增长的动力有待增强。资源、环境制约日益明显，粗放型经济增长方式没有根本转变。农村基础设施和公共服务薄弱，农业产业化水平不高，解决“三农”问题任务艰巨。开放型经济发展不快，非公有制经济发展不足，创新创业环境亟待改善。城市化水平偏低，县域经济发展滞后，区域发展很不平衡。就业压力较大，社会保障体系还不健全，城乡居民收入水平较低，部分群众生活比较困难。政府职能转变尚不适应经济社会转型要求，机关作风和效能建设需要进一步加强，官僚主义、形式主义和腐败现象还不同程度存在。对这些问题，我们一定高度重视，采取有效措施，认真加以解决。


二、“十一五”发展战略任务

“十一五”是全面建设小康社会承前启后的重要阶段。纵观全局，未来五年我省面临十分难得的战略机遇，经济全球化趋势深入发展，国内经济继续保持较快增长，特别是中部崛起战略全面实施，长江三角洲经济一体化加速推进，有利于我省进一步发挥比较优势，提升在全国区域发展格局中的地位。经过多年的建设和积累，安徽已跨上持续较快发展的平台，到了应该也能够加快崛起的时候。在这样一个重要阶段，抓住机遇，我们就能迈出跨越式发展的关键一步；错失良机，就会在日趋激烈的区域竞争中陷入被动。我们必须进一步增强责任感、紧迫感和危机感，动员全社会力量，凝聚各方面智慧，乘势而上，奋力崛起，全面加快改革开放和社会主义现代化建设进程。这是我们必须肩负的历史使命，也是全省人民的强烈愿望。

“十一五”经济社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六届五中全会精神，全面落实科学发展观，以推进跨越式发展、实现奋力崛起为主题，大力实施工业强省、东向发展、创新推动、中心城市带动、城乡统筹和可持续发展战略，开展“全民创业行动”，提升“861”行动计划，深化改革开放，推动结构调整，转变增长方式，改善人民生活，建设和谐安徽，努力开创社会主义经济建设、政治建设、文化建设和社会建设的新局面。

综合考虑未来我省发展面临的趋势和条件，“十一五”时期，在优化结构、提高效益、降低消耗的基础上，全省生产总值年均增长10%以上，到2010年超过1万亿元，单位生产总值能耗下降20%，人均生产总值比2000年翻一番半以上，切实把经济社会发展转入全面协调可持续发展的轨道，为安徽崛起打下决定性的基础，确保2020年以前，我省人均生产总值达到全国平均水平，经济社会发展居全国中上游行列，提前实现全面小康社会的宏伟目标。

“十一五”经济社会发展的主要任务是：

（一）突出工业强省，推进产业结构优化升级

工业发展不足，工业化水平较低，是我省发展的突出矛盾。必须牢固确立工业强省意识，加快新型工业化进程，进一步强化经济发展的支撑力和带动力。

加快工业结构优化升级。依靠科技创新和技术进步，提升传统产业，培育新兴产业，推动产业规模化和集群式发展，构筑具有较强竞争力的产业体系。大力发展先进制造业，加快汽车及零部件、电子电器和化工等产业基地建设。加快发展能源产业，推进“皖电东送”工程，建成两淮能源基地。壮大材料产业，建设全国重要的精品钢铁基地、有色金属基地、新型建材基地。振兴轻纺工业，在食品、纺织服装等行业形成一批优势品牌。积极发展高新技术产业，在生物质能源、生物医药、现代中药、纳米技术、集成电路、软件和终端产品等领域取得重要突破。坚持扶优扶强，推动企业战略性重组，培育一批具有较强竞争力和带动力的大企业、大集团，发展一批“专精特新”中小企业，形成一批特色鲜明的产业集群。

积极发展服务业。坚持市场化、产业化和社会化方向，改造提升传统服务业，大力发展现代服务业，推进流通现代化，建设旅游强省，促进房地产业健康发展，壮大服务业支柱产业，提高服务业在国民经济中的比重。

（二）统筹城乡发展，建设社会主义新农村

贯彻工业反哺农业、城市支持农村的方针，坚持“多予少取放活”，重点在“多予”上下功夫，以发展农村经济、增加农民收入为中心，全面建设“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的社会主义新农村。

加快建设现代农业。按照高产、优质、高效、生态、安全的要求，调整优化农业结构，稳定发展粮食生产，提高畜牧水产业比重，建设优势农产品产业带，提升农业综合生产能力。把发展农产品加工业作为农业产业化的核心任务，培育壮大龙头企业，增强农产品竞争力。加强农田水利、耕地质量和生态建设，提高农业机械化和农村信息化水平，健全农技推广、农产品质量安全和动植物病虫害防控体系，促进农业可持续发展。

深入推进农村综合改革。巩固税费改革成果，基本完成乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制等改革任务，建立农村基层管理新体制、农村公共产品供给新机制、“三农”社会化服务新体系。坚持和完善农村基本经营制度，依法开展农村土地经营权流转，推进适度规模经营。改善农村金融服务，加快农村流通体制改革和市场建设，积极发展农民专业合作经济组织和农产品行业协会，提高农业的市场化和组织化程度。

大力发展农村公共事业。进一步增加投入，加强农村基础设施和公共服务建设。巩固九年制义务教育，强化农村职业教育和技能培训，推进农村公共文化建设，培育新型农民。普及新型农村合作医疗制度，逐步建立最低生活保障和社会养老保险制度。加大扶贫开发力度，实施农村计划生育家庭奖励扶助制度和“少生快富”扶贫工程。加强乡村建设的规划和引导，加快路网、供电、通讯、电视、给排水、沼气、垃圾处理等设施建设，明显改善农村生产生活条件和整体面貌。

（三）推进东向发展，加快经济国际化进程

实施东向发展战略，在更大范围、更高层次上利用两个市场、两种资源，分享区域合作和国际分工利益，以大开放促进大发展。

加速融入长江三角洲经济区。推进体制接轨，在行政审批、投资创业等方面，实行更加务实灵活的政策，建立全方位、多层次的交流合作机制。拓宽东向通道，形成与长江三角洲一体化的快速交通网和信息共享平台。加快市场融合，促进商品和要素自由流动。承接产业转移，把我省建成长江三角洲加工制造业基地的重要组成部分。加强政策引导，支持沿江、毗邻苏浙等有条件地区率先融入、率先突破。同时，继续扩大与其它地区的交流和合作。

着力提高经济外向度。坚持扩大规模和提高质量并重，把招商引资与推动产业结构升级更好地结合起来，大力推进先进制造业、现代服务业和现代农业利用外资步伐，积极引进国外先进技术、管理经验和优秀人才，力争在引进跨国公司特别是世界500强上取得新突破。办好各类开发园区，推进国家级开发区扩充和省级开发区升级，提高产业整体承接水平。转变外贸增长方式，优化出口商品结构，大力发展加工贸易，力争把我省建成全国重要的新兴出口加工区。重视做好进口工作。促进有条件的企业开展国际化经营，扩大国际经济技术合作。

（四）壮大中心城市，促进区域经济协调发展

坚持工业化与城镇化相互促进，着力改变我省中心城市规模偏小、实力偏弱的状况，培育区域经济增长极，带动全省经济加快发展。

加快中心城市和城市群建设。提升规划、建设和管理水平，强化中心城市辐射带动作用。以建设滨湖型现代化大城市为方向，发挥科技创新引领作用，发展先进制造业、高新技术产业和现代服务业，提升合肥首位度，构筑省会经济圈。以发展重化工业、建设产业密集带为重点，推动沿江城市联动发展和跨江发展，构建以“马芜铜宜”为重点的沿江城市群。以“两淮一蚌”为突破口，大力发展煤电化、农产品加工业、生物质能源和材料产业，推动皖北地区加快发展。以打造世界级旅游目的地为目标，强化黄山旅游中心城市功能，壮大旅游支柱产业，提升皖南地区开发开放水平。加大对大别山区和江淮分水岭地区的扶持力度，发展优势特色产业，加快工业化和城镇化进程。

振兴县域经济。以工业化为核心，以县城和中心镇建设为重点，统筹城乡产业布局，引导企业向园区集聚，形成各具特色的县域经济。完善县级管理体制，赋予县级更多的经济社会管理权限，在有条件的县（市）实行省直管县试点。建设一批经济强县，力争有的县进入全国百强行列。

（五）建设创新型安徽，形成加快发展新优势

推动跨越式发展，必须充分发挥后发优势，通过科技创新和体制创新“双轮驱动”，为奋力崛起注入强劲动力。

把加快科技创新作为提升区域竞争力的中心环节。高度重视原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，着力提高企业自主创新能力，力争在汽车、生物工程、煤化工、电子信息等领域取得突破。整合科技资源，建立现代科研院所制度，加强科技创新基础条件和服务平台建设，发展创业风险投资和技术市场，加大知识产权保护力度，加速科技成果向现实生产力转化，形成以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。推进合肥国家科技创新型试点市建设，带动全省整体科技水平和创新能力的提高。充分发挥人才在科技创新中的关键作用，培养和造就一大批富有创新创业能力的人才，形成崇尚科学、尊重创造、鼓励创新、宽容失败的社会风尚。

加快体制机制创新。大力推进关系经济社会发展全局的重大改革，形成更具活力、更加开放的体制环境。深化行政管理体制改革，继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，强化政府社会管理和公共服务职能，建立比较完善的公共财政体制。加快企业股份制改革，推进现代企业制度建设。建立国有资本经营预算制度，完善国有资产监督和管理体系。开展“全民创业行动”，培育壮大各类市场主体，提高非公有制经济比重。支持金融机构改革，做大做强地方金融，逐步形成各类金融机构竞相发展、融资渠道较为通畅的金融服务体系。积极发展各类要素市场和商品市场，整顿和规范市场秩序，基本建成“信用安徽”框架体系。

（六）坚持可持续发展，建设资源节约型和环境友好型社会

正确处理经济社会发展和人口、资源、环境的关系，加大资源节约和环境保护力度，坚持节约发展、清洁发展和安全发展，实现可持续发展。

积极发展循环经济。按照减量化、再利用、资源化的原则，加强资源综合利用，抓好循环经济型企业、园区、城市和农村试点，推进以节能降耗为重点的技术改造，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型增长方式。强化节约意识和环保意识，倡导健康文明、节约资源的消费模式。

加快“生态安徽”建设。坚持预防为主、综合治理，从源头防治污染和保护生态，解决影响经济社会发展特别是危害人民健康的突出问题。加大淮河、巢湖流域污染治理力度，改善长江流域环境质量。加强水源保护，保障饮水安全。加快林业生态体系建设，加强重要生态功能区的建设和保护。坚持有限开发、有序开发和有偿开发，依法保护和合理开发国土资源。

（七）强化基础设施，构筑安徽崛起的坚实平台

在近年来高强度投入的基础上，集中力量再建设一批事关全局的重大工程，提高基础设施网络化、现代化和一体化水平，增强经济社会发展的支撑能力。

构筑现代化综合交通体系。加快高速公路建设，形成高等级公路骨架网，加强公路连接线及农村公路建设，提高通达深度。推进干线铁路建设，提升在全国路网格局中的地位。建设合肥新机场，改造黄山机场。加强长江、淮河等干支流航道整治，合理开发岸线资源。“十一五”期间，力争新建铁路1000公里以上、高速公路2000公里，改造和新建农村公路6万公里，增加港口吞吐能力1.3亿吨，实现干线铁路通达省辖市、高速公路通达县域、油路或水泥路通达行政村的目标。

加强水利支撑体系建设。统筹防洪抗旱减灾和生产生活用水安全，加快防洪保安工程建设，提高水资源利用水平。完成国家确定的治淮骨干工程，实施行蓄洪区调整与改造、堤防达标及河道整治、重点平原洼地排涝等治淮新三项。加强长江干流及重要支流整治，完成大中型水库除险加固，开展重点小型水库加固改造。实施淮水北调，抓紧引江济淮前期工作。

建立“数字安徽”框架体系。加强信息基础设施建设，完善公共信息平台，以推进电子政务、电子商务、产业信息化为重点，广泛应用信息技术，加速经济和社会信息化。

（八）加强社会建设，构建和谐安徽

坚持以人为本，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，推进和谐社会建设。

加强就业和社会保障工作。强化政府促进就业的公共服务职能，健全市场导向的就业机制，完善对困难群众的就业援助制度，促进多种形式就业。健全城镇职工社会保险制度，扩大社会保险覆盖面，实现养老保险省级统筹，逐步做实个人账户。完善城市最低生活保障制度，健全城乡社会救助体系。加大扶贫开发力度，改善贫困地区生产生活条件。提高城乡居民收入水平，合理调节收入分配，促进社会公平。

大力发展社会事业。优化公共资源配置，加大对社会事业的投入。全面实施素质教育，强化政府对义务教育的保障责任，提高高中阶段教育的普及程度，鼓励和支持社会力量办学，加快发展各类职业教育，实施高等教育“双百工程”，推进高水平大学和重点学科建设，实现规模与质量双提升。繁荣文化事业，发展文化产业，保护文化遗产，提高安徽地方文化影响力和文化产品竞争力，建设文化强省。加强思想道德建设，普及科学知识，提高公民文明素质和社会现代文明程度。完善城乡公共卫生和医疗服务体系，提高疾病预防控制和医疗救治能力，逐步解决群众看病难、看病贵的问题。积极开展全民健身运动，提高竞技体育水平。稳定低生育水平，有效治理出生人口性别比偏高问题。

努力促进社会和谐稳定。加快社会治安防控体系建设，建立健全社会预警体系和应急救援、社会动员机制，强化安全生产监管，改进信访工作，推进和谐社区和村镇建设，积极创建“平安安徽”。坚持从严治政，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。开展“五五”普法，加强民主法制建设，推进依法治省。增强全民国防意识，提高国防动员能力，巩固军政军民团结。


三、2006年重点工作

2006年是实施“十一五”规划的开局之年，做好今年的各项工作，意义重大。综合考虑各种因素，经济社会发展主要预期目标是：全省生产总值增长10%以上，单位生产总值能耗降低4%左右，财政收入增长12%，全社会固定资产投资增长20%，社会消费品零售总额增长12%，进出口总额增长15%，外商直接投资增长15%，利用省外资金增长20%，城镇居民人均可支配收入增长8%，农民人均纯收入增长6%，居民消费价格涨幅控制在3%，城镇新增就业40万人以上，城镇登记失业率控制在4.5%，人口自然增长率控制在6‰以内。

为此，重点抓好以下八个方面的工作：

（一）努力保持经济平稳较快增长

加快产业结构调整，培育新的经济增长点。把发展先进制造业和高新技术产业摆在突出位置，促进汽车、家电、化工等产业发展，支持生物质能源开发。加快亿吨级煤炭基地建设，推进煤化工和煤层气开发。关注钢铁、水泥、煤炭、有色金属等行业市场变化，引导企业调整产品结构，推动企业联合重组，提高市场竞争力。进一步支持优势骨干企业做大做强，实施中小企业促进工程，加快发展一批产业集群。加强经济运行调节，抓好生产要素供需衔接，化解企业资金紧张矛盾，促进亏损企业扭亏增盈，提高经济运行效益。完善促进服务业发展的政策措施，扩大消费需求对经济增长的贡献。加大“两山一湖”旅游境外营销力度，启动环巢湖旅游开发，推进红色旅游和乡村旅游，促进全省旅游业联动发展。大力发展物流配送、连锁经营，培育一批省级重点流通企业。加快发展金融保险、信息咨询、科技服务等生产性服务业，积极发展社区服务、养老、物业管理等生活服务业，引导房地产业健康发展。

大力发展循环经济，促进经济增长方式转变。抓好国家和省级循环经济试点，培育一批循环经济型企业、园区和城市。开展节约型城市、机关、企业、社区和绿色学校创建活动，加快高耗能行业和企业的节能改造，推进工业废物综合利用和废旧资源回收利用，引导商业和民用节能，建立对各地区、各行业节能降耗的统计发布制度。

(二)全面开展社会主义新农村建设

坚持从实际出发，尊重农民意愿，科学规划，分类指导，突出重点，稳步推进社会主义新农村建设。围绕建设现代农业，实施优质粮食产业工程，推进小麦高产攻关和超级稻示范项目，重点抓好30个左右优质粮食示范大县。加快畜禽水产良种项目和养殖小区建设，加强高致病性禽流感等重大动物疫病防控，深化畜牧兽医体制改革。加快农业产业化步伐，实施“121”强龙工程，培育壮大国家级、省级龙头企业。扩大农产品出口，实施农产品进超市工程，培育和创建一批名牌农产品。推进农村商品流通改革和市场建设试点，引导流通网点向农村延伸。完善农业科技创新和推广体系，加强农村信息化建设，推进农业科技进村入户。积极发展农村合作经济组织，抓好9个部级示范项目和50个省级示范点建设。加强技能培训，促进供需衔接，扩大有组织的劳务输出。继续深化乡镇机构、农村义务教育体制和县乡财政管理体制等改革，扩大消化县乡债务试点。推进农村中小学寄宿制学校、危房改造和远程教育工程，加强农村师资队伍建设，做好贫困家庭中小学生“两免一补”工作，启动实施“一村一名大学生计划”。加强乡镇卫生院建设，扩大新型农村合作医疗试点。继续实施广播电视“村村通”和农村电影放映工程。加强农田水利基本建设，全面开展村村通油路建设，完善农村电网，推进改水改厕，大力普及农村沼气和秸秆气化，开工1.5万公里、建成1万公里农村公路，新增农村沼气用户15万户，解决150万农村人口饮水安全问题。开展村镇整治，启动实施“千村百镇示范工程”，编制全省村镇建设规划。

（三）加快推进改革开放

全面开展“全民创业行动”，落实促进非公有制经济发展的各项政策，制定促进全民创业的具体措施，降低创业门槛，发掘创业资源，完善服务体系，壮大创业者队伍，以创业带动就业，以创业推动发展，以创业促进和谐，努力形成创业光荣、发展有责的社会氛围。加大国有企业改革力度，以省属大企业为重点，以产权改革为核心，积极引进境内外战略投资者，实现投资主体多元化。进一步完善法人治理结构，强化激励约束机制，加强企业家队伍建设，加快建立现代企业制度。支持具备条件的企业在境内外上市，完成上市公司股权分置改革任务。深化省直党政机关与所办企业脱钩改革，分类实施事业单位改革，规范发展各类中介组织。深化财政体制改革，加强税收征管，继续实施县乡财政振兴工程。加快地方金融改革发展，完善担保等融资服务体系，增加有效信贷投入。整顿和规范市场经济秩序，健全信用监督和服务体系，不断优化经济发展环境。

以加速融入长江三角洲为主攻方向，以招商引资为主要抓手，大力发展开放型经济。强化引资主体，充分调动企业招商引资的积极性，在省属大企业、开发园区、县域利用外资上务求取得突破。加大基础设施、旅游、农业引资力度，积极引进国外银行、证券、保险、物流等现代服务业项目。重视引进技术含量高、附加值高的加工制造业项目和研发机构，力争更多的战略投资者进驻我省。大力推行小分队招商、定点招商、委托招商和专业招商。落实利用外资“一把手”负责制和目标考核责任制，提高项目履约率和资金到位率。精心办好国际徽商大会等重大招商活动。努力保持进出口贸易较快增长，提高机电产品和高新技术产品出口比重，抓好出口产品基地和重点出口项目建设，做好先进技术设备、关键零部件和重要原材料进口工作。支持有条件的企业“走出去”，进行资源开发，建立生产加工基地和营销网络。

（四）进一步加大项目建设力度

提升“861”行动计划，完成项目投资1200亿元以上，实现全社会固定资产投资3000亿元。加快加工制造业项目建设，开工建设丰原60万吨玉米深加工、马钢车轮扩建、奇瑞轿车三厂、林纸一体化、无为焦化等项目，建成安庆石化“油改煤”、铜陵有色高精度铜板带等项目。抓好能源基地建设，确保芜湖电厂、宣城电厂、凤台电厂、500千伏东西输电通道、潘北煤矿、青东煤矿等开工，建成阜阳电厂、马鞍山二电厂二期、刘庄煤矿一期、顾桥煤矿、涡北煤矿等项目。积极推进交通、水利等项目，争取开工建设沿江城际铁路、合蚌铁路提速改造、阜六铁路、宿淮铁路、芜申运河等项目，建成明光—来安、阜阳—亳州高速公路等项目，全面开展淮北大堤加固、涡河治理、沙颍河治理和白莲崖水库工程建设。落实重点项目领导分工负责制，及时解决项目建设中的突出问题。拓宽项目资金渠道，加强与各类金融机构的战略合作，探索建立省级重大项目资本金。科学安排土地利用计划，保证“861”重点项目用地。加强项目储备工作，力争新增项目储备规模2000亿元以上。

(五)着力增强科技创新能力

多渠道增加对科技创新的投入，突出以企业为主体的自主创新能力建设，依托马钢、海螺、奇瑞、江淮、丰原、淮南矿业等骨干企业，组织实施新型建筑材料、节能环保汽车、生物质能源、瓦斯治理等一批国家和省级重大科技专项，培育壮大自主品牌。抓好国家工程（技术）研究中心、企业技术中心的建设和申报工作，组建一批省级工程（技术）研究中心和企业技术中心，加快高新区、特色高新技术产业基地建设。基本完成转制院所产权制度改革，深入推进公益类科技机构改革试点，加快科技企业孵化器建设，加强技术咨询、技术转让等中介服务，促进产学研结合，培育壮大一批科技型中小企业。继续做好科技富民强县工作。加快推进合肥国家科技创新型试点市建设，力争在体制机制创新、科技资源整合、研发平台建设、培育创新型企业等方面取得重要进展。

（六）统筹发展各项社会事业

进一步加大对教育的投入，确保各级教育支出的法定增长，抓好500所中小学薄弱学校建设，推进以就业为导向的职业教育，提高高等教育质量，支持社会力量兴办教育。全面完成医疗救治体系建设任务，大力发展社区卫生服务，完善疾病预防控制体系功能，抓好重大传染性疾病防治。深化文化体制改革，加强公共文化服务体系建设，积极发展文学艺术、哲学社会科学、新闻出版、广播影视事业。办好省第十一届运动会，支持合肥市申办第四届全国体育大会。推进农村部分计划生育家庭奖励扶助制度试点，加强皖北地区和流动人口计划生育管理。抓好合肥、芜湖、黄山国家环保模范城市创建工作，推进淮河、巢湖流域污染治理和南部地区酸雨控制项目建设，加强农村面源污染和工业点源污染防治，提高防控重大突发环境污染事件的能力。加强社会公德、职业道德、家庭美德和诚信教育，推进文明城市、文明村镇、文明社区和文明行业等创建活动。支持工会、共青团、妇联等群众团体依据法律和各自章程独立开展工作。关心老龄工作，发展残疾人事业，推进民族、宗教、外事、侨务和对台工作，做好地震、气象、档案、文物、地方志、文史参事等工作。加强国防动员、人民防空和后备力量建设，重视国防设施保护，支持驻皖解放军和武警部队建设，深入开展“双拥”共建活动。

（七）认真解决事关民生的突出问题

强化就业目标责任制，落实各项优惠政策，重视做好高校毕业生就业、退役军人安置，统筹做好城镇新增劳动力和农村富余劳动力就业工作，加强职业介绍和技能培训，重点发展组织起来就业，实现下岗失业人员再就业20万人，其中“4050”人员4万人。抓好社会保险扩面征缴，推进社会保险费“一票多费”征收试点，全面推行企业养老保险市级统筹，探索解决困难群体和关闭破产企业退休人员的医疗保障问题。完善城市居民最低生活保障和社会救助制度，做好救灾和慈善工作。突出整村推进，扎实开展扶贫开发工作。进一步改善农民进城就业环境，推行劳动合同制度，健全防止拖欠农民工工资的长效机制。落实安全生产责任制，加强劳动保护，强化对煤矿、非煤矿山、食品药品、餐饮卫生、危险化学品、交通运输等安全监管，严防重特大事故发生。推进“平安安徽”建设，加强和改进信访工作，依法解决各类社会矛盾，全面落实社会治安综合治理各项措施，严厉打击各类犯罪活动，努力形成社会安定、环境安全、百姓安宁的和谐局面。

（八）切实加强政府效能建设

做好今年各项工作，实现“十一五”良好开局，对政府自身建设提出新的更高的要求。各级政府特别是省政府各部门，要牢固树立科学发展观和正确政绩观，坚持科学行政、民主行政、依法行政，巩固先进性教育成果，认真贯彻实施《公务员法》，全面加强机关效能建设，更好地服务群众、服务基层、服务企业，为安徽奋力崛起营造良好环境。要在管理创新上有新作为，进一步下放省直部门管理权限，对所有审批事项、收费项目彻底排查、逐项清理，把该减的减到位、能放的放到底，推进政务公开，完善政务服务中心功能，坚决杜绝审批事项明进暗不进、两头受理现象，限时办结，提高效率。要在提升决策水平上有新进展，强化决策责任，规范决策程序，建立健全领导、专家、群众相结合的决策机制，完善重大决策、重要事项的公开咨询、听证、公示制度，自觉接受人大法律监督和政协民主监督，认真办理人大议案、代表建议和政协委员提案。要在推进工作落实上有新成效，牢固树立政府工作“一盘棋”思想，坚决破除部门本位主义，大力整治行政不作为、工作不落实、配合不协调现象，着力解决中梗阻塞、推诿扯皮等突出问题，确保令行禁止、政令畅通。要在转变工作作风上有新气象，减少开会发文，减少检查评比，多到基层和群众中调查研究，多到一线和现场去解决问题，真正做到对群众有感情、对工作有激情，让基层到省直办事顺心，让投资者来安徽创业舒心。要在完善监督机制上有新举措，严明行政问责制和执法责任制，健全预防和惩治腐败体系，强化对权力运行的监督和制约，推动政风行风有明显改进。今年底，组织社会各界和新闻媒体，对省直部门效能建设开展集中评议，把评判权、监督权交给群众和服务对象，由基层评价省直，以省直带动全省，促进各级各部门真正把精力放在抓工作上，把效能体现在促发展上，不断提高政府施政水平。

各位代表！面向未来，我们站在新的历史起点上。推进跨越式发展，实现安徽奋力崛起，是时代赋予我们的光荣使命。让我们在中共安徽省委的领导下，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，团结和带领全省人民，解放思想，开拓创新，为圆满完成今年各项任务，早日实现“十一五”规划和全面建设小康社会的宏伟目标而努力奋斗！


