
		省人民政府省长
	


各位代表：
	

		　　现在，我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2009年工作回顾
	

		　　刚刚过去的2009年，是新世纪以来我省经济社会发展面临挑战最为严峻的一年，也是我们抢抓机遇逆势而上、发展成就振奋人心的一年。全省各族人民在中共安徽省委的坚强领导下，认真贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，深入贯彻落实科学发展观，万众一心，克难奋进，积极应对国际金融危机，保增长、保民生、保稳定取得明显成效，综合实力有新提升，结构调整有新进展，改革开放有新突破，人民生活有新改善，社会大局和谐稳定，较好地完成了省十一届人大二次会议确定的目标任务。我们隆重庆祝新中国六十华诞，极大地激发了全省人民的爱国热情和崛起信心。
	

		　　初步核算，全省生产总值突破一万亿元，达到10052.9亿元，比上年增长12.9%。财政收入1551.2亿元，增长17％，其中地方收入863.9亿元，增长19.2％。粮食总产量614亿斤，再创历史新高。规模以上工业增加值3987.9亿元，增长22.6%。全社会固定资产投资9263.2亿元，增长36.2％。社会消费品零售总额3527.8亿元，增长19％。进出口总额156.4亿美元，下降22.5%，较上半年降幅收窄10.4个百分点。城镇居民人均可支配收入14086元，增长8.4%。农民人均纯收入4504元，增长7.2％。居民消费价格下降0.9%。城镇新增就业51.2万人，城镇登记失业率控制在4％以内。人口自然增长率控制在7.5‰以内。单位生产总值能耗持续下降，化学需氧量排放量下降2%，二氧化硫排放量下降3.1%。
	

		　　过去的一年，我们主动强化应对国际金融危机举措，全力保持经济平稳较快发展。面对严峻复杂的宏观经济环境，我们密切关注形势变化，积极跟踪政策走向，主动作为，果断决策，深入落实中央一揽子计划，先后出台一系列保增长的政策措施，较早地实现了经济回升向好。牢牢把握国家扩内需的政策机遇，在关系国计民生的重要领域开工建设了一批重大项目，干了一批我们多年想干而没有条件干的大事。合蚌客运专线、合福铁路安徽段、九华山机场、宣绩高速等一批重大项目相继开工，马钢车轮扩能改造、新桥国际机场等重大项目扎实推进，江淮汽车年产20万辆乘用车、铜陵锐展发动机、国电蚌埠电厂二号机组等重大项目建成投产。经过多年建设，总投资183.4亿元的14项治淮骨干工程全面完成，标志着淮河中游骨干防洪体系基本建成。六潜高速、六武高速安徽段、阜周高速北段建成通车，新增高速公路302公里，通车总里程超过2800公里。千方百计保企业，加大帮扶力度，出台减轻企业负担和金融支持小企业的多项举措，全年减免缓税费312亿元，在关键时刻提振了企业信心，规模以上工业增加值增速保持中部第一、全国前列。认真落实促进消费的政策措施，大力推进家电下乡、以旧换新等工作，销售家电、汽车、摩托车、农机等231.5万台（辆），销售额108亿元，家电下乡销售量居全国前列，补贴兑付率全国第一，200多万农户受益，同时鼓励普通商品住房消费，开展地产品销售对接等活动，有力地促进了消费持续快速增长。坚持把保市场、保份额作为外贸工作的重点，多措并举，有效遏制了进出口急速下滑的态势。把握宏观政策导向，引导金融机构创新产品，加大信贷投放，新增本外币贷款2406亿元，增幅高于全国平均水平。全年新增上市公司7家，从资本市场募集资金163亿元，发行企业债券、短期融资券、中期票据共234亿元，财政部代理发行我省地方政府债券77亿元。大力完善地方金融体系，积极引进各类金融机构，有力地支持了经济社会发展。农村信用社专项票据兑付工作全部完成，新组建开业农村银行13家，新增担保机构25家，获准开业小额贷款公司123家，政策性农业保险覆盖17个市，中国进出口银行、民生银行、汇丰银行等14家境内外银行在我省新设23家分支行。
	

		　　过去的一年，我们全面加快自主创新步伐，大力促进经济结构调整和发展方式转变。着眼增强创新能力，重点实施支持自主创新的财税、金融、人才和技术研发政策，加快构建以企业为主体的技术创新体系，全省呈现出创新活力增强、创新能力提升、创新人才集聚、创新型产业快速发展的好势头。我省被批准为首批三个国家技术创新工程试点省之一；专利申请量、授权量分别达16386件和8594件，在全国位次分别提升2位和6位；13项重大科技成果获得国家科技奖，其中1项首次获得国际科学技术合作奖；新增国家级创新型企业6家、试点企业10家，增量全国第一；新增国家级（重点）实验室4家，国家级高新技术产业基地4家；新增国家级质检中心2家，总量达到9个，居中部地区首位；新增两院院士4名。全力推进合芜蚌自主创新综合试验区建设，聚焦核心区域、核心企业和核心项目，狠抓企业主体、创新载体和产学研一体建设，科技、产业、改革和人才成果加速涌现，试验区建设进入国家层面。科技研发实现新突破，建成世界首个量子通信网络，奇瑞混合动力轿车、科大讯飞畅言教学产品等成功面市。创新型产业加快发展，京东方液晶平板显示器、普乐非晶硅太阳能电池等重大项目扎实推进，高新技术领域新增规模以上工业企业509户。体制机制创新加速推进，启动建设合肥创新服务平台，省及合芜蚌三市创业风险投资引导基金顺利运行，招募风险投资机构10家，募集资金30亿元以上。人才培养和引进取得新进展，与国家外专局签署合作框架协议，实施引智项目237项，中国科协“海智计划”工作基地落户合肥，中科大微尺度国家实验室和奇瑞公司成为国家级海外高层次人才创新创业基地。制定实施钢铁、汽车等9大重点产业调整和振兴规划，出台文化、现代物流产业发展规划，完成重点产业技改投资1800亿元，工业化率较上年提高0.8个百分点。文化产业发展实现新跨越，产值增幅达30%以上，皖新传媒成功上市，数字出版等新兴文化业态发展迅速。落实完善促进非公有制经济、中小企业和县域经济发展的政策措施，全面推开扩大县级经济社会管理权限工作，选择150个实力较强的镇开展扩权强镇试点，县域经济增幅高于全省平均水平。扎实推进合肥经济圈、皖江城市带和沿淮城市群建设，区域发展进一步协调。继续深化加快皖北地区发展的政策措施，皖北地区呈现加速发展的可喜局面，合肥等市县与皖北三市六县结对合作进展顺利。切实加强节能减排和环境保护，推进淮河、巢湖等重点流域环境整治，所有市县都建成污水处理厂，新增日处理污水能力101.5万吨，新增燃煤机组脱硫设施496万千瓦，“十一五”二氧化硫减排目标提前一年完成。
	

		　　过去的一年，我们持续加强“三农”工作，不断提升新农村建设水平。加大城乡统筹力度，着力解决农村经济发展面临的困难，多渠道促进农民就业创业，实现了农业增产增效和农民持续增收。积极落实各项强农惠农政策，认真执行小麦、水稻等最低收购价，发放各类涉农补贴120.7亿元，比上年增加11.7亿元。深入推进粮食生产“三大行动”，战胜皖北地区50年一遇的特大干旱等自然灾害，夺得粮食丰收。扎实开展畜牧业升级计划和水产跨越工程，畜牧水产业规模养殖比重较上年提高5个百分点。大力实施农业产业化“532”提升行动，农产品加工业产值达2582.5亿元、增长29.7%，规模以上农产品加工企业达4115家、增加744家。新增农民专业合作组织3507个，完成新型农民培训59.8万人。成功举办首届安徽（合肥）农业产业化交易会和第十届安徽名优农产品、绿色食品（上海）交易会。农村现代流通体系建设步伐加快，“新网工程”网点达3.8万个，比上年增加3296个。加大农村基础设施建设力度，新建改建农村公路16708公里，新建改造排灌泵站11.8万千瓦，新增改善灌溉面积230万亩、除涝面积80万亩，投入16.6亿元、新开工建设430座病险水库除险加固工程，新增营造林195万亩，新增农村沼气用户近10万户，解决了316.4万农村人口饮水安全问题。积极稳妥开展农村土地整治整村推进试点和农村危房改造试点，连续11年实现耕地占补平衡，新农村建设“千村百镇”示范工程取得新进展。继续深化农村综合改革，启动村级公益事业建设一事一议财政奖补试点，“惠民直达工程”试点成效明显，基层农技推广体系和兽医管理体制改革基本完成。

扩大省级城乡一体化综合配套改革，积极探索农村土地承包经营权有序流转，基本完成集体林权确权发证任务并开展配套改革试点。
	

		　　过去的一年，我们积极深化重点领域改革，进一步扩大对内对外开放。切实落实支持非公有制经济发展政策措施，非公有制经济发展加快，全年新增规模以上中小企业2502户，增长23.8%。部门预算改革全面推开，地方税制改革继续深化，成品油价格和税费改革顺利完成，政府还贷二级公路收费全部取消。经过周密部署精心实施，稳妥解决了工商系统市场办管脱钩问题。深化文化体制改革，筹备组建省演艺集团、省广电传媒产业集团，172家经营性文化单位实现转企。积极推进医药卫生体制改革，选择32个县（市、区）启动基层医药卫生体制综合改革试点，这项工作受到广泛认可，人民群众普遍欢迎。全力推进皖江城市带承接产业转移示范区建设，主动配合国家部委编制示范区规划，边规划边建设，边申报边推进，全力以赴做好各项工作，示范区规划已获国务院批准，成为我省第一个国家层面战略规划，为加速承接国内外产业转移、进一步扩大对外开放提供了重要的战略平台。参与泛长三角发展区域分工合作迈出实质性步伐，交通、能源、科技、金融、旅游、质监等重点领域合作取得新进展。积极谋划并大力推进与央企调整结构合作发展，在新能源、先进装备制造、现代服务、基础设施等领域签订合同项目77个、总投资1840.8亿元，已开工项目35个、投资额975.1亿元，开创了与央企战略合作的新局面，对推动我省长期又好又快发展具有重大意义。积极参与并主动对接上海世博会的各项筹备工作。在经济形势复杂严峻的背景下，成功举办了第四届中部投资贸易博览会，取得了丰硕的经贸与合作成果，彰显了安徽优势，扩大了对外影响，提振了崛起信心。黄山航空口岸和马鞍山、池州水运口岸对外开放，全省口岸开放格局进一步完善。对台经济合作加强，合肥至台北直航开通。全年实际到位省外资金4640亿元、增长43.8%，利用外商直接投资38.8亿美元、增长11.3%，新落户世界500强企业4家。入境旅游人数达到156.2万人次，增长18.2%。对外承包工程和劳务合作营业额增长33.4%，对外投资拓展到44个国家和地区，海外资源开发勘探迈出新步伐。国际友好城市新增3对，达到69对。
	

		　　过去的一年，我们着力保障和改善民生，全面发展各项社会事业。坚持民生为第一目标，在财政收支压力加剧的情况下，继续加大民生工程推进力度，实施项目由上年的18项拓展到28项，投入由176亿元增加到254亿元，惠及6000多万城乡居民。针对严峻的就业形势，实施更加积极的就业政策，突出抓好高校毕业生、农民工和城镇困难群体就业，高校毕业生就业率达到90.1%，建成和在建农民工创业园253个，培训农民工52.8万人，返乡农民工中98%返城就业，全省就业形势基本稳定。社会保障体系覆盖范围不断扩大，基本养老、基本医疗、失业保险参保人数分别达到626.8万人、1447万人和377.8万人，新型农村社会养老保险试点工作启动，城乡居民最低生活保障基本实现应保尽保，12.5万户城市低收入住房困难家庭享受到廉租房保障。采煤塌陷区村庄搬迁应急工程首批项目进展顺利。实行新的扶贫标准，扶贫工作力度不断加大。推进义务教育经费保障机制改革，实施义务教育学校绩效工资制度和农村教师特岗计划，加快职业教育大省建设，高等教育“双百工程”和质量工程取得新进展。按照重点设防类抗震设防标准，全面排查鉴定中小学校舍，制定实施3年消除安全隐患工作方案，完成加固改造年度任务，努力将中小学校建成质量最安全、家长最放心的场所。加快文化事业发展，广播电视村村通、文化信息资源共享、乡镇综合文化站、农家书屋等文化惠民工程扎实推进。话剧《万世根本》、黄梅戏《雷雨》等一批精品佳作获国家级奖项，成功举办第二届中国国际动漫创意产业交易会、第二届中国农民歌会、第五届中国黄梅戏艺术节，徽州文化生态保护项目获第三届文化部科技创新奖唯一特等奖。强化公共卫生服务，免费实施扩大国家免疫规划、婚前医学检查和农村孕产妇保健，启动中医临床研究基地建设，甲型H1N1流感、手足口病等重点传染病和地方病防控取得明显成效。城市社区卫生覆盖率达89%，新型农村合作医疗运行质量全国领先。 “全民健身、健康安徽”主题活动蓬勃开展，我省健儿在全运会上取得13金、12.5银、9铜的历史最好成绩。精神文明建设取得新成果，马鞍山市荣获中部地区唯一的全国文明城市称号。广播影视、新闻出版、文学艺术、哲学社会科学进一步繁荣，外事、侨务、港澳、统计、文物、档案、地方志、参事文史工作继续加强，地震、气象、地质、测绘、防灾减灾工作扎实推进，妇女、儿童、老龄、残疾人和红十字事业取得新进步。认真贯彻党的民族宗教政策，民族团结、宗教和睦局面继续巩固。
	

		　　过去的一年，我们高度重视维护社会稳定，努力营造安定和谐的社会环境。认真落实稳定第一责任，深入开展平安创建活动，健全社会治安防控体系，高度重视国家安全工作，圆满完成国庆60周年安保任务，全省社会治安大局稳定，人民群众安全感进一步增强。加强信访工作创新，建立下行接访、涉访特困救助、网友留言办理反馈等制度，加强积案化解，信访总量稳中有降。深入开展“质量和安全年”活动，加强重点行业和领域安全生产专项整顿，扎实推进产品质量和食品药品安全监管，安全生产形势总体平稳。建立健全应急机制，基本形成覆盖各类突发事件的应急预案体系。加强法制宣传教育，落实法律援助政府责任，全省已建法律援助中心123个、法律援助工作站2060个。对口支援松潘县灾后重建工作加速推进，已完工和在建项目37个，占项目总数的80.5%，受到灾区群众的广泛好评。国防动员、人民防空和双拥优抚工作取得新进步，驻皖部队和广大民兵预备役人员在抗灾救灾、维护社会稳定、支持地方经济建设等方面作出了重要贡献。
	

		　　过去的一年，也是政府自身建设得到加强、施政水平不断提高的一年。我们认真开展深入学习实践科学发展观活动，解放思想，改革创新，着力解决发展中的突出问题，不断增强科学发展的能力和水平。我们坚持依法行政，严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责，深入推进政府职能转变，基本完成省、市、县三级政府机构改革任务。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，进一步密切与工会、共青团、妇联等人民团体的联系，认真听取各方面的意见和建议，推进决策科学化和民主化，办理人大代表建议745件、政协委员提案815件。加强政府法制建设，改进立法工作，提高立法质量，规范执法行为，提请省人大常委会审议地方性法规12件，制定、发布省政府规章8件。进一步推进政务公开，启动实施新科技成果、招商项目和就业劳务信息发布“三个窗口”建设，继续深化“一站式”服务。认真贯彻落实中央关于党政机关厉行节约的八项要求，因公出国（境）、公务车辆购置及运行费用支出比前三年平均数分别下降37.5%和20.6%，“小金库”治理取得阶段性成果。强化行政监察和审计监督，勤政廉政建设有新成效。
	

		　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我省经济社会发展还面临着不少困难和问题，政府工作与人民的期待还有差距。主要是：经济回升的基础还不稳固，部分行业和企业生产经营仍比较困难，民间投资意愿不强，居民消费后劲不足，外贸下降的局面尚未根本扭转。一些长期制约我省发展的深层次矛盾和问题也进一步凸显，农业基础仍然薄弱，企业核心竞争力不强，城镇化进程滞后，服务业发展水平较低，节能减排任务艰巨，结构调整和转变发展方式难度加大，就业形势依然严峻，部分群众生活比较困难，社会保障、教育、医疗等方面还存在着一些亟待解决的问题。政府职能转变与科学发展的要求还不完全适应，公共服务能力有待增强，行政效能需要进一步提高，一些部门思想解放不够、创新意识不强、工作作风不实、办事效率不高，形式主义、官僚主义和铺张浪费现象还不同程度地存在，极少数人甚至以权谋私、贪污腐败。对此，我们一定高度重视，切实加以解决，绝不辜负全省人民的期望和重托。
	

		　　各位代表！
	

		　　过去的一年，面对国际金融危机的严峻挑战，我们团结拼搏，砥砺奋进，在超乎寻常的困难下取得了超出预期的成绩。历程艰辛难忘，经验弥足珍贵。我们深切体会到：必须把中央精神与安徽实际结合起来，创造性地开展工作，抢抓政策机遇，抢占发展先机；必须把市场调节与政府调控结合起来，在充分发挥市场机制作用的基础上，政府主动作为，善于作为；必须把短期增长与长期发展结合起来，既立足当前保持经济平稳较快增长，又着眼长远调整结构转变发展方式；必须把营造良好环境与提振精神状态结合起来，大力加强政治生态建设，充分发动和依靠人民群众，着力营造风清气正、团结奋斗的良好氛围，不断焕发拼搏进取、昂扬向上的精神状态。今天的安徽，处处涌动着干事创业的热潮，呈现出生机蓬勃的景象。安徽的发展，已经步入开放合作、跨越发展的新时期，站在厚积薄发、加速崛起的新起点！
	

		　　各位代表！
	

		　　回顾过去一年的工作，深感成绩来之不易，这是党中央、国务院和中共安徽省委正确领导的结果，是全省各族人民和衷共济、团结奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向广大工人、农民、知识分子、干部、驻皖解放军指战员、武警官兵和政法干警，向各民主党派、各人民团体和社会各界人士，致以崇高的敬意！向关心、支持安徽现代化建设的中央各部门、兄弟省市区和海内外友好人士，向在我省创业的境内外投资者、建设者，表示衷心的感谢！
二、2010年工作目标和主要任务
	

		　　2010年是实施“十一五”规划的最后一年，也是巩固经济回升基础、谋划“十二五”发展的关键之年，做好经济社会发展工作意义重大。总体判断，今年经济发展环境将好于去年。从宏观形势看，国家继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，加强对中西部地区和“三农”支持、加大民生投入、鼓励自主创新和结构调整等政策导向，重点更加明确，措施更加具体，有利于我们巩固发展优势、加强薄弱环节。从我省发展看，经济总量过万亿，迈入经济增长提速、结构调整加快的新阶段，随着一大批重大项目陆续建成，新的经济增长点加速形成，为经济社会发展奠定了坚实基础，特别是皖江城市带承接产业转移示范区建设全面启动，将成为扩大对外开放的新高地，成为又好又快发展的新引擎。同时必须看到，外部环境不确定不稳定因素仍然很多，前进道路上的挑战依然严峻。我们一定要未雨绸缪、增强忧患意识，保持清醒的头脑；更要审时度势、增强机遇意识，坚定必胜的信心。我们要坚决贯彻落实中央和省委的决策部署，进一步凝聚全省人民的智慧力量，锐意进取，开拓创新，努力推动经济社会又好又快发展，力争走在中部崛起的前列。
	

		　　今年工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大、十七届三中、四中全会和中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕加快经济发展方式转变，着力扩大有效需求，着力调整经济结构，着力推进自主创新，着力深化改革开放，着力保障改善民生，着力发展社会事业，全面完成“十一五”规划目标，确保经济平稳较快发展和社会和谐稳定，不断开创科学发展、加速崛起的新局面。
	

		　　综合各种因素考虑，今年经济社会发展的主要目标是：全省生产总值增长10%以上，财政收入增长12%，全社会固定资产投资增长20%，社会消费品零售总额增长17%，城镇居民人均可支配收入增长8%，农民人均纯收入增长7%，居民消费价格涨幅控制在3%左右，城镇新增就业45万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在7.5‰以内，单位生产总值能耗、化学需氧量、二氧化硫排放量全面完成“十一五”规划目标。实现上述目标任务，必须着力抓好以下九个方面工作：
（一）持续扩大有效需求，促进经济平稳较快发展
	

		　　认真贯彻落实国家宏观调控政策，坚持增投入、扩内需、稳外需相协调，巩固扩大全省经济平稳较快发展的良好态势。
	

		　　坚定不移扩大有效投入。进一步提升“861”行动计划，按照质量高、数量多、体量大的要求，加大项目建设力度，确保固定资产投资平稳较快增长。大力推进在建项目，强化协调调度，落实配套资金，加快中盐合肥化工基地、熔安动力船用柴油机、奇瑞轿车五厂、大陆轮胎等重大产业项目，以及第三代移动通信网络、京沪高速铁路安徽段、宁安城际铁路、阜阳至新蔡高速公路、芜申运河安徽段航道整治、马鞍山长江公路大桥、安庆长江铁路大桥、新桥国际机场等重大基础设施项目建设。毫不松懈地抓好项目争取和开工，积极推进新一轮治淮建设，力争开工建设淮化集团煤化工、商丘至合肥至杭州铁路、合肥至庐江至铜陵铁路、望东长江公路大桥、沙颍河航道整治、水阳江治理、滁河治理、淮北虎山电厂、淮南朱集煤矿等重大项目，做好川气东送入皖的承接工作。进一步完善项目谋划机制，继续推进池州长江公路大桥、皖电东送1000千伏淮南—上海特高压输变电工程、合肥煤电铝联营、引江济巢、淮水北调等重大项目前期工作，扩大项目储备规模，确保新增重大项目储备3000亿元以上。
	

		　　继续保持消费快速增长。认真落实国家扩大消费有关政策，多渠道增加城乡居民收入，提高居民消费意愿和能力，增强消费对经济增长的拉动作用。深入推进“万村千乡”市场工程和“新网工程”建设，完善城乡市场流通网络，不断优化消费环境。继续实施家电、汽车、摩托车、农机下乡和农超对接，全面启动家电、汽车以旧换新工作，进一步激发城乡消费潜能。着力推进保障性住房建设和城市、国有企业棚户区改造，扩大普通商品房供给，促进房地产市场健康稳定发展。深入开发旅游休闲、文化娱乐、体育健身、教育培训等消费市场，鼓励发展网络、租赁和定制销售等新型消费模式。整顿和规范市场秩序，完善价格调节基金和基本生活必需品应急储备机制，加强物价监测调控，保持市场物价基本稳定。
	

		　　努力促进外贸稳中有升。落实完善稳定外需的各项促进政策，加快转变外贸发展方式。继续加大国际市场开拓力度，稳定纺织品、农产品等传统优势产品和劳动密集型产品出口，着力提升机电产品、高新技术产品和自主品牌产品出口比重，积极发展服务贸易，引导企业加快调整出口商品结构。充分发挥进口对于产业结构升级的引导作用，鼓励紧缺资源、先进技术、先进装备和关键零部件进口。大力发展加工贸易、服务外包，开展科工贸一体化经营。提升新型出口产业集群、出口基地和出口加工区建设水平，努力增强中小企业外贸营销能力。加强融资担保、信用保险、出口退税、大通关和外汇管理等贸易便利化服务。
	

		　　进一步加强经济运行调节。保持促进经济平稳运行各项政策措施的连续性和稳定性，进一步增强针对性和灵活性。强化经济运行监测调节，做好煤炭、电力、油品、运输资源供应保障工作，完善生产要素供应的应急预案，增强应对突发事件的能力。帮助企业完善营销体系，支持企业不断巩固、扩大市场。继续抓好企业扭亏增盈。
	

		　　（二）强力推进自主创新，加快经济结构调整和发展方式转变
	

		　　充分发挥自主创新的支撑和带动作用，加快工业强省步伐，以推进国家技术创新工程试点省为契机，打造新兴产业、壮大优势产业、提升传统产业，推动经济发展方式转变。
	

		　　大力加强自主创新战略平台建设。扎实推进国家技术创新工程试点省工作，以合芜蚌自主创新综合试验区建设为主抓手，加快皖江城市带产业技术升级，辐射带动全省技术创新。培育提升一批创新型企业，建设一批产学研战略联盟。加快构建产业研发、要素交易、成果转化、中介服务、资源共享等服务平台，加速创新要素向企业聚集，增强企业自主创新能力和核心竞争力。进一步落实和完善创新政策，深化省部（院）合作，加强科技攻关和产学研体制机制创新，支持战略高技术和基础前沿科学研究，充分发挥大学和科研院所在创新体系建设中的作用，积极吸引国内外科研院所进驻我省。支持马鞍山、铜陵等省级高新区筹建，争取全省实现高新技术产业总产值4400亿元。进一步聚焦核心区域、核心企业和核心项目，加大力度推进合芜蚌自主创新综合试验区建设，着力构建创新型人才、企业和产业发展高地。支持合肥高新区申报国家创新型科技园区，加快合肥示范核心区等建设，推进芜湖、蚌埠高新区升级。探索开展投融资体制、股权激励等改革，扎实做好合肥公共安全、芜湖汽车电子及关键零部件创业投资基金试点工作，加快风险投资基金的招募与运作，推进股权、专利权、商标权质押贷款试点工作，探索发展创新创业信用担保和贷款。积极推进自主创新产品在本省试用和推广，使安徽成为自主创新产品最直接的试验地和推广带。
	

		　　加快发展战略性新兴产业。制定支持新兴产业发展的指导意见，着力培育电子信息、节能环保、新型显示、生物医药、公共安全、新能源汽车、光伏、文化创意等增长潜力较大的战略性新兴产业，编制专项发展规划和优势领域技术发展指南，加大政策扶持力度，落实具体实施项目，将优质要素资源向新兴产业集中，快速起步，全力推进，抢占未来经济发展的制高点。进一步整合资源、集成项目、集中优势，加快推进奇瑞和江淮新能源汽车、京东方六代和八代线、芜湖三安光电、两淮煤矿瓦斯治理和综合利用、海螺水泥余热发电等重大项目，迅速形成产业规模和竞争优势，打造新的产业增长极。
	

		　　做大做强先进制造业。进一步增强汽车产业自主研发能力，完善零部件配套体系和营销网络体系。推进重大装备、关键零部件及元器件自主研发和国产化，加快建设合肥工程机械、芜湖节能装备、蚌埠环保装备、两淮煤机装备、芜湖船舶制造、马鞍山冶金装备等六大装备制造基地。加快实施钢铁、水泥、有色、煤炭、化肥、纺织、轻工等行业重大升级改造项目，推进战略性重组，进一步做大做强。加快华谊无为精细化工基地、淮北临涣煤焦化、定远盐化工、安庆石化炼化一体化等重大项目建设，形成一批特色明显、体系完整的产业集群。创建一批优质产品生产示范区，以品牌引领区域经济发展。
	

		　　推动服务业跨越式发展。重点发展现代物流、科技和信息服务、商务服务、金融、文化和旅游、房地产、居民服务、农业和农村服务等八大服务业，全面增强服务业对发展经济、调整结构、改善民生的支撑能力。推进现代服务业综合改革试点，规划建设现代物流、科技创意、服务外包等服务业集聚区，打造一批集聚度高、特色鲜明的现代服务业发展平台，支持黄山市申报国家服务业综合改革试点。加快建设皖南国际旅游文化示范区、合肥商务科教旅游区、大别山红色旅游区和皖北历史文化旅游目的地，着力培育具有较强竞争力的大型旅游企业集团，强化整体宣传营销，壮大旅游业规模，提升旅游业层次。规范服务业价格和收费政策，建立健全服务业统计和考核制度，加快推进服务业标准体系建设。
	

		　　切实加强资源节约和环境保护。把发展低碳经济与转变发展方式有机结合起来，大力推进高碳产业低碳化改造和低碳技术应用，积极开展低碳经济试点。对高耗能、高排放、高污染行业实行强制性清洁生产审核，强化燃煤电厂烟气脱硫设施运行监控。继续实施工业节能、建筑节能等十大节能重点工程，积极推广能量系统优化、可再生能源利用等节能减排新技术，推广绿色照明产品。深化循环经济试点，发展循环经济产业，加快实施新能源电池、再生资源回收利用、汽车零部件再制造等重点项目。进一步加快污水处理厂及配套设施建设。支持社会资本投资城镇生活污水、垃圾处理等项目。加强农业面源污染治理。推进农村环境建设“以奖促治”，探索建立农村环境卫生管理体制与环境污染治理长效机制。适时开展生态环境补偿、排污权交易试点工作。继续推进矿山地质环境恢复和治理。大力开展植树造林，增加森林碳汇。加强水资源优化配置与节约保护，加快实施淮河、巢湖流域水污染防治规划，启动巢湖流域水污染防治亚行贷款项目前期工作，继续开展淮河流域枯水期和汛期污染联防。
	

		　　大力实施人才强省战略。加大培养和引进人才力度，加强各类人才队伍建设。围绕提升自主创新能力，扎实推进“安徽杰出人才工程”和技能振兴计划，培养造就一批专家、科技带头人和高技能人才。加快建立统一规范的人力资源市场和公共服务体系，启动建设一批省级博士后工作站。加快人才评价和分配体制创新，开展职务科技成果股权和分红激励试点工作，建立健全创新人才引进和流动机制。深化拓展“115”产业创新团队建设工程。及时把握国际人才流动趋势，大力吸引海外优秀人才来皖创业。
（三）全面承接产业转移，全方位扩大对外开放
	

		　　抢抓产业转移机遇，进一步提升开放型经济水平，着力构建多层次、宽领域、全方位开放格局。
	

		　　全力推进承接产业转移示范区建设。制定出台推进皖江城市带承接产业转移示范区建设的决定和实施方案，明确具体支持政策，探索建立承接产业转移的新模式。制定示范区产业发展指导目录，编制产业发展、城镇体系、物流、土地利用、基础设施建设、职业教育、生态保护等专项规划。启动承接产业转移集中区建设，编制集中区总体规划及起步区控制性详细规划，鼓励与沿海地区以多种方式共建开发园区，吸引产业集群式转移。开展大规模宣传推介和招商引资活动，引进一批产业层次高、投资规模大、带动能力强的重大项目，引导国内外科研院所和企业研发基地入驻示范区。加强长江岸线资源保护和开发利用，制定岸线资源管理和有偿使用办法。积极推进合肥出口加工区建设，开展芜湖保税港区前期工作。建立健全示范区建设领导推进机制，明确省市县各级责任，研究制定示范区建设成效衡量指标体系和考核评价办法，加大财政、金融、土地、环保、人才等方面的政策支持，提高示范区影响力和吸引力。通过坚持不懈的努力，把皖江城市带建设成为产业实力雄厚、资源利用集约、生态环境优美、人民生活富裕、与长三角地区有机融合、全面协调可持续发展的示范区。
	

		　　深化泛长三角区域发展分工合作。落实共同推进长三角地区一体化发展若干重要事项，加快推进与长三角地区交通、能源、信息等重大基础设施对接，支持具备条件的市加入长三角城市经济合作组和协调会。继续推动市场准入、质量标准、要素市场建设等方面的合作，加快建立多层次的市场体系。举全省之力，积极参与上海世博会，扩大安徽影响，展示安徽形象。全面推进与中部地区其他省份的合作，继续加强与珠三角、环渤海、海峡西岸及西部地区的经贸合作，进一步拓展对港澳台经济合作。
	

		　　推进招商引资向纵深发展。创新引资方式，提高引资质量和水平。重点推行产业链招商，积极引导外资投向高新技术产业、先进制造业、现代农业和现代服务业。着力引进世界500强企业和战略投资者，推动跨国公司在华地区总部及生产、采购、研发中心入驻我省。认真落实与央企合作成果，确保签约项目落地生根开花结果，推动建立与央企合作发展的长效机制。认真办好第六届中国国际徽商大会。
	

		　　积极稳妥支持企业“走出去”。支持企业扩大对外投资，构建海外服务营销网络，开展境外资源勘探开发与农业开发，实施优质资产并购和技术研发。支持科研院所和企业开展境外工程总承包，参与援外工程建设，带动成套设备和原材料出口。大力扶持具有徽风皖韵的文化产品拓展国际市场。主动参与境外经贸合作区建设，积极探索与自由贸易合作区和友城间政府经贸合作新机制。充分发挥行业协会、同业商会和现有海外窗口作用，提高“走出去”的组织化程度。
（四）大力统筹城乡发展，建设社会主义新农村
	

		　　坚持把解决好“三农”问题作为全部工作的重中之重，加大支持力度，不断夯实农业农村发展基础，努力实现农民收入持续稳定增长。
	

		　　加快发展现代农业。实施新增粮食生产能力规划，深入推进粮食生产“三大行动”，全面提高粮食综合生产能力。加快建设农业科技创新工程，推广良种良法，促进农机农艺结合，开展粮棉油高产创建活动。启动建设省级现代农业示范区，推进省级农业综合开发示范区建设，支持有条件的地方申报国家级现代农业示范区。加强粮食现代物流体系建设。进一步健全基层农技推广体系，强化农业公益性服务，认真做好重大动植物疫病防控。实行农产品质量安全全程监控，推广农业标准化生产，创建省级以上农业标准化示范区173个、优质农产品标准化生产基地60个。加快推进畜牧水产规模化、标准化健康养殖。完善农业保险财政补贴政策，增加农业保险试点品种并逐步扩大到全省。
	

		　　大力推进农业产业化。把加快农业产业化作为调整农业结构、建设社会主义新农村的关键举措，进一步推进农业产业化“532”提升行动。坚持引进和培育并重，加强资金、人才和技术等支持，大力扶持本土农业产业化企业，积极引进境内外农业产业化优势企业，着力培育壮大国家级、省级农业产业化龙头企业。抓住项目和品牌两个关键，大力发展农产品加工产业集群。突出标准化和订单生产，加快建设农产品生产基地，重点加强龙头企业原料基地建设。强化市场引导和利益调节，创新经营体制，加快发展农民专业合作组织，支持农民开展资金互助和土地股份合作。进一步办好安徽（合肥）农业产业化交易会、第八届中国（合肥）苗木花卉交易会、安徽绿色食品名优农产品（上海）交易会。
	

		　　加强农业农村基础设施建设。鼓励、引导社会资金对农业农村基础设施投入。进一步落实耕地保护目标责任制，狠抓耕地保护和质量建设，实施土地整理复垦开发重大工程，加强中低产田改造，建设一批高标准农田和基本农田保护示范区。加快淠史杭等7个大型及一批中型灌区续建配套和节水改造步伐，开工建设300座病险水库除险加固工程，解决344万农村人口饮水安全。抓住国家全面开展小型农田水利重点县建设的机遇，全面加强农田水利建设。大力推广沼气、秸秆综合利用等可再生能源技术。
	

		　　多渠道促进农民增收。加大各项强农惠农政策落实力度，认真执行小麦、水稻等最低收购价政策，进一步增加农业补贴，保护和调动农民生产积极性。依托自然、劳动力等资源优势，强化土地供给、资金、技术等支持，大力发展能吸纳更多农民就业的食品加工、纺织服装、商贸餐饮、建筑等劳动密集型产业，拓展增收空间。整合各类培训资源，加强农民工职业技能培训，提升劳务输出服务水平，积极引导农民向二、三产业和城镇转移，增加工资性收入。因地制宜，加快发展特色高效农业、休闲观光农业，挖掘农业内部增收潜力。大力发展油茶等经济林，帮助农民兴林致富。切实做好减轻农民负担工作。进一步加大扶贫开发力度，大力推进“552”扶贫行动计划，减少贫困人口40万。
	

		　　深入推进农村改革创新。在保持农村土地承包关系稳定的基础上，按照依法自愿有偿原则，鼓励农民以转包、转让、出租、互换、股份合作等多种形式流转农村土地承包经营权。进一步推进新农村建设“千村百镇”示范工程，认真总结农村土地整治整村推进试点经验并加快推广步伐，深化农村土地综合制度改革，促进城镇化与新农村建设的良性互动。全面深化农村综合改革，巩固完善为民服务全程代理制，全面推进村级公益事业建设一事一议财政奖补试点和 “惠民直达工程”试点。加快集体林权制度配套改革。稳步推进城乡一体化综合配套改革，支持各地探索符合实际的城乡一体化发展道路。
（五）着力加快城镇化步伐，推动区域协调发展
	

		　　把推进城镇化作为扩内需、调结构的重要抓手，培育壮大城市群，加快发展中心城市和小城镇，形成特色鲜明、优势互补、竞相发展的区域格局。
	

		　　推动中心城市和城市群建设。加大合肥现代化滨湖大城市建设力度，增强辐射带动力、产业支撑力和综合承载力，提升省会城市首位度。加快合肥经济圈发展，推进基础设施、产业布局、区域市场、环境保护一体化，促进省会与周边城市联动发展。进一步推进皖江城市带和沿淮城市群建设，加快皖南地区开放开发步伐，推动老工业城市和资源型城市发展转型。加大城镇建设投入力度，加强基础设施建设，提升公共服务水平。
	

		　　大力推进皖北地区加快发展。认真落实加快皖北地区发展各项政策措施，进一步加大政策、项目、资金、人才的倾斜力度，加快工业化、城镇化和市场化进程，增强持续快速健康发展能力。充分发挥煤电等资源优势，加大对开发园区支持力度，提高资源开发利用水平，培育壮大新型资源精深加工、现代煤化工、现代中药等特色优势产业。充分发挥农业和劳动力资源优势，加快粮食主产区建设，大力发展农产品加工龙头企业，依托农产品优势产业带，打造特色农产品加工产业集群，为农民提供更多的就业岗位，实现农民外出务工与本地创业就业的有机结合。充分发挥文化资源优势，大力发展历史文化旅游和现代农业观光旅游。推进合肥等市县与皖北三市六县结对合作，落实具体项目，鼓励以多种形式共建开发区，加快培育皖北地区新的经济增长点。
	

		　　继续支持县域经济做大做强。完善财政省直管县和乡财县管体制，简政放权，进一步下放县级经济社会管理权限，深入扎实有效推进扩权强镇工作，增强县域经济自主发展活力。强化政策支持，以创新机制、优化环境、培植财源为突破口，着力发展非公有制经济、园区经济和特色经济，加快县域工业化进程。实施分类指导、分类考核，提升县域经济发展水平。加快大别山区、革命老区、库区、沿淮行蓄洪区和少数民族聚居地区发展，扎实推进江淮分水岭综合治理开发。
	

		　　加快重点城镇规划和建设步伐。遵循城镇化发展规律，理清思路，明确目标，突出加强城镇体系规划，优化城镇规模、结构和布局，引导农民向城镇集中、工业向园区集中、居民向住宅小区集中。 
大力发展一批具有产业基础和文化特色的县城和重点镇，培植主导产业和产业集群，建设一批规模大、层次高、辐射力强的专业镇，培育一批个性鲜明、环境优美、宜居宜业的特色镇。加强历史文化名城名镇名村和古民居保护。深化户籍制度改革，放宽中小城市和城镇户籍限制，推进在城镇有稳定就业和住所的农民有序转变为城镇居民。
（六）高度重视财税金融，强化发展支撑能力
	

		　　充分发挥财税政策作用直接、运用灵活、定点调控的优势，积极推动金融改革发展与创新，更好地支持和服务经济发展。
	

		　　进一步做好财税工作。落实结构性减税政策，加大清费治乱力度，切实减轻企业负担。调整优化支出结构，更加突出重点，发挥财政对转变发展方式、保障和改善民生的支持作用。依法加强税收征管和社保费征缴，规范税费收入管理。加快建立和完善公共财政预算、国有资本经营预算、政府性基金预算和社会保障预算体系，进一步健全转移支付制度，探索建立县级基本财力保障机制。整合现有存量资产，规范资金运营管理，提高政府投融资平台的资本规模和信用等级，增强政府投融资能力，防范政府投融资风险。
	

		　　着力提升信贷服务水平。提高金融服务质量和水平，引导金融机构加大对重点领域、产业转移和战略性新兴产业的支持力度。设立中小企业信贷专营服务机构，完善中小企业信用担保体系，继续落实中小企业贷款风险补偿各项政策，切实缓解中小企业融资难。制定县域金融机构新增存款主要用于当地贷款的激励政策，加大县域经济发展的金融支持力度。推进金融产品和服务创新，支持建立农村信用担保机构，鼓励金融机构开办农民工返乡创业贷款。密切政府与金融机构合作，全面落实与国有商业银行签署的战略合作协议，继续举办银企对接活动。引导金融机构积极争取信贷额度，力争信贷资金增幅高于全国平均水平。
	

		　　加快地方金融体系建设。深化农村信用社改革，推动更多的农信社组建为农村商业（合作）银行，支持经营良好的农村银行跨区域设立分支机构。推进村镇银行等新型农村金融机构建设，鼓励和规范各级各类担保公司、小额贷款公司发展。继续引进省外银行入驻我省，加快各类银行在皖布点步伐，支持合肥设立区域性金融服务中心和后台中心。积极发展证券、保险、信托、企业财务公司等金融机构和各类股权投资基金。扩大债券融资规模，积极培育上市后备资源，提高企业直接融资比重。继续推进“信用安徽”建设。依法打击各类金融犯罪，大力维护金融市场秩序。
（七）进一步深化体制改革，增强发展动力活力
	

		　　紧紧围绕转变发展方式，不失时机地加大重点领域和关键环节改革力度，为经济社会发展营造良好的体制机制环境。
	

		　　大力发展非公有制经济。深入落实促进非公有制经济发展的各项政策，不断优化非公有制经济发展环境，激发、释放全民创业的动力和活力。凡是国家法律法规未明确禁入的行业和领域，都要实行“非禁即入”，放宽市场准入，降低创业门槛，激活民间投资。建立健全投资服务体系，保护民间资本合法权益，更多地吸引非国有资本参与国有企业的股份制改造。落实税费优惠，改善信贷服务，严禁不合法收费，使安徽成为民间资本的热土、民营经济的乐园。
	

		　　推进资源性产品价格改革。统筹兼顾，细化配套方案，稳步实施资源性产品价格改革。支持具备条件的企业开展大用户直购电试点。完善可再生能源发电定价和费用分摊机制，推进发电权交易及跨省输送电管理。落实好居民用电阶梯价格政策。推进排污、污水处理、垃圾处理等环保收费改革。健全水电油气价格补贴联动机制，确保困难群众基本生活水平不因价格变动而受影响。
	

		　　深化医药卫生体制改革。加快基层医药卫生体制综合改革试点步伐，全面推进管理体制、人事、分配、基本药物、保障制度改革，科学设置基层医药卫生机构岗位，因事设岗，全员聘用，实施绩效考核和绩效工资制度，实行基本药物和补充药品零差率销售，建立科学合理的补偿机制。这项工作要在总结试点经验的基础上，适时在全省推开。积极稳妥推进公立医院改革试点。强化政府举办基层医疗卫生机构的公益性质，增强基本公共卫生和基本医疗服务能力，切实缓解百姓“看病难、看病贵”问题。
	

		　　推进其他领域改革。继续深化国有企业改革，加快产权多元化步伐，培育壮大一批具有较强竞争力的大企业集团。稳妥推进事业单位分类改革，全面实施岗位设置管理，促进由身份管理向岗位管理转变；全面推行聘用制度，实行全员聘用、合同管理；逐步完善公开招聘制度，制定公开招聘的具体办法。积极深化收入分配制度改革，落实最低工资制度，适时调整最低工资标准，完善对低收入群体的转移支付，加快工资支付保障制度建设，努力增加劳动者劳动报酬。
（八）加快发展社会事业，促进人与社会全面进步
	

		　　统筹经济社会协调发展，更加注重社会建设，加强体制机制创新，着力提高社会管理和公共服务水平。
	

		　　坚持教育优先发展战略。深化教育改革，提高各级各类学校教育教学质量，加强教师队伍建设，加快教育现代化进程。深入推进义务教育均衡发展，进一步推进中小学布局结构调整，加快城乡义务教育学校标准化和中小学校舍安全工程建设。巩固提高“普九”成果，加快普及高中阶段教育，重视学前教育，关心特殊教育。深入推进职教大省建设，坚持规模与质量并重，创新办学体制，统筹整合资源，扶持职教园区发展，加强实训基地建设，提高职教基础能力和水平。以建设高等教育强省为目标，扎实推进高等教育“质量工程”，提升创新能力，调整优化学科专业结构。支持引导规范民办教育健康发展。深化远程教育和继续教育，完善国民教育体系和终身教育体系。继续做好家庭经济困难学生资助工作，推进农村中等职业教育免费进程，完善农村中小学寄宿贫困生困难补助，认真解决农村留守儿童就读和生活困难问题。
	

		　　加快发展公共卫生事业。强化政府责任和财政投入，进一步加强覆盖城乡居民的基本医疗卫生服务体系建设。完善新型农村合作医疗制度，扩大受益率，提高筹资标准和补偿待遇，参合农民的补助标准由每人80元提高到120元。加快完善城镇社区卫生服务制度，加大对困难人群医疗救助力度，让人人享有基本医疗卫生服务。深入开展爱国卫生运动，推进城乡卫生环境不断改善。突出抓好重大疾病防控，扎实做好甲型H1N1流感等重大传染病和职业病防控。大力发展中医药事业，推进国家中医临床研究基地建设。
	

		　　着力推进文化强省建设。加强社会主义核心价值体系建设，深入开展思想道德教育和群众性文明创建活动。强力推进文化体制改革，加快国有演出院团转企改制，深化广播影视和新闻出版体制及公益性文化事业单位改革，切实抓好文化市场综合执法改革。深入推进文化展示传播和文化保护利用等八大工程，加大文化产业招商引资力度，大力实施重大文化项目带动战略和品牌战略，加快文化产业园区（基地）和区域特色文化产业群建设。充分挖掘历史文化精髓，创作更多体现安徽特色、反映时代精神的文化艺术精品。加强文物保护和开发利用，完成第三次全国文物普查和首次非物质文化遗产普查，积极申报全国重点文物保护单位和国家级非物质文化遗产名录，继续推进“徽州文化生态保护实验区”建设，力争省博物馆新馆建成开馆。繁荣发展哲学社会科学，积极发展新闻出版、广播影视、文学艺术事业。重视加强基层公共文化服务体系建设，逐步推动公共文化设施免费开放。继续实施广播电视“村村通”、农家书屋和乡镇综合文化站等文化惠民工程建设，广泛开展丰富多彩、健康文明的城乡文化活动。
	

		　　统筹发展各项社会事业。认真实施全民健身条例，促进群众体育和竞技体育、体育事业和体育产业协调发展。精心办好第四届全国体育大会和第十二届省运会，力争在广州亚运会上取得竞技体育好成绩。积极发挥工会、共青团、妇联等人民团体的重要作用，支持其依据法律和各自章程参与社会管理和公共服务。创新社会管理。加强社区基础建设，提升社区公共服务水平。做好档案、地方志、参事文史工作，推进外事、侨务、港澳、对台、地震、气象、地质、老龄、红十字会工作，发展残疾人事业和慈善事业。重视加强人口和计划生育工作，统筹解决人口数量、素质、结构和分布问题，促进人的全面发展。认真开展第六次全国人口普查。
（九）切实保障改善民生，维护社会和谐稳定大局
	

		　　把保障和改善民生放在更加突出的位置，进一步做好就业和社会保障工作，促进社会公平正义，维护社会稳定，建设和谐安徽。
	

		　　突出加强就业和社会保障工作。加快健全覆盖城乡的公共就业服务体系，全面提高公共就业服务水平。继续执行“五缓四降三补贴”政策，多渠道增加就业岗位。加强就业和社会保障公共服务设施建设。加大技能培训、政策帮扶和就业服务援助力度，重点解决高校毕业生、农民工和困难群体就业问题。鼓励扶持高校毕业生创业实践，落实“三支一扶”、就业见习计划等大学生基层就业政策。继续实施农民工就业“绿色通道”，帮助农民工实现就地就近就业，支持有能力、有条件的农民工返乡创业，全年建成300个农民工创业园。巩固发展和谐劳动关系，加强对用人单位执行劳动合同、工资分配等的指导和监管，切实维护劳动者合法权益。加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，完善城镇职工养老、失业、医疗保险制度，全面实施被征地农民养老保险制度，积极稳妥推进新型农村社会养老保险试点。贯彻落实养老保险关系接续办法，推进并规范养老保险省级统筹、工伤保险市级统筹，扩大医疗、失业保险市级统筹范围。完善社会救助体系，实施城乡低保对象、企业退休人员、农村五保户、部分优抚对象待遇的扩面提标。
	

		　　拓展提升民生工程。围绕“五有”目标，稳步推进民生工程，全力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题。加大政府投入力度，形成稳定、多元的民生工程筹资机制。优化支出结构，确保新增财力向基层和困难群众倾斜。今年计划投入330亿元，实施33项民生工程，新增中小学校舍安全工程、社会（儿童）福利中心、农村留守儿童之家、光荣院建设和农村清洁工程5项，提标扩面农村居民最低生活保障、城乡卫生服务体系建设、新型农村合作医疗等6项。继续完善督促检查、考核奖惩机制，探索建立科学的民生工程绩效评价制度。圆满完成对口支援松潘县灾后恢复重建任务。
	

		　　全力抓好安全生产和应急管理。贯彻安全第一、预防为主、综合治理的方针，进一步强化安全生产和安全监管的主体责任，严格落实安全生产规章制度，大力开展交通安全、消防安全、建筑安全等专项整治，重点抓好煤矿、非煤矿山等领域的安全工作。切实做好工商行政管理、质量技术监督、食品药品监管和出入境检验检疫等工作。加强防汛抗旱和救灾减灾工作。进一步完善应急管理体制机制创新，推进应急平台建设和力量整合，增强应对突发事件能力，确保人民群众生命财产安全。
	

		　　切实做好社会和谐稳定工作。深入推进“平安安徽”建设，依法严厉打击各类刑事犯罪。扎实开展法制宣传教育，加强普法依法治理和社会治安综合治理，进一步提高监管改造质量，切实增强社会和谐稳定。建立健全重大社会决策、重大工程项目社会稳定风险评估机制，坚持科学论证、依法听证，维护人民群众切身利益。继续做好信访、人民调解、行政复议工作，深入开展矛盾纠纷排查化解，妥善解决人民群众反映强烈的土地征用、拆迁安置等突出问题。巩固和发展平等团结互助和谐的民族关系，发挥宗教在促进社会和谐方面的积极作用。大力支持驻皖部队建设，进一步加强国防动员、民兵预备役和人民防空工作，以创建全国双拥共建模范城为契机，扎实做好双拥优抚安置工作，营造军政军民团结的良好氛围。
	

		　　各位代表！
	

		　　今年还有一项重要任务，就是做好“十二五”规划编制工作。我们将坚持以科学发展观为指导，充分发扬民主，凝聚各方智慧，深入研究经济社会发展中的重大战略问题，切实增强规划的科学性、前瞻性和指导性，努力在更高水平上加速推进安徽崛起大业。
三、进一步加强政府自身建设
	

		　　复杂的经济形势、繁重的发展任务，对政府工作提出了更高的要求。我们必须进一步加快政府职能转变，切实提高行政效率和施政水平，更好地为改革发展大局服务，为广大人民群众服务。
	

		　　加强学习，增强科学发展的坚定性。树立重视学习、坚持学习、终身学习的理念，扎实推进学习型政府建设，使我们的思想适应形势发展、知识适应时代要求、能力适应工作需要。广泛学习履行职责必需的知识，更新完善知识结构，强化战略思维、创新思维、辩证思维，提高驾驭复杂局面、解决复杂问题的能力和水平。广泛深入开展向沈浩同志学习活动，做人民满意的公务员，大力弘扬牢记宗旨、爱岗敬业、淡泊名利、奋发进取的崇高精神，努力做到对党无限忠诚、对人民无比热爱、对事业无私奉献。坚持理论联系实际的学风，自觉向群众学习、向基层学习、向兄弟省市学习，不断完善保增长、调结构、惠民生的举措，切实增强谋发展、解难题、创新路的水平。省政府及其各部门特别是领导同志要以身作则，减少应酬，挤出时间抓学习，带动形成良好的学习氛围。
	

		　　以人为本，加强亲民为民的主动性。人民政府的权力是人民赋予的。政府工作要从群众最关心的事情抓起，从群众最困难的事情帮起，从群众最期望的事情做起，真正做到常怀为民之心、常思为民之策、常行为民之举。始终保持同人民群众的血肉联系，谋划发展思路向群众问计，破解发展难题向群众请教，衡量发展水平由群众评判，分配发展成果让人民共享。尊重人民群众主体地位，集中民智，珍惜民力，凝聚民心，充分调动广大群众干事创业的积极性。更加关注人民群众的新期待，创新联系群众方式，支持鼓励网络问政，建立健全领导干部接待群众和工作联系点制度，探索完善各种形式的便民利民服务措施。坚持工作重心下移，加强调查研究，深入困难矛盾多、群众意见多、发展瓶颈多的地方，满腔热情地为广大人民群众办实事、解难事，努力使百姓的生活每年都有新改善。
	

		　　解放思想，激发政府工作的创造性。紧跟时代脉搏和发展步伐，不断研究发展中的新情况、新问题，积极破解前进中的新困难、新矛盾，真正把解放思想的成效体现在攻坚克难上，把实事求是的作风落实到具体工作上，把与时俱进的要求贯穿于发展实践中。善于把上级精神、外地经验同本地实际相结合，善于在纷繁复杂的形势中把握机遇、寻找突破口，创造性地开展工作。牢固树立创新意识，弘扬敢闯、敢试、敢为的精神，支持创新、鼓励探索、宽容失败，营造有利于创新创业创造的良好环境。
	

		　　转变职能，提高执行落实的实效性。按照建设服务型政府的要求，进一步理顺政府与企业、市场、社会的关系，着力推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开。大力弘扬雷厉风行、埋头实干的作风，把精力凝聚到抓工作、办实事、解难题、求实效上。增强全局意识，强化执行落实，自觉做到推进工作盯紧抓实、完成任务不折不扣。健全保障落实的工作机制，明确具体目标、时限要求、责任主体，强化执行、反馈、监督、考核，把任务一项一项抓实，把事情一件一件办好。结合市县政府机构改革，深入推进机关效能建设，加大治懒治庸力度，以科学发展的实绩和人民群众的评判检验政府行政效能。进一步加强政府机关行政事务管理工作。各级政府特别是省直各部门要把更多的精力放在制定好政策、提供好服务、营造好环境上，调动基层和群众积极性，努力形成人人抓落实、事事能落实的良好氛围。
	

		　　依法行政，确保施政行为的规范性。全面推进法治政府建设，提高立法质量，规范执法行为，强化执法监督。继续推进行政审批制度改革，建立统一开放有序的招投标市场，落实企业的投资主体地位，放开公共服务领域的市场准入限制。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，坚持与人大代表、政协委员联系制度，重视做好人大议案、建议和政协提案的办理工作。认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，主动接受社会公众和新闻舆论监督。深入推进政务公开，加快电子政务建设，完善信息和新闻发布制度，提高决策透明度和公众参与度。坚持科学决策、民主决策、依法决策，做好重大问题前瞻性、对策性研究，发挥咨询研究机构、专家学者、社会听证等在决策中的作用。健全决策失误纠错改正机制和责任追究制度，开展政府工作绩效评估，做到有责必问、有错必纠。切实加强法制、诚信和人文环境建设，着力营造公平、高效、有序的社会环境，让各类投资者和创业者放心创业、放手发展。
	

		　　清正廉洁，强化拒腐防变的自觉性。深入推进政治生态建设，认真履行党风廉政建设责任制和领导干部廉洁自律各项规定，在坚决惩治腐败的同时，加大教育、监督、改革、制度创新力度，着力推进反腐倡廉制度建设，健全反腐倡廉网络举报和受理机制，加强领导干部经济责任审计，更加有效地预防腐败。完善政府重大投资项目公示制和责任追究制，加强对土地管理、工程建设、环境保护等重点领域的行政监察和审计监督，坚决纠正损害群众利益的不正之风，严肃查处各类违法违纪案件。牢固树立过紧日子的思想，按照节俭、高效、廉洁的原则，深入推动节约型机关建设，积极推进公务消费和公务接待制度改革，大力削减行政成本，把有限的资金资源更多用在科学发展和民生改善上。
	

		　　各位代表！
	

		　　做好今年工作，保持良好精神状态尤为重要。我们要倍加珍惜应对危机中凝聚的精神力量，坚定加速崛起的自信心，增强争先进位的紧迫感，始终保持蓬勃向上、奋发有为的士气，始终保持攻坚克难、志在必得的勇气，始终保持干事创业、争创一流的锐气，咬定目标不动摇，只争朝夕不懈怠，不断创造新业绩，开创新局面。
	

		　　各位代表！
	

		　　安徽正站在新的历史起点上，朝着加速崛起的目标迈进。有党中央、国务院和中共安徽省委的正确领导，有60年来安徽改革发展奠定的坚实基础，有6700万江淮儿女的艰苦奋斗，我们信心坚定、豪情满怀。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，在中共安徽省委的坚强领导下，振奋精神，扎实工作，为科学发展、加速崛起的美好明天而努力奋斗！
	

	 

