

	——2012年2月11日在安徽省第十一届人民代表大会第五次会议上

省人民政府代理省长   李 斌




	各位代表：

   现在，我代表省人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。


   一、2011年工作回顾


   2011年是实施“十二五”规划的第一年，是安徽发展进程中不同寻常的一年。在党中央、国务院和中共安徽省委的坚强领导下，我们紧紧依靠全省人民，认真贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中、六中全会及省第九次党代会精神，牢牢把握科学发展主题和全面转型、加速崛起、兴皖富民主线，锐意进取，扎实工作，加快推进经济发展方式转变，全力保持经济社会又好又快发展，较好地完成了省十一届人大四次会议确定的年度目标任务，实现了“十二五”良好开局。

   初步核算，全省生产总值15110.3亿元，增长13.5%；财政收入2632.8亿元，增长27.6%，其中地方财政收入1463.4亿元，增长27.3%；社会消费品零售总额4900.6亿元，增长18%；固定资产投资12126.3亿元，增长27.6%；城镇居民人均可支配收入18606元，增长17.8%；农民人均纯收入6232元，增长17.9%；城镇新增就业62.3万人，城镇登记失业率3.7%。单位生产总值能耗预计下降3.5%左右，除氮氧化物排放量外，完成年度主要污染物减排任务。全省经济社会发展呈现速度较快、结构趋优、效益提升、后劲增强、民生改善、社会和谐的良好态势。

   （一）着力落实国家宏观调控政策，经济保持又好又快发展。持续扩大有效投入，深入实施“861”行动计划，在民生保障、战略性新兴产业、交通等基础设施方面推进了一批重点项目建设。加强经济运行调节，把帮扶实体经济作为稳增长的关键举措，清理整顿涉企收费，努力缓解企业特别是小型微型企业发展难题，规模以上工业增加值增长21.1%，增速居中部首位。经济增长的内生动力不断增强，民间投资占总投资比重达65.5%，提高2.1个百分点。认真落实中央鼓励消费的政策措施，建成一批大型商贸流通项目，举办一系列经贸交流活动，带动消费持续增长。努力克服外需放缓的不利影响，进出口总额313.4亿美元，增长29.1%，其中出口170.8亿美元，增长37.6%，机电和高新技术产品出口比重进一步提高，汽车出口量全国第一。强化金融支撑作用，新增本外币贷款2456.1亿元，贷款余额增长21.2%。直接融资754.9亿元，增长50.9%，新增上市公司11家，保险直投突破100亿元。及时出台16条稳定物价措施，保障供给，加强监管，居民消费价格涨幅连续6个月回落，全年涨幅为5.6%。

   （二）着力转变经济发展方式，产业结构转型升级加快。积极推进传统产业改造提升，完成企业技改投资2946.9亿元，增长41.8%。汽车和装备制造等重点行业生产规模进一步壮大，技术装备水平明显提高。发挥自主创新的驱动作用，巩固扩大合芜蚌自主创新综合试验区和国家技术创新工程试点省建设成果，试验区获准开展企业股权和分红激励试点，新认定高新技术企业344家，高新技术企业和国家级创新型企业总数分别居中部首位和全国前列。实施战略性新兴产业“千百十”工程，启动首批21项重大产业化项目，新型平板显示、高端装备制造、新材料等一批特色产业实现集群发展。大力发展服务业，建立服务业统计指标、评价考核和政策支撑体系，出台加快发展的34条政策措施，稳步推进服务业综合改革试点，加快服务业集聚区建设。强力推进节能减排，加强重点领域、重点行业和关键环节监管，完善激励约束机制和考核评价体系，加大高污染、高耗能行业结构调整力度，淘汰落后产能。深入实施品牌战略，新增中国驰名商标30件。开展“省政府质量奖”活动。

   （三）着力巩固和加强农业基础，“三农”工作取得新成绩。大力实施新增粮食生产能力规划，粮食生产“三大行动”成效显著，战胜60年一遇的秋冬春三季连旱，粮食总产达627.1亿斤，连续6年创历史新高。深入推进畜牧业升级计划、水产跨越工程和蔬菜产业提升行动，畜牧业规模养殖比重较上年提高3个百分点，设施蔬菜规模进一步扩大。新增营造林315万亩。创建国家级和省级现代农业示范区26个。实施农业产业化转型倍增计划，实现农产品加工业产值5061.2亿元，增长50.2%。各类农民专业合作组织新增5387个，总数达2.3万个。提高涉农补贴标准，发放各类补贴159.8亿元，增长9.2%。政策性农业保险实现县（市、区）全覆盖。实施水利安徽战略，推进新一轮治淮建设，开展长江干支流治理，完成429座小型水库除险加固和31个中小河流治理项目，新解决312万农村人口饮水安全问题。深入推进新农村建设，“千村百镇示范工程”成效明显，省级示范村、镇分别达1930个和202个，实施240个乡镇农村清洁工程，开展970个村庄整治试点，改造10万户农村危房。加大扶贫开发力度，全年扶贫资金投入10.7亿元，贫困地区群众生活进一步改善。

   （四）着力推动区域协调发展，县域经济发展提速。推进皖江示范区建设，承接产业转移的规模扩大、质量提高，2900多个大项目落户示范区。加快开发园区转型升级，滁州、铜陵、池州经济技术开发区晋升为国家级，全省国家级开发区达到12家。江北、江南集中区建设扎实推进。顺利实施巢湖行政区划调整，合肥区域性特大城市建设进入新阶段，芜湖、马鞍山迈进跨江发展新时期。加快皖北振兴，皖北地区比较优势日益显现，内生动力和活力不断增强。落实和完善扶持政策，深入开展结对帮扶，皖北地区主要经济指标增幅持续高于全省平均水平。加快皖南和大别山区绿色发展，出台促进大别山革命老区发展20条扶持政策，推进黄山市国家服务业综合改革试点和皖南国际旅游文化示范区建设。出台加快城镇化发展的政策措施，城镇化率达44.8%，比上年提高1.6个百分点。扩权强县和扩权强镇工作稳步推进，34个县(市、区)财政收入超过10亿元，其中14个县(市、区)突破20亿元，县域经济呈现竞相加快发展的可喜局面。

   （五）着力深化改革开放，经济社会发展动力和活力进一步增强。深入推进国有企业改革，省属企业间的联合重组迈出新步伐。加快推进财税金融体制改革，完善县级财力保障机制，加强预算绩效管理，落实国家结构性减税政策，大力发展地方金融机构，区域性金融后台中心建设取得突破性进展。深化文化体制改革，启动非时政类报刊转企改制，全国文化体制改革工作会议在我省成功召开，省及全部省辖市被评为“全国文化体制改革先进地区”。深化医药卫生体制改革，全民基本医保制度基本形成，出台完善基层医改的30条政策措施，新的运行机制进一步巩固，基层医疗卫生机构药品零差率销售实现全覆盖，公立医院改革试点积极推进。扎实推进国家教育统筹综合改革试点省工作，健全教育经费稳定增长机制。启动省直管县体制试点。推进乡镇机构改革。深化行政审批权相对集中改革。有序推进事业单位分类改革。深化农村土地管理制度改革试点，实施农村土地确权登记颁证，加强土地承包经营权流转市场和服务体系建设。开展“一事一议”财政奖补项目建设的村（居）达1.6万个，占总数的92%。推进集体林权制度配套改革。不断深化对外开放合作，成功承办长三角交流合作系列活动，全面融入长三角区域发展合作机制，承接产业转移、交通、能源等领域合作进一步加强。深度拓展与央企、全国知名民企对接合作，与珠三角、环渤海、中西部、港澳台等区域和国际合作取得明显成效。亿元以上省外投资项目实际到位资金4181.2亿元、增长56.5%，实际利用外商直接投资66.3亿美元、增长32.2%。落户我省的世界500强企业达57家，新增6家。加快“走出去”步伐，新批境外企业和机构47家。

   （六）着力保障改善民生，各项社会事业全面进步。把促进就业作为民生工作的头等大事，进一步完善就业政策，大力推动创业带动就业，突出做好高校毕业生、农村转移劳动力、城镇就业困难人员就业工作。扩大社会保障覆盖面，社会保障体系不断完善，五大保险均超额完成全年任务，城乡居民养老保险试点县(市、区)达到67个。财政支出进一步向民生倾斜，其中33项民生工程投入468亿元，比上年增加123亿元。元旦春节前，共筹措困难群众生活专项补助资金11.5亿元，惠及900多万人。开工建设各类保障性住房42.9万套，基本建成20.5万套，超额完成国家下达的任务。实施学前教育三年行动计划，加快义务教育学校标准化建设，提高农村义务教育阶段学生人均公用经费补助标准，加固改造中小学校舍944万平方米，实施皖江城市带职业教育发展规划，推进高校提标和化债工作，高考录取率达76.7%，首次超过全国平均水平。实施41项免费基本公共卫生服务项目，95%的基层医疗卫生机构实现标准化建设。持续加强人口和计划生育工作，大力提高出生人口素质，人口自然增长率为6.32‰。全面推进公共文化服务体系建设，建成乡镇综合文化站583个、农家书屋6924个，公共图书馆、文化馆、博物馆和乡镇综合文化站全部免费开放。成功举办第四届中国农民歌会。马鞍山市、65个村镇、110个单位荣获全国文明城市、村镇和单位称号，徽州文化生态保护实验区建设取得新进展。广播影视、新闻出版、文学艺术、哲学社会科学进一步繁荣。全民健身活动广泛开展，竞技体育取得新成绩。民族、宗教、外事、侨务、港澳台、档案、地方志、参事文史工作继续加强，地震、气象、地质、测绘、防灾减灾工作健康发展，妇女、儿童、老龄、残疾人和红十字事业都取得新的进步。

   （七）着力加强和创新社会管理，社会保持和谐稳定。把加强和创新社会管理放在更加突出的位置，扎实推进“平安安徽”建设。全面开展重大事项社会稳定风险评估。建立完善人民调解、行政调解、司法调解相互衔接的“大调解”工作体系，行政复议和法律援助工作成效明显。加大劳动者合法权益维护力度，调解仲裁案件办结率达94.7%。扎实开展信访工作，全省信访形势平稳趋好。社区综合管理体制改革试点稳步推进，城乡社区自治和服务功能不断增强。深入开展安全生产、食品药品、环境保护等重点领域专项整治，安全生产形势总体平稳，食品药品安全保障水平进一步提高，环境违法行为得到有效整治。深入推进社会治安防控体系建设，严厉打击各种违法犯罪活动，人民群众安全感和满意度不断提高。圆满完成对口支援四川松潘县恢复重建任务，积极做好援疆援藏工作。扎实开展全民国防教育、国防动员、人民防空和双拥优抚工作，驻皖部队和广大民兵预备役人员在维护社会稳定、支持地方建设等方面作出了重要贡献。

   在推进经济社会发展的同时，我们着力加强政府自身建设，用科学发展观统领政府工作，不断提高推动科学发展的能力和水平。自觉接受人大监督和政协民主监督，进一步密切与工会、共青团、妇联等人民团体的联系，认真听取各方面的意见和建议，办理人大代表建议782件、政协委员提案850件。加强法治政府建设，提请省人大常委会审议地方性法规7件，制定、发布省政府规章7件，启动“六五”普法。建立健全符合科学发展观要求的市县目标管理分类考核评价体系。深入开展创先争优活动，持续推进机关效能建设，健全网络问政机制，政务公开和政务服务进一步深化。认真开展“五级书记带头大走访”活动，解决了一批热点难点问题。加大反腐倡廉力度，强化重点领域、关键环节的行政监察和审计监督，严厉查处违法违纪案件，坚决纠正损害群众利益的不正之风，勤政廉政建设进一步加强。

   过去的一年成绩来之不易，令人鼓舞。但我们也清醒地看到，还存在不少困难和问题。主要是：需求增长放缓，物价上涨压力较大，土地等要素和环境约束趋紧，部分企业特别是小型微型企业生产经营困难，保持经济又好又快发展的基础仍不稳固；农业基础依然薄弱，企业核心竞争力和产业综合竞争力不强，战略性新兴产业比重较低，服务业发展相对滞后，非公有制经济发展不足，节能减排和生态环境建设任务艰巨，转变经济发展方式任重道远；基本公共服务体系还不健全，城乡居民收入持续快速增长难度较大，社会建设和改善民生还有大量工作要做；政府自身建设还不完全适应形势发展的需要，政府职能需要进一步转变，效能建设、廉政建设需要进一步加强，领导和推动科学发展的能力需要进一步提升。对此，我们一定高度重视，坚决采取有力措施，切实加以解决。

   各位代表！

   过去的一年，全省经济社会发展取得了新成绩，迈出了全面转型、加速崛起的新步伐。这是党中央、国务院和中共安徽省委正确领导的结果，是全省人民团结奋斗的结果，是历届班子坚持不懈、奋发努力打下坚实基础的结果。我代表省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子、干部，向驻皖解放军指战员、武警官兵和政法干警，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示衷心感谢！向关心、支持安徽发展的中央各部门、兄弟省市区和海内外友好人士，向在我省创业的投资者、建设者，表示衷心感谢！


   二、2012年的主要工作


　　今年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，是全面贯彻落实省第九次党代会决策部署的关键一年，做好今年各项工作意义重大。当前，世界经济形势依然复杂严峻，国内经济运行中长期矛盾和短期问题相互交织，保持经济社会又好又快发展的难度加大，我们必须准确研判、正确应对。越是遇到困难，越要坚定加快发展的信心；越是面临挑战，越要强化抢抓机遇的意识。经济全球化和区域经济一体化深入发展，要素重组和经济转型加速推进，我省综合承载力较强的竞争优势进一步凸显，大规模高起点承接产业转移面临新的机遇；中央继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，坚持分类指导、有扶有控，加大对“三农”、社会事业、科技创新、基础设施等方面的支持力度，这些宏观政策取向与我省的工作着力点高度契合，提供了有利的外部条件；几年来我省致力打造的自主创新、开放合作、区域联动发展等战略平台效应日益显现，高强度投入累积的发展能量逐步释放，初步形成了较为完善的基础设施体系和现代产业体系，发展的潜力巨大。尤为重要的是，省第九次党代会描绘了美好安徽的宏伟蓝图，指明了科学发展的“六条新路”，进一步提振了全省人民昂扬向上、奋发有为的精神状态，为我们实现新发展、创造新业绩增添了强大动力。综合分析，我省处于大有可为的黄金发展期没有变，工业化、城镇化快速发展的阶段性特征没有变，加速崛起的大趋势没有变。我们一定要以只争朝夕的精神抢抓机遇，攻坚克难，不断开创经济社会又好又快发展的新局面。

　　今年工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的十七届六中全会、中央经济工作会议和省第九次党代会精神，围绕科学发展主题和全面转型、加速崛起、兴皖富民主线，把握稳中求进的工作总基调，奋力保持经济又好又快发展，大力调整经济结构，着力深化改革开放，全力保障改善民生，促进社会和谐稳定，努力打造“三个强省”，全面推进美好安徽建设。

   今年经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长10%以上，财政收入增长12%，社会消费品零售总额增长15%，固定资产投资增长20%，城镇居民人均可支配收入增长12.5%以上，农民人均纯收入增长13%以上，居民消费价格涨幅控制在4%左右，城镇新增就业60万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在7.4‰以内，节能减排完成年度任务要求。

   围绕上述目标，重点做好十个方面工作：

   （一）奋力保持经济又好又快发展

   进一步巩固经济又好又快发展势头，必须认真贯彻落实中央宏观调控政策，充分用好投资这个现实而直接的手段，突出消费拉动，稳定扩大外需。

   坚持加大有效投入不动摇。大力推进“861”行动计划，启动建设1200个以上超亿元项目，推进1300个以上超亿元在建项目进度，建成投产300多个亿元以上项目。加快重大基础设施建设，力争在建高速公路1200公里以上，通车总里程达到3200公里，新改建国省干线公路1500公里，确保新桥国际机场、合蚌客运专线等项目投入运营，加快合福客运专线和宁安城际铁路等项目建设，完善公路、铁路、水运、航空等综合运输网络体系。新增煤炭产能900万吨、电力装机426万千瓦。进一步优化投资结构，谋划一批大项目、好项目，引导民间资本更多地投向鼓励发展的产业和领域。坚持金融服务实体经济的本质要求，进一步扩大社会融资总量，引导金融机构加大信贷支持力度，确保贷款增速高于全国平均水平。积极支持企业上市融资，扩大债券融资规模，鼓励保险资金以股权、债权等方式投资重要基础设施和重大产业项目。

   大力促进消费和对外贸易。拓展消费领域，发展文化、旅游、健身等服务消费，继续落实好家电下乡等促进消费政策。认真落实房地产市场调控政策，增加普通商品住房供应，促进房地产市场健康发展。优化消费环境，加强城乡流通体系建设，提升“万村千乡”市场工程质量，促进电子商务、网络购物等新型业态健康发展。深入开展打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动。不断优化进出口结构，培育更多外贸主体，进一步提高机电产品出口比重，推进出口产业集群和出口基地建设，扩大紧缺资源和关键装备等进口，在巩固传统市场的同时，积极开拓新兴市场，争取全年进出口总额增长15%。

   切实加强经济运行调节。密切跟踪宏观形势变化，强化工业经济运行监测预警，加强煤电油气运保障。加大对企业特别是小型微型企业的支持力度，协调帮助解决融资等方面难题。认真落实稳定物价各项政策，及时采取针对性措施，确保市场供应，加强市场监管，保持物价总水平基本稳定，落实完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制。

   （二）加快产业结构优化升级

  建设经济强省，必须着力发展实体经济，夯实工业基础，认真组织实施国家工业转型升级“十二五”规划，培育壮大主导产业，推进优势传统产业和战略性新兴产业融合发展，加快构建更具竞争力的现代产业体系。

   着力培育壮大主导产业。进一步加强全省产业布局的规划指导和综合协调，大力发展市场潜力大、科技含量高、成长性好、带动力强的产业。省里重点围绕电子信息、汽车和装备制造、材料和新材料、新能源、食品医药、纺织服装、现代服务业等主导产业，整合各种资源，持之以恒推进，打造若干个5000亿元级以上的大产业。引导各市立足自身产业基础和资源优势，锁定有限目标，重点突破，做大做强主导产业。深入实施“千百十”工程，力争战略性新兴产业产值增长35%，鼓励和支持重大技术装备、关键成套设备的研发应用，加快培育领军企业，尽快形成规模、形成基地。加大技改投入，实施4400多项重点技术改造和技术创新项目，不断提升传统优势产业的综合竞争力。全面推进质量提升行动，大力实施品牌战略，着力打造一批在国内外市场有较大影响力和占有率的安徽品牌。

   不断增强自主创新能力。推进合芜蚌自主创新综合试验区和国家技术创新工程试点省建设，新建一批研发平台，加快发展产业技术创新战略联盟，构建企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。大力发展高新技术产业，组织实施重大产业创新发展工程和应用示范工程，实施150项重点科技攻关和成果转化项目，着力突破重点领域核心关键技术，争取全年专利授权量增长30%，其中发明专利授权量增长40%，全社会研发支出占生产总值比重稳步提高。认真开展试验区企业股权和分红激励政策试点，扶持本地科技人员创业，大力引进和培育科技领军人才、科技企业家和创业团队，推动合芜蚌人才特区建设。加强国家级高新区建设，支持条件成熟的地方新建省级高新区。推进创新平台“一中心三基地”和科技孵化基地建设。开展试验区国家促进科技和金融结合试点工作，充分发挥创业风险投资引导基金作用。

    推动服务业加快发展。落实和完善支持服务业发展的政策措施，促进服务业发展提速、比重提高、水平提升。加快发展金融、现代物流、电子商务、研发设计等生产性服务业，大力发展商贸、家政、养老等生活性服务业。加快合肥区域性金融综合服务中心建设，深入推进黄山市国家服务业综合改革试点，再选择一批县（市、区）开展省级服务业综合改革试点，规划建设一批特色鲜明的现代服务业集聚区。推动旅游与文化、科技、体育、农业等行业深度融合，挖掘、整合旅游资源，深化旅游产品开发，完善旅游基础设施，打造纵贯全省、对接周边的旅游精品线路，加大宣传推介力度，打响安徽旅游品牌，壮大提升旅游经济。

   （三）扎实推进农业现代化

   坚持工业化、城镇化、农业现代化同步推进，对保持经济又好又快发展至关重要，必须加大强农惠农富农政策落实力度，加快发展现代农业，加快推进新农村建设，加快培养新型农民，进一步巩固农业基础，统筹城乡发展。

   大力发展现代农业。深入开展粮食稳定增产行动，以提高单产为主攻方向，以良田、良种、良法、良制为依托，推进高产创建活动，力争粮食生产再获丰收。加快发展经济作物，深入推进新一轮“菜篮子”工程。积极发展林业经济。启动农业标准化整体推进示范县建设，集中建设一批优质畜禽水产养殖基地。充分发挥原产地名优特产品品牌资源效应，培育一批特色鲜明、类型多样、竞争力强的专业乡（村）。建立健全农产品质量安全监管体系，抓好标准化认证，加强检验检测能力建设。高起点建设国家级和省级现代农业示范区，深入实施农业产业化“671”转型倍增计划，培育壮大龙头企业，加快发展农产品加工产业集群，力争农产品加工业产值达5500亿元以上。认真落实支持农业科技创新政策，加强农业科技攻关，提高农业装备水平，加快基层农技推广体系建设，启动农业物联网工程试点。

   实施水利安徽战略。全面启动以防洪、防旱、防污、供水为主要内容的新一轮淮河综合治理工程。动工建设淮水北调骨干水资源工程，实施淮河临淮岗枢纽综合利用工程，推进引江济淮（巢）前期工作。加快青弋江分洪道、水阳江、滁河等长江重要支流治理项目建设，加强长江崩岸应急治理。实施726座小型水库除险加固工程，加快中小河流治理、山洪灾害防治等建设。大力兴修农田水利，实施塘坝扩挖、河沟清淤、泵站更新改造等工程，建成100万亩高标准农田。加快实施大中型灌区续建配套与节水改造，新增高效节水灌溉工程面积57万亩。加强防汛抗旱工作。

   推进新农村建设。新改建县乡公路3000公里，加固改造农村公路危桥1000座，实施新一轮农村电网改造升级工程，再解决300万农村人口饮水安全问题。科学制定村镇发展规划，完成10万户以上农村危房改造，实施240个乡镇农村清洁工程，开展2000个以上村庄整治，保护村庄自然文化生态，打造一批有地域特色的名镇名村。加大各项涉农资金整合力度。加强农民技能培训，培养造就大批农村实用人才。全面落实新十年扶贫开发纲要，确保国家扶贫开发工作重点县农民人均纯收入增幅高于全省平均水平。

   （四）大力促进区域协调发展

   我省区域特色鲜明，差异较大，统筹协调发展的任务艰巨，必须坚持因地制宜、分类指导，按照主体功能区规划的总体要求，优化区域发展布局，加快形成良性互动、多极支撑的增长格局。

   全面提升皖江示范区建设水平。进一步落实皖江城市带承接产业转移示范区规划，坚持科学承接、绿色承接和创新承接，加快构建现代产业体系、现代城镇体系和自主创新体系集成发展的重要平台，打造具有较高规模经济效益、人口资源环境协调发展的新型工业化示范基地。推动开发区转型升级，提高入区项目质量和投入强度，加快建设江北、江南集中区，支持中新苏滁产业园等合作共建园区发展，支持有条件的省级开发区晋升为国家级。瞄准主导产业、领军企业发展和产业链拓展需求，加强与境内外行业龙头企业的合作对接，带动配套企业快速跟进。着力完善基础设施，加强职业技能人才培养，为产业承接提供坚实保障。

   加快皖北振兴步伐。争取将淮北、亳州、宿州、蚌埠、阜阳、淮南等市县列入国家中原经济区规划，着力建设工业化、城镇化、农业现代化协调发展示范区，打造加速崛起的重要增长极。持续加大投入，坚持科教兴农，稳步提高粮食综合生产能力。发挥比较优势，重点发展能源和煤基新材料、农产品加工、生物医药、以劳动密集型为主的轻工业和现代物流，逐步形成结构优化的产业体系。坚持科学规划、精细建设、严格管理，持续提升城镇化质量和水平。加强基础设施建设，不断增强承载能力。进一步完善和落实优惠政策，加大财税、金融支持力度，优化发展环境，激发内生动力，促进全民创业。加大招商引资力度，有序承接产业转移，突出特色，集群发展。加强南北合作，创新体制机制，重点构建产城一体化发展的现代产业园区。

   促进皖南和大别山区加速发展。坚持绿色发展、扶贫开发、生态保护“三位一体”协调推进，推动创建生态文明建设示范区。深入推进皖南国际旅游文化示范区建设，提升黄山、九华山等名山和徽文化品牌影响力与综合竞争力。落实大别山革命老区扶持政策，编制实施六安、安庆等大别山片区区域发展与扶贫攻坚规划，加快构建与生态相适宜的产业体系。

   加快合肥经济圈和中心城市建设。统筹考虑人口增长、产业发展与资源环境承载能力，优化城镇体系，提升城镇建设管理水平。支持合肥建设区域性特大城市，加快合肥经济圈一体化进程，促进沿江城市跨江发展、联动发展，加快皖北城市群发展，推进铜陵等资源型城市转型。力争城镇化率提高1.5个百分点以上。

   推动县域经济做大做强。深化省直管县体制试点和扩权强镇试点。总结推广先进县发展经验，进一步完善县域分类考核办法。推进城乡一体化综合配套改革试点，充分发挥中心城市对县域的辐射带动作用，引导资金、技术、人才等要素加速向县域流动，努力打造一批充满活力、宜居宜业的中小城市。大力招商引资，支持民营经济快速健康发展。鼓励各地依托资源禀赋，发展特色产业，加速产业集聚，促进“三化”同步提升，催生更多的经济强县强镇。支持基础条件好的县城和重点城镇提质扩容。加大对深山区、库区、沿淮行蓄洪区、江淮分水岭地区、少数民族聚居区等扶持力度。

   （五）深入推进改革开放

   改革开放是安徽科学发展的不竭动力，必须始终高举改革开放旗帜，大力弘扬解放思想、敢为人先的精神，在深化改革开放上迈出新步伐。

　　深入推进国有企业改革。统筹运用引入战略投资、上市融资、整合重组等多种方式，加快产权多元化、资产证券化、主业规模化步伐，打造一批“皖字号”的国家级大企业大集团。建立健全国有资本运营责任机制，完善国有企业经营业绩考核体系、国有资产重大损失责任追究和预算管理制度。

   深化农村综合改革。启动实施国家农村综合改革示范试点省工作，积极推进国家级农村改革试验区建设。扩大农村土地承包经营权登记试点。按照依法自愿有偿原则，发展多种形式的适度规模经营。推进农民专业合作示范社建设，培育新型农业社会化服务组织。深化集体林权制度改革。

   大力发展非公有制经济。加快落实促进非公有制经济健康发展的政策措施，进一步优化发展环境。鼓励非公有制经济参与国有企业改革，进入基础产业、基础设施、社会事业、金融等领域。实施初创企业、小型微型企业扶持工程和中小企业成长工程，加快完善中小企业社会化服务体系，使我省真正成为非公有制经济的投资沃土和创业乐园。

   扎实开展财税体制改革。抢抓国家深化财税体制改革机遇，积极做好基础性工作，争取先行先试。认真落实中央结构性减税政策，全面推进资源税改革。完善省以下财政体制，健全县级基本财力保障机制。加快转移支付制度建设，提高一般性转移支付规模和比例。加强公共财政预算、国有资本经营预算、政府性基金预算和社会保险基金预算体系建设，推进预算绩效管理，建立健全政府性债务管理制度。

   加快金融改革创新。支持各类金融机构快速健康发展，支持地方法人金融机构做大做强。积极培育面向小型微型企业和“三农”的金融机构，引导银行服务网点向基层延伸。深入推进农村信用社改革，大力发展村镇银行，规范发展小额贷款公司、融资性担保公司。创新金融产品和服务，支持发展创业投资和股权投资基金，完善多层次资本市场体系，深化与金融机构总部的战略合作。优化金融生态，防范金融风险。

   深化教育和医药卫生体制等改革。全面推进国家教育统筹综合改革试点省工作，促进各级各类教育协调发展。巩固基层医药卫生体制综合改革成果，加快推进县级公立医院和市公立医院改革试点。稳妥做好省级以下工商、质监行政管理体制调整工作。抓紧抓好统计改革。推进事业单位分类改革。

   全方位扩大对外开放合作。继续深化与长三角的分工合作，积极推进与珠三角、环渤海、中西部、港澳台等地区的交流合作，深入开展国际合作。加强与央企新一轮战略合作，扩大与全国知名民企合作成果。进一步提高利用外资规模、质量和水平，引导外资投向高新技术、先进制造业和现代服务业。鼓励有条件的企业“走出去”。

   （六）努力建设文化强省

   安徽文化底蕴深厚，多姿多彩，是发展的重要软实力，必须坚持继承创新，巩固拓展文化体制改革成果，积极推动文化资源大省向文化强省迈进。

   加强社会主义核心价值体系建设。坚持用社会主义核心价值体系引领社会思潮，深入开展社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，加强青少年思想道德建设。广泛开展群众性精神文明创建活动。坚持正确舆论导向，进一步加强网上思想文化阵地建设。

   繁荣发展文化事业。健全文化惠民工程长效机制，加强重点公共文化设施建设，基本实现乡乡有综合文化站、村村有农家书屋的目标。全面发展广播影视、新闻出版、文学艺术事业，实施哲学社会科学创新工程，着力打造符合时代特征、体现徽风皖韵的精品力作。办好中国黄梅戏艺术节等大型文化活动。科学保护、合理利用文物和非物质文化遗产。不断扩大对外文化交流。

   加快发展文化产业。实施重大文化项目带动战略，推进文化产业招商和上市融资，培育一批骨干企业，发展一批专、精、特、新的中小型文化企业，加快建设文化园区和产业集群，形成一批知名文化品牌。建立省文化产业创业投资基金。推动文化与科技融合，发展新兴文化业态。切实加强文化市场管理。

   （七）着力打造生态强省

   绿水青山，天赋于皖，是江淮儿女赖以生存发展、引以为豪的家园，必须倍加珍爱，坚持绿色发展，建设生态环境优美、宜居宜业宜游的生态强省。

   强力推进节能减排。落实国家能源消费强度和总量双控制要求，执行淘汰和限制类行业企业差别电价政策，实行合同能源管理，推进节能重点项目建设，坚决淘汰落后产能。强化环保目标责任制，严格环境准入标准，加强脱硫脱硝设施建设和低氮燃烧技术改造，强化机动车尾气污染治理，切实控制氮氧化物等主要污染物排放，严肃查处环境违法突出问题。新增城镇污水处理配套管网1000公里以上，提高生活垃圾无害化处理能力，加大重点建制镇环保设施投入。

   加强资源节约集约利用。严格规范土地管理，加大清理闲置土地力度，完善单位面积土地投资强度及产出效益的标准和激励机制，坚决遏制土地违法违规行为。推进矿产资源开发整合和清洁高效利用。继续实施节能产品惠民工程和绿色照明工程，促进全社会低碳消费。切实加强水资源管理，抓好农业、城市、企业节约用水，建设节水型社会。以提高资源产出效率为目标，加快构建覆盖全社会的资源循环利用体系。加快实施重点企业和各类园区循环经济改造，全面推行清洁生产，建设100个省级循环经济示范单位。

   加大生态保护力度。启动巢湖、新安江流域综合治理项目建设，加大长江、淮河流域水污染防治力度。强化大气、水体、农业面源污染防治，推进生态省示范基地、重大项目和生态示范区建设，开展生态补偿机制试点。加强森林、湖泊、湿地等生态环境保护，做好地质灾害、水土流失综合防治工作。大力开展植树造林和城乡绿化，启动大别山区和新安江流域水源涵养林工程建设，加强江淮分水岭、矿区、采煤塌陷区等生态脆弱区综合治理，让蓝天白云常在、青山绿水永存。

   （八）进一步保障和改善民生

   “治国有常，而利民为本。”民生连着民心、连着发展，体现社会公平，经济越发展，越要注重保障和改善民生。

   优先发展教育事业。办好教育，才能充分发挥人力资源优势，才能占领未来发展制高点。进一步提高财政教育支出占公共财政支出比重。大力实施学前教育三年行动计划，新建、改扩建公办幼儿园656所。完成城乡义务教育标准化学校建设2314所。办好高中教育，加快发展职业教育，加快推进皖江城市带职业教育规划和皖北职教园区建设。不断提高高等教育质量，支持合肥工业大学宣城校区等新校区建设。支持、规范民办教育发展。完善家庭经济困难学生资助体系，高度重视、真情关怀农村留守儿童、残疾儿童的教育和成长，进一步解决进城务工人员随迁子女平等就学问题。实施12个试点县农村义务教育阶段学生营养改善计划。加强校车安全管理。加固改造校舍248万平方米，全面完成中小学校舍安全工程。

   促进就业和增加居民收入。实施更加积极的就业政策，多渠道开发就业岗位，大力促进创业带动就业，做好重点群体就业工作，完成就业技能培训30万人。全面实施“十二五”居民收入倍增规划，着力增加低收入者收入，持续扩大中等收入群体。稳步提高最低工资标准，推进企业工资集体协商制度，建立健全进城务工人员工资支付保障制度，完善职工工资正常增长机制。创造条件让更多群众拥有财产性收入。

   加快医药卫生事业发展。推进基本公共卫生服务均等化，加强城乡医疗卫生服务体系建设。城镇居民医保、新农合政府补助标准由每人每年200元提高到240元，省内医疗机构新农合住院补偿比例普遍上调10个百分点。加强突发公共卫生事件应急体系建设，做好重大传染病防控和大病救助工作。支持中医药事业发展。鼓励社会资本办医。强化基层卫生人才队伍建设，加快建立全科医生制度。

    健全社会保障体系。实现新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险制度全覆盖。继续增加企业退休人员基本养老金。完善社会保险接续办法，加强社会保险扩面征缴，规范养老保险省级统筹和基本医疗、工伤、失业保险市级统筹，扩大社会保障“一卡通”应用。完善社会救助体系。发展慈善事业。

   推进保障性安居工程建设。新增保障性安居工程40万套，基本建成25万套，其中竣工15万套以上。认真落实用地指标、建设资金和支持政策，强化工程质量终身责任制，完善分配、管理和退出办法，确保公开公平公正。

   拓展提升民生工程。今年计划投入540亿元，实施33项民生工程。农村居民最低生活保障标准、农村五保户供养补助标准和重度残疾人生活救助标准均提高10%以上。建立健全资金筹措机制，加强项目管理和考核绩效评估，完善工程类项目建后管养长效机制，确保民生工程成为民心工程、德政工程。

   统筹发展各项社会事业。实施全民健身计划，促进群众体育和竞技体育协调发展。办好第五届世界传统武术锦标赛。加强人口和计划生育工作，稳定低生育水平，综合治理出生人口性别比偏高问题。提高妇女儿童发展和权益保障水平。进一步完善残疾人社会保障体系和服务体系。加快建设社会养老服务体系。加强民族宗教工作。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的重要作用，做好科普、档案、地方志、参事文史等工作，加强外事、侨务、港澳台、地震、气象、地质、测绘、老龄、红十字会等工作。深化全民国防教育，推动军民融合式发展，支持驻皖部队现代化建设，加强国防动员、民兵预备役和人民防空工作，扎实开展双拥共建，巩固发展军政军民团结。继续做好援疆援藏工作。

   （九）积极推进社会管理创新

   加强和创新社会管理，事关人民安居乐业、社会和谐稳定，必须健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，不断提高社会管理科学化水平。

   着力夯实基层基础。坚持社会建设和管理重心下移，提高基层社会管理能力。深入推进社区综合管理体制改革，鼓励社会组织参与社区建设，强化城乡社区自治和服务功能。积极稳妥推进户籍管理制度改革，全面实行居住证制度。

   维护群众切身利益。加强社会稳定风险评估，完善涉及群众切身利益的重大决策和重大项目社会公示、听证等制度。加强信访工作创新，开展领导干部大接访活动，加大矛盾纠纷排查化解力度，扎实推进信访积案化解。巩固“五级书记带头大走访”活动成果，健全联系群众的长效机制。坚决纠正损害群众利益的行为，有错必纠，绝不姑息。

   加强公共安全体系建设。严格落实安全生产责任，突出交通运输、建筑施工、煤矿及非煤矿山、特种设备等重点行业和领域，加大隐患排查治理力度，坚决遏制重特大事故发生。健全食品药品安全监管机制。完善覆盖城乡的社会治安防控体系，依法打击各类违法犯罪活动。加强应急处置力量建设。

   加快建设信用安徽。大力推进政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设，建立健全覆盖全社会的征信系统，加强诚信教育，加大对守信行为的鼓励保护和对失信行为的约束惩戒。

   （十）加强政府自身建设

   实现科学发展，必须始终加强政府自身建设，不断推进政府管理创新，保持公务员队伍的纯洁性，努力提高推动科学发展的能力和水平。

   牢固树立执政为民理念。政府的全部工作都要立足于人民、服务于人民。坚持正确的政绩观，保持工作的连续性，多做打基础、利长远的工作，多办顺民心、惠民生的实事。坚持从群众最需要的地方做起，从群众不满意的地方改起，主动回应群众关切和期待，帮助群众解决实际问题，不断提高群众的满意度和幸福感。

   全面提升依法行政水平。严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责，推进法治政府建设。完善行政决策程序，提高决策科学化、民主化水平。规范执法行为，推进文明执法。自觉接受人大监督和政协民主监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，主动接受社会公众和新闻舆论监督。推进网络问政。

   切实提高政府行政效能。深化行政管理体制改革，加快政府职能转变，努力建设服务型政府。深化行政审批制度改革，精简行政审批事项。加强政务服务体系和电子政务平台建设。进一步提高公务员素质，推进政府绩效管理。大兴求真务实之风，讲实话、办实事、求实效，提倡讲短话、开短会、行短文，坚决摒弃形式主义、官僚主义，坚决反对弄虚作假和做表面文章。

   扎实推进反腐倡廉建设。认真落实党风廉政建设责任制，深入推进惩治和预防腐败体系建设，着力健全长效机制，全面开展廉政风险防控工作。加强政务公开，加强对重大决策部署落实情况的监督检查，加强领导干部经济责任审计，加强对政府重大投资项目的审计监督，深化工程建设领域突出问题等专项治理。深入推进节约型机关建设，严格控制“三公”消费。严肃查处各种违法违纪案件，决不让任何腐败分子逃脱党纪国法的惩处。

   各位代表！

   科学发展任重道远，美好安徽催人奋进。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共安徽省委的领导下，紧紧依靠和团结全省人民，开拓进取，埋头苦干，为加快建设美好安徽而努力奋斗，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开！

