



	——2013年1月22日在安徽省第十二届人民代表大会第一次会议上

省人民政府省长 李 斌



各位代表：
    现在，我代表省人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2012年和过去五年工作回顾

　　2012年，在党中央、国务院和中共安徽省委坚强领导下，我们紧紧依靠全省各族人民，深入贯彻落实党的十七大、十八大及省第九次党代会精神，围绕科学发展主题和全面转型、加速崛起、兴皖富民主线，稳中求进，开拓创新，全面推进经济强省、文化强省和生态强省建设，胜利完成省十一届人大五次会议确定的主要目标任务。全省生产总值17212.1亿元，增长12.1%，增幅居中部第1位；财政收入3026亿元，增长14.9%，其中地方财政收入1792.7亿元，增长22.5%；城镇居民人均可支配收入21024.2元，增长13%，农民人均纯收入7160.5元，增长14.9%；居民消费价格涨幅2.3%；城镇新增就业65.9万人，城镇登记失业率3.7%。经济社会发展呈现稳中有进、结构优化、民生改善、社会和谐的良好态势。
　　一年来，主要做了以下工作：
　　（一）全力支持实体经济，确保经济持续健康较快发展。及时出台促进经济平稳较快发展的30条政策，多措并举解决企业发展难题，规模以上工业增加值增长16.2%。超额完成“861”计划项目建设任务，全年固定资产投资15055亿元，增长24.2%。落实促进消费和稳定外贸增长政策，开展系列经贸交流活动，社会消费品零售总额5685.6亿元，增长16%，进出口总额393.3亿美元，增长25.6%，其中出口267.5亿美元，增长56.6%。加强银企对接，深化与金融机构战略合作，拓宽融资渠道，新增本外币贷款2649.6亿元，直接融资929.3亿元，分别增长18.7%和23.1%。
　　（二）加快转变经济发展方式，培育壮大主导产业。大力促进战略性新兴产业发展，加快改造提升传统产业，谋划实施“增长源工程”，制定促进钢铁、建材、化工等产业升级政策，实施997项亿元以上重点技改项目。现代服务业、文化产业发展提速。强化创新驱动，开展合芜蚌试验区企业股权和分红激励政策试点，实施151项科技攻关和89项自主创新项目，启动建设中科大先进技术研究院等协同创新平台，加强试验区人才特区建设。新认定高新技术企业517家，高新技术产业产值突破1万亿元。新增授权发明专利3066件。大力实施品牌战略，3家企业获首届省政府质量奖。积极推进节能减排，落实国家能源消费强度和总量双控制要求，淘汰小煤炭、小钢铁、小水泥产能174万吨、25万吨和260万吨。积极发展循环经济，开展新安江流域生态补偿试点，完成全年单位生产总值能耗下降和主要污染物减排任务。
　　（三）积极承接产业转移，提高开放合作水平。完成皖江示范区“三年见成效”主要目标任务，江北江南集中区、中新苏滁现代产业园等建设加速，合肥出口加工区封关运行，马鞍山慈湖高新区晋为国家级。深化与央企、全国知名民企合作。与长三角在交通、能源、科技、金融等领域合作取得新进展。与珠三角、环渤海、中西部、港澳台及国际合作取得新成效。亿元以上省外投资项目实际到位资金增长26.4%，实际利用外商直接投资增长30.3%。
　　（四）持续加大统筹力度，促进区域协调互动发展。全省实现了国家战略规划全覆盖。推进皖江城市带与合肥经济圈聚合发展，支持合肥建设“大湖名城、创新高地”，加快芜湖、马鞍山跨江联动发展。加大支持皖北发展力度，推进南北“3+5”合作共建现代产业园，皖北地区纳入国家中原经济区规划。出台新一轮扶贫开发政策，加快大别山片区扶贫攻坚，抓金寨促全省扶贫开发扎实推进。深化国家服务业综合改革试点，皖南国际文化旅游示范区上升为国家战略规划。加快新型城镇化步伐，启动新一轮城镇体系规划、城市总体规划修编。加快发展县域经济，19个县（市、区）财政收入突破20亿元，比上年增加5个。
　　（五）大力发展现代农业，全面启动美好乡村建设。落实强农惠农富农政策，加强农业科技创新，深入推进粮食生产“三大行动”，粮食总产657.8亿斤，增产30.7亿斤，为近年来增产最多的一年。继续实施畜牧业升级计划和水产跨越工程，规模养殖比重达61%。茶叶、油茶等特色农产品加快发展。建设26个省级现代农业示范区，农业机械化率达64.6%，成为全国农业物联网试点省。培育壮大农业产业化龙头企业，新增8862个农民专业合作社。启动建设美好乡村。开展2300个村庄整治试点，完成20万户农村危房改造。扎实推进农村土地整治示范省建设。启动千万亩森林增长工程，完成人工造林144万亩。开工淮水北调工程，完成78个中小河流治理项目，除险加固647座中小型水库。
　　（六）扎实推进文化建设，促进文化繁荣发展。大力实施文化惠民工程，综合文化站、农家书屋覆盖所有乡镇和行政村。推进精神文明创建常态化、机制化。《永远的忠诚》等6部作品获全国“五个一工程”奖，首届非遗传统技艺大展、黄梅戏艺术节等活动精彩纷呈。完成首批61家非时政类报刊转制和广电网络整合。广播影视、新闻出版、文学艺术、哲学社会科学进一步繁荣。
　　（七）深化重点领域改革，增强发展动力活力。加快国有企业改制重组步伐，支持非公有制经济加快发展，净增规模以上工业企业2105家。落实国家结构性减税政策，顺利启动实施“营改增”试点。推进农村金融机构改革，新组建15家农村商业银行。启动建设宿州等国家级农村改革试验区，实施20个县（区）农村综合改革示范试点。尊重农民意愿，稳步推进土地规模经营。省直管县试点、事业单位分类改革有序推进。实施省级政府教育统筹综合改革试点。全面推开148家县级公立医院综合改革，基本药物制度和基层运行新机制不断巩固。
　　（八）突出保障改善民生，加快发展各项社会事业。全年民生支出3161.2亿元，占全省财政支出79.9%，完成33项民生工程建设任务。做好重点群体就业工作。实现城乡居民社会养老保险制度全覆盖，五项社会保险完成年度任务。企业退休人员养老金人均月增加175元，农村居民最低生活保障、农村五保户供养补助和重度残疾人生活救助标准均提高10%以上。政策范围内新农合、城镇职工医保住院费用报销比例进一步提高。开工建设各类保障性住房43.8万套，基本建成34.4万套，超额完成国家任务。新建、改扩建公办幼儿园800所，完成2314所城乡义务教育标准化学校建设。推进皖北职教园区和安徽金寨职业学校建设。注重高等教育内涵式发展，基本完成高校提标化债任务，高考录取率首次超过80%，合肥工业大学宣城校区建成招生。财政教育支出占公共财政支出比例达到国家要求。成功举办世界传统武术锦标赛，我省运动员在伦敦奥运会和残奥会上取得好成绩。人口自然增长率6.84‰，统筹解决人口问题取得新进展。民族宗教、外事、侨务、港澳台、科普、参事文史、档案、地方志、文物工作不断加强，气象、地质、测绘、地震、防灾减灾救灾工作扎实推进，妇女、儿童、老龄、残疾人和红十字事业迈出新步伐。
　　（九）加强和创新社会管理，促进社会和谐稳定。推进社区综合管理体制改革，建立健全实有人口动态服务管理机制，省辖市基本实现社区网格化管理。深入开展领导干部大走访，妥善化解一批信访积案，信访总量下降，信访秩序好转。加快数字化社会治安防控体系建设，严密防范、严厉打击各种违法犯罪活动，治安形势平稳。加大食品药品安全监管力度。安全生产形势基本稳定。扎实做好援疆援藏工作。全民国防教育、国防动员、人民防空和双拥优抚工作进一步加强，驻皖部队和民兵预备役人员在地方经济社会发展中作出了重要贡献。
　　（十）切实加强政府自身建设，提高推动科学发展的能力。开展“保持党的纯洁性、迎接党的十八大”主题教育实践活动。自觉接受人大法律监督和工作监督，依法执行人大决议决定，办理人大代表建议698件。主动接受政协民主监督，积极吸纳委员调研成果，办理政协提案876件。密切与工会、共青团、妇联等人民团体的联系。坚持依法行政，加强立法工作，扎实开展“六五”普法。完善政府议事制度和决策咨询机制。加强机关效能建设，推进招投标、公共资源交易等规范化管理，省级行政审批事项减少387项，精简54.7%，保留事项办理时限压缩51.2%。回复并办理网友留言1330条。强化重点领域、关键环节的行政监察和审计监督，全面推进廉政风险防控，严格控制“三公”经费支出，政风建设取得新成效。
　　各位代表！
　　2012年的发展成绩是在过去工作基础上取得的。五年来，我们有效应对国际金融危机的严重冲击，经受住复杂变化宏观环境的严峻考验，紧紧抓住国家扩大内需和促进中部崛起战略机遇，团结拼搏，砥砺奋进，开创了建设美好安徽的新局面。
　　这五年，综合实力大幅提升。全省生产总值由7360.9亿元增加到17212.1亿元，年均增长13.2%，人均生产总值由1583美元提高到4561美元。财政收入由1034.7亿元增加到3026亿元，年均增长23.9%。城镇化率由38.7%提高到46.5%，年均提高1.56个百分点。主要经济指标增幅高于全国、领先中部，经济发展的稳定性、协调性和抗风险能力明显增强。
　　这五年，改革开放取得重大进展。国有企业改革向纵深推进，非公有制经济健康发展。农村改革不断深化，集体林权制度主体改革全面完成。地方金融体系进一步健全，组建农村商业银行和合作银行59家，14家总部级金融机构后台中心入驻合肥。文化体制改革和基层医药卫生体制综合改革走在全国前列。法治政府建设加快，提请省人大常委会审议地方性法规44件，制定、发布省政府规章33件。巢湖行政区划调整综合效应日益凸显。实际利用外商直接投资、进出口总额年均分别增长23.6%和19.8%，在皖的境外世界500强企业达63家。
　　这五年，转型发展步伐不断加快。合芜蚌试验区和技术创新工程试点省建设成效显著，区域创新能力由全国第15位跃升至第9位，居中部第1位。研究与试验发展经费增长2.9倍，发明专利授权量增长8.7倍，高新技术产业增加值增长2.8倍，量子通信、语音技术等处于国际领先水平。现代产业体系初步形成，产业结构不断优化。生态文明建设深入推进，节能减排任务全面完成。
　　这五年，“三农”工作和区域发展迈上新台阶。粮食连年增产，农产品加工业产值增长3.1倍。新农村建设成果丰硕，农民生产生活条件明显改善。14项治淮骨干工程全面建成，新一轮治淮和长江干支流治理扎实推进，完成大中型病险水库除险加固任务，防灾减灾能力明显提高。区域发展日趋协调，皖江示范区、皖北、皖南、大别山区呈现出科学发展、加快发展的新格局。
　　这五年，基础设施条件明显改善。累计投资5.5万亿元以上，建成一大批打基础、利长远、惠民生的重大项目。新增发电装机容量1628万千瓦。铁路营运里程新增888公里，高速公路通车里程新增1004公里，新建改建国省干道5900公里、农村公路4.6万公里，基本实现乡镇、行政村通水泥路（油路），新建扩建合肥新桥等6个机场，港口吞吐能力新增2.1亿吨。市县全部建有污水处理厂。光缆通信网、宽带数据网覆盖全部行政村，广播电视网基本实现“村村通”。
　　这五年，人民生活水平显著提高。城镇居民人均可支配收入增加9550.6元，年均增长12.9%，农民人均纯收入翻一番，年均增长15%。民生工程由12项增加到33项，累计投入1808.6亿元，6000多万城乡居民受益。城镇新增就业283.7万人，新增农村劳动力转移就业342万人。社会保障制度体系基本建立。建设各类保障性住房136.8万套，改造农村危房38万户，采煤塌陷区搬迁安置群众31万人。1602万农村人口饮水安全问题得到解决。城乡免费义务教育全面实现，建设改造中小学校舍3350万平方米，全面完成校舍安全工程。职业教育、高等教育发展成效突出。基本建立家庭经济困难学生资助体系。全民医保基本实现，城乡居民免费享受41项基本公共卫生服务，人均预期寿命75.08岁。5项文化惠民工程实现全覆盖，“三馆一站”免费开放。成功举办第四届全国体育大会，体育事业取得新成绩。社会和谐稳定，人民群众安全感和满意度不断提升。公民素质日益提高，荣登“中国好人榜”人数连续5年居全国首位，这是全省人民的荣耀。
　　这五年，是我省改革开放和现代化建设取得重大进展的五年，是综合竞争力和对外影响力明显提高的五年，是发展速度快、质量效益好、城乡面貌变化大、人民群众得实惠最多的时期之一。
　　同时，必须清醒看到，我们工作中还存在许多不足，前进道路上还有不少困难和问题。主要是：发展不足、发展不优、发展不平衡问题仍然突出，产业结构不合理，农业基础薄弱，民营经济发展相对滞后，城镇化水平较低，资源环境约束加剧；社会矛盾增多，生态环境、食品药品安全等关系群众切身利益的问题较多，部分群众生活还比较困难；少数干部领导科学发展能力不强，抓落实力度不够，安于现状、不思进取，政府效能建设和绩效管理水平不高；形式主义、官僚主义、庸懒散奢现象还不同程度存在，反腐败斗争形势依然严峻。对此，我们一定高度重视，采取更加有力措施加以解决。
　　总结五年奋斗历程，我们深切体会到：办好安徽的事情，必须坚持走中国特色社会主义道路，始终把发展作为解决所有问题的关键，以经济建设为中心，千方百计保持经济持续健康较快发展；必须坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，始终强化创新驱动，壮大实体经济，筑牢安徽加速崛起的基石；必须坚持深化改革开放，始终把解放思想、勇于改革作为动力之源，破除一切妨碍科学发展的体制机制弊端，充分激发创新创造创业活力；必须坚持以人为本，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，大力保障和改善民生，维护社会公平正义，促进共同富裕；必须坚持加强政府自身建设，始终把为民务实清廉作为基本要求，不断提高施政能力和服务水平，以风清气正的良好政治生态凝聚力量、服务人民。
过去五年的成绩来之不易，这是党中央、国务院和中共安徽省委正确领导的结果，是全省各族人民团结奋斗、开拓进取的结果，是历届班子坚持不懈、奋力拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向广大工人、农民、知识分子、干部、离退休老同志，向驻皖人民解放军、武警官兵和政法干警，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向关心、支持和参与安徽发展的中央各部门、兄弟省市区和香港同胞、澳门同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢!

二、今后五年的奋斗目标和主要任务

　　今后五年，是打造三个强省、建设美好安徽、全面建成小康社会的关键时期。综合判断，我省仍处于可以大有作为的黄金发展期。工业化、信息化、城镇化和农业现代化快速推进的阶段性特征更加鲜明，良好的生态环境和区位优势更加突出，比较完整的现代产业体系和丰富的生产要素支撑更加有力，国家战略规划全覆盖形成的政策叠加效应更加凸显，改革开放推动经济社会持续健康较快发展的空间更加广阔。同时要看到，外部环境不确定不稳定因素仍然很多，前进道路上还面临不少风险与挑战。我们一定要全面贯彻落实党的十八大和省第九次党代会精神，保持清醒头脑，进一步增强机遇意识、责任意识、忧患意识，树立“底线思维”，认真扎实工作，奋力谱写美好安徽的崭新篇章。
　　根据党的十八大新部署、新要求，结合安徽实际，到2020年，努力实现经济总量争先进位，人均水平进入中等，居民收入赶上全国，各项工作全面提升，确保与全国同步全面建成小康社会。
　 把宏伟蓝图变成美好现实，今后五年至关重要，要全面深化改革开放，加快推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设，努力实现以下目标：
　　——经济强省建设实现重大跨越。生产总值比2012年翻一番，战略性新兴产业增加值和服务业增加值翻一番以上。企业创新能力和科技进步贡献率显著提升，涌现一批具有重要影响力的产业、企业和品牌，崛起一批经济强市和强县。信息化水平明显提升。城镇化率力争达到55%。现代化综合交通运输体系基本建成。农业现代化水平显著提高，50%以上的中心村建成美好乡村。
　　——文化强省建设迈出坚实步伐。社会主义核心价值体系深入人心，良好思想道德风尚进一步弘扬，全省人民文明素质、科学素质显著提高。公共文化服务体系建设走在中西部前列，文化事业更加繁荣，文化产业成为重要支柱产业。
　　——生态强省建设取得重要进展。节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式加快形成。资源能源综合利用效率和单位建设用地产出率大幅提升。城乡污水和生活垃圾无害化处理率显著提高。森林覆盖率达33%以上。生态环境质量明显改善。
　　——民主法制和社会建设全面进步。贯彻实施宪法和法律法规，法治安徽建设深入推进，民主制度更加完善，民主形式更加丰富，公平正义更加彰显，基层民主政治建设更加巩固。社会事业全面发展，社会管理科学化水平不断提高，社会安定和谐。
　　——人民生活水平全面提高。城乡居民人均收入比2012年翻一番，收入分配差距缩小，共同富裕进程加快，基本公共服务均等化基本实现，全民受教育程度明显提高，就业更加充分，社会保障更加完善，人人享有基本医疗卫生服务，住房保障体系更加健全，社会救助体系更加完备，人民群众安居乐业。
　　今后五年的主要任务是：
　　进一步加快转变经济发展方式。牢牢把握扩大内需这一战略基点，发挥投资的关键作用，选准方向，优化结构，注重效益，增强经济发展后劲。改善消费环境，释放居民消费潜力，提升消费对经济增长的贡献。牢牢把握创新驱动发展这一中心环节，推进区域创新体系建设，加快科技创新，加强产品创新、品牌创新、产业组织和商业模式创新、产学研用协同创新，以人才优先引领科技创新，以科技创新引领经济转型。牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，加快结构调整，推进战略性新兴产业和传统优势产业融合发展，打造电子信息和家电、汽车和装备制造、材料和新材料、能源和新能源、农产品加工业等若干个万亿元大产业，纺织鞋服、食品医药等若干个5千亿元以上产业，加快培育新型显示、智能制造、公共安全等若干个千亿元以上“增长源”。大力发展现代服务业，加快发展电子商务等新型业态，把旅游业打造成重要的支柱产业。建设快速铁路900公里，新建成高速公路、一级公路1400公里和2700公里，加快机场、港口、航道、管网等建设。开工建设引江济淮（巢）工程。建设“智慧城市”。
　　进一步推动新型城镇化和城乡区域协调发展。以提高质量为中心推进新型城镇化，是现代化进程中不可逾越的阶段，是全面建成小康社会的重要抓手。坚持产城一体、宜业宜居、功能齐全、生态优美原则，加强规划建设和管理；发挥产业发展、公共服务、吸纳就业、聚集人口功能，有序促进农业转移人口市民化，促进“四化”同步发展。把培育壮大中心城市作为首要任务，进一步增强集聚力和辐射力。大力发展中小城市，加快形成一批综合实力强的县城。打造一批人口聚集型、交通枢纽型、历史文化型和特色产业型的中心镇。把推动城乡一体化、统筹解决“三农”问题作为重中之重，加快美好乡村建设，全面改善农村生产生活条件，加强水利建设，大力发展现代农业，确保粮食稳定增产，提升农业产业化水平。深化农村综合改革，培育新型农业经营主体。全面落实新一轮扶贫开发纲要，基本实现扶贫对象“两不愁、三保障”。加快实施主体功能区和国家城镇体系规划，加快合肥经济圈一体化、芜马同城化进程，推动皖江示范区率先全面建成小康社会。推进大别山片区扶贫攻坚和绿色发展，促进老区面貌明显改变。把皖南国际文化旅游示范区打造成“美丽中国”建设先行区和世界著名文化旅游目的地。加快皖北“四化”协调发展先行区和沿淮经济带建设，努力提高皖北在全省经济中的比重，力争实现“走千走万，还是淮河两岸”。
　　进一步促进文化大发展大繁荣。文化是民族的血脉和人民的精神家园。扎实推进社会主义核心价值体系建设，深化公民道德实践和精神文明创建活动，形成知荣辱、讲正气、作奉献、促和谐的良好风尚。加快信用安徽建设。繁荣文化事业，完善公共文化服务体系，打造一批群众喜闻乐见的精品力作。加快发展文化产业，培育5家左右百亿元文化企业和100家以上骨干文化企业。
　　进一步提升生态文明水平。建设生态文明，关系人民福祉，关乎民族未来。坚持绿色发展、循环发展、低碳发展，建立体现生态文明要求的目标体系、考核办法和奖惩机制，加大节约资源、保护环境力度，扎实推进节能减排。构建覆盖全社会的资源循环利用体系，加快发展节能环保产业。深入推进淮北、淮南、马鞍山、铜陵等资源型城市转型发展。加快推进巢湖和淮河治污工程。大力开展植树造林，基本形成城市绿道框架，建立水土流失综合防治体系，完善生态补偿机制，让江淮大地天更蓝、山更青、水更净。
　　进一步深化改革开放。改革开放是发展进步的活力之源，是兴皖富民的必由之路。充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励支持引导非公有制经济发展。完善地方金融体系，推进金融创新。继续推动财税、要素价格、文化、医药卫生、住房保障、收入分配等重点领域改革。深入推进行政、事业单位改革。优化行政区划，构建科学合理的空间布局。全面深化对外开放合作，更大规模、更高质量地承接产业转移。积极鼓励企业“走出去”，提升国际化水平，加快打造内陆开放新高地。
进一步改善民生和加强社会建设。深入实施居民收入倍增规划。拓展提升民生工程，让发展成果更多更公平惠及全省人民。实现更高质量的就业，提高社会保障统筹层次和标准。健全保障性安居工程建设与管理长效机制。办好人民满意的教育，发展均衡的基础教育、特色鲜明的职业教育和更高质量的高等教育。加强医疗卫生服务体系建设，为群众提供安全有效方便价廉的公共卫生和基本医疗服务。加强和创新社会管理，增强城乡社区服务功能，引导社会组织健康有序发展。牢固树立安全发展理念，强化安全生产监管，健全完善食品药品安全监管机制，深化平安安徽建设，加强社会治安综合治理，努力把安徽建设成为全国最和谐稳定的省份之一。

三、2013年的主要工作

　　今年是深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年。我们要全面贯彻落实党的十八大和中央经济工作会议精神，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，紧紧围绕主题主线，以提高经济增长质量和效益为中心，稳中求进，开拓创新，进一步深化改革开放，进一步强化创新驱动，积极扩大有效需求，着力调整经济结构，切实保障和改善民生，实现经济持续健康较快发展和社会和谐稳定，在打造三个强省、建设美好安徽上迈出新的步伐。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长10%以上，财政收入增长10%以上，固定资产投资增长20%以上，社会消费品零售总额增长14%，进出口总额增长15%，城镇新增就业60万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内，城镇居民人均可支配收入增长12.5%以上，农民人均纯收入增长13%以上，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，节能减排完成年度目标任务。
　　重点做好十个方面工作：
　　（一）着力保持经济健康较快发展
　　持续扩大有效投入。在重大基础设施、主导产业、节能环保、民生和社会事业等领域，新开工建设1300个以上超亿元项目，加快在建项目建设，确保阜阳—六安等铁路投入运营。支持省辖市和有条件的县（市、区）做大做强基础设施建设投融资平台。引导金融机构扩大信贷投放，推动企业更多利用直接融资手段。
　　大力促进消费和进出口。做好节能产品惠民工程等政策接续工作，促进汽车、农机、家电等地产品销售。开展全国品牌促进试点，提升“万村千乡”市场工程，拓展文化体育、旅游休闲等消费领域，提升安徽旅游品牌竞争力。深入开展打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动。落实稳定外贸增长政策，巩固传统市场，开拓新兴市场，扩大机电、高新技术等产品出口，鼓励先进技术装备等进口。强化煤电油气运保障。稳控市场物价。
　　促进民营经济大发展。全方位优化发展环境，出台强有力支持政策，建立专项扶持资金，重点用于项目贴息和融资担保，强化工作推进和绩效考核，迅速掀起民企招商潮，激发全民创业潮，推动徽商“凤还巢”。
　　（二）着力创新驱动做大做强主导产业
　　不断提高自主创新能力。巩固扩大合芜蚌试验区企业股权和分红激励政策试点，加快推进3项国家拓展中关村政策试点，加强人才特区建设。加快企业技术中心、工程（技术）研究中心等平台建设，完成中科大先进技术研究院一期工程，鼓励企业和高校科研机构组建新型产学研用实体和创新联盟，建立健全科技成果转化机制。实施“611人才行动”和“外专百人计划”。
　　做大做强主导产业。引导生产要素向主导产业集聚，制定分行业的产业发展、技术升级和品牌培育路线图。实施100项重大科技攻关和1100项亿元以上重点技改项目。加快新型显示、硅基功能材料、智能装备等战略性新兴产业集聚发展，培育实施“增长源工程”。大力发展服务业，加快现代物流、工业设计、信息等生产性服务业发展，推进商贸、家政、养老等生活性服务业发展，创新发展电子商务等新型商业业态，培育一批特色鲜明、竞争力强的现代服务业集聚区。
　　（三）着力推进农业现代化
　　加快构建现代农业产业体系。加大农技推广力度，推进农业机械化，力争粮食稳定增产，确保重要农产品有效供给。加快发展生态健康养殖，统筹推进新一轮“菜篮子”工程，加强特色农产品基地和品牌建设，支持亳州发展现代中药产业基地。新建一批省级现代农业示范区。加快农业物联网试点省建设，打造国内重要的农产品网购平台。深入实施农业产业化转型倍增计划，力争农产品加工业产值达6500亿元。
　　扎实推进美好乡村建设。重点建设1500个以上中心村，治理10000个左右自然村。推进新一轮农村电网改造升级，加快县乡道路和村路提标延伸，完成20万户以上农村危房改造。开展“三清、四修、五化”，完善垃圾污水处理设施，完成240个乡镇农村清洁工程。
　　加快实施水利安徽战略。推进新一轮治淮和淮水北调工程建设，加强长江干流河道及青弋江、水阳江、滁河等治理，加快引江济淮（巢）前期工作。推进大中型灌区续建改造，抓好塘坝沟渠扩挖清淤。新实施300座小型水库除险加固。抓好防汛抗旱工作。再解决400万农村人口饮水安全问题。
　　（四）着力提升承接产业转移和开放水平
　　加快开发区转型升级。完善各类开发区规划，优化产业和空间布局，提升产业集中度和投资强度，加快打造一批特色园区和产业集群。鼓励开展园区整合重组、合作共建，支持符合条件的开发区扩容晋级。加快重点园区建设。
　　深化对外开放合作。进一步拓展与央企、全国知名民企合作，深化与长三角地区融合发展，加强与长江中游城市群和中原经济区协同发展，密切与珠三角、环渤海、中西部、港澳台等区域及国际合作发展。加大招商引资、招才引智力度。办好中国国际徽商大会等活动。加快海关特殊监管区和口岸建设，支持申创综合保税区，提升贸易便利化水平。大力支持企业“走出去”。
　　（五）着力推进新型城镇化建设
　　推动城镇化提质提速。开展新型城镇化建设综合试点。统筹基础设施、交通体系和公共服务布局，提升中心城市综合承载力。安排专项资金，支持市县制定完善城乡规划，科学确定城市规模、能级、建设标准和管理方式。深化城乡建设用地增减挂钩改革试点。
　　全面实施国家区域战略规划。加快皖江示范区沿江通道建设。用足用好中原经济区规划政策机遇，抓紧制定皖北“四化”协调发展先行先试实施意见，谋划沿淮经济带发展的战略定位、目标任务和重大举措。深入推进六安、安庆等大别山片区区域扶贫攻坚，扎实开展抓金寨促全省扶贫开发工作，实施“千村整推工程”。高水平编制实施皖南国际文化旅游示范区规划，启动实施一批重点项目。扩大县域经济社会管理权限，支持各地建设科学发展示范县。加大对深山区、库区、沿淮行蓄洪区和少数民族聚居区支持力度，加强江淮分水岭地区综合治理开发。
　　（六）着力深化重点领域和关键环节改革
　　深化农村综合改革。深入实施国家农村综合改革示范试点，推进农业生产经营制度、农村公共服务供给机制等改革。深化农村土地制度和集体产权制度改革，充分保障农民土地承包经营权，不限制、不强制农民流转承包土地，合理引导土地承包经营权流转。实施农民专业合作社示范县和示范社建设工程。推进集体林权制度配套改革。
　　加快国企和财税金融改革。鼓励引导国有企业兼并重组，推动省属企业做大做强。深入推进国家服务业综合改革试点。巩固完善“营改增”试点，做好扩大范围准备。增加和规范财政转移支付，健全县级基本财力保障机制。深化预算管理制度改革，提高预算编制的完整性和执行的规范性，加强全口径预决算管理和财政资金绩效管理。深入推进农村金融改革，积极发展民营金融机构，优化金融生态，防范金融风险。
　　深入推进各项重点改革。加快省级政府教育统筹综合改革试点。巩固扩大文化体制改革和县级公立医院综合改革成果。积极推进住房保障制度改革，健全保障房运营管理机制。推进收入分配制度改革。落实行政审批改革措施。推进事业单位分类改革。
　　（七）着力提高文化软实力
　　促进文化事业全面繁荣。深入推进文化惠民工程，加快国家公共文化服务示范区、示范项目建设。加强重点历史文化名城（镇、村）保护，加大文物和非物质文化遗产保护传承力度。办好中国农民歌会和省艺术节。推动哲学社会科学、新闻出版、广播影视、文学艺术事业繁荣发展。
　　推动文化产业跨越发展。深入实施重大项目带动战略，重点扶持文化产业示范园区（基地）建设，做大做强文化企业集团，着力打造演艺、影视品牌。开展多种形式的对外文化交流和贸易。
　　（八）着力推进节能减排和环境保护
　　狠抓节能减排和资源集约节约利用。严格落实节能减排目标责任制，强化重点领域节能监管，开展千家企业节能低碳行动。加强脱硫脱硝设施建设和运行管理，推进机动车环保标志管理，新增城市污水处理配套管网1100公里以上，新增城市生活垃圾无害化日处理能力1200吨。推进池州、铜陵、淮北等循环经济和低碳试点示范城市建设。实行最严格的耕地保护制度和水资源管理制度，坚决遏制土地违法违规行为。开展找矿突破战略行动。
　　加强生态建设和环境保护。全面实施千万亩森林增长工程和城市绿道建设，提高生态公益林补偿标准，完成人工造林286万亩，建设城市绿道300公里，创建生态市（县、乡镇、村）。建立健全空气质量监测预警机制。强化大气、水体、固体废弃物、农业面源等污染防治，加强重点区域、流域污染防治，推进环巢湖生态示范区建设，加强饮用水源地保护，推进湿地、湖泊生态保护和新安江流域生态补偿试点。
　　（九）着力保障和改善民生
　　优先发展教育事业。全面完成学前教育三年行动计划。完成2365所城乡义务教育学校标准化建设任务，统筹推进教育信息化，加大优质教育资源向农村倾斜力度，推进关爱农村留守儿童、进城务工人员随迁子女升学考试等工作，加强校园和校车安全管理。大力发展现代职业教育。实施高等教育质量提升工程。促进民办教育健康发展。
　　加强就业和社会保障工作。深入开展技能培训、信息服务和就业帮扶，做好以高校毕业生为重点的青年就业和农民工、城镇困难人员、退役军人就业工作。保障劳动者合法权益，构建和谐劳动关系。统筹推进城乡社保体系建设，实现城镇基本医保省内异地结算，巩固扩大城乡居民社会养老保险制度全覆盖成果，企业退休人员基本养老金提高10%。完善以孤老病残困为主要对象的社会救助机制，加强孤儿学校和救助站建设，发展慈善事业，切实保障妇女儿童合法权益，健全残疾人社会保障和服务体系。
　　巩固提升民生工程。投入605亿元，实施动态调整后的33项民生工程，建立民生工程绩效评估机制，完善民主决策、管理和监督制度。新开工建设各类保障性住房40万套。
　　统筹发展各项社会事业。加强基层医疗卫生服务能力建设，健全重大疾病防控和突发公共卫生事件应急机制。城镇居民医保、新农合补助标准提高到每人每年280元，扩展大病保障范围。支持中医药事业发展。深入实施全民健身计划，积极备战全运会和筹办亚洲赛艇锦标赛。加强人口和计划生育工作。加强民族宗教工作。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的重要作用，推进科普、参事文史、档案、地方志等事业发展，加强外事、侨务、港澳台、气象、地质、地震、红十字会等工作。继续做好援疆援藏工作。精心组织第三次全国经济普查。
　　（十）着力促进社会和谐稳定
　　加强和创新社会管理。加快社区综合管理体制改革。深入开展领导干部接访下访活动，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道，切实维护群众合法权益，扎实开展矛盾纠纷排查化解，健全社会稳定风险评估机制。引导社会组织健康有序发展。做好困难群体法律援助工作。全面实行居住证制度，完善流动人口和特殊人群管理服务。增强新媒体时代社会沟通能力，支持网络问政。
　　加强公共安全体系建设。强化安全生产监管，深入开展“打非治违”专项行动，有效遏制重特大安全事故。大力提升产品、工程和服务质量，加强食品药品安全监管。提高防灾减灾救灾和应对突发事件能力。推进“六五”普法。完善立体化、数字化社会治安防控体系和公共安全体系，依法防范和惩治违法犯罪活动。大力支持驻皖部队和武警现代化建设，加强国防教育、国防动员、民兵预备役和人民防空工作，提升双拥优抚安置水平，巩固发展军政军民团结。
　　各位代表！
　　站在新起点，面对新期待，我们要进一步加强政府自身建设，认真落实中央和省委关于改进工作作风、密切联系群众的各项规定，求真务实，奋发有为，开创各项工作新局面。
　　始终坚持为民执政。坚持把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益，作为全部工作的出发点和落脚点。把人民放在心中最高位置，拜人民为师，问政于民、问需于民、问计于民，坚决克服形式主义、官僚主义，做好群众满意的事，不做群众反感的事。始终坚持依法行政。改进政府立法，努力做到严格规范公正文明执法，推动政务公开。自觉接受人大监督，推进法治政府建设，主动接受政协民主监督，认真听取人大代表、政协委员的意见和建议，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见和建议，接受社会公众和新闻舆论监督。始终坚持科学理政。按规律办事，不断提高推动科学发展的能力和水平，健全重大决策专家论证、集体审定、风险评估、社会公示和问责纠错制度，切实改进会风文风，大兴调查研究之风，扎实推进政府效能建设。始终坚持务实勤政。牢记“空谈误国，实干兴邦”，做到知实情、讲实话、干实事、求实效，不怕困难，不惧风险，不图安逸，敢于啃硬骨头，勇于打攻坚战，全力推动各项工作落实。始终坚持廉洁从政。严格落实党风廉政建设责任制，全面推进廉政风险防控，强化审计监督和行政监察，厉行勤俭节约，力戒奢靡之风，坚决纠正损害群众利益的不正之风，严肃查办违纪违法案件，坚持不懈地深入推进反腐倡廉建设。
　　各位代表！
　　幸福不会从天降，美好安徽等不来。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共安徽省委的坚强领导下，解放思想，同心同德，埋头苦干，顽强拼搏，为打造三个强省、建设美好安徽、全面建成小康社会而努力奋斗！

