
——2016年2月17日在安徽省第十二届人民代表大会第六次会议上


省人民政府省长  李锦斌


 


各位代表：


现在，我代表省人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。


 


一、2015年工作和“十二五”发展回顾


 


　　过去一年，全省人民在党中央、国务院和中共安徽省委的坚强领导下，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，主动适应经济发展新常态，大力推进“调转促”行动计划，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，较好完成了省十二届人大四次会议确定的主要目标任务，全省经济稳中有进、稳中趋好，社会大局和谐稳定。


　　初步核算，全省生产总值22005.6亿元，增长8.7%。财政收入4012.1亿元，增长9.5%，其中地方财政收入2454.2亿元，增长10.6%。粮食产量707.6亿斤，增长3.6%。固定资产投资23965.6亿元，增长12.7%。社会消费品零售总额8908.0亿元，增长12.0%。进出口总额488.1亿美元，下降0.8%，其中出口331.1亿美元，增长5.2%。城镇、农村常住居民人均可支配收入分别达26936元和10821元，增长8.4%和9.1%。居民消费价格涨幅1.3%。城镇新增就业65.2万人、登记失业率3.1%。节能减排实现年度目标。


　　一年来，主要做了以下工作：


　　一是精准发力支持实体经济，促进经济持续健康较快增长。出台促进经济持续健康发展、金融支持服务实体经济等政策，落实结构性减税和普遍性降费，畅通金融进入实体经济管道，全年新增贷款3389.7亿元、增长14.9%，直接融资2980.3亿元、增长71.5%，新增上市公司10家、新三板挂牌企业117家。实行省政府负责同志联系重点企业、重点项目等制度，加强对基层和企业的精准帮扶。持续扩大有效投入，实施项目建设“四督四保”制度，积极对接国家重大工程包和专项建设基金，商合杭高铁、合安高铁、京东方10.5代线等一批重大项目开工建设，合福高铁、宁安城际铁路及铜南宣、滁马等10条高速公路建成运营，全年新开工亿元以上重点项目1670个、建成1069个。


　　二是深入实施创新驱动发展战略，调结构转方式促升级迈出新步伐。推进大众创业、万众创新，建立健全科技创新“1+6+2”政策体系。实施15个科技重大专项，新建国家级研发机构18家，新增“国家重大人才工程”人才45人，扶持高层次人才团队93个，新增授权发明专利11180项、增长115.7%。我省列入国家系统推进全面创新改革试验区域，搭建了创新型省份建设又一重大战略平台。


　　省委、省政府作出调结构转方式促升级行动计划重大决策。启动首批14个战略性新兴产业集聚发展基地建设，实施140个10亿元以上重大技改项目，战略性新兴产业产值8921.5亿元、增长17.6%。推动生产性服务业和生活性服务业发展，电子商务、物流快递等新兴业态快速成长，服务业占生产总值比重37.3%、提高1.9个百分点，旅游总收入4120.2亿元、增长20.1%。加快转变农业发展方式，开展粮食绿色增产模式攻关，新增农民合作社12599个、家庭农场14731个。质量、品牌建设成效明显。加强大气、水、土壤和重金属污染防治，环境质量持续改善。


　　三是全面深化改革扩大开放，发展动力活力持续增强。实施“放管服”改革，在全国率先推行省市县乡四级政府权责清单制度，取消非行政许可审批，建成省级政府权力清单运行平台。深化商事制度改革，“三证合一”“一照一码”全面实施，新登记注册企业14.4万户，增长18.4%。稳步推进国企改革，省属企业整体上市、兼并重组取得新进展。农村土地承包经营权确权登记颁证、新型城镇化等国家级改革试点全面展开。完成省市机关公务用车制度改革。


　　坚持以开放促改革促发展。推进与“一带一路”沿线国家经贸合作，新签1000万美元以上工程项目46个，在中德两国总理来皖期间达成8项经贸、金融、教育合作重要成果，“合新欧”国际货运班列加密延伸。全面融入长江经济带建设和长三角一体化发展，扩大复制推广上海自贸区改革试点经验，合肥综保区封关运行，芜湖综保区通过国家验收，郑蒲港等一批港区口岸扩大开放获国家批准。成功举办百户央企、百户外企合作和资本要素对接等招商引资重大活动。全年实际利用外商直接投资136.2亿美元、增长10.4%，亿元以上省外投资项目实际到位资金8968.9亿元、增长12.9%，对外投资9.7亿美元、增长1.1倍。外事侨务、对台、港澳工作助推了开放发展。


　　四是高度重视改善民生，基本公共服务水平明显提升。坚持把更多财力投向民生领域，民生支出4379亿元，占财政支出的83.7%，33项民生工程全面完成。推进精准扶贫、精准脱贫，建立“1+20”政策体系，在3000个贫困村实施整村推进工程，减少贫困人口75万人。落实支持就业创业政策，帮助10.3万就业困难人员再就业，高校毕业生总体就业率达95.9%。完成829所义务教育学校标准化建设任务，职业教育市级统筹和资源整合深入推进，高水平大学建设步伐加快。城镇基本医保省内异地就医实现双向结算，企业退休人员基本养老金人均月增196元，城乡居民基础养老金最低标准每人每月提高到70元。新增各类保障性安居工程40.3万套，基本建成35.8万套，完成农村危房改造17.9万户。实施重特大疾病医疗救助、困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴等制度。深化医药卫生体制综合改革，城市公立医院改革全面实施。人口自然增长率6.98‰。新建30个乡镇综合性文化服务中心和300个农民文化乐园，广播电视由村村通向户户通延伸。全民健身运动广泛开展。合肥、铜陵、芜湖入选第四届全国文明城市，入选数居全国首位。哲学社会科学、参事文史、档案、地方志工作进一步加强，民族宗教、妇女儿童、老龄、红十字等事业取得新成绩，援疆援藏、气象、地震、防灾减灾工作取得新进展。


　　五是着力改进社会治理方式，和谐稳定局面进一步巩固。加快社会治理法治化，推行网格化新型社区管理模式，提升市级社区公共服务信息平台建设水平。开展安全生产“铸安”行动，事故总量和重点行业事故数量持续下降。完善省市县乡四级食品药品安全监管体系，持续治理“餐桌污染”。推进信访工作制度改革，全面实行信访网上受理。构建立体化数字化社会治安防控体系，开展“守护平安”系列行动，社会治安大局持续稳定。


　　积极支持国防和军队建设发展，全民国防教育、国防动员、人民防空工作深入推进，军民融合深度发展取得新进展，驻皖部队和民兵预备役人员在全省改革发展稳定中发挥了重要作用。


　　六是扎实推进法治政府建设，依法行政能力不断增强。加强政府立法，提请省人大常委会审议地方性法规6件，制定、修改政府规章6件。自觉接受人大监督，依法执行人大决议决定，办理人大代表建议951件。主动接受政协民主监督，办理政协委员提案986件。认真接受司法监督，健全行政机关依法出庭应诉制度。严格规范政府系统重大事项决策行为，完成重大事项合法性审查605件。加强政府权力运行标准化监管，拓展政务公开，优化政务服务，强化行政监察，推进审计监督、制度规范全覆盖。扎实开展“三严三实”专题教育，加强作风建设和廉政建设，推进巡查、督查、考察相结合，制定整改问题、措施、责任清单，形成抓落实的制度链条，政府执行力和公信力进一步提升。


　　各位代表！


　　2015年各项目标任务的完成，标志着“十二五”胜利收官。回首过去五年，国际国内形势复杂多变，改革发展稳定任务艰巨繁重，我们紧紧围绕打造三个强省、建设美好安徽、全面建成小康社会目标，把握大势，保持定力，抢抓机遇，克难制胜，经历了应对金融危机、化解“三期叠加”的砥砺奋战，展开了适应新常态、推动新发展的实践探索，经济社会发展取得了一系列令人鼓舞的重大成就。


　　这五年，是经济持续稳定健康发展、综合实力大幅提升的五年。经济强省建设成效显著，生产总值突破2万亿元、年均增长10.8%，财政收入突破4000亿元、年均增长14.2%。城镇、农村常住居民人均可支配收入年均分别增长11.6%和13.4%。全省实现国家区域发展战略全覆盖，整体进入长三角经济区，联动发展、协同共进的新格局加快形成。


　　这五年，是创新驱动发展战略加速实施、产业竞争力大幅提升的五年。创新型试点省和合芜蚌试验区建设深入推进，中科院合肥大科学中心等国家级创新平台相继建立，量子通信等前沿领域取得一批原创性成果，研发经费支出占生产总值比重由1.3%提高到2%，每万人发明专利拥有量由0.5件增加到4.3件。战略性新兴产业产值增长2.8倍，高新技术企业数达3157家、增长1.4倍。粮食产量由616.1亿斤提高到707.6亿斤，规模以上农产品加工业产值增长1.7倍。三次产业结构由14 ∶52.1 ∶33.9调整为11.2 ∶51.5 ∶37.3。


　　这五年，是改革开放持续深化、社会创造力大幅提升的五年。简政放权、医药卫生、公共资源交易等改革走在全国前列，农村综合改革、地方金融体系建设等取得重要突破，各类市场主体由166万户增加到276万户、增长66.3%，私营企业由22.9万户增加到57.4万户，民营工业增加值占规模以上工业比重由55%提高到70.4%，民间投资占全社会固定资产投资比重由63.4%提高到72%。累计利用省外资金33172.4亿元、年均增长17.2%，进出口总额2143.8亿美元、年均增长15%，实际利用外商直接投资519.2亿美元、年均增长22.1%，境外世界500强在皖设立企业120家。国家级开发区由9家增加到19家。


　　这五年，是基础设施建设不断加强、发展支撑力大幅提升的五年。新增高速公路1317公里、一级公路2667公里，总里程分别达4246公里和3166公里，新桥国际机场和九华山机场先后建成，高铁运营里程达1330公里，开启了安徽高铁时代。水资源保障和防洪保安体系不断完善，完成2626座病险水库加固，引江济淮的世纪梦想正在变为现实。移动互联网进入寻常百姓家，用户达3671.8万户、增长1.8倍。美丽乡村建设成果丰硕，“三线三边”治理成效显著，生产发展、生活富足、生态优美的幸福家园建设进一步加快。


　　这五年，是生态保护扎实推进、绿色发展行动力大幅提升的五年。生态强省建设取得重要进展。国家下达的节能减排任务超额完成，单位生产总值能耗累计下降21.4%，化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物排放量分别累计下降10.5%、10.8%、13.6%、20.7%。淮河、巢湖水质稳定向好，新安江保持为全国水质最好的河流之一。淘汰燃煤小锅炉5803台、黄标车和老旧车52万辆，火电机组和水泥生产线脱硫脱硝实现全覆盖。严守耕地保护红线，新增耕地110.9万亩，连续17年实现耕地占补平衡。实施千万亩森林增长工程，新增造林949.2万亩，池州、合肥、安庆、黄山、宣城进入国家森林城市行列。


　　这五年，是社会事业全面进步、民生保障力大幅提升的五年。公共文化服务不断加强，公民文明素质和社会文明程度日益提高，入列“中国好人榜”总数连续8年居全国第一，市县乡三级公共文化设施基本实现全覆盖，迈出了文化强省建设的重要步伐。深化教育领域综合改革，义务教育阶段学校标准化覆盖率由不足10%提高到85%，学前、高中阶段和高等教育毛入学率高于全国平均水平，教育均衡发展及信息化位居全国前列。城镇新增就业327.9万人，新增农村劳动力转移就业474.7万人。民生工程拓展提升，在全国率先一揽子解决“老字号”、以船为家渔民等群体生活问题，完成2151万农村人口安全饮水工程，城乡基本养老、基本医疗保险和居民大病保险实现全覆盖，460万人脱贫，群众获得感进一步提升。


　　在肯定成绩的同时，我们也清醒看到前进中的困难和挑战。经济下行压力还在加大，投资和出口增速回落，企业生产经营困难增多，财政收支矛盾突出，金融风险隐患显现。结构调整和动能转换任务艰巨，有效供给不足与有效需求乏力并存，煤炭、钢铁等产能过剩问题凸显，战略性新兴产业规模不大，现代服务业发展相对滞后，农业基础依然薄弱，全要素生产率较低。民生保障能力和水平有待提高，就业、教育、卫生、社会保障等领域存在不少短板，部分贫困人口的贫困程度较深，环境保护、安全生产、食品药品安全、征地拆迁等方面还存在不少问题。政府工作存在差距和不足，一些干部对新常态不够适应，不愿作为、不会作为和作风不实等问题不同程度存在，一些地方和部门落实政策措施仍然不够到位，一些领域腐败现象还时有发生。我们要直面这些问题，认真加以解决，不负人民重托。


　　各位代表！


    “十二五”发展筑就了安徽加速崛起、全面建成小康社会的坚实基础，也为今后更高水平发展提供了宝贵经验。最根本的一条，就是高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平总书记系列重要讲话精神为引领，明大势、务大局、促发展、求突破，努力走出一条符合中央精神、彰显安徽特色的发展路子。实践证明，抓好安徽的发展，必须紧紧扭住发展第一要务，坚持不懈调结构、转方式、促升级，不遗余力打基础、补短板、增后劲，不断巩固扩大稳定较快发展势头；必须进一步强化改革引领、创新驱动，大力弘扬敢闯敢试、敢为人先的优良传统，打破旧的思维定式和路径依赖，不断厚植发展新优势和新动能；必须坚持生态优先，尊重、顺应、保护自然，促进绿色低碳循环发展，切实提高环境效益；必须扩大开放合作，全面融入国际国内两个大局，改善营商环境，拓展发展空间；必须坚持以人民为中心，重视群众关切，多办民生实事，促进公平正义，充分调动群众积极性、主动性、创造性；必须加快政府职能转变，正确处理政府和市场关系，践行“三严三实”，依法行政、廉洁从政，以忠诚、干净、担当的良好形象，凝聚起实干兴皖的强大合力。


　　各位代表！


　　五年成就来之不易，这是党中央、国务院和中共安徽省委正确领导的结果，是全省人民团结奋斗、顽强拼搏的结果，是历届班子持续努力、不断夯实基础的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向驻皖解放军指战员、武警官兵和政法公安干警，向关心、支持安徽改革发展的中央各部门、兄弟省市区和海内外友好人士，表示衷心的感谢!


 


二、“十三五”时期的奋斗目标和任务


 


　　“十三五”时期是全面建成小康社会的决胜阶段。根据省委《关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，省政府编制了“十三五”规划《纲要》（草案），提交大会审议。


　　未来五年，国际国内经济深度调整，新一轮科技和产业革命蓄势待发，国家“一带一路”、京津冀协同发展和长江经济带战略深入实施，创新驱动发展前景广阔，安徽发展面临诸多新的机遇和挑战。我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持“四个全面”战略布局，坚持发展是第一要务，坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，积极适应和引领经济发展新常态，以提高发展质量和效益为中心，以加快调结构转方式促升级为主抓手，以增进人民福祉、促进人的全面发展为出发点和落脚点，加快建设创新型经济强省、文化强省、生态强省，确保如期全面建成小康社会，奋力开创美好安徽建设新局面。


　　创新是我省未来五年发展最鲜明的特征。我们提出建设创新型三个强省，就是要把创新摆在发展全局的核心位置，贯穿于经济社会发展的全过程和各领域，落实到推进结构性改革的各个环节，着力塑造更多依靠创新驱动的引领型发展，着力打造更具优势、更有活力、更高水平的三个强省。


　　今后五年经济社会发展的主要目标是：


　　——产业结构优化。三次产业结构优化为8.5︰50︰41.5，产业迈向中高端水平，农业现代化取得明显进展，战略性新兴产业和现代服务业比重明显提高，制造强省基本确立，科技进步对经济增长贡献率持续上升。


　　——质量效益提升。全要素生产率明显提高，财政收入跃上新台阶。消费对经济增长贡献率持续提升。发展空间格局进一步优化，城乡区域发展趋于协调，户籍人口城镇化率达35%。开放型经济水平不断提升，与长三角一体化发展新格局加快形成。全面创新改革试验区基本建成，创新型省份和人才强省建设取得新突破。


　　——经济总量扩大。在提高发展平衡性、包容性、可持续性的基础上，经济增长速度全国争先、中部领先，经济总量向4万亿元冲刺，涌现一批在全国有重要影响力的经济强市、强县和开发园区，综合实力和竞争力进一步提高。


　　——人均指标前移。力争居民收入增长高于经济增长，人均收入力争达到全国平均水平，城乡居民收入差距逐步缩小。就业、社保、教育、医疗、住房等公共服务体系更加健全，基本公共服务均等化水平稳步提高。现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困村全部出列，贫困县全部摘帽，大别山区和皖北地区整体脱贫。


　　——文明程度提高。中国梦和社会主义核心价值观更加深入人心，公民思想道德素质、科学文化素质、健康素质明显提高，全社会法治意识不断增强。公共文化服务体系基本建成，文化产业成为支柱产业，徽风皖韵的文化影响力进一步彰显。


　　——生态环境改善。生产生活方式绿色、低碳水平不断提升，大气、水、土壤等污染得到有效整治。能源资源开发利用效率大幅提高，能源和水资源消耗、建设用地、碳排放总量和强度得到有效控制，主要污染物排放总量持续下降。主体功能区布局和生态安全屏障基本形成。


　　——制度体系健全。重点领域和关键环节改革取得决定性进展，形成一批在全国有影响力的改革成果。人民民主更加健全，法治政府基本建成，司法公信力明显提高。


　　重点抓好以下五个方面：


　　（一）强化创新发展，开创转型升级新局面


　　打造驱动发展第一引擎，全面推进体制、科技、管理和文化等创新。


　　构筑区域创新新高地。实施《创新驱动发展工程》，系统推进全面创新改革试验，建设有重要影响力的综合性国家科学中心和产业创新中心，建设一批国家（重点）实验室和国家级工程（技术）研究中心。完善以企业为主体、产学研相结合、资本助推的技术创新体系，高新技术企业达5000家，规模以上工业企业研发机构覆盖率达40%。实施《人才高地建设工程》，培育引进一批高层次科技创新人才，造就一支优秀企业家队伍。


　　构建现代产业新体系。实施《战略性新兴产业集聚发展工程》，重点发展新一代信息技术、智能装备等先进制造业，形成20个左右在国内外有重要影响力的战略性新兴产业集聚发展基地，其中10个左右产值突破千亿元。实施《传统产业改造提升工程》，大力发展智能制造，推进传统产业绿色化改造，传统产业累计完成技术改造投资4万亿元，新产品销售收入占比达20%。实施《服务业加快发展工程》，促进生产性服务业专业化，推动生活性服务业个性化定制和融合发展，拓展互联网产业体系和网络经济空间，壮大文化旅游、现代物流、健康养老、电子商务等主导产业规模。实施《农业现代化推进工程》，构建现代农业产业、生产和经营体系，建成高标准农田4670万亩，主要农作物机械化水平达80%，规模以上农产品加工业产值达1.2万亿元以上。实施《质量品牌升级工程》，推动安徽品牌向中国品牌、世界品牌升级，中国驰名商标达400个以上，品牌经济占全省经济总量的比重超过60%。


　　健全转型发展新体制。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，持续推进简政放权、放管结合、优化服务，不断提高政府效能。深化国资国企改革，增强国有经济的活力、控制力、影响力和抗风险能力。实施《民营经济提升工程》，支持民营企业依法进入更多领域，切实保障民间资本的话语权和合理投资回报，依法保护企业家财产权和创新收益，民营经济对经济增长贡献率达60%以上。深化金融改革，健全地方金融体系，大力发展普惠金融，证券化率达60%，力争在沪深港交易所上市公司200家、“新三板”挂牌企业650家。深化农村综合改革，加快农村土地、集体产权等重点改革，促进农业可持续发展、城乡一体化发展和农民持续增收。全面落实国家部署的各项改革任务。


　　强化基础设施新支撑。完善现代综合交通运输体系，推进快速客运铁路网、高等级公路网、民用航空网、内河航道网和现代港口群建设，新增铁路里程1930公里、高速公路1000公里、高等级航道400公里，新建6座民用机场。大力实施水利安徽战略，全面推进大江大河、重要支流和中小河流治理，引江济淮骨干工程基本建成。


　　（二）强化协调发展，形成统筹推进新格局


　　发挥比较优势，着力补齐短板，培育发展后劲，持续增强发展的整体性协调性。


　　促进区域协同发展。全面提升皖江示范区建设水平，建成具有国际竞争力的先进制造业和现代服务业基地，把皖江城市带打造成为生态文明建设的先行示范带、创新驱动带、协调发展带。推动合肥都市圈一体化发展，创建国家级合肥滨湖新区，加快建设合肥长三角世界级城市群副中心，形成全国有重要影响力的区域增长极。加快皖北崛起进程，建设淮河生态经济带，推动淮河流域综合治理与绿色发展，打造安徽发展新增长极。推进皖南国际文化旅游示范区建设，建成美丽中国建设先行区、世界一流旅游目的地和中国优秀传统文化传承创新区，创建大黄山国家公园。大力实施大别山革命老区振兴发展规划，发展特色优势产业，改善生产生活条件，切实增强内生发展动力。


　　推动城乡协调发展。扎实开展新型城镇化试点省建设，有序推进农业转移人口市民化，加快实现基本公共服务常住人口全覆盖。尊重城市发展规律，加强城市科学规划、特色设计和精细治理，构建“两圈两带一群”城镇空间格局，推动资源型城市转型发展，建设一批和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市。实施《县域经济振兴工程》，培育一批工业强县、农业强县、旅游文化名县和生态名县。深入推进美丽乡村建设，推动城镇基础设施和公共服务向农村延伸，让群众喝上干净水、走上平坦路、住上安全房、过上现代生活。


　　推动物质文明与精神文明协调发展。用中国梦和社会主义核心价值观凝聚共识、汇聚力量，加强思想道德建设和社会诚信建设，推进哲学社会科学创新，打造“好人安徽”品牌，全面提高公民素质和社会文明程度。加强优秀传统文化传承发展和文化遗产保护，构建现代公共文化服务体系、现代文化产业体系和现代传媒体系，让全省人民精神生活更加丰富多彩。


　　推动经济建设和国防建设融合发展。积极支持深化国防和军队改革，推进国防动员和后备力量建设，实施一批军民融合产业重大项目，打造一批军民融合产业基地，推动形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局。


　　（三）强化绿色发展，塑造生态文明新优势


　　坚持绿色富皖、绿色惠民，推动形成绿色发展方式和生活方式，促进人与自然和谐共生。


　　调整优化空间结构。落实主体功能区规划，构建科学合理的城镇化格局、农业发展格局、生态安全格局、自然岸线格局。推动重点开发区域提高产业和人口集聚度，重点生态功能区实行产业准入，加大对农产品主产区和重点生态功能区的转移支付力度。加快巢湖流域、黄山市、宣城市、蚌埠市国家生态文明先行示范区建设。


　　推动低碳循环发展。落实能源消耗、水资源消耗、建设用地总量和强度双控任务。积极发展非化石能源，加强储能和智能电网建设，构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系。大力发展绿色环保产业和循环经济，工业固体废物和农作物秸秆综合利用率均达90%。


　　加大环境治理和保护力度。深入实施大气、水、土壤污染防治行动计划，力争基本消除重污染天气，长江、淮河流域水质优良断面比例达83.3%和57.5%，分别提高6.6和15个百分点，耕地土壤环境质量达标率达到国家要求。全面推进工业污染源和农业面源污染治理，城市生活污水处理率达95%以上，生活垃圾基本实现无害化处理。提升大别山区、皖南山区、江淮丘陵区森林生态安全屏障功能，推进长江、淮河流域生态系统修复，构建绿色生态廊道，加强山水林田湖生态保护和修复，森林覆盖率达30%以上。


　　（四）强化开放发展，打造内陆开放新高地


　　实行更加积极主动的开放战略，加快形成东西双向互动、对内对外联动的全面开放新格局。


　　全面融入国家“三大战略”。加强与“一带一路”沿线国家务实合作，努力打造“一带一路”重要腹地和枢纽。全面参与长江经济带建设，深化长三角一体化发展，优化沿江产业和城镇布局，努力打造长江经济带重要的战略支撑。对接京津冀协同发展，积极承接特大城市功能疏解转移。


　　加快大通道大平台大通关建设。加快建设沿江综合交通运输大通道，推动新亚欧大陆桥南干线建设，拓展加密国际航空货运通道，大力推进铁海联运、水水联运、区港联动，加快发展临港经济。完善拓展海关特殊监管区功能，全面实施通关一体化。实施《园区转型升级工程》，推动开发区由速度数量型向质量效益型转变，培育一批千亿级开发区。


　　提高开放型经济发展水平。壮大外贸经营主体，大力发展优势出口产品和服务贸易，打造一批跨境电子商务基地和集聚区。提升承接产业转移水平，重点引进国际先进技术和研发团队，推进战略性新兴产业加快发展。支持企业参与国际产能合作、装备制造合作和海外并购，培育一批具有跨国经营能力的大企业。


　　（五）强化共享发展，实现人民福祉新提升


　　坚持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，不断做大“蛋糕”和分好“蛋糕”，巩固提升《民生工程》，使发展成果更多更公平惠及全省人民。


　　打赢脱贫攻坚战。以大别山片区和皖北地区为主战场，以增加贫困群众收入、改善贫困地区生产生活条件为重点，大力实施《脱贫攻坚工程》，全面落实“六个精准”“五个一批”，加强贫困地区基础设施和公共服务体系建设，完善脱贫攻坚政策支撑体系，确保如期完成脱贫任务。


　　发展高质量现代教育。普及15年基础教育，改善薄弱学校基本办学条件，基本实现县域校际资源均衡配置。推进高水平大学建设，支持中国科技大学建成世界一流大学，支持合肥工业大学、安徽大学等高校建设一流学科，促进具备条件的普通本科院校向应用型深度转变。推进职业教育产教融合，加快建设技工大省。深化考试招生制度和教育教学改革。提升教育信息化水平。


　　推进健康安徽建设。深化医药卫生体制综合改革，建立覆盖城乡的基本医疗卫生制度和现代医院管理制度，着力解决人民群众看病难、看病贵问题。发挥中药资源和中医文化优势，建设具有较强影响力的中医药基地。加快构建严密高效、社会共治的食品药品安全治理体系。


　　健全就业创业和社会保障体系。把促进充分就业作为优先目标，建立面向人人的创业服务平台，着力解决结构性就业矛盾。坚持劳动报酬提高与劳动生产率提高相协调，持续增加城乡居民收入。实施全民参保计划，完善基本养老保险制度，推进医疗、工伤、失业保险省级统筹，建立全省统一的城乡居民基本医疗保险制度。积极应对人口老龄化，建设多层次养老服务体系。统筹城乡社会救助体系建设，更加注重对特定人群特殊困难的精准帮扶，在全面实现小康路上不让一个人掉队。


　　各位代表！


宏伟蓝图已经绘就。我们坚信，经过全省人民的顽强拼搏、团结奋斗，“十三五”发展目标一定能够实现！


 


三、2016年的主要工作


 


　　今年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，是全面实施“调转促”行动计划的攻坚之年。我们要适应经济发展新常态，坚持改革开放，坚持稳中求进工作总基调，坚持稳增长、调结构、惠民生、防风险，着力加强供给侧结构性改革，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，增强持续增长动力，保持经济社会持续健康较快发展，确保实现“十三五”发展良好开局。经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长8.5%左右，财政收入与经济增长同步，固定资产投资增长11%左右，社会消费品零售总额增长10%左右，外贸进出口增长高于全国平均水平，城镇常住居民人均可支配收入增长与经济增长同步，农村常住居民人均可支配收入增长高于经济增长，居民消费价格涨幅3%左右，城镇新增就业60万人、登记失业率控制在4.5%以内，节能减排完成年度目标任务。


　　重点做好十个方面工作：


　　（一）着力加强供给侧结构性改革，夯实经济稳定增长根基


　　积极稳妥化解过剩产能。推进煤炭、钢铁行业化解过剩产能，实现脱困发展。按照企业主体、政府推动、市场引导、依法处置原则，妥善处置资不抵债、扭亏无望的“僵尸企业”，倒逼过剩产能退出。落实不良资产处置、失业人员再就业和生活保障、财政专项奖补等支持政策，尽可能多兼并重组、少破产清算，保障市场出清、社会稳定。


　　开展降低实体经济企业成本行动。进一步清理规范中介服务，降低制度性交易成本。全面落实减税降费政策，清理各种不合理收费。优化金融服务，创新金融产品，降低企业融资成本。深化电力体制改革，完善煤电价格联动机制，降低企业用电成本。平衡各种运输方式，降低企业物流成本。继续实施精准联系帮扶重点企业制度，切实解决企业生产经营困难。


　　促进房地产市场平稳健康发展。以满足新市民住房需求为重点，深化住房制度改革，建立购租并举的住房制度，提高棚户区改造货币化安置比例。完善房地产财税、信贷政策，鼓励农民在城镇购房置业。严格调控房地产用地供应，促进房地产供求平衡。推动房地产业兼并重组，提高产业集中度。


　　保持有效投资力度。提高投资的有效性和精准性，着力实施项目建设“四督四保”制度，全年新开工亿元以上项目1600个以上、建成600个以上。开工建设引江济淮、安九高铁、芜宣机场等工程，启动合宁、合安、合巢芜高速公路改扩建，建成淮水北调工程、郑徐客专安徽段、望东长江公路大桥等项目，实施农村道路畅通工程3.4万公里。推出一批政府与社会资本合作项目，释放民间投资潜力。


　　持续扩大消费需求。开展改善消费品供给专项行动，扩大旅游、养老、健康和信息消费，增加中高端医疗、文化、体育等服务供给，促进智能家居、数字媒体、个性时尚等热点消费。健全农村商品流通服务体系和城市便民服务设施，推进国家级电子商务进农村综合示范县建设。


　　（二）全面实施“调转促”行动计划，创新驱动产业结构优化升级


　　系统推进全面创新改革试验。完善产学研用协同、线上线下互动的创新机制，推进科技成果“三权”管理、科研人员留职创业与职务发明、科技人才流动等改革，创建金融服务自主创新试验区。规划建设合肥综合性国家科学中心，推进中科大先研院、中科院合肥技术创新工程院等新型研发机构建设。加强前沿关键技术攻关，在集成电路、新能源汽车等领域形成一批突破性创新成果。开展1000家高新技术企业培育行动，扶持30个国内外一流创新创业团队。推进江淮双创汇行动，支持创业投资基金、天使投资基金发展，培育一批创业示范基地、众创空间和专业孵化器。


　　加快战略性新兴产业集聚发展。全力推进首批14个基地建设，落实政策支持和园区配套，实施813个重大项目，力争取得突破性进展。启动第二批基地建设，鼓励建设市级战略性新兴产业发展集聚区。加快发展量子通信、航空动力、高端医疗装备等新兴产业。


　　改造提升传统产业。实施新一轮技术改造升级工程，加快高耗能行业绿色节能改造，推进亿元以上技改项目1000项，完成投资6000亿元。实施“互联网+制造”行动计划，构建两化融合技术和管理平台，建成一批“数字车间”“智能工厂”和智能制造示范项目。开展增品种、提品质、创品牌行动，提升皖产名品、名企、名牌竞争力。


　　大力发展现代服务业。实施服务业主导产业培育计划，落实税费减免、价格并轨、融资租赁等支持政策，发展新兴旅游业态，促进现代物流、信息服务、健康服务等产业规模化、高端化发展，培育壮大科技服务、工业设计、检验检测等新兴服务业。提升服务业集聚区功能，加强综合性、专业性物流园区规划和建设，完善县乡村快递物流体系，推进电商产业园、国家电商示范基地建设。发展分享经济，促进互联网与经济社会融合发展。


　　（三）聚焦三大体系建设，提升现代生态农业产业化水平


　　加快建设现代农业产业体系。立足发展大农业、大食物，加强粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体，扩大市场紧缺、潜在需求大的农产品生产，壮大农产品加工业，实现规模以上农产品加工业产值9500亿元。创新农产品流通方式和业态，完善冷链物流体系。落实粮食收购政策，缓解收储压力。


　　加快建设现代农业生产体系。落实藏粮于地、藏粮于技战略，加强农田水利建设与管护、中低产田改造和高标准农田建设，继续开展粮食绿色增产模式攻关，开展现代生态农业产业化示范创建。推进秸秆还田和综合利用，发展高效节水灌溉，实施化肥、农药零增长行动。加强农业科技创新，发展现代种业，推进“互联网+现代农业”行动。


　　加快建设现代农业经营体系。培育现代农业产业化联合体和新型职业农民，新增省级示范家庭农场300个、农民合作社示范社100个。基本完成农村土地承包经营权确权登记颁证，促进土地适度规模经营。稳妥推进承包土地经营权和农民住房财产权抵押贷款、农村集体资产股份制等改革试点，深化农业补贴“三合一”、国有农场企业化、垦区集团化、供销社等改革，基本完成国有林场改革任务。做好第三次全国农业普查工作。


　　（四）推进重点领域改革攻坚，着力构建有利于转型发展的体制机制


　　加快推进国资国企改革。组织开展落实企业董事会职权、市场化选聘经营管理者、混合所有制企业员工持股等试点工作，进一步健全企业治理结构。对充分竞争领域的商业类企业，以推进整体上市为主要路径，引入其他资本实现股权多元化，积极发展混合所有制经济，可以绝对控股、相对控股、参股，采取多种方式探索建立中长期激励机制。积极探索采取优先股的形式实现国有资产保值增值。以管资本为主推进国有资产管理和监管机构职能转变。


　　大力推进财税体制改革。完善全面规范、公开透明的预算制度。界定省市县事权和支出责任，提高一般性转移支付规模和比例，增强市县政府财政保障能力。深化税收征管体制改革。规范政府性债务管理。


　　深入推进金融改革。深化农村金融综合改革，鼓励农村商业银行增资扩股，加快省农村信用联社改革。推进民营银行、农村寿险公司、征信公司组建。着力提高产业发展基金投资效率。支持企业对接多层次资本市场，力争直接融资3200亿元。切实防范金融风险，严厉打击非法集资。


　　深化行政体制改革。协同推进“放管服”，进一步取消和下放行政审批事项，加强事中事后监管。探索建立企业投资负面清单制度。建成全省统一的电子政务平台，推进政务服务全程电子化，从“群众跑腿”向“数字跑路”转变。完善公共资源交易监管体制和运行机制。进一步减少政府定价项目。巩固扩大商事制度改革成果。


　　（五）全方位扩大开放合作，加快发展开放型经济


　　推动高水平合作共赢。以“一带一路”沿线国家为重点，建立重点产业产能合作项目库。举办中德（安徽）经贸交流合作系列活动，建设中德合作产业园。扩大与俄罗斯伏尔加河流域项目合作。深化长三角一体化合作共建，支持具备条件的市申建海关特殊监管区，扩大与港澳台、珠三角、京津冀及中西部地区交流合作。加大招商引资引技引智工作力度，推进与央企、知名民企、外企合作项目落地，办好新一届国际徽商大会。


　　促进外贸稳定增长。推进外贸优进优出，增加机电、高新技术产品出口，扩大先进技术设备、关键零部件、重要资源性产品进口。实施外贸主体倍增计划，做大做强重点外贸企业。争创国家级加工贸易梯度转移示范地，发展服务贸易和服务外包。推进跨境产业园、中国（合肥）跨境电商综合试验区建设。支持建立自营进口商品直销平台。


　　优化营商环境。加快外商投资和对外投资管理体制改革，依法采取准入前国民待遇和负面清单的外资管理方式，全面推行普遍备案、有限核准的管理制度，破除市场壁垒和地方保护。建立常态化项目服务机制，协调解决外来投资企业要素供应、设施配套等问题，构建法治化、国际化、便利化的营商环境。


　　（六）坚持精准扶贫精准脱贫，加快脱贫攻坚步伐


　　提高贫困群众脱贫致富能力。启动实施脱贫攻坚十大工程，减少贫困人口80万以上。实行产业扶贫和金融扶贫，继续在3000个贫困村实施整村推进工程，完成5万个贫困户、862个贫困村光伏扶贫任务，推进国家电商扶贫试点。实行就业扶贫，促进10万有劳动能力的贫困人口就业。实施8.3万贫困人口易地扶贫搬迁。加大兜底脱贫力度。


　　改善贫困地区生产生活条件。大力培育特色支柱产业，因地制宜解决好通路、通水、通电、通网络等问题。加大贫困地区天然林保护、退耕还林力度。全部免除建档立卡贫困家庭高中学生学杂费。加大因病致贫群众医疗救助力度。


　　（七）加快新型城镇化试点省建设，促进城乡一体化协调发展


　　推进农业转移人口市民化。深化城乡户籍一元化管理改革，拓宽居住证公共服务保障功能。实行“五有并轨”，保障进城落户农民“三权”权益，开发适合农业转移人口就业岗位，提高农民进城落户积极性。


　　提升城市规划建设管理水平。改革完善城市规划，开展全省空间规划编制，推进市县“多规合一”试点和城市设计试点，有序推进县改市、县改区。提升城市建设水平，加快海绵城市和地下综合管廊建设，推进城区老工业区搬迁改造和城中村、老旧小区改造，继续开展城镇“三治三增三提升”行动，建成城市绿道1000公里。改革城市管理和执法体制，加快数字化城市管理平台建设，优先发展公共交通，推进国家智慧城市试点和全国建制镇示范试点。


　　扎实推进美丽乡村建设。加强美丽乡镇建设、中心村建设和自然村环境整治，统筹产业发展、社会管理和精神文明建设。加快推进599个乡镇政府驻地建成区整治建设，分层推进569个中心村建设，开展14个县（市、区）整县试点。


　　（八）加强公共文化服务体系建设，保障群众基本文化权益


　　推进精神文明创建。加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，大力宣传道德模范、安徽好人事迹。加强网上思想文化阵地建设。广泛开展志愿服务。深化群众性精神文明创建活动，开展县城、村镇、集市、社区文明创建。


　　完善公共文化服务体系。推动文化惠民工程提质升级，建设30个乡镇综合文化服务中心示范点、239个中心村农民文化乐园。整合公共文化资源，完善“三馆一院”联盟运行机制，推动全民阅读。完成全省第一次全国可移动文物普查，加强传统村落保护、非遗项目抢救采录和数字化保护。繁荣发展哲学社会科学、文学艺术和新闻出版广播影视。发挥参事文史、地方志、档案存史育人资政作用。


　　提升地方文化影响力和竞争力。加强文艺精品创作生产，推进名团、名剧建设，振兴发展地方戏曲和传统工艺，加快安徽文化走出去步伐。办好安徽省艺术节。支持骨干文化企业集团跨地区跨行业跨所有制兼并重组，培育文化新业态，建设互联网文化产业和创意文化产业综合试验基地。


　　（九）加大环境治理力度，推动绿色低碳循环发展取得新突破


　　加强生态建设和环境综合治理。落实大气污染防治措施，加快燃煤电厂超低排放和节能改造，淘汰黄标车6万辆，完善空气质量预警体系，PM10平均浓度下降6.3%。实施重点河流水污染防治项目，开展饮用水源保护区环境综合整治和城市黑臭水体整治，建成污水处理配套管网1500公里，继续实施新安江流域和大别山区水环境生态补偿。开展耕地重金属污染修复试点。加强湿地保护和采煤塌陷区综合治理。完成千万亩森林增长工程，新造林120.5万亩。加强环境执法和督察，落实生态环境损害责任终身追究制度。


　　全面节约和高效利用资源。实施全民节能行动计划。新增风能、太阳能、生物质能等可再生清洁能源发电装机180万千瓦。实行用水定额管理制度。坚持节约集约用地，推进低效用地再开发和工矿废弃地复垦。开展反过度包装、反食品浪费、反过度消费行动。推进循环经济试点示范建设。


　　（十）着力保障改善民生，维护社会和谐稳定


　　优先发展教育事业。完成学前教育第二期三年行动计划，新建、改扩建公办幼儿园405所。完成1007所义务教育学校标准化建设，力争教学点在线课堂全覆盖。加快普及高中阶段教育。加强职业教育校企合作，推进中德教育合作示范基地建设。继续实施高等教育质量提升工程。实施乡村教师支持计划。办好民族教育、特殊教育。推进终身教育体系和老年教育事业发展。支持、规范民办教育发展。


　　大力做好就业和社会保障工作。落实高校毕业生就业促进计划和创业引领计划，鼓励农民工就近就地转移就业，帮扶失业和就业困难群体就业。全面实施机关事业单位养老保险制度，实现工伤保险省级统筹，推动生育保险和医疗保险合并实施。完善跨区域社会保险关系转移接续政策。加大社会临时救助、医疗救助和困难家庭保障力度。新增保障性安居工程26.6万套，基本建成16.9万套。


　　统筹发展社会事业。继续深化城市公立医院改革，提升县域医疗服务能力，加强重大疾病预防控制和基本公共卫生服务。实施全面两孩政策。办好省第四届全民健身运动会。健全农村留守儿童、妇女、老年人关爱服务体系，加强未成年人保护。发展社会福利和公益慈善事业，加强残疾人基本公共服务和权益保障。进一步做好民族宗教、援疆援藏工作。


　　巩固提升民生工程。投入825.5亿元，继续实施33项民生工程，其中新增农村道路畅通工程、农产品食品安全工程、城市老旧小区整治、重度残疾人护理补贴、提升农村基层党建与服务经费保障、城乡困难群体法律援助等6项，提高义务教育经费保障等6项补助标准。完善绩效评价，健全长效管养机制。


　　加强和创新社会治理。开展1500个村农村社区建设试点，力争实现城市社区公共服务信息平台省辖市全覆盖。加快行业协会商会与行政机关脱钩。完善社会矛盾排查预警和多元化解机制，扩大法律援助、司法救助覆盖面。启动“七五”普法。推进信访法治化，及时解决群众合理诉求。积极引导和妥善应对网络舆情。健全监测预警应急机制，加强气象、地质、地震、防灾减灾工作。完善立体化数字化社会治安防控体系，依法严厉打击、严密防范各类违法犯罪活动。


　　强化安全生产和食品药品安全监管。深化安全生产“铸安”行动，推进货物运输超限超载、煤矿和非煤矿山、危险化学品、消防等领域专项整治，实施安庆石化油气输送管线迁建项目，推进事故隐患排查治理全覆盖，坚决遏制重特大安全事故。落实食用农产品市场准出准入制度，强化药品全过程质量监管，深入开展打击侵权假冒行动，让群众生活更健康、更安全。


　　支持驻皖人民解放军和武警部队现代化建设，开展国防动员潜力调查，深化后备力量调整改革，加强全民国防教育和人民防空工作。推进军民融合深度发展，抓好双拥优抚安置，巩固和促进军政军民团结。


　　各位代表!


　　适应新常态，实现新发展，对政府工作提出了更高要求。我们要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，以新理念引领新实践，深入践行“三严三实”，全面提高施政能力和服务水平。要坚定政治方向，强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，坚决维护习近平总书记这个核心，坚决落实党中央、国务院和省委各项决策部署，奋力争当“四个自觉”模范。要坚持依法行政，严守宪法和法律，自觉运用法治思维和法治方式推动工作，把政府工作全面纳入法治轨道，自觉接受人大法律监督、政协民主监督、社会和舆论监督，认真做好人大代表建议和政协委员提案办理工作，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士意见，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体重要作用。要坚持廉洁从政，把纪律和规矩挺在前面，严格落实“一岗双责”，防范廉政风险，以减权限权、创新监管等举措，减少权力寻租空间，铲除滋生腐败土壤。坚决惩治侵害群众利益的不正之风和腐败行为。要坚持奋发有为，大力倡导敢于负责、勇于创新的担当精神，始终保持攻坚克难、奋力争先的进取精神，埋头苦干，狠抓落实，扎扎实实做好每一项工作，不辜负人民的期望。


　　各位代表！


　　美好明天属于7000万江淮儿女，幸福生活需要用勤劳智慧来创造。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共安徽省委的坚强领导下，勠力同心，开拓进取，为打造创新型三个强省、建设美好安徽、全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！

