

	——2017年1月16日在安徽省第十二届人民代表大会第七次会议上




	省人民政府代理省长  李国英




	各位代表：




	现在，我代表省人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。




	一、“十三五”实现良好开局




	过去的一年，是安徽发展进程中具有重要里程碑意义的一年。习近平总书记亲临视察发表重要讲话，指明了安徽在新的历史起点上开创发展新局面的前进方向。全省人民认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是视察安徽重要讲话精神，在党中央、国务院及中共安徽省委的坚强领导下，攻坚克难，开拓奋进，较好完成省十二届人大六次会议确定的目标任务，保持了经济平稳健康较快发展和社会和谐稳定。




	——经济运行稳中向好。全省生产总值24117.9亿元、增长8.7%。规模以上工业增加值突破万亿元、增长8.8%。粮食产量683.5亿斤，实现“十三连丰”。固定资产投资增长11.7%，社会消费品零售总额增长12.3%。财政收入增长9%，规模以上工业企业利润增长15%。




	——科技创新成果显著。合肥综合性国家科学中心获国家批复，成为全国科技创新战略布局的重大平台。世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”由中国科技大学主导研制成功，世界首条量子保密通信网络“京沪干线”合肥—上海段顺利开通，世界最薄0.15毫米信息显示触控玻璃实现量产。




	——结构调整取得积极进展。高新技术产业、装备制造业增加值分别增长16.7%和12.9%，服务业增加值占生产总值比重由39.1%提高到41%。大众创业、万众创新蓬勃发展，新登记注册企业19.4万户、增长30%。单位生产总值能耗下降5%以上，PM2.5年均浓度下降3.4%，节能减排任务全面完成。




	——基础设施建设实现重大突破。引江济淮工程开工建设，贯通江淮的梦想照进现实。合肥地铁1号线开通运营，开启了安徽地铁时代。郑徐客专安徽段、望东长江公路大桥等重大项目建成运营，新改建农村公路畅通工程3.5万公里。




	——脱贫攻坚首战告捷。103万贫困人口脱贫，1077个贫困村出列，超额完成年度目标任务。




	——防汛抗洪抢险救灾全面胜利。成功抗击长江流域仅次于1954年的大洪水，灾后修复和水利薄弱环节建设全面展开，3.18万水毁住房群众全部搬进新居。




	——人民生活持续改善。城镇、农村常住居民人均可支配收入分别达29156元和11720元，增长8.2%和8.3%。城镇新增就业66.8万人、登记失业率3.2%。建成各类保障性安居工程30.2万套，又解决312.7万农村人口饮水安全问题，社会保障体系进一步完善。




	一年来，主要做了以下工作：




	（一）全面推进“三去一降一补”，供给侧结构性改革取得初步成效。完成煤炭967万吨、生铁和粗钢505万吨化解过剩产能任务，妥善安置职工3.8万人。商品住房去化周期由12个月降至8个月，棚户区改造货币化安置率56.5%。有效管控企业杠杆率，全年直接融资4386.2亿元、增长47.2%，新增上市公司5家、新三板挂牌企业140家。开展降低实体经济企业成本行动，全年减免税费702.4亿元。加大基础设施、公共服务等领域补短板力度，深入实施项目建设“四督四保”，新开工亿元以上重点项目2205个、建成1529个。




	（二）深入实施创新驱动发展战略，调结构转方式促升级步伐加快。系统推进全面创新改革试验，启动建设合芜蚌国家自主创新示范区，大力推进“调转促”行动计划和“三重一创”建设。新增授权发明专利1.53万件、增长36.8%。新增1个国家级工程实验室、5个国家地方联合工程研究中心（工程实验室）、5家国家企业技术中心。扶持高层次科技人才团队32个，培养高技能人才10.8万人，实施引智项目260项。启动第二批10个战略性新兴产业集聚发展基地和首批7个重大工程、重大专项建设，战略性新兴产业产值增长16.4%。扎实推进现代农业建设，农产品加工业总产值增长6.6%。推动服务业提速提质，启动建设“电商安徽”，限额以上网上商品零售额增长68.4%，旅游总收入增长19.8%。加强城市规划建设管理，建成城市绿道1189公里，超额完成地下综合管廊建设任务。深入推进美丽乡村建设，5个镇入选首批中国特色小镇。加强生态建设和重点领域环境污染整治，全面完成千万亩森林增长工程。




	（三）深化改革扩大开放，市场活力和社会创造力进一步增强。深入实施“放管服”改革，建立“3+2”清单制度管理体系，在全国率先推行公共服务清单和行政权力中介服务清单，建成全省统一的电子政务平台。深化商事制度改革，发放“五证合一、一照一码”营业执照19.2万户。营改增试点、资源税改革全面推开。建工集团整体上市、铜陵有色股份公司员工持股计划获准实施。首家民营银行获批筹建。农村土地承包经营权确权登记颁证基本完成，首批13个村“三变”改革试点扎实推进，80个村集体资产股份合作制改革试点任务顺利完成。




	大力推进对外开放。皖江8市纳入长三角世界级城市群，郑蒲港区扩大开放通过国家验收，马鞍山综保区、合肥空港保税物流中心、中德（芜湖）中小企业合作区获国家批准建设。江淮汽车与德国大众汽车合作取得重要进展。中国国际徽商大会成功举办。全年实际利用外商直接投资147.7亿美元、增长8.4%。外事、侨务、对台、港澳工作取得新成绩。




	（四）贯彻精准扶贫精准脱贫方略，脱贫攻坚年度战役打出了气势和成效。建立脱贫攻坚政策体系，全面实施脱贫攻坚十大工程。突出产业脱贫，发展特色种养业贫困村1073个，建成村、户光伏电站72808个，启动省级乡村旅游扶贫重点村建设。加强就业脱贫，帮扶30万以上贫困劳动力实现就业。启动易地扶贫搬迁，完成2.8万贫困人口搬迁任务。推进智力扶贫，贫困地区农村学生通过专项计划进入重点高校6561人、增长16.7%，对4.6万贫困家庭普通高中生免除学杂费。完成贫困户危房改造10.6万户。推进健康脱贫，制定“两降四提一兜底”政策，在全国率先设定贫困人口医疗费用“351”兜底保障线，将89种重大疾病和慢性病纳入保障范围。




	（五）切实加强社会建设，保障改善民生取得新进展。实施积极的就业政策，帮助6.3万就业困难人员再就业，高校毕业生总体就业率达96.2%。新建、改扩建公办幼儿园457所，完成1007所义务教育学校标准化建设，教育信息化水平进一步提升。建立机关事业单位工作人员养老保险制度，调整提高企业和机关事业单位退休人员基本养老金，城乡低保人均月保障标准分别增长8.5%和17.5%。深入推进综合医改，加强医疗、医保、医药“三医”联动，基本医保、大病保险、医疗救助实现全覆盖。实施全面两孩政策，人口自然增长率8.5‰。文化惠民工程提质升级，文化创意等产业加快发展，文化企业实力进一步增强。社会文明程度持续提升，入列“中国好人榜”总数连续9年居全国首位。我省运动员在奥运会上取得1金2铜佳绩。哲学社会科学、参事文史、档案、地方志工作继续加强，民族宗教、妇女儿童、老龄、残疾人、红十字等事业进一步发展，援藏援疆、气象、地震等工作取得新成绩。




	（六）加强和创新社会治理，社会大局和谐稳定。推进社区管理体制改革，新建1675个农村社区“一站式”服务大厅，城市社区公共服务信息平台实现全覆盖。深化安全生产“铸安”行动，事故总量下降7.2%。强化食品药品安全监管体系和能力建设，风险分级监督管理全面推行。推进信访法治化，信访总量继续下降。加强社会治安防控，人民群众安全感持续提升。




	推动军民深度融合发展，全民国防教育、国防动员、人民防空和双拥优抚安置工作进一步加强。在抗击特大洪涝灾害中，驻皖部队广大官兵不畏艰险、冲锋在前，为保障人民群众生命安全、维护改革发展稳定大局作出了重大贡献。




	政府建设全面加强。我们扎实开展“两学一做”学习教育，积极开展“讲看齐、见行动”学习讨论，确保各项事业沿着党中央确定的正确方向前进。坚持依法履职，自觉接受人大监督，依法执行人大决议决定，主动接受政协民主监督，提请省人大常委会审议地方性法规10件，制定、修改政府规章8件，完成重大事项合法性审查1160件，办理省人大代表建议826件，办理省政协委员提案1011件。加强党风廉政建设，强化行政监察和审计监督，认真落实巡视反馈问题整改，努力营造风清气正、干事创业的良好环境。




	各位代表！




	过去的一年，经济下行压力较大，各种风险因素较多，取得这样的成绩来之不易。这是全省人民以习近平总书记系列重要讲话特别是视察安徽重要讲话精神为指引，把握发展新常态、践行发展新理念的结果；是持续加强改革创新，坚持不懈调结构转方式促升级的结果；是全省各级各方面注重实干、狠抓落实的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向驻皖解放军指战员、武警官兵和政法公安干警，向关心、支持安徽发展的中央各部门、兄弟省市区和海内外友好人士，表示衷心的感谢！




	在肯定成绩的同时，我们清醒看到，我省发展还存在不少困难和问题。发展不足、发展不优、发展不平衡的问题仍较突出，城乡区域发展差距较为明显；产能过剩和需求结构升级矛盾突出，低端过剩和中高端短缺并存；实体经济困难依然较多，企业生产经营成本较高，民间投资和制造业投资增幅回落较多；基础设施建设相对滞后；教育、就业、医疗、养老等领域的供需矛盾依然存在；脱贫攻坚任务艰巨；政府工作效能有待进一步提升，刀刃向内的改革有待加力，政策落实“最后一公里”还不够畅通；少数干部不敢为、不想为、不会为的现象不同程度存在；党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，等等。我们要增强忧患意识，坚持问题导向，下更大力气解决这些问题，决不辜负人民的期待！




	二、用新发展理念统领发展全局




	当前，我省正处于决战决胜全面小康、加快建设五大发展美好安徽的关键时期。我们要认真贯彻中央精神，按照省第十次党代会的决策部署，全面实施五大发展行动计划，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。




	纵观发展大势，建设五大发展的美好安徽其时已至、其势已成。全球新技术革命和产业变革加速孕育，我国经济发展新常态特征更加明显，安徽仍处于大有可为的重要战略机遇期。经过多年发展和积累，我省综合实力明显提升，推动绿色发展、低碳发展有基础，推动深化改革、内陆开放有闯劲，实施创新驱动、产业升级有优势。“一带一路”和长江经济带战略深入实施，创新驱动和制造强国战略强力推进，有利于安徽更好发挥区位优势、人力资源优势、科教优势和改革创新优势，打造新动能、发展新经济前景广阔。我们要抓住历史机遇，担当历史使命，坚定地在践行新发展理念中闯出新路，奋力在全国发展方阵中走在前列。




	（一）下好创新“先手棋”，着力塑造更多依靠创新驱动的引领型发展。建设美好安徽，必须坚持发展为上，坚持把创新摆在发展全局的核心位置。以系统推进全面创新改革试验和合芜蚌自主创新示范区建设为载体，全面推进科技创新、产业创新、企业创新、产品创新、市场创新，加快建设创新型经济强省、文化强省、生态强省。




	——加快推进综合性国家科学中心和产业创新中心建设。着力提升基础创新能力，加快建设一流大科学工程和设施集群、一流高水平大学和科研机构，打造创新体系基础平台。着力提升产业创新能力，加快建设一流成果转化体系、一流企业创新主体，打造科技成果转化为现实生产力的重要策源地。




	——大力推进新兴产业重大基地、重大工程、重大专项和创新型现代产业体系建设。立足当前、谋划中期、布局长远，梯次展开“三重一创”建设，发展一批产业创新引领基地和龙头型创新型企业，建成一批在国内外有重要影响力的千亿级战略性新兴产业集聚发展基地。




	——系统推进技术、平台、金融、政策四大创新支撑体系建设。围绕重大技术研发转化、创新资源捕捉寻找、创新成果路演展示、创新主体向往汇聚，构建技术创新支撑体系。聚焦科技成果孵化、产业化加速、产业集群发展，构建全链条跟进的创新平台支撑体系。注重股权融资、债权融资全面跟进，天使投资、风险投资、产业基金有效对接，构建全生命周期的创新金融支撑体系。完善产学研结合机制，增强人才、技术、项目吸引力，构建全要素服务的创新政策支撑体系，大力弘扬崇尚创新、宽容失败、鼓励探索的文化，让各类主体创新愉快。




	（二）增强发展协调性，着力构建城乡区域一体发展新体系。全面落实国家长江三角洲城市群发展规划和促进中部地区崛起“十三五”规划，积极推动省内各区域发挥优势、竞相发展。




	——加强与沪苏浙等高对接，提升区域发展能级。立足互通、互容、互惠，全面融入长三角一体化发展和世界级城市群建设，加强科技创新协同和产业分工合作，构建一体化综合交通网络，推进要素市场体系、基本公共服务体系和生态环境治理体系共建共享，畅通发展路径，集聚发展动能，提升发展水平。




	——加强区域板块整体联动，形成多极支撑格局。推动合肥都市圈扩容升级，创建国家级合肥滨湖新区，打造具有较强影响力的国际化都市圈。实施皖江示范区展期规划，健全拥江发展、两岸联动机制，加快建设具有国际竞争力的先进制造业和现代服务业基地。深化和落实支持皖北发展政策，推进淮河生态经济带建设，实施新一轮南北结对帮扶和园区合作共建，加快建设“四化”协调先行区。高水平建设皖南国际文化旅游示范区，加快建成美丽中国先行区、世界一流旅游目的地和中国优秀传统文化传承创新区。推动大别山革命老区振兴发展，持续强化产业支撑力、基础设施承载力和民生保障力，加快构建特色生态经济示范区和红色旅游胜地。实施资源型城市转型发展工程，加强采煤沉陷区治理，支持发展替代产业。完善区域合作和统筹协调机制，加快形成核心引领、板块联动、多点支撑的发展新格局。




	——加强新型工农城乡关系建设，打牢平衡发展根基。坚持以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体，统筹新型城镇化和美丽乡村建设，增强中心城市带动力和县域经济发展水平。大力发展现代农业，积极拓展多功能大循环农业，推动一二三产融合发展。




	——加强现代基础设施体系建设，强化加快发展支撑。全面推进铁路、公路、航道、航空、水利、电网、油气管线、信息网络、商务平台建设，着力打造现代综合交通运输体系、能源体系、水利保障体系、网络信息体系和物流体系，加快补齐基础设施短板，助推安徽发展环境持续改善，发展能力显著提升。




	（三）提高绿色竞争力，着力打造生态文明建设的安徽样板。立足于把生态优势转化为竞争优势，构建绿色生态网络，壮大绿色经济规模，推行绿色生产生活方式，建设绿色江淮美好家园，让安徽青山常在、绿水常流、空气常新！




	——打造生态优先、绿色发展的空间样板。以“三河一湖一园一区”生态文明示范创建为引领，筑牢生态安全屏障，统筹生态廊道构建、绿色产业发展、绿色村镇建设，优化生产、生活、生态空间布局，全面展示山水人文共生、生态绿色共享的美好安徽。




	——打造资源节约、环境友好的产业样板。构建绿色工业、绿色建筑和生态农业体系，发展安全稳定清洁的现代能源体系，加快形成科技含量高、资源消耗低、环境污染少的产业结构，让生态优势真正成为安徽发展的核心竞争力。




	——打造源头严控、全程严管的制度样板。加强依法治理，健全大气、水、土壤污染防治措施，严格执行生态环境损害责任追究制度。探索源头保护制度，建立环境治理和保护市场化机制，以及重要区域生态保护补偿机制，让尊重自然、呵护生态成为全省人民的自觉追求。




	（四）打造开放新高地，着力形成双向互动、内外联动的全面开放格局。积极融入国家“三大战略”，坚持进口和出口并重、引资和引技引智并重，全面提升“引进来”和“走出去”水平。




	——以创建自由贸易试验区为牵引，建设开放大平台。加快推进自由贸易试验区创建，统筹推进各类口岸和海关特殊监管区建设，高水平建设中外、异地合作产业园，积极打造具有国际影响力的展会品牌，让国际国内资源更多向安徽集聚，安徽经济深度融入国际国内两大市场。




	——以打造综合交通枢纽为依托，构建开放大通道。加强重要节点工程和连接通道建设，提升高速公路和高铁全国枢纽地位。推进皖江和淮河港口群建设，打造多式联运体系和江海联运枢纽中心。积极培育航空市场，加快发展国际货运班列。大力发展枢纽经济、口岸经济。




	——以构建开放型经济新体制为重点，优化开放大环境。深化投资管理和外贸体制改革，积极推行外商投资负面清单制度，全面实施“单一窗口”和通关一体化，加快形成法治化、国际化、便利化的营商环境。




	（五）扩大共享新成果，着力建设人民幸福社会和谐的美好家园。让人民过上幸福美满的生活，是发展的出发点和落脚点。践行以人民为中心的发展思想，常怀民生之忧，善谋民生之策，多兴民生之利，不断增进人民群众获得感。




	——坚持民生为本，持续扩大公共服务供给。开拓富民之源，持续增加城乡居民收入，努力使增速高于全国平均水平。筑牢民生之基，完善公共就业创业服务体系，优先发展教育，推进健康安徽建设，扩大公共文化服务供给，构建更公平、全覆盖、可持续的社会保障制度。兜牢民生之底，加大城乡低保、特困人员救助力度，完善社会救助制度，构建社会托底保障体系。




	——坚持脱贫为先，坚决打赢脱贫攻坚战。聚焦大别山区和皖北地区主战场，坚持“六看六确保”“四个严”基本要求，实施“四个清单”工作机制，深入推进脱贫攻坚十大工程，努力做到精准扶贫、监测评估、防范返贫、责任落实全覆盖，扶真贫、真扶贫、真脱贫，确保全面小康路上不落一人。




	——坚持平安为基，大力加强平安安徽建设。坚持预防为先、防控结合，完善公共安全防控体系，构建风险查找、研判、预警、防范、处置和责任落实机制，全面加强社会治安、生产安全、食品药品安全、信息网络安全和生态安全建设，让安徽社会安定、人民安康！




	三、扎实做好2017年重点工作




	今年是党的十九大召开之年，是实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年。我们要全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是视察安徽重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，适应把握引领经济发展新常态，以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，以实施五大发展行动计划为总抓手，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，保持经济平稳健康较快发展和社会和谐稳定。




	经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长8.5%左右，财政收入增长9%，固定资产投资增长11.5%，社会消费品零售总额增长12%，外贸进出口总额增长高于全国平均水平，城镇常住居民人均可支配收入增长与经济增长同步，农村常住居民人均可支配收入增长9%，居民消费价格涨幅3%左右，城镇新增就业60万人、登记失业率控制在4.5%以内，节能减排完成年度目标任务。




	（一）深入推进供给侧结构性改革，促进经济平稳健康较快发展




	以“三去一降一补”五大任务为抓手，坚持向振兴实体经济发力、聚力，推动供给侧结构性改革取得新进展，增强经济增长动力和活力。




	坚决去产能，推动传统行业脱困升级。完成煤炭、钢铁行业化解过剩产能年度任务，防止已化解的过剩产能死灰复燃。妥善做好人员分流安置，确保分得出、安得好、稳得住。加强融资支持，有序推进产权、股权交易，妥善处置企业债务。强化市企协调，加快“三供一业”分离移交，支持企业脱困发展、转型升级。




	加快去库存，促进房地产市场平稳健康发展。坚持分类调控、因城施策，加快三四线城市商品住房去库存，采取有效办法消化商业房地产库存。把去库存与新型城镇化建设结合起来，落实进城落户农民住房保障政策，推进棚改货币化安置和公租房货币化保障。加强住房市场监管和整顿，规范开发、销售、中介等行为，坚决控房价、防泡沫、防风险，引导房地产回归居住功能。




	大力去杠杆，确保经济稳健运行。进一步降低企业杠杆率，支持企业市场化、法治化债转股。加大股权融资力度，扩大政策性融资担保企业受益面。规范政府举债行为，加强金融监管，规范发展互联网金融，确保不发生系统性区域性金融风险。




	继续降成本，增强实体经济企业发展活力。加大减税降费力度，扩大小额票据贴现规模和直供电交易覆盖范围。降低制度性交易成本，减少审批环节，削减中介评估项目和费用，进一步清理行政事业性收费、政府性基金。完善劳动力市场和物流体系，降低人工、物流等要素成本。




	聚焦补短板，培育经济发展后劲。持续增加有效投入，扩大制造业投资，遏制“脱实向虚”苗头。加大创新能力、产业发展、基础设施、公共服务、生态环境等领域补短板力度，强化项目带动，推进“四督四保”，实施一批“十三五”规划确定的重大项目。全年新开工亿元以上重点项目1600个以上、建成600个以上，实施亿元以上技改项目1000项、完成投资6600亿元。




	（二）持续加强创新驱动产业升级，大力振兴实体经济




	全面展开创新支撑体系建设。建设一批重大创新工程：推进科技创新“一号工程”——量子信息国家实验室创建，启动建设量子信息与量子科技创新研究院；规划建设环巢湖科技创新走廊；建设安徽创新馆，打造面向全球的创新成果路演中心。建设一批创新平台：加快实施北航合肥科学城、中科大先研院二期等项目，支持创建轨道交通轮轴、工业机器人、人工智能等领域研发机构，培育小微企业创业基地30个。发展一批支持创新的金融服务产品：启动建设综合性科技创新金融服务平台，加快建立科技银行和科技保险、科技担保、科技融资租赁公司，争取投贷联动试点，推行“产业+基金”模式，突出发展面向种子期、初创期企业的天使投资。推出一批支持创新的政策成果：改革完善省级财政科研项目资金管理，建立健全省级编制周转池管理制度，鼓励高校院所科研人员创新创业和自由流动；实施股权和分红激励政策，科技成果转化收益用于有重要贡献人员和团队的比例不低于70%；完善人才评价机制，推进高层次科技人才团队扶持计划，营造关爱人才的良好环境。




	实施“三重一创”建设工程。加强24个战略性新兴产业集聚发展基地建设，抓好研发平台建设和产业链配套，实现产业基金支持全覆盖。加强对首批7个重大工程、重大专项的政策支持，突破关键技术瓶颈，加快产业化进程。实施先进制造业发展“一号工程”，推动江淮大众新能源汽车合作项目落地。实施航空产业园建设工程，扶持一批通用航空整机及关键零部件制造企业。加大重大装备首台套推广应用支持力度，将新材料、关键零部件纳入首批次应用保险保费补偿范围。实施100项省科技重大专项项目，新培育高新技术企业500家。




	大力推动传统制造业转型升级。加快建设制造强省，全面实施《中国制造2025安徽篇》，积极发展高端制造、智能制造、绿色制造、精品制造、服务型制造，加快运用新技术新业态新模式改造提升传统产业。深入开展“互联网+”制造行动，积极创建智能制造示范区，建设100个数字化车间和智能工厂。支持制造业绿色改造，大力发展绿色金融，培育一批绿色产品、工厂、园区和供应链。加快建设技工大省，实施“江淮工匠2020计划”，开展面向农民工、高校毕业生、企业职工、退役士兵等群体的技能培训，建设一批公共实训中心和职业技能培训基地。




	加快发展现代服务业。发挥新消费引领作用，深入开展“十大扩消费行动”。加快传统商圈提档升级，推动实体零售创新转型。加强电商核心竞争力建设，发展线上线下相结合的新业态，推进“电子商务进农村”全覆盖。支持有条件地区建设大健康产业基地，加快发展医疗服务、健康养老、健身休闲等产业。大力发展现代物流、文化创意、检验检测、工业设计等生产性服务业。加强现代服务业集聚区和示范园区功能建设，打造服务业特色小镇和商业特色街区。深化统计管理体制改革，加强新产业、新业态、新商业模式统计。




	实施质量品牌升级工程。推进质量安徽建设，广泛开展“增品种、提品质、创品牌”专项行动，积极创建全国知名品牌示范区，支持企业主导质量标准制订，扩大高质量产品和服务供给。




	强力推动旅游业大发展。实施旅游强省“五个一批”建设工程，构建具有国际水准的精品景区和精品线路。推进黄山、池州、宣城国家全域旅游示范区创建，建设红色教育培训基地和经典景区。全面完善旅游产品、基础设施和营销体系，加强新业态培育和多业态融合发展，加快把旅游业打造成支柱产业和重要增长极。




	（三）加快发展现代农业，推动农业提质增效农民持续增收




	大力推进农业供给侧结构性改革，优化农业产业体系、生产体系、经营体系，推动农业向提质增效、可持续发展转变。




	增加绿色优质农产品供给。坚持藏粮于地、藏粮于技，大力创新和推广农业科技，加强农田水利建设和中低产田改造，建设一批生态高标准农田。推进化肥减量提效、农药减量控害，开展农产品质量安全可追溯试点。深入实施“放心粮油”工程。加大“三品一标”农产品补助，增加“绿色皖农”品牌。提升畜牧业发展质量，积极发展草食畜牧业。加快建设跨区域农产品冷链物流体系。新增休闲农业与乡村旅游示范县3个、示范点20个。




	强力推动农业产业化大提升。主攻粮食和畜产品加工转化，加快振兴食品工业。完善支持农业产业化发展政策，设立农业产业化发展基金，重点扶持龙头企业和优质项目、优势基地。集中开展农业产业化品牌创建。大力发展农产品加工流通和农业社会化服务，积极发展连接农户与龙头企业的服务组织，培育壮大现代农业产业化联合体。加快培育新型职业农民。




	深化农村综合改革。稳妥推进农村土地制度改革，巩固扩大农村土地确权登记颁证成果，实施农村土地所有权、承包权、经营权分置改革，开展农村承包土地经营权和农民住房财产权抵押贷款等改革试点。以赋予农民更多财产权利、增加财产性收入为目标，深入推进农村集体资产股份合作制改革和资源变资产、资金变股金、农民变股东改革试点。全面推开农业“三项补贴”改革。完成第三次全国农业普查。深化供销社体制改革，完成国有林场改革，推进农垦改革发展。




	（四）大力推进城乡区域协调发展，开拓发展更大空间




	深化新型城镇化试点省建设。落实非户籍人口在城市落户方案，建立城镇建设用地增加规模与吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制，完善进城落户农民“三权”维护和自愿有偿退出办法。加强城市空间规划管控，全面推进市县“多规合一”。强化城市设计和特色塑造，开展永久性城市绿带试点，有序推进老城区更新改造和功能恢复。加强地下管网地理信息系统和安全运行监测系统建设，开工建设地下综合管廊100公里以上。深化城市管理体制改革，完成市、县政府城市管理领域的机构综合设置，建成县（市）数字化城市管理平台。




	实施县域经济振兴发展工程。落实和完善促进县域经济发展政策，支持县域特色经济、配套经济发展，推动县域产业融入中心城市产业链和创新体系。加快县域开发区转型升级和产业集群专业镇建设，新建一批农民工返乡创业园，鼓励和吸引农民工返乡创业兴业。提升城镇规划建设管理水平，培育一批现代中小城市。开展534个乡镇政府驻地建成区整治和670个中心村建设。推动中心城市教育、医疗等优质资源下沉，提升县域基本公共服务水平。




	推进基础设施建设。编制2017—2021年现代基础设施体系建设规划，建立支持政策和保障机制体系。加快省际间、城市间道路互联互通建设，开工建设芜黄等高速公路，建成芜湖长江公路二桥，新增高速公路130公里、一级公路300公里，新改建普通国省干线公路3000公里，建成农村道路畅通工程2.1万公里。建成庐铜铁路、淮北—萧县北客车联络线，新增铁路123公里。加快商合杭、合安、郑阜等高铁项目进度，开工建设安九高铁，加快合宿新、池黄、昌景黄高铁和合六、淮宿蚌阜亳、合巢马城际铁路前期工作。开工建设芜宣机场，推进蚌埠、亳州、宿州、滁州、金寨等机场和黄山机场迁建前期工作。加快淮河干流和重要支流航道建设，加强港口建设统一规划和管理。全面推进引江济淮工程建设。完成灾后水利工程水毁修复，加快水利薄弱环节建设性治理，基本完成114个中小河流治理项目，开工建设8座重点易涝区排涝泵站，续建环巢湖防洪治理等重大工程，实施城市排水防涝三年行动。推进坚强智能电网建设，新增新能源和可再生能源发电装机200万千瓦。加快合肥—六安成品油管道、宣城—黄山天然气干线等管网建设。推进“宽带安徽”建设，新建移动通信基站2万个，行政村光纤通达率达到95%以上。




	（五）切实加强环境综合治理，进一步提升生态质量




	加强大气、水、土壤污染防治。深入开展工业废气、挥发性有机物、城市扬尘、机动车尾气专项整治和燃煤锅炉改造，推进重点行业脱硫脱硝除尘设施建设和运行，PM2.5达到国家考核要求。实施巢湖、淮河等重点流域水污染防治专项规划，加快整治城市黑臭水体，完成新安江流域城镇生活污水处理设施提标改造，加强饮用水水源环境保护。推进土壤污染治理与修复试点示范，加强重金属污染综合防治。推进垃圾分类处理。健全环保监管体系，全面推行“河长制”，探索建立企业环境行为信用评价与信贷联动机制，在火电、造纸等行业推动排污许可改革。




	加大生态建设和农村环境保护力度。推进生态修复，深入开展生态市和生态县创建。深化环境综合整治，扩大“三线三边”治理成果。加强农业面源污染防治，推进畜禽养殖废弃物处理和资源化。推进耕地数量、质量、生态“三位一体”保护。实施林业增绿增效行动，完成造林120万亩。




	推动资源节约循环高效利用。全面落实能耗、水资源消耗、建设用地总量和强度双控目标。开展煤电节能减排升级改造计划。推进水资源管理体制改革，严格实行用水定额管理。优化用地结构和布局，推进闲置低效和批而未供土地处置工作。加强各类资源节约集约利用，提高资源配置效率和产出率。




	强力推动秸秆综合利用产业化。立足于实现改善环境和农民增收双赢，加快秸秆综合利用步伐，积极引进秸秆综合利用先进技术和成熟项目，打造以秸秆为原料的现代环保产业，培育一批龙头企业，建设一批示范园区。




	（六）继续深化关键性改革，激发经济社会发展活力




	深化“放管服”改革。完善权责清单制度，全面推行公共服务清单和行政权力中介服务清单。持续深化商事制度改革，扩大“证照合一”覆盖面。加强事中事后监管，实现“双随机、一公开”监管全覆盖。试行企业投资项目管理负面清单制度，修订政府核准的投资项目目录。大力推行“互联网+政务服务”，加快形成投资项目在线审批监管平台。实行“一号申请、一窗受理、一网通办”，开展“减证便民”专项行动，全面清理各种证明和手续，最大程度方便群众和企业。




	深化财税体制改革。落实省以下财政事权和支出责任划分改革。加大财政支出优化整合力度，改变财政支出项目只增不减格局，下放财政转移支付项目审批权，逐步将竞争性领域专项资金转化为股权投资基金。加强政府债务管理，实现年度存量到期政府债务置换全覆盖。推进国税、地税征管体制改革，落实营改增试点政策。




	深化金融体制改革。加快发展普惠金融，加大对中小微企业和“三农”的支持。积极发展民营银行，推进省农村信用联社体制机制改革，完善政策性融资担保风险控制与补偿机制。增加公司信用类债券品种和规模，壮大多层次资本市场“安徽板块”。促进保险资金支小支农、服务创新和参与基础设施建设。




	深化国资国企改革。以混合所有制改革为重要突破口，推动省属企业市场化兼并重组、整体上市或核心业务资产上市。组建省属企业改革发展基金、股权投资基金。健全现代企业制度，完善企业法人治理结构，推进员工持股、职业经理人制度、规范董事会、中长期激励等试点。开展国有资本投资、运营公司试点，优化国有资本监管方式。




	大力发展民营经济。全面落实支持民营经济发展各项政策，放宽放活非公有制经济市场准入，鼓励民营企业参与国有企业改革，鼓励国有企业投资项目引进民间资本。大力促进民间投资企稳回升，在生态环保、市政、交通、医疗、养老、教育等领域，再推出一批政府和社会资本合作项目。保护企业家精神，稳定企业家信心，构建“亲”“清”新型政商关系，加强对各种所有制组织和自然人财产权保护，让企业家专注创业、安心创业、愉快创业。




	（七）全面扩大双向开放，不断提升开放型经济水平




	促进对外贸易回稳向好。实行更加积极的外贸促进政策，扩大汽车、装备制造、电子信息等商品出口，增加先进技术设备和关键零部件进口，加强核心关键技术引进吸收。积极承接加工贸易产业转移，推动加工贸易向海关特殊监管区集聚。推进外贸综合服务平台建设，建立品牌设计、营销和推广中心，培育一批跨境电子商务产业园、公共海外仓和产品展示中心。支持条件成熟的外贸大县（市）设立通关监管中心。




	加强招商引资和对外投资。鼓励各地在法定权限范围内完善招商引资优惠政策，鼓励外资以特许经营方式参与基础设施建设，支持外资企业在国内上市和发债融资。办好第十届中博会，创新中国国际徽商大会模式，打造有重要影响力的展会平台。积极引进中高端产业和知名跨国公司，加强与央企、全国知名民企合作，推进中德、中新苏滁等合作产业园建设。积极扩大对外投资，完善“走出去”政策和信息服务体系，加强国际产能和装备制造合作，积极发展境外经贸合作区。




	积极争创自由贸易试验区。依托皖江示范区和合芜蚌自主创新示范区，以综合保税区为主体，以贸易自由化、投资便利化为目标，积极推进自贸区创建。加快电子口岸公共平台建设，拓展综合保税区、保税物流中心等海关特殊监管区功能。筹建六安海关。复制一批自贸区改革试点新经验，推进负面清单以外领域外商投资企业设立及变更审批等改革，加快构建开放型经济发展新体制。




	（八）着力强化机制保障，高标准推进脱贫攻坚年度任务




	完成脱贫90万人以上、贫困村出列1000个以上，力争2个县脱贫摘帽。




	构建精准扶贫保障机制。完善“四个清单”，坚持因村因户施策，落实精准帮扶措施。加大产业扶贫力度，新增特色种养业贫困村260个，新建光伏电站村级1000个、户用5万户，推进333个省级乡村旅游扶贫重点村建设。增强贫困村内生动力，大力发展“龙头企业+合作社+贫困户”生产经营模式。实施3万以上贫困人口易地扶贫搬迁。实现贫困家庭“雨露计划”和建档立卡贫困户学生资助全覆盖。落实农村低保标准和扶贫标准“两线合一”，严格执行贫困人口“三保障一兜底”综合医保政策。




	构建监测评估保障机制。坚持“六看六确保”，健全督查巡查和暗访制度。严格落实脱贫攻坚第三方监测评估办法，对年度拟出列的贫困村、脱贫的贫困户和贫困人口实行监测评估全覆盖。




	构建防范返贫保障机制。建立运行返贫预警机制，加强返贫信息管理，通过调查、评议、审核、认定等途径确认返贫户，并及时衔接帮扶机制。对已脱贫的县、村、户，一定时期内继续保留原有扶贫政策，为贫困户量身定制保险产品，打牢稳定脱贫基础。




	构建责任落实保障机制。完善各级党委、政府及部门脱贫攻坚责任体系，健全“单位包村、干部包户”和驻村扶贫工作队管理制度，建立严格的考核和问责机制，形成责任链闭环运行。推进“千企帮千村”精准扶贫行动，深入开展扶贫日活动和扶贫志愿者行动，凝聚脱贫攻坚强大合力。




	（九）全面发展社会事业，织密扎牢民生保障网




	大力发展更加公平更高质量的教育。实施第三期学前教育行动计划。继续改善薄弱学校办学条件，深入推进教育信息化试点省建设，力争全省所有县（市、区）全部通过义务教育均衡发展国家认定。加强乡村教师队伍建设。推进普通高中课程和考试评价制度改革。支持现代职业教育产教融合、特色办学。加快中德教育合作示范基地建设。实施一流学科专业和高水平大学建设五年行动计划。推进终身教育体系建设和老年教育事业发展。办好民族教育、特殊教育。支持、规范民办教育发展。




	加强就业创业和社会保障工作。落实和完善就业援助措施，帮助失业和就业困难人员就业，确保零就业家庭动态“清零”。深入推进“创业江淮”行动计划，建设创业服务云平台，实施大学生就业创业促进计划。构建和谐劳动关系，保障农民工工资按时足额支付。实施社会保障全覆盖工程，深入推进机关事业单位工作人员养老保险制度改革，整合城乡居民基本医疗保险制度，推进工伤保险省级统筹，完善以城乡最低生活保障和特困人员供养为重点的社会救助制度。大力发展医养结合，推进社区居家养老服务中心建设，加快构建多层次高质量养老服务体系。新增保障性安居工程33.2万套，基本建成19.8万套，完成10万户农村危房改造。




	深入推进健康安徽建设。深化医药卫生体制综合改革，全面推进县域医共体建设和家庭医生签约服务，促进分级诊疗，加强基层医疗卫生机构服务能力建设，开展公立医院薪酬绩效考核，提高医保筹资标准和保障水平，完善药品集中采购和分类采购，加强药品供应保障。实施中医药名医、名科、名院、名药工程。倡导健康生活方式，开展健康社区、村镇、单位、家庭创建活动。改革完善计划生育服务管理，加强妇产科、儿科建设。落实全民健身国家战略，完善全民健身设施网络。




	繁荣发展文化事业。培育和践行社会主义核心价值观，加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德建设，深入推进精神文明创建。加快推进社会诚信建设。加强文化惠民，推进广播电视村村通向户户通升级，推进县域公共图书服务一体化，深化“书香安徽”阅读活动，加快省文化馆、省科技馆建设，培育一批文化小镇、街区。加强文化遗产保护利用，完成可移动文物普查，举办第三届中国非遗传统技艺大展。推动文化产业创新发展，实施传统工艺振兴计划、新闻出版广播影视精品工程、文学原创和舞台艺术创作工程，推进传统媒体与新兴媒体深度融合发展。繁荣发展哲学社会科学，加强参事文史、地方志和档案工作。




	巩固提升民生工程。投入940.2亿元，继续实施33项民生工程，其中新增健康脱贫兜底“351”及建档立卡贫困患者慢性病费用补充医疗保障“180”、贫困地区农村义务教育学生营养改善、医疗卫生人才能力提升、技工大省技能培训等重点民生工程。民生工程涉及群众最关心最直接最现实的利益，我们要坚持建管并重，健全长效机制，让全省人民有更多获得感。




	（十）深入推进平安安徽建设，促进社会和谐稳定




	推进公共安全体系建设。持续开展“守护平安”系列行动，完善立体化、信息化社会治安防控体系，推进公共安全视频监控系统建设，依法严厉打击各类违法犯罪行为，深入开展防范打击非法集资、电信网络诈骗犯罪专项行动。加强互联网安全管理，构建和谐文明网络空间。深入实施食品药品风险分级监督管理，深化食品药品安全示范城市和食品安全示范县创建。加强气象、水文、地质、地震等事业，健全综合防灾减灾体系，提高应急处置能力。




	筑牢安全生产防线。严格落实安全生产责任制，以中小企业和高危行业企业为重点，推动各类企业建立健全安全管理体系。深化“铸安”行动，加强重点行业领域安全专项治理，全面排查和整治各类事故隐患。完成安庆油气管廊迁建工程。加强安全监管执法，依法严惩非法违法企业和行为。强化安全生产基础，建立运行风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，构建互联互通的安全生产信息化平台。




	加强和创新社会治理。深化社区管理体制改革，探索实行县（市、区）直接服务和管理社区。推进社会服务管理网格化、信息化，创新流动人口和特殊人群服务管理。建立直接登记和双重管理相结合的社会组织登记管理制度。落实“七五”普法规划，加强法治教育，扩大法律援助。深化信访工作制度改革，实施化解信访积案专项工程。推动民族团结进步事业创新发展，依法加强宗教事务管理。做好援藏援疆工作。切实维护妇女、儿童权益，加强对农村留守儿童、老人的关爱服务。加强残疾人民生和权益保障，大力发展社会福利和公益慈善事业。




	推动军民深度融合发展，健全组织领导和统筹协调机构，完善需求对接和管理机制，在军民融合产业发展、基础设施共建共用、科技协同创新、联合应急救援等方面拓展融合广度和深度。积极配合完成跨军地的国防和军队改革任务，加强新形势下全民国防教育、人民防空和双拥优抚安置工作，进一步巩固和促进军政军民团结。




	四、努力提升政府工作效能和水平




	实施五大发展行动计划，落实今年目标任务，是对政府工作的一场严考。我们要牢固树立“四个意识”，坚决维护党中央权威，坚定不移向习近平总书记看齐，惟行惟勤、实干兴皖，努力向全省人民交上一份合格答卷。




	强化法治思维，切实做到依法行政。严格依照法定权限和程序履行职责，自觉运用法治思维和法治方式推动工作。在县级以上党政机关普遍设立法律顾问、公职律师。完善政府立法机制，推进重大事项合法性审查机制全覆盖。深化行政执法体制改革，健全行政处罚裁量基准动态调整机制，推进相对集中行政许可权试点、相对集中行政处罚权和综合执法。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士意见，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体重要作用，主动接受社会和舆论监督，让权力在阳光下运行。




	强化使命担当，切实做到奋发有为。安徽要发展，安徽必须发展，安徽也一定能够发展。我们要牢记使命，担当重责，把全部精力凝聚到建设五大发展美好安徽的宏伟事业。坚持与时俱进，积极适应把握经济发展新常态，加强新理论、新知识学习，打造高素质公务员队伍，增强适应新形势新任务的信心和能力。坚持攻坚克难，强化问题意识和底线思维，直面解决改革发展稳定中的深层次矛盾，妥善应对各种风险和挑战。坚持凝心聚力，建立健全正向激励和容错纠错机制，完善政绩考核评价体系，严格落实“三个区分开来”，为敢闯敢试者撑腰，为创新创业者鼓劲，让广大干部愿干事、敢干事、能干事、干成事。




	强化廉政建设，切实做到风清气正。严格落实全面从严治党主体责任，巩固“两学一做”学习教育成果，持续提升政府系统从严管党治党水平。认真履行党风廉政建设责任制，驰而不息纠正“四风”，严查侵害群众利益的不正之风和腐败问题。大力倡俭治奢，压缩一般性支出，做到“三公”经费只减不增。全面加强反腐倡廉制度建设，健全廉政风险防控机制，推进审计监督全覆盖，严防权力失控、决策失误、行为失范，着力营造风清气正的政治生态和良好氛围。




	强化工作落实，切实做到务实高效。坚持把抓落实作为政府工作的生命线，坚决贯彻党中央、国务院及省委决策部署，确保政令畅通、令行禁止。加强调查研究，多渠道了解群众需求和经济社会发展中的新情况新问题，使制定的政策更加符合实际、符合群众意愿。创新工作方式，全面加强政务公开，推进实体政务大厅与网上服务平台融合，加快打造面向公众、开放共享的一体化网上政务服务平台。建立抓落实的制度链条，健全分工协作、督查评估、考核问责等机制。鼓励各地从实际出发干事创业，形成竞相发展的生动局面。




	各位代表！




	实干托起梦想，奋斗铸就辉煌。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共安徽省委的坚强领导下，凝心聚力，奋发图强，加快建设创新协调绿色开放共享的美好安徽，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！


