各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位省政协委员和列席会议的同志提出意见。

　　一、 2002年经济社会发展情况和本届政府工作的简要回顾

　　过去的一年，在中共江西省委的正确领导下，全省上下认真贯彻“三个代表”重要思想，以迎接党的十六大为动力，全面落实党中央、国务院的一系列方针政策，按照省第十一次党代会确定的各项部署，进一步解放思想，开拓创新，转变作风，扎实工作，超额完成了省九届人大六次会议确定的经济社会发展各项任务，实现了江西在中部地区崛起的良好开届。

　　经济发展速度进一步加快，近五年来第一次实现了两位数增长。预计全年国内生产总值2450亿元，按可比价格计算，比上年增长10.5%，同比加快1.7个百分点。其中，一产增长4.4%，二产增长18.3%，三产增长6.9%。财政总收234.2亿元，增长17%。全社会固定资产投资925亿元，增长40%。社会消费品零售总额832.7亿元，增长9.1%。发电量248亿度，增长14.6%。货物周转量增长9%，旅客周转量增长12%。主要经济指标和相关景气指标的大幅度增长，标志着全省经济开始进入快速发展的新阶段。

　　以工业化为核心，推进经济结构战略性调整取得明显成效。工业生产快速发展，工业增加值比上年增长16.3%，工业对经济增长的贡献达到5个百分点以上。工业园区和开发区建设取得了重大进展，全省118个工业园区和开发区已落户企业4264户，去年完成销售收入253亿元，创造就业岗位30万个。一批重大技术改造项目竣工投产，重点行业、重点企业的竞争能力有较大提高。农业产业化进程加快，农业结构进一步优化，优质农产品和高效经济作物生产扩大。第三产业发展加快，市场体系不断完善。

　　大开放主战略全面实施，在加快与全球经济对接和与沿海地区互动中进一步拓宽了发展空间。全省上下紧紧抓住我国加入世界贸易组织的机遇，全力推进对内对外开放。去年省先后在温州、香港、厦门等地举办了卓有成效的招商引资活动，利用外资取得了历史性的重大突破。实际利用国外、境外资金12.47亿美元，增长1.3倍；利用省外资金426亿元，增长1.32倍。国内外一批著名企业在江西落户。外贸出口10.52亿美元，增长1.3%。对外交往进一步扩大。在上海、北京等地举办的优质农产品展销会取得了丰硕成果，一大批优质农产品正在大规模跻身沿海和发达地区市场。来赣旅游人数大幅度增加，劳务输出规模扩大。建设“三个基地、一个后花园”显示了广阔的前景。

　　改革创新力度进一步加大，经济发展活力不断增强。全省农村税费改革试点进展顺利，确保了农民负担明显减轻，农民人均减负38.3%；保证了农村基层政权的正常运转和农村义务教育的必要开支，受到广大农民群众和基层干部的衷心拥护。省属国有企业改革全面展开，萍钢、天狮药业等21家试点企业改革正在抓紧实施，省属国有企业的净资产已有90%实现了投资主体多元化。全年有7户省属企业依法破产，妥善安置职工3.1万人。非公有制经济发展加快，全省私营企业的数量、注册资金分别比上年增长33.7%和41.95%。资本动作收效明显，全年有7只股票上市和扩股，共募集资金19.2亿元，上市公司总数比上年增加了近三分之一；信托投资公司重组步伐加快，国盛、江南两家综合类证券公司已挂牌运营。金融对经济发展的支持力度加大，当年新增贷款比上年增长80%。城镇职工基本养老保险制度和基本医疗保险制度进一步完善，农村义务教育管理体制、卫生管理体制、药品和粮食流通体制改革稳步推进。国有经营性土地使用权招标拍卖挂牌出让、政府采购等改革有实质性进展。市县乡政府机构改革基本完成。行政审批制度改革深入推进，省政府各部门的行政审批事项已从原来1127项减少到315项，压缩了72%。

　　基础设施建设全面推进，城乡面貌正在发生深刻变化。“十五”计划前四年新增高速公路1000公里的6个项目全面展开，其中全长245公里的梨温高速公路已建成通车。全年改造国省道1000公里、县乡公路1450公里。率先完成了长江干堤江西段加固整治工程，鄱阳湖二期治理和赣抚大堤加固整治工程进展顺利。国家投资38亿元、搬迁90万人的移民建镇任务到去年已经完成，国家下达的安置三峡移民5000多人的任务也圆满完成。农村电网改造今年一季度可全部竣工，农村电价大幅度下降。城市建设大规模推进，全年新建和改建城市道路2000万平方米，新增城市绿化面积370万平方米，建成了一批城市防洪、供水、供气、污水处理和垃圾处理项目，城市人居环境正在逐步改善。

　　城乡居民收入增加，各项社会事业全面进步，社会保持稳定。预计全省城镇居民人均可支配收入6336元，增长15.1%；农民人均纯收入2334元，增长4.6%。省加大了对市、县的财政转移支付力度，保证了机关事业单位干部职工和中小学教师的工资发放。社会保障工作进一步加强，确保了离退休人员养老金和下岗职工基本生活费按时足额发放，并普遍提高了企业退休人员的基本养老金标准；城镇居民最低生活保障人口达到100多万人；对灾区和农村特困户实施了有效救助。就业和再就业工作力度加大，一部分就业困难的下岗失业人员在政府的帮助下实现了再就业。科技、教育、文化、新闻出版、卫生、体育、人口与计划生育等各项事业全面进步，广播电视覆盖人口继续增加，邮政电信事业蓬勃发展，环境保护工作不断加强，国土资源保护、地质勘探、综合防灾减灾、信访工作、人民防空、民兵预备役、民族宗教、外事侨务、涉台事务、档案管理、老龄和妇女儿童工作等都取得了新的成绩。民主法制和精神文明建设成效显著。廉政建设和反腐败斗争力度加大。整顿和规范市场经济秩序工作深入推进。烟花鞭炮、小煤窑等专项整治成效显著，安全生产形势进一步好转。严打整治斗争取得新进展，社会治安综合治理继续加强。全年没有发生影响稳定的特大安全生产事故和重大群体性事件，社会保持稳定。

　　各位代表，本届政府任期已届满。五年来，在党中央、国务院的正确领导下，我们经历了艰苦卓绝的抗洪救灾斗争，战胜了连续两年特大洪涝灾害；实施了扩大内需的方针，抵御了亚洲金融危机的影响，克服了有效需求不足的困难，加快了经济发展；推进了经济结构战略性调整，建设了一批基础设施工程，为今后的进一步发展增强了后劲；基本实现了国有大中型企业三年改革脱困目标，推进了财政、金融、流通、社会保障、农村税费改革和政府机构改革，初步建立了社会主义市场经济体制；对外开放逐步扩大；精神文明和民主法制建设稳步推进；人民生活总体上达到了小康水平。特别是2001年以来，在全省深入开展了解放思想学习教育活动，广大干部群众的思想观念和精神面貌发生了深刻变化。2001年12月召开的省第十一次党代会，确立了江西在中部地区崛起的奋斗目标，进一步明确了发展思路和发展战略，对加快江西发展产生了巨大的推动作用，全省经济进入了快速增长的新阶段。这五年，既是我们在克服困难中不断前进的五年，更是在解放思想中统一思想、在加快发展中探索新路的五年。江西今天的发展变化，是党中央、国务院正确领导的结果，是省委率领全省人民团结奋斗的结果，也是与历届政府打下的良好基础和社会各界的关心、支持分不开的。在此，我谨代表省人民政府，向全省人民致以崇高的敬意！向驻赣人民解放军指战员、武警官兵、中央各部门在赣单位、各民主党派、工商联、各人民团体、离退休老同志和海内外友好人士，向所有关心、热爱、支持江西建设的同志们、朋友们，表示衷心感谢！

　　我们也清醒地认识到，当前经济生活中还存在不少困难和问题，政府工作还有许多缺点和不足。主要是：经济结构和经济体制中许多深层次问题尚未得到根本解决；经济增长仍然受到有效需求不足和供给结构不合理的制约；经济效益改善的微观基础不牢固，少数企业亏损严重的状况尚未扭转；市场体系不够完善；农业产业化程度不高，农民增收幅度不大；就业和再就业任务艰巨，部分群众生活比较困难；少数地方和部门干部作风飘浮；腐败现象仍然存在。对于这些问题，必须引起高度重视，采取有力措施加以解决。

　　二，紧紧围绕全面建设小康社会和江西在中部地区崛起的目标，进一步推动全省经济快速发展

　　党的十六大描绘了全面建设小康社会的宏伟蓝图，为我们向现代化建设第三步战略目标迈进指明了方向。全面建设小康社会，最根本的是坚持以经济建设为中心，不断解放和发展社会生产力。在新世纪新阶段，我们要深入学习贯彻党的十六大精神，进一步实施省第十一次党代会确定的战略部署，把实现江西在中部地区崛起统一于全面建设小康社会的进程中，坚定不移地推进工业化、城市化和农业产业化，坚定不移地实施大开放主战略，坚定不移地建设“三个基础、一个后花园”，坚定不移地推进工业园区建设和扩大招商引资，推动全省经济更快更好地向前发展。

　　综观全局，我们既具备了加快发展的外部环境，又蕴含着加快发展的巨大潜力。世界范围内的产业结构调整，经济全球化步伐的加快，我国加入世界贸易组织后更大程度的对外开放，为我们利用国际国内“两种资源、两个市场”，在更大的空间寻求发展提供了有利条件。沿海地区产业升级加快，辐射能力增强，为我们发挥生产要素成本和区位条件好的优势，更多更好地承接沿海地区产业转移带来了新的机遇。我省经济正处在工业化初期，具有广阔的发展空间，完全可以抓住新技术革命带来的机遇，在今后一个较长时期内保持经济快速增长，实现跨越式发展。更为重要的是，有党的十六大精神和“三个代表”重要思想的指引，有改革开放多年来奠定的良好基础，有全省人民迫切要求改变面貌的强烈愿望，有近两年来在加快发展中积累的经验，我们一定能够抓住本世纪头二十年的重要战略机遇期，加快江西在中部地区的崛起，全面建成小康社会。根据当前的发展势头分析，虽然在前进道路上还会遇到种种困难，但我们完全有能力保持经济持续快速健康发展。到2005年，实现人均国内生产总值在中部诸省位次前移并力争进入前列；到2010年，基础实现工业化；在此基础上，力争提前实现国内生产总值比2000年翻两番的目标，到2020年，使全省人均国内生产总值接近4000美元，为到本世纪中叶实现现代化打下坚实的基础。这个目标既是宏伟的，也是艰巨的，又是经过努力可以实现的。只要我们认真贯彻党的十六大精神，努力做到发展有新思路，改革有新突破，开放有新局面，各项工作有新举措，依靠全省干部群众的团结奋斗，一个经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实的小康社会，一定会崛起在江西这块充满生活和活力的大地上。

　　展望未来，是为了更好地谋划当前。实现江西在中部地区崛起，全面建设小康社会，需要我们扎扎实实、一步一个脚印地不断推动经济快速发展。根据中央经济工作会议的部署，今年全省经济和社会发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大精神，按照省第十一次党代会的部署，坚持把发展作为执政兴国的第一要务，继续贯彻扩大内需的方针，认真执行积极的财政政策和稳健的货币政策，进一步加大改革创新力度，全面提高对外开放水平，加快经济结构战略性调整，积极发展农业和农村经济，大力推进新型工业化和城市化，继续加强基础设施建设，努力促进全省经济持续快速健康发展；大力繁荣社会主义文化，促进经济和社会协调发展；正确处理改革发展稳定的关系，切实做好就业和再就业工作，完善社会保障体系，增加城乡居民收入，保持社会稳定。经济和社会发展的预期目标是：国内生产总值比上年增长11%，全社会固定资产投资增长20%，社会消费品零售总额增长9.5%，利用外资增长20%，利用省外资金增长20%，外贸出口增长10%，财政总收入增长11%，农民人均纯收入增长4.3%，城镇居民人均可支配收入增长8%，居民消费价格总水平上升1%，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在8.3‰以内。上述目标，既注意了与全面建设小康社会和江西在中部地区崛起的要求相衔接，又留有较大的余地。在实际工作中要坚持速度和结构、质量、效益相统一，经济发展和人口、资源、环境相协调，把经济的快速增长建立在结构不断优化的基础上，建立在体制创新和科技进步的基础上，建立在扩大就业和可持续发展的基础上。

　　三、 全力推进新型工业化和城市化

　　加快推进工业化，是全面建设小康社会的重要任务，也是实现江西在中部地区崛起的重大战略举措。要坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，优先发展重点领域的高新技术产业，大力振兴制造业，加快有市场、有效益的传统产业的改造升级，造就一批市场占有率高、主业突出、具有核心竞争力的骨干企业和大型企业集团，促进中小企业向“专、精、特、新”方向发展，努力走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源得到充分发挥的新型工业化路子。近期内要围绕壮大工业经济总量，集中力量推动工业园区上规模、创特色、出效益，扶持优势企业上水平、创名牌、增后劲，促进重点城市扩框架、成体系、上品位。

　　把完善工业园区的基础设施也创新管理体制结合起来，不断增强工业园区的吸引力和聚集力。采取有效措施，加快入园企业建设进度，缩短建设周期，提高综合产出水平，力争今年工业园区建成投产项目2500个，提供税收20亿元，提供就业岗位50万个。正确处理发展高新技术产业与传统产业、资金密集型产业与劳动密集型产业的关系，依托现有产业基础，加大招商引资力度，形成一批以优势产业群为主体的特色工业园。加强对工业园区建设的引导，合理利用土地资源，加强环境保护，注意维护好投资者和农民的利益，对投资者的承诺要切实兑现，对农民的补偿要及时到位，促进园区健康发展。

　　用先进技术改造传统产业，有重点地发展高新技术产业。在基础产业领域，重点是拉长产业链，发展精深加工，抓紧开发铜材深加工系列产品，扩大有机硅单体、粘胶纤维等生产规模，发展优质钢材、特种玻璃、高标号水泥等基础材料。在传统产业领域，采取靠大联大、兼并重组和技术改造等手段，促进汽车、医药、造纸、卷烟、纺织、煤炭等行业的重点企业上规模、上水平；依托农业资源优势，大力发展食品工业。在高新技术产业领域，重点是发展信息产业，加快开发有相对优势的信息类产品，促进软件业发展；大力开发新材料，引进中国五矿集团、中铝集团等大企业参与我省稀土、钽铌和稀有金属的开发和加工；有重点地发展生物工程，推进中药产业现代化。

　　加快城市化进程，是加速推进工业化的必然要求。要坚持以工业化带动城市化，以城市化促进工业化。按照城市建设总体规划，高起点地推进城市建设，逐步建立起以大城市为中心，大中小城市有机结合，等级规模协调、功能划分明确、空间布局合理的开放式、网络型的城市体系，为经济快速发展开辟新的空间。在城市建设中，切实做到总体规划与产业布局有机结构，形态开发与功能开发有机结合，物质文明建设与精神文明建设有机结合，形成若干个各具特色的中心城市经济圈。大力推进城市基础设施建设，重点建设好城市防洪、道路、给排水和环境保护工程，提升城市品位，改善人居环境。县城发展要与工业园区建设紧密结合，高起点规划，高标准建设，在全省逐步形成一批具有辐射带动作用的小城市群。要消除不利于城市化发展的体制和政策障碍，引导农村劳动力合理有序流动。

　　四、 促进农业和农村经济全面发展

　　全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，必须统筹城乡经济社会发展，更多地关注农村，关心农民，支持农业，把解决好农业、农业、农民问题作为经济工作的重中之重，放在更加突出的位置，努力开创农业和农村工作的新局面。继续落实党在农村的各项方针、政策和措施，推进农村经济结构战略性调整，全面繁荣农村经济，力争农民收入有较快增长。

　　按照把江西建设成为沿海地区优质农产品供应基地的目标，适应市场需求，推动各地调整农作物布局，引导农民调整农产品结构。加快建设10大优质农产品生产基地，培植20个优质农产品品牌，扶持100家农业产业化龙头企业，依托龙头企业发展关联配套产业。加大农业科技成果的推广力度，大力推进农业的标准化生产，建立农产品质量安全体系，发展适销对路的无公害、绿色、有机农产品，提高农产品的分级、包装、储藏、保鲜和加工水平，更好地适应市场优质化、多样化需求。加大农业综合开发力度，保护和提高粮食综合生产能力，切实保护基本农田。建设好南昌国家级农业科技园和井冈山、赣州、宜春、九江四个省级农业科技园，选择条件较好的市场县再建设若干个农业科技园区。坚持开发和保护并重，合理开发林业资源，发展林业经济。大力发挥九江中国南方粮食交易市场和各类特色农产品批发市场的辐射作用，发展跨区域的农村经济合作组织，进一步提高农业的市场化水平。

　　适应农村经济发展新阶段的新要求，加强水利设施建设，加大扶贫开发力度。重点抓好鄱阳湖治理二期、赣抚大堤加固、廖坊水利枢纽等重大工程建设。抓紧“五河”和鄱阳湖控制性工程的前期论证工作。继续做好退耕还林和水土保持工作。加快建设一批重点扶贫开发项目，加强贫困地区农田、水利、县乡村公路、人畜饮水等基础设施建设，改善贫困地区的生产生活条件和生态环境。继续帮助和支持少数民族地区加快发展。对部分生活在条件恶劣的山区和库区的贫困群众，逐步实施易地搬迁工程，为其从根本上摆脱贫困创造条件。

　　五、 集中力量加快以高速公路为重点的基础设施建设

　　完备的基础设施，是经济快速发展的重要条件。要立足当前，着眼长远，高起点、高标准地规划和建设一批重大基础设施项目，以更好地适应全面建设小康社会的需要。

　　以高速公路为重点，继续推进交通、电力、通信等基础设施建设。按照构筑“天”字形高速公路主骨架的目标，加快赣粤高速公路昌泰段、泰赣段、赣定段，沪瑞高速公路昌金段，京福高速公路温沙段工程的建设进度。今年建成赣粤高速公路昌傅至泰和段。抓紧319国道改造。做好景婺黄高速公路、井冈山高速公路、温家圳至乐化高速公路的立项工作。加紧实施县乡道路改造工程，力争全年改造3000公里。加快赣龙铁路江西段的建设，改造浙赣、武九铁路，力争开工建设铜九铁路。尽快建成井冈山机场。统筹抓好电源点建设和城乡电网改造，提高电网的综合调峰能力。加快三峡50万伏输变电工程江西“两站三线”项目建设，开工建设新余至赣州的50万伏输变电线路，抓紧完成农村电网改造工程，启动县城电网改造工程。尽早规划和建设洪屏抽水蓄能电站。全面提高综合通信能力，发展和完善以光纤通信为基础的主干网，积极发展宽带接入网。以建设“数字江西”为切入点，加快建设宏观经济管理工程和金财、金盾、金审、社会保障等专业信息系统工程，不失时机地推进国民经济和社会信息化。适应旅游业快速发展的新形势，开发一批旅游景点，建好10条景区公路，加强旅游配套设施和服务体系建设。

　　千方百计增加投入，是现阶段保持全省经济持续快速健康发展的重要条件。无论是加快基础设施建设，还是推进新型工业化和城市化，促进农业和农村经济全面发展，都需要大规模增加投入。要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，争取国家加大对江西的投入，争取金融机构加大对经济建设的信贷支持，更多地引进国外境外省外资金，大力拓宽居民投资渠道和企业融资渠道，确保有市场、有效益、有后劲的各类企业的资金需求，确保对江西长远发展有重要意义的建设项目的资金需求，努力保持较高的投资规模和投资水平，增强投资对经济发展的推动作用。

　　六、 在改革创新中不断增强经济快速发展的内在动力

　　按照纵向深入推进、横向协调配套的要求，把改革创新贯穿于全面建设小康社会的全过程，一切妨碍发展的思想观念都要坚决冲破，一切束缚发展的做法和规定都要坚决改变，一切影响发展的体制弊端都要坚决革除，努力营造鼓励人们干事业、支持人们干成事业的社会氛围，放手让劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让创造社会财富的源泉充分涌流，形成微观和宏观两个层面始终充满活力的体制优势。

　　坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展，形成各种所有制经济在市场竞争中相互促进、共同发展的格局。全面推进国有企业改革，继续调整国有经济布局和结构。省属国有企业要按照三年改制的六大目标，大力推行股份制改造，发展混合所有制经济，实现投资主体和股权多元化；坚定不移地推进规范的公司制改革，完善法人治理结构，理顺企业内部分配关系，完善激励机制和约束机制。同时拓宽国有劣势企业的退出通道。进一步放开搞活国有中小企业。按照国家统一部署，自上而下建立省市两级政府分别代表国家履行出资人职责，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制。非公有制经济是实现江西在中部地区崛起的重要力量。要进一步放宽民间资本的市场准入领域，在投融资、税收、土地使用和对外贸易政策上对个体私营企业一视同仁，实现公平竞争。同时，依法保护个体私营企业合法权益，依法加强监督和管理，促进非公有制经济健康发展。

　　稳步推进农村各项改革。继续深化农村税费改革，把减轻农民负担同精简机构、搞好农村义务教育改革结合起来，减事减人减开支，巩固和扩大农村税费改革成果，防止农民负担反弹。按照国家统一部署，进一步推进粮食流通体制改革，逐步实现粮食购销市场化。积极探索对农业和农民实行补贴的有效办法，加大对农业的扶持力度，保护好农民的利益。

　　深化流通体制改革，加快构建统一、开放、竞争、有序的现代市场体系。加快各类商品批发市场和现代物流中心的建设，健全和完善产权、土地、劳动力和技术等要素市场。发展和完善地方金融产业和资本市场，深化农村信用社改革，引进外地的股份制商业银行和其它金融机构来赣发展金融业务，完善中小企业贷款信用担保体系，积极发展融资租赁、回购租赁等新的金融业务。推进社会信用建设，有效防范和化解金融风险。继续整顿和规范市场经济秩序，把集中整治与制度建设结合起来，促进经济健康发展。

　　进一步加强和完善宏观调控。深化行政管理体制改革，完善政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，进一步调动基层和企业的积极性。深化投融资体制改革，建立有利于投资创业的融资服务体系，完善基础设施的收费补偿办法，激发各类投资主体的积极性。深财政体制改革，按照建立公共财政体制框架的要求，完善部门预算和县乡财政体制，规范政府采购制度，实施国库集中收付试点。加强财政和审计监督，推进依法治税，强化“收支两条线”管理，大力做好增收节支工作。改革交通管理体制，调动各方面加快交通事业发展的积极性。

　　七、 进一步提高对外开放水平

　　适应经济全球化和我国加入世界贸易组织的新形势，坚持以开放促改革促发展，开辟对外开放的新领域，拓展加快发展的新空间，形成更具活力、更加开放的经济体系。

　　努力发展当前利用外资的好势头，更多地引进省外、境外、国外资金。鼓励采取项目融资、基础设施经营权转让、境外上市等方式吸引外资，鼓励中小企业采取多种方式对外合资合作，鼓励跨国公司并购省内国有大中型企业，鼓励外商投资农业、制造业和高新技术产业。按照国家统一部署，有步骤地推进贸易、旅游、金融、电信、中介服务等领域的对外开放。进一步强化与沿海地区的经济技术合作，加快融入长江三角洲、珠江三角洲和闽东南三角洲经济的步伐，形成对接沿海、沟通南北、策应西部的经济技术合作新格局。精心组织好在南昌、大连等地举办的大型招商引资洽谈会。进一步改进招商方式，坚持不懈地整治和优化投资环境，切实保护投资者和经营者的合法权益。

　　采取更加有力地措施，努力扩大外贸出口。下决心改革现有的外贸出口体制，鼓励生产型企业自营出口，推进外贸出口主体多元化。优化出口商品结构，积极发展旅游等非贸易创汇。实施“走出去”战备，鼓励有条件的企业对外投资，带动商品和劳务出口，发展国际工程承包和劳务合作。进一步优化外贸进出口环境，加强各类口岸设施建设。海关、出入境、检验检疫等部门要依法履行职责，努力为对外开放提供高效优质服务。重视外事侨务工作，进一步扩大对外交往。

　　八、 全面繁荣文化和各项社会事业

　　坚持全面的发展观，把发展先进文化与发展先进生产力更紧密地结合起来，全面繁荣各项社会事业，形成比较完善的现代国民教育体系、科技和文化创新体系、全民健身和医疗卫生体系，使人民的思想道德素质、科学文化素质和健康素质明显提高，促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明相互协调，共同进步。

　　大力发展科技事业，确立以推进工业化为核心的技术创新战略，建立同经济发展紧密结合的新型科技体制。支持大中型企业建立技术研发中心，带动产业升级和技术进步。发挥高新科技园区的聚集和辐射作用，重点抓好南昌国家高新区、昌北经济技术开发区和清华、北大、浙大科技园区以及本省大学科技园区、民营科技园区的建设。加强陶瓷、稀土、有机硅、有色金属等研发基地建设，在信息技术、生物工程、有色金属、山江湖建设、主要农产品深加工等领域开展技术攻关，实现技术跨越式发展。

　　把教育摆在优先发展的战略地位，努力提高教育质量，培养德智体美全面发展的人才。进一步完善以县为主的九年制义务教育体制，逐步普及高中阶段教育，大力发展职业教育，扩大高等教育规模，加强省内重点大学、重点学科和高校新园区建设。鼓励和支持社会力量办学。扩大教育对外开放。完善资助贫困学生的政策和制度，继续改善贫困地区的办学条件。加强教师队伍建设，提高教师的师德和业务水平。

　　实施我省“新世纪百千万人才工程”，加快构筑人才高地。更多地培养企业管理、科技创新、金融、国际贸易、公共事务管理等各方面的人才。鼓励种类人才在机关、院校、企业间合理流动，鼓励专业技术人才跨部门、跨地区兼职兼薪，鼓励出国留学人员来赣创业，推进人才配置市场化。办好“中国江西人才市场”，发挥其人才配置的区域中心作用。大力营造有利于人才成长和创业的环境，形成多层次、全方位、系统化的人才开发新格局。

　　积极发展文化事业和文化产业。全面贯彻发展先进文化的要求，坚持和完善支持文化事业发展的政策措施，加强文艺精品创作和文化基础设施建设，进一步扶持新闻媒体、扶持体现江西特色的重大文化项目和艺术院团、扶持对重要文化遗产和优秀民间艺术的保护工作。加强社会科学机构和科普机构建设，繁荣哲学社会科学，大力普及科学知识。改革文化管理体制，完善文化产业政策，抓紧组建江西报业集团、广电集团，重组江西出版集团，增强整体实力和竞争力。推进体育事业发展，抓紧全国第五届农民运动会筹办工作，加快奥林匹克体育中心建设的前期工作，进一步开展全民健身运动，提高全民健康水平。

　　全面实施可持续发展战略。坚持保护环境和保护资源的基本国策，合理开发各类资源，严格控制污染排放，保护和发展我省良好的生态环境。坚持计划生育的基本国策，持之以恒地抓好人口与计划生育工作，降低生育水平，控制人口增长。进一步发展综合防灾减灾事业，促进人与自然的和谐。

　　进一步开展塑造江西人新形象活动。把深入学习贯彻党的十六大精神作为我们首要的政治任务，在全省广泛进行党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验的教育，引导人们树立中国特色社会主义的共同理想，树立正确的世界观、人生观和价值观。加强民主法制宣传教育，加强全民国防教育，深入开展拥军优属、拥政爱民活动。大力弘扬井冈山精神，大力弘扬和培育民族精神，认真贯彻公民道德建设实施纲要，积极开展群众性的精神文明创建活动，使广大人民群众进一步增强对改革开放和现代化建设的信心，增强对党和政府的信任，以“求新思变，开明开放，诚实守信，善谋实干”的良好精神风貌，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，共同创造幸福生活和美好未来。

　　九、 在发展经济的基础上不断改善人民生活

　　发展经济的根本目的是提高人民生活水平和质量。要随着经济发展，不断增加城乡居民收入，拓宽消费领域，优化消费结构，不断满足人们日益增长的多样化的物质文化需求。

　　扩大就业、促进再就业，关系改革发展稳定的大局，关系人民生活水平的提高，是今后长时期的战略任务和重大的政治任务。要统筹兼顾城镇新成长劳动力就业、下岗失业人员再就业和农村剩余劳动力非农就业，逐步走出一条既能促进充分就业，又能保证经济持续快速健康发展的路子。把改善创业环境、增加就业岗位作为政府的重要职责，立足于发展经济扩大就业。同时，引导人们转变就业观念，鼓励和提倡自谋职业、自主创业，以多种形式和灵活方式实现就业。今年要着力抓好下岗失业人员尤其是就业困难人员再就业工作。力争全年新增城镇就业26万人，其中下岗职工再就业14万人。为此，要进一步拓宽就业门路，大力发展各类服务业，大力开发面向社区居民生活服务、机关企业事业单位后勤保障和社会公共管理等就业岗位，大力发展非公有制经济和中小企业，努力增加就业岗位。进一步开辟国外、省外两个劳动力市场，加快劳务输出步伐，缓解省内的就业矛盾。鼓励国有大中型企业通过主辅分离和辅业改制，分流和安置企业富余人员。切实利用关闭破产企业的有效资产，安置好企业职工。认真落实国家和省制定的税费减免、小额贷款、社会保险和岗位补贴、就业援助等政策措施。

　　建立健全与经济发展水平相适应的社会保障体系。完善社会统筹与个人帐户相结合的基本养老保险制度和基本医疗保险制度和城市居民最低生活保障制度。依法加强保险扩面征缴工作，进一步降低非公有制企业参与基本养老保险的门槛，积极探索困难企业大病医疗费社会统筹办法，推进乡镇卫生院县管为主的体制改革。稳步推进下岗职工基本生活保障制度向失业保险并轨，适当提高城市居民最低生活保障水平，搞好“三条保障线”的衔接，注意帮助下岗失业人员接续好社会保障关系。重视和发挥商业保险对社会保障的补充作用。建立适应新形势要求的卫生服务体系和医疗保健体系，提高城乡居民的医疗保健水平。当前尤其要切实解决好困难群体的生产生活问题，通过落实“三条保障线”，建立扶贫济困基金和社会救助体系等措施，使困难群众的基本生活得到有效保障。

　　实现江西在中部地区崛起，全面建设小康社会，使全省人民尽快富裕起来，各级政府负有义不容辞的责任。我们要以对人民群众高度负责的精神，认真履行职责，不负重托，不辱使命。在当前经济快速发展的好形势下，更要清醒地看到激烈的市场竞争带来的严峻挑战，清醒地看到前进道路上的困难和风险，居安思危，自强不息，牢固树立振兴江西的使命感和责任感，倍加顾全大局，倍加珍惜团结，倍加维护稳定。我们要正确处理改革发展稳定的关系，坚持稳定压倒一切的方针，认真落实维护社会稳定工作责任制。深入开展严打整治斗争，全面推进社会治安综合治理。高度重视人民群众来信来访，认真做好人民内部矛盾排查调处工作。加强国家安全工作。加强安全生产管理。进一步加强廉政建设，深入开展反腐败斗争。各级政府工作人员要树立正确的权力观、地位观、利益观，决不能以权谋私，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，始终不渝地为群众办实事、办好事。各级政府要进一步改革和完善决策机制，深入了解民情，充分反映民间，广泛集中民智，切实珍惜民力，推进决策的科学化和民主化，强化法制观念，加强立法工作，坚持依法行政，自觉接受人民代表大会及其常委会的依法监督和人民政协的民主监督，自觉接受社会各界的监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，切实加强政府部门与各民主党派的对口联系。政府全体工作人员特别是领导干部，都要带头实践“三个代表”重要思想，务必保持谦虚谨慎、不骄不躁作风，务必保持艰苦奋斗、勤俭节约的作风，始终保持与时俱进的精神状态，坚持开创性、坚韧性和操作性的统一，深入实际，调查研究，加强学习，求真务实，不断提高科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力和总揽全局的能力，更好地为人民服务。

　　各位代表，党的十六大确立了全面建设小康社会的宏伟目标，展现了开创中国特色社会主义新局面的美好前景。面对新的形势、新的任务和新的机遇，我们充满必胜的信心和力量。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，按照党的十六大指引的方向，在中共江西省委的领导下，解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，为实现江西在中部地区崛起，全面建设小康社会而努力奋斗!