——2008年1月23日在江西省第十一届人民代表大会第一次会议上
江西省省长 吴新雄
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位省政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　一、2007年经济社会发展情况和本届政府工作简要回顾
　　过去的一年，在党中央、国务院和省委的正确领导下，全省人民高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照省第十二次党代会提出的要求和年初确定的目标任务，解放思想，求真务实，同心同德，开拓奋进，全面和超额完成了省十届人大五次会议提出的主要任务，实现了江西崛起新跨越的良好开局。全省完成生产总值5469亿元，比上年增长13%。财政总收入达到664.6亿元，比上年增长28.2%，净增146亿元，全省所有县（市、区）实现财政收入超亿元；财政收入占生产总值比重达到12.2%，提高1.1个百分点。第二产业增加值占生产总值比重达到51.7%；工业经济效益综合指数203%，提高27.7个百分点。全社会固定资产投资完成3300亿元，增长23%；社会消费品零售总额1683亿元，增长17.9%。实际利用外资31亿美元，增长10.6%；实际引进省外单项投资5000万元以上工业项目资金828.6亿元，增长42%。海关进出口总额94.8亿美元，增长53%，其中出口54.6亿美元，增长45.5%。人口自然增长率控制在7.87‰。全省主要河流Ⅰ—Ⅲ类水质达到77.2%，提高0.4个百分点。城镇居民人均可支配收入11222元，增长17.5%；农民人均纯收入4098元，增长14.3%。居民消费价格总水平上升4.8%，没有达到预期调控目标。
　　一年来，按照又好又快发展的要求，重点抓了以下几方面的工作：
　　大力实施民生工程，年初确定的八个方面52件实事全面完成。城镇新增就业45万人，超过目标2万人。城镇职工基本养老保险人数新增57.7万，完成目标的115%；全省企业退休人员养老金标准月人均提高85元。向城市低保户发放低保金10.7亿元，月人均补差提高18元；向农村低保户发放低保金3.88亿元，月人均补差提高7.3元。城镇职工基本医疗保险参保人数扩大到403万，完成目标的114%；城镇居民基本医疗保险参保人数达到339万，完成目标的151%；新型农村合作医疗制度扩大到80个县（市、区），参合农民2493万人，参合率87.5%，统筹基金使用率85.6%。向城市居民发放社区公共卫生服务券6800万元。在全国率先为570万城乡义务教育阶段公办学校学生全面免除学杂费；为33.4万贫困家庭寄宿生补助生活费；建立“普通高中贫困家庭学生政府助学金”制度，资助学生7.28万名；向38.3万中职在校学生提供生活困难资助；建立“贫困家庭学生高考入学政府资助金”制度，资助学生1.56万名。全省设区市中心城区开工建设经济适用住房214.7万平方米，可解决2.9万户低收入家庭居住困难；3.3万户困难群众享受到廉租住房政策保障。完成了5万名库区、深山区群众移民搬迁扶贫。
　　深入推进改革开放，经济社会发展的动力、活力进一步增强。启动了新一轮国有企业改革，在产权多元化、薪酬制度改革、资本经营、引进战略合作伙伴等方面取得新成效，国有企业发展活力增强。大力推动全民创业和非公有制经济发展，全省私营企业数和注册资金分别增长8%和23%，非公有制经济提供的生产总值和税收分别占全省的52.2%和49.9%。农村综合改革不断深化，以“明晰产权、减轻税费、放活经营、规范流转、综合配套”为主要内容的集体林权制度改革深入推进，林权证发放率达到94%；国有农场税费改革进入实质性操作。“省直管县”财政体制改革深入实施，“乡财县代管”试点扩大，农村义务教育经费保障机制不断完善，公共财政体制得到加强。金融资产总量不断扩大，全省金融机构本外币存款余额5954.4亿元，增长12.9%；贷款余额4083.6亿元，增长16.6%。成功引进中信银行落户江西。新增4家企业在境内外上市，上市企业达到31家。省投资集团、省地方铁路集团融资能力增强，成功引进大唐电力等战略投资者参与资本重组和重大基础设施建设。积极推进产业招商、工业园区招商、重大项目招商，全面推动区域经济合作。成功举办第五届赣台经贸合作研讨会、2007香港经贸活动周、2007景德镇国际陶瓷博览会、首届赣商大会、2007中国江西·日本岐阜经贸合作恳谈会、江西省首届农业博览交易会，积极参加第四届“9+2”泛珠三角经贸合作洽谈会等一系列重大经贸招商活动。引进合同资金1000万美元以上的项目86个，有世界500强背景的企业落户江西新增4家，总数达到28家。引进省外资金亿元以上工业项目198个，比上年增加43个。九江、南昌出口加工区通过国家验收，赣州出口加工区获国家批准，江西成为中部地区设立出口加工区最多的省份。实施“走出去”战略迈出新步伐，江铜、萍矿、省地矿局等在国外获得一批资源开采权。对外承包工程和劳务合作营业额达到4.48亿美元，增长45%。国际交往进一步扩大，莱索托王国首相、刚果（金）总统特使等一批重要国宾来赣访问。国际友好城市新增8对，总数达到37对。
　　统筹城乡发展，社会主义新农村建设扎实推进。全面落实各项支农惠农政策，全年发放粮食直补、良种补贴、农资综合补贴和农机具补贴20.65亿元。粮食总产380.8亿斤，比上年增产1.5亿斤，连续四年创历史新高。生猪、水产、蔬菜、水果等主要农产品产量全面增长。建立国家级和省级农业标准化示范项目106个。“国土资源管理年”活动取得明显成效，“造地增粮富民工程”扎实推进，全省新增耕地10万亩。以龙头企业为抓手推进农业产业化，销售收入超10亿元的龙头企业新增6家，达到15家，带动农户新增32.4万户。全省正式登记注册的农民专业合作组织达到1663个。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，整合资金16亿元，新增1万个自然村开展新农村建设试点。硬化村组道路和入户便道1.96万公里，新增60万农户喝上了自来水，新增1万个自然村通电话、2000个行政村通网络宽带，新增16万农户用上了沼气，全省20户以上的自然村实现了户户通电，农村面貌有了新的变化。
　　着力提升产业发展水平，新型工业化和新型城镇化进程加快。重点实施了产业经济“十百千亿工程”，江铜30万吨铜冶炼、蓝恒达10万吨烧碱、金佳谷物18万吨优质大米及副产品综合利用一期等一批重大项目建成投产。新钢300万吨薄板、东元菱光液态显像镜头等一批重大项目开工建设。江铜主营业务收入超500亿元，新钢超200亿元。实施科技成果产业化工程，重点扶持晶能光电LED材料与芯片、西林科新材料汽油抗爆剂等23个重大科技成果产业化项目，赛维LDK200兆瓦多晶硅片、新丰生物胶等一批项目形成部分生产能力。实施高新矿产经济工程，铜、钨、铅、锌、稀土等优势资源集聚度和产业延伸度明显提升。高新技术产业总产值达到1075.4亿元。工业园区稳健发展，产业集群效应增强，主营业务收入超50亿元的园区达到18个。全省实现工业增加值2264亿元，比上年增长21.6%；其中规模以上工业增加值1762亿元，比上年净增474亿元；工业增加值占生产总值比重提高2.7个百分点，达到41.4%。现代服务业健康发展，成功举办了2007·中国（江西）红色旅游博览会，龙虎山申报世界地质公园获得成功，全省旅游接待总人次超过7000万，其中接待入境旅游66.5万人次，实现旅游总收入463.7亿元，增长18.6%。城镇化进程加快，全省城镇化率达到39.8%。
　　着力优化发展环境，可持续发展能力增强。先后建成景德镇至鹰潭、南康至大余2条高速公路；基本建成武吉高速公路；瑞金至赣州高速公路、昌九城际铁路、向莆铁路、九江新港区一期等一批重大交通运输基础设施项目相继开工。全省高速公路通车里程达到2206公里，铁路营业里程达到2387公里。华能瑞金电厂开工建设；丰城电厂二期和黄金埠电厂各两台机组、居龙滩水利枢纽工程等重大项目建成投产；分宜电厂3号机组实现点火。全省统调电力装机突破1000万千瓦。绿色生态江西建设扎实推进。先后实施保障城镇饮用水源安全的“5·31零点行动”、“12·31零点行动”；实施了鄱阳湖整治、重点道路复绿等专项整治和生态环境保护工程；建成7座城市污水处理设施和4座垃圾处理场，日处理城市污水和生活垃圾能力分别新增66万吨和1030吨；建成4座医疗废物处理中心；实施火力发电厂脱硫改造，共有130多万千瓦机组脱硫设施投入运行。预计全省单位生产总值能耗下降4%，单位工业增加值能耗下降5%以上；二氧化硫和化学需氧量排放双双下降，达到预期目标。
　　全面推进社会事业发展，社会保持和谐稳定。科教兴赣战略扎实推进。建立了我省第一个国家重点实验室——食品重点实验室，选育出我省第一个超级稻新品种，景德镇陶瓷工程技术研究中心通过国家验收，钨与稀土国家级质检中心落户我省，一批新的企业技术中心或研发机构相继设立，新增民营科技园9个。义务教育均衡发展；中等职业教育在校学生达到73.7万；高等教育稳步推进、水平提升，井冈山大学、南昌航空大学、东华理工大学正式挂牌。人才强省战略取得新成效，新增本省培养的中国工程院院士1名；人才跨省流进流出比转变为1.15∶1，实现进大于出的突破。城乡社区服务网络不断完善。食品药品监管进一步加强。城乡医疗卫生服务能力提高，完成了6327个村卫生所、799个乡镇卫生院、41个县级综合医院、38个县中医院、68个县疾控机构、188个社区卫生服务机构的设备配备等能力建设；社区卫生服务网络覆盖全省97.7%的城市居民。以纪念井冈山革命根据地创建80周年和建军80周年为契机，隆重开展了一系列重大纪念活动。完成了井冈山革命博物馆、八一起义纪念馆等一批重大文化场馆建设。举办了在全国影响广泛的“红歌会”。体育事业健康发展，第七届全国城市运动会申办成功。计划生育工作取得新成效，低生育水平持续保持稳定。广播影视、新闻出版、统计、审计、方志档案、社科研究、地质勘查、测绘、气象、防震减灾、拥军优属、国防动员、人民防空、民兵预备役、外事侨务、涉台事务、民族宗教、老龄、妇女儿童、红十字会人道援助和残疾人等各项事业都取得新的成绩。民主法制和精神文明建设迈出新的步伐。安全生产、信访、社会治安综合治理和国家安全工作扎实开展，公共安全增强，社会保持和谐稳定。政府依法行政、勤政廉政建设和反腐败斗争进一步加强。
　　各位代表，2003年至2007年，是本届政府履行职责的五年。五年来，在省委的正确领导下，全省上下团结一心、共同奋斗，战胜了非典疫情、九江地震等严重自然灾害和困难，在超额完成“十五”计划目标的基础上，向“十一五”更高目标迈进。全省生产总值由2002年的2450亿元增加到2007年的5469亿元，增长1.2倍；财政总收入由234.5亿元增加到664.6亿元，增长1.8倍。全省实际利用外资由10.9亿美元增加到31亿美元，增长1.9倍；进出口总额由17亿美元增加到94.8亿美元，增长4.6倍。高速公路通车里程由666公里增加到2206公里，增长2.3倍。昌北机场旅客吞吐量由99万人次增加到307万人次，增长2.1倍。统调电力装机由574万千瓦增加到1022万千瓦，增长0.8倍。在校大学生由26.6万人增加到78.2万人，增长1.9倍。城镇居民人均可支配收入由6336元上升到11222元，增加4886元；农民人均纯收入由2334元上升到4098元，增加1764元。
　　有形的变化是显著的，无形的变化更为深刻。在省委的领导下，五年来，全省上下全面贯彻落实科学发展观，高扬崛起主旋律，以崛起凝聚各方面的智慧和力量，形成了一心一意谋发展、众志成城促崛起的生动局面；五年来，全省上下坚持解放思想、实事求是，大力推进“五化”、建设“三个江西”，初步走出了一条符合江西省情的欠发达地区加快发展、科学发展的道路；五年来，全省上下深入推进各项改革，大力实施大开放主战略，积极推动全民创业，形成了发展的内源活力和外源动力竞相迸发的良好态势；五年来，全省上下把优化发展环境作为一项重要举措来抓，大力加强基础设施和生态环境建设，诚信为本，注重效率，营造了干事创业的良好氛围，环境品牌为越来越多海内外投资创业者所看好，投资集聚效应正在凸显；五年来，全省上下坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，人民群众得到更多实惠，全省人民的向心力、凝聚力不断增强。这一切，既为我们实现崛起新跨越积累了宝贵经验，更为我们夺取全面建设小康社会新胜利提供了生生不息的力量源泉和不竭动力。对未来的发展，我们更加充满信心！
　　这些成就的取得，是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是全省人民团结奋斗、勇于探索、积极进取的结果，也是与历届政府打下的扎实基础分不开的。在此，我代表省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子、干部和历任老领导、老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士、社会团体和中央驻赣单位，向驻赣人民解放军、武警官兵、公安干警，致以崇高的敬意！向所有关心、支持江西发展的同志们、朋友们、港澳同胞、台湾同胞、广大侨胞和海内外友好人士，表示衷心的感谢！
　　回顾五年的工作，我们也清醒地看到，经济社会生活中还存在不少困难和问题，主要是：经济规模还不大，总体水平还不高，自主创新能力和整体竞争力还不强，江西作为经济欠发达省份的地位还没有根本改变；经济社会发展面临不少机制体制障碍，重点领域和关键环节的改革任务还很艰巨；资源约束和环境压力加大，节能降耗减排面临新的考验；农业基础地位还有待进一步加强，农民增收难度大；社会保障水平还不高，部分群众生活比较困难；政府职能转变还不够，依法行政水平和工作效能还有待进一步提高。所有这些，我们将采取更加有力的措施，用改革和发展的办法，努力加以克服和解决。
　　二、今后五年的主要奋斗目标和要求
　　2008年到2012年，是新一届政府履行职责的五年，也是实现江西崛起新跨越的重要时期。围绕经济规模要大、发展水平要高、生态环境要优、社会要和谐、人民生活要好、可持续发展能力要强的总体要求，今后五年的主要奋斗目标是：
　　综合经济实力迈上新台阶。到2012年，全省生产总值达到1.1万亿元，人均生产总值超过3000美元，总量和人均水平均比2007年增长1倍。财政总收入达到1500亿元，比2007年增长1.3倍。投资规模达到7500亿元，比2007年增长1.2倍。社会消费品零售总额达到3400亿元，比2007年增长1倍。发展环境更加优化，经济“软实力”显著增强。
　　改革开放开创新局面。重点领域和关键环节的改革取得新突破，进一步建立健全有利于落实科学发展观的机制体制。对外开放规模进一步扩大，水平进一步提高，领域更加拓宽，到2012年，进出口总额达到225亿美元，比2007年增长1.4倍；外商直接投资达到50亿美元；利用省外5000万元以上工业项目资金达到1334亿元。以建立重大能源、原材料基地和开拓市场为目标，“走出去”战略取得更大进展。
　　生态文明建设取得新成效。生态环境和人居环境进一步改善，节能降耗减排取得重大进展，单位生产总值能耗力争五年下降20%，化学需氧量排放量下降5%，二氧化硫排放量下降7%；工业用水重复利用率提高到80%，非矿工业固体废物综合利用率超过80%。森林生态质量继续提高，森林覆盖率达到63%以上。地表水国控、省控监测断面Ⅰ－Ⅲ类水质达到80%以上。11个设区市中心城区空气质量全部达到国家二级标准。城市人均公共绿地10平方米。
　　基础设施建设实现新突破。到2012年，高速公路通车总里程超过3500公里，铁路营业总里程力争超过3500公里。着手启动南昌城市轨道交通建设前期工作。完成九江新港区二、三期工程，形成7000万吨的吞吐能力，其中集装箱吞吐量达到60万标箱。基本完成昌北机场改造工程。争取启动彭泽核电站、峡江水利枢纽工程建设前期工作，全省统调电力装机达到1500万千瓦。
　　社会事业发展达到新水平。社会公共服务体系进一步完善，经济社会发展更加协调。到2012年，义务教育普及率达到100％，高中阶段毛入学率提高到80%，高等教育毛入学率提高到26%，现代国民教育体系和终身教育体系进一步完善。覆盖城乡居民的城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗制度“三张网”更加完善，城乡医疗服务体系更加健全。文化产业进一步壮大，公共文化服务体系覆盖城乡。全省广播电视人口综合覆盖率达到99%以上，城镇家庭基本实现有线电视数字化。积极举办好第七届全国城市运动会。依法行政能力增强。社会管理、社会服务、应急处置和公共安全保障能力提高。国防后备力量建设与经济社会建设同步发展。
　　人民生活水平得到新提高。就业岗位持续增加，五年新增城镇就业250万人。社会保障覆盖面进一步扩大，城镇基本养老保险人数达到640万。城乡居住条件明显改善，困难群众、低收入家庭廉租住房、经济适用住房等保障性住房基本覆盖。到2012年，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到16500元和6200元，家庭财产普遍增加，生活质量明显改善。
　　新时期、新形势、新任务，对政府工作提出了更高的要求。在省委的领导下，政府工作将始终坚持以党的十七大精神为指导，恪守人民政府为人民的宗旨，紧紧依靠全省人民，求真务实，开拓创新，勤政廉政，负重奋进，努力在构筑江西崛起的大格局上有更大作为，在培育具有比较优势的大产业上有更大作为，在创新充满活力的大机制上有更大作为，在拓展更高水平的大开放上有更大作为，在优化投资创业的大环境上有更大作为，全面完成新阶段的各项任务。在具体工作中，重点推进“六个发展”：
　　——突出中央对中部崛起的战略定位，推进跨越发展。按照中央对中部地区“重要粮食生产基地、能源原材料基地、现代装备制造及高技术产业基地和综合交通运输枢纽”的战略定位，牢牢把握发展这个第一要务，突出优势，打造特色，合理布局，增强后劲，加快推进农业农村现代化、新型工业化、新型城镇化、经济国际化和市场化，积极抢占发展制高点，在又好又快发展中加快崛起。
　　——突出增强发展的动力和活力，推进创新发展。将深化改革、扩大开放与全民创业更紧密地结合起来，构建充满活力、富有效率、促进科学发展的机制体制；更加积极主动地对接海内外产业转移，统筹利用好国内国际两个市场、两种资源，不断提升对外开放水平，努力形成让一切劳动、知识、技术、管理和资本活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流的生动局面。
　　——突出科技创新，增强综合竞争力，推进集约发展。经济增长由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步转变，提高自主创新能力，加快推进科技成果产业化。推动资源、资产更多地向优势企业、优势产业和园区集中，切实提高产业发展的层次和水平，提高经济综合竞争力。大力发展循环经济，构建有利于节能减排、有利于资源综合利用的发展新模式。
　　——突出统筹兼顾，推进协调发展。认真贯彻落实“以工促农、以城带乡”的方针，促进城乡协调发展；进一步优化生产力布局，促进区域协调发展；坚持以新型工业化为核心，促进三次产业协调发展；深入实施科教兴赣和人才强省战略，促进经济社会协调发展。
　　——突出基础设施建设和生态环境保护，推进可持续发展。进一步加强重大基础设施建设，努力构筑支撑崛起的基础设施大格局。牢固树立良好的生态环境是江西“最大的财富、最大的优势、最大的潜力、最大的后劲、最大的品牌”的意识，以对历史、对人民、对子孙后代高度负责的责任感和使命感，扎实推进绿色生态江西建设，使江西青山常在、绿水长流、资源永续利用。
　　——突出改善民生、造福群众，推进和谐发展。把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点。按照学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居的目标要求，知民情、察民意、解民难，突出重点，坚持不懈推进民生工程，每年为人民群众办好一批实事，不断增强人民群众的幸福感。
　　三、2008年的工作要求和重点
　　今年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十七大和中央经济工作会议精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，坚持好字优先，着力转变经济发展方式，优化经济结构、壮大经济规模、提升发展水平；坚持深化改革、扩大开放，着力增强经济社会发展的动力和活力；坚持立足当前、着眼长远，着力增强可持续发展能力；坚持统筹兼顾，着力推动城乡和经济社会事业协调发展；坚持以人为本，着力改善民生、促进社会和谐。围绕江西崛起、富民兴赣，努力推进经济社会又好又快发展。
　　按照上述要求，综合考虑各种因素，今年全省经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长11%，财政总收入增长16%以上；全社会固定资产投资增长20%，社会消费品零售总额增长15%以上；实际利用外资增长10%以上，引进省外单项投资5000万元以上工业项目资金增长12%，出口增长20%；单位生产总值能耗下降4%，主要污染物排放总量减少3%以上；城镇登记失业率控制在4.5%以内；居民消费价格总水平涨幅控制在4.7%以内；人口自然增长率控制在8‰以内；城镇居民人均可支配收入增长8%以上，农民人均纯收入增长8%以上。在具体工作中，着力抓好以下几个方面：
　　（一）继续大力实施民生工程，使人民群众得到更多实惠
　　坚持执政为民，创造条件，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，今年重点抓好八个方面60件实事。
　　一是把就业作为民生之本来抓。着力办好5件实事：用于支持全民创业的小额贷款增加50%，争取今年达到15亿元；为下岗失业人员、城镇登记失业人员、未就业高校毕业生、城镇复员退伍军人免费提供技能培训和创业培训，培训人数达到40万；确保有能力和有就业愿望的零就业家庭至少有一人就业；对1.4万名城乡残疾人进行职业培训，为残疾人购买公益性岗位3500个；完成84万农村富余劳动力转移就业培训,其中面向省内工业园区培训32万人。力争全省城镇新增就业45万人，下岗失业人员再就业19万人，“4050”人员就业3.5万人,新增农村劳动力转移48万人。
　　二是进一步完善社会保障制度。着力办好7件实事：城镇职工养老保险参保人数扩大到510万，增长10%以上；提高城镇企业退休人员基本养老金水平，月人均增加105元；省财政新增安排2亿元，资助农垦企业正式务农职工参加基本养老保险；推进失业保险市级统筹试点，逐步提高统筹层次和抗风险能力；切实抓好建设工程劳保费统一提取和管理工作，增强建筑企业职工养老保险费统筹能力；扩大工伤保险覆盖范围，力争参保人数达到260万，其中农民工参保人数达到50万；扩大被征地农民养老保险试点范围，争取被征地农民参保人数达到6万。
　　三是切实提高社会救助水平。着力办好12件实事：农村低保人数由100万扩大到150万，财政月人均补差标准提高5元；城市低保对象财政月人均补差标准提高10元；农村五保户集中供养人数增加4.3万人,集中供养率提高到80%以上；省财政安排1亿元，为农村低保户和分散供养五保户住房维护、改造提供补助；完善城乡临时救助制度，提高对因临时性、突发性事件造成生活困难群众的救助能力；提高国有“农林水”困难企事业单位中未参加养老保险、且基本生活保障水平低的退休职工生活补助标准；城镇大集体困难企业中未参加养老保险、且基本生活保障水平低的退休职工，按每人每月200元标准给予生活补助；省财政增加安排1亿元，为企业军转干部解困及增加部分军队退役人员生活补助；对符合政策规定、并经确认为扶助对象的农村计划生育家庭的夫妻，每人每年发给600元奖励扶助金；新建一批儿童福利院和流浪未成年人救助保护中心，改善孤残儿童和流浪未成年人生活条件；安排1亿元彩票公益金，改善农村敬老院和城市福利院、光荣院设施；积极发展社会慈善事业，充分发挥“江西革命老区爱心基金会”、“江西鑫河关爱慈善基金会”等慈善资金的作用，重点对革命老区先天性心脏病患者医治实施救助，对留守儿童上学、生活给予帮助。
　　四是进一步解决群众看病就医问题。着力办好11件实事：实现城镇居民基本医疗保险全覆盖，参保居民达到638万人，低保人员和重度残疾人等符合政策条件的群众100%参保，所需资金由财政全额承担；扩大城镇职工基本医疗保险覆盖面，争取参保人数达到410万，省财政增加安排6500万元资助国有及国有控股困难企业职工参保；实现新型农村合作医疗制度全覆盖，人均财政补助标准由40元增加到80元，参合农民住院一次报账率达到90%；照顾农村计划生育户，独女和二女结扎户家庭成员参加新型农村合作医疗的个人承担费用由财政负担；推进城乡医疗救助，救助资金使用率力争提高到80%，新增的50万名农村低保对象全部纳入救助范围；对儿童一类疫苗全部实行免费接种；向城市居民免费发放社区公共卫生服务券7000万元；整顿医疗和药品市场秩序，严厉打击制假售假行为，坚决查处虚高药价，保障药品质量，降低医疗费用；提高1－6级残疾军人和在乡红军老战士医疗保险资金统筹标准，每人每年不低于8000元；省财政安排3000万元专项资金用于农村药品供应和监督网络建设，提高基层药品快速检测能力；推进残疾人康复工程，为2万名贫困白内障患者实施复明手术,为2万名贫困精神病患者提供药物医疗救助, 为6万名残疾人提供辅助器具，为1000名贫困肢残人装配假肢，让残疾人切实享受到更多的关爱。
　　五是继续推进济困助学。着力办好9件实事：全省城乡570万名义务教育阶段公办学校学生继续免除学杂费，今年全部免费提供教科书；比照公办学校免除学杂费、教科书费的标准，对20万名民办学校义务教育阶段学生个人进行补助；为34.5万名义务教育阶段经济困难家庭寄宿学生提供生活补助，小学生每人每年补助500元，初中生每人每年补助750元；为7.3万名公办普通高中学校经济困难家庭学生提供政府助学金，每人每年800元；为38.3万名全日制中等职业学校在校农村学生和城市经济困难家庭学生提供国家助学金；为15.6万名普通高等学校全日制本专科在校经济困难家庭学生提供国家助学金；为本省1.6万名考入大学的经济困难家庭学生提供政府助学金，每人一次性补助5000元；省财政新增安排1亿元资金，对山区、库区、湖区等条件艰苦的边远地区教师发放特殊津贴；省财政增加3亿元，专项补助县（市、区）中小学教师津贴补贴。我们的目标，就是要让更多的人切实享受到教育公平的阳光。
　　六是提高住房保障水平。构建高、中、低相结合的住房价格体系和廉租住房、经济适用住房、微利商品房、普通商品房相配套的住房供应体系。着力办好3件实事：扩大廉租住房保障面，实现县城人均住房6平方米以下低保家庭和设区市中心城区7平方米以下低保家庭廉租住房应保尽保，力争新增廉租住房20万平方米以上；继续推进经济适用住房建设，力争设区市中心城区开工建设经济适用住房162万平方米，受益家庭2.3万户以上；在依法依规、既防止不作为更防止乱作为的前提下，积极稳妥地探索微利商品房的建设、供应办法，努力提高其他低收入阶层住房保障能力。通过我们的不懈努力，使党的十七大确定的“住有所居”的保障性住房政策，得到更好的落实，让更多的低收入家庭真正受益。
　　七是继续推进扶贫开发。着力办好4件实事：整村推进1800个扶贫开发工作重点村扶贫，覆盖贫困人口43万；移民搬迁扶贫扩大到41个比照实施西部大开发政策的县，完成5万人搬迁；安排2050万元贴息资金专项支持扶贫龙头企业产业化发展和产业化基地建设；筹集资金5000万元以上，支持少数民族乡村硬化乡村公路、新建民族学校、改造危房等项目建设。
　　八是切实改善群众的生产生活条件。着力办好9件实事：省财政增加安排1000万元用于提高农村离任老村支书、老村主任生活补助；再解决好120万农村人口安全饮水问题；新增农村沼气用户12万户；开通4639个20户以上已通电自然村的广播电视；接通4000个行政村的网络宽带，新增1万个自然村通电话；省财政安排1.2亿元用于农民和农村学生免费看电影、看演出，开展文化活动；省财政新增3000万元为基层群众建设体育健身场所；调控好直接影响到人民群众生产生活的重要商品的价格，落实“米袋子”、“菜篮子”行政首长负责制，切实防止大米、肉类、禽蛋、食用油等生活必需品价格过快上涨；安排2000万元用于食品、药品、医疗器械的抽验和检验，切实加强食品药品监管，真正让人民群众饮食放心、用药安全。
　　各位代表，为保证民生工程顺利实施，全省新增财力将继续向困难群众、向农村、向基层、向社会事业倾斜。今年省财政再新增50亿元，实施60项公共财政政策。积极发动社会力量，大力发展慈善事业，增强为人民群众多办实事的能力。实行民生工程目标管理责任制和行政领导负责制，确保民生工程好事办好、实事办实，让人民群众满意。
　　（二）深入贯彻落实科学发展观，推动经济又好又快发展
　　着力抓好“三农”工作，进一步强化农业基础地位。巩固完善强农惠农各项政策，省财政新增2.9亿元，用于支持“三农”工作。切实抓好粮食生产，今年确保粮食产量稳定在380亿斤以上。实行最严格的耕地保护政策，继续实施“造地增粮富民工程”，力争新增耕地10万亩，确保粮食播种面积稳定在5400万亩以上。推进赣抚平原等12座大型灌区续建配套和节水改造，新建廖坊灌区，启动中型灌区建设，加快农村泵站更新改造，力争恢复和新增灌溉面积40万亩，改善灌溉面积100万亩。进一步加大病险水库除险加固力度，抓好1-5万亩圩堤的整治，全面完成赣抚大堤除险加固任务。加快推进农业产业化进程，提高农业产业化水平。省财政增加4500万元、总量达到1亿元，重点支持农产品加工能力强、带动农民增收多的龙头企业发展。大力实施“双十双百双千”工程，省里重点抓好10个以上年销售收入超10亿元的龙头企业和10个配套的农产品生产基地建设，设区市重点抓好100个年销售收入超亿元的龙头企业和100个优质农产品生产基地建设，县（市、区）重点抓好1000个“一村一品”示范村和1000个农民专业合作组织建设，力争农业产业化龙头企业带动农户数提高15%。加强农业科技推广，提高农产品品质。大力发展无公害食品、绿色有机食品。围绕“发展新产业、形成新机制、建设新村镇、树立新风尚、培育新农民、创建好班子”工作目标，把发展经济、富裕农民作为首要任务，继续推进社会主义新农村建设。加大农村公共设施投入力度，重点解决好乡村道路交通、饮水安全、沼气能源、环境卫生、上学就医、文化娱乐等问题,切实抓好农村精神文明建设。全省整合资金16亿元，再选择9000个自然村开展新农村建设试点。
　　转变发展方式，提升新型工业化水平。围绕优化结构、壮大规模、提高水平、增强后劲，继续推进产业经济“十百千亿工程”、科技成果产业化工程、高新矿产经济工程，切实提高产业经济发展的层次和水平，提高综合竞争力。抓好重点骨干企业裂变扩张。增强企业自主创新能力，强化企业市场化运行机制，争创名牌产品，积极引进战略合作者，培育壮大重点企业。力争主营业务收入超50亿元的工业企业新增3个，总数达到10个，其中超100亿元的新增1个，总数达到7个；萍钢、江铃、九江石化争取超200亿元，新钢超250亿元，江铜超550亿元。抓好重点园区做优做特。加快推进南昌高新技术开发区、南昌经济技术开发区、新余经济技术开发区、萍乡经济开发区、上饶经济开发区、贵溪工业园、江铃股份小蓝汽车工业园、樟树及新干盐化工基地等重点工业园区产业集聚，提升集约化发展水平。力争主营业务收入超100亿元的工业园区达到20个，南昌高新技术开发区突破500亿元。抓好具有比较优势的产业做强做大。改造提升传统产业，积极推进高新技术产业发展。重点发展电子信息、生物医药、数字显示、精密制造、新型材料、矿产品精深加工等产业。突出抓好以江铜为核心的铜产业、以新钢萍钢为核心的钢铁产业、以赛维LDK为核心的光伏产业的发展，力争三大产业主营业务收入分别达到1150亿元、750亿元和200亿元。抓好一批技术含量高、产业集聚能力强的重大项目开工建设、竣工投产。开工建设江铜10万吨高精度铜板带、南昌中兴通讯3G手机及GPS导航仪、赣州江钨2800万支钍钨丝部件、九江星火化工扩产10万吨有机硅、上饶凤凰光学2.2亿套数码工作台、抚州汇源5万吨果汁加工、吉安先歌40万套音响设备、九江龙达33万吨差别化纤维、鄱阳风力发电设备制造等重大项目；续建新余赛维LDK1.5万吨硅料、新钢300万吨薄板、赣州王氏港建无绳电话及车载电子产品、江铃汽车无极变速箱、萍乡浩致动漫衍生品制造、宜春业宏6000台数控机床、景德镇龙盛草甘磷等重大项目；竣工投产南昌晶能光电发光二极管、东元菱光液态显像镜头、罗伊尔150艘游艇、台湾光宝高端变压器、婺源州际科技微磁传感芯片、宜春仁和健心胶囊、靖安天合新材料3000吨硬质合金、余江世纪阳光2.5亿只节能灯、九江通洲船业18万吨造船、景德镇华意1500万台冰箱压缩机、吉安红板1080万平方英尺高密度多层线路板等重大项目。着力抓好节能降耗减排。省财政增加6000万元，总量达到8000万元，用于支持节能降耗减排。着重抓好冶金、电力、有色、建材、化工等重点行业的技术改造、“上大压小”，促进节能降耗减排。大力推进矿产资源开发整合工作，积极开展“矿产资源整合年”活动。今年力争实现单位工业增加值能耗下降5%、规模以上工业单位增加值能耗下降6%。
　　适应经济社会发展新要求，大力发展现代服务业。进一步打响“红色摇篮、绿色家园、观光休闲度假旅游胜地”的品牌。大力发展红色文化游、绿色生态游、陶瓷特色游、乡村民俗游、度假休闲游。加强点线面结合，精心打造精品旅游线路。整合旅游资源，积极推进跨省、跨市旅游区域合作，放大旅游市场。加强配套设施建设，增强游、购、娱、食、住、行配套功能，提高旅游竞争力和综合效益。精心办好2008·中国（江西）红色旅游博览会、龙虎山道教文化节、明月山月亮文化旅游节、婺源生态旅游文化节等一系列特色旅游文化活动。力争全年接待旅游人次增长14%，旅游总收入增长17%。积极发展金融保险业，做大资本市场“江西板块”，促进金融文明与工业文明融合。加快组建江西地方金融资产管理公司、江西发展银行、江西金融租赁公司、安康人寿保险公司、江西高速公路投资集团；推进国盛证券、江信国际、江南证券、瑞奇期货增资扩股；抓好南康虔商村镇银行筹建开业。积极引进境内外金融保险机构进驻江西，争取大新银行、渣打银行、光大银行、民生银行等来赣设立分支机构或代理机构。继续做好赣锋锂业、煌上煌食品、汇仁医药、庐山旅游、三川水表、天施康药业、远泉实业、三清山旅游集团等企业的上市工作，争取5家企业年内上市。充分利用区位和交通等有利条件，合理分工，创造特色，大力发展商贸物流业。重点推进昌北国际机场航空货运中心、九江港区物流中心、向塘铁路物流中心、赣州铁路物流中心、南昌深圳农产品物流中心的建设和发展，培植一批年交易额超10亿元的大型流通企业集团。继续实施繁荣农村市场的“万村千乡市场工程”，重点建设和改造30个配送中心，力争全年对农家店的配送商品增加20%。办好2008景德镇国际陶瓷博览会、第39届樟树药交会等大型经贸活动。大力发展信息和中介服务业，提高全社会信息化水平。
　　进一步密切科技与产业的结合，发挥科技对发展的引领和支撑作用。重点推进铜材料及制品、汽车、民用航空、发光材料及制品等11个领域的技术攻关。选择100家企业实施“技术创新引导工程”、62家企业实施“制造业信息化科技示范工程”，促进自主创新。在电子、机电一体化、生物工程等领域引进30项重大产业化技术，实施引进消化吸收再创新。省财政再整合2亿元资金，集中力量扶持30个省级重大科技成果产业化项目。选择100项科技成果和适用技术进行重点推广。抓好创新平台建设，推进一批工程中心或重点实验室建设，加快瑶湖科技城建设；改善工业园、大学科技园、留学生创业园的孵化条件，培育和促进成长型企业发展壮大。加强领军人才培养和创新团队建设，培养、引进和使用一批科技经营型和经营科技型人才，发挥领军人才在科技创新和产业化中的独特作用。进一步做好科学技术普及工作。
　　加快推进新型城镇化，努力形成大中小城市协调发展的新格局。本着对历史、对人民、对未来高度负责的态度，坚持以人为本，按照繁荣、文明、整洁、优美、可持续和创建园林城、生态城、花园城的总体要求，高起点、高水平搞好城镇规划。重点抓好城市控制性详细规划、城市生态环境规划、城市基础设施规划、城市住房建设规划、城市空间景观规划、历史文化名城（镇、村）保护规划和重点乡镇建设规划。建立健全科学规划的决策机制，遵循城市发展规律，借鉴国内外先进经验，集思广益，民主决策、科学决策。重要规划聘请国内外专家学者咨询论证，多方案比选。强化规划的严肃性,严格执行《城乡规划法》，抓好城乡规划效能监察。规划一经确定，任何部门、单位和个人都不得擅自改变。积极有序引导人口合理流动，提高中心城镇承载农民转移就业的能力，消除农民进城务工的体制性障碍，促进农村富余劳动力有序向城镇集中。今年力争城镇化率达到41%。大力支持县域经济发展壮大。进一步加大财政转移支付力度，帮助经济困难县增强发展能力。省财政继续安排4亿元发展奖励资金，对税收增幅高、增量大的市县给予奖励。力争今年财政总收入超2亿元的县（市、区）达到80个，其中超5亿元的达到30个，超10亿元的达到10个。大力支持省会南昌加快推进现代区域经济中心城市和现代文明花园英雄城市建设，支持其他设区市完善功能配套，壮大特色产业，切实提高中心城市的经济带动力和辐射力。以经济为纽带，以交通干线为主轴，积极有序推动环鄱阳湖城市群和沿京九线、浙赣线城市带的发展，积极推进昌九工业走廊等经济带的建设。大力提高城市经营管理水平，建立完善城市管理长效机制。坚持集约节约用地，对城市经营性用地坚决实行“招拍挂”制度，规范有序健康发展房地产业。抓好城市资源、资产、资本、资金的经营管理，促进良性循环、滚动发展。
　　（三）深化重点领域和关键环节改革，全面提升对内对外开放水平
　　扎实推进各项改革，进一步增强机制体制活力。继续深化国有企业改革。以产权制度改革为重点，大力引进海内外有产品、有技术的实业、实力型企业集团进行嫁接改造、裂变扩张，促进企业机制转换和产业升级。在巩固完善年薪制的基础上，积极探索增量资产奖励股权、股票期权激励等实施办法。完成江铜股份、江中股份、长力股份增资扩股，支持江铜整体上市。抓好新钢、南钢等企业的主辅分离、辅业改制。完成九江化工、萍乡铝厂等资不抵债企业的破产重组。切实维护职工合法权益，职工的安置方案要同改革方案一同研究、一同制定、一同实施。继续深化农村综合改革，巩固农村税费改革成果。实施好国有农场以“两田制”为主要内容的税费改革。积极稳妥推进政策性农业保险试点。巩固林权制度改革成果，推进林权证抵押贷款、采伐指标落实到户、森林火灾保险等配套改革，加快建立有利于加强森林资源保护管理、促进林业产业发展和林农增收的长效机制。深化财税金融和投融资体制改革。继续完善“省直管县”改革，在所有乡镇实行“乡财县代管”，并开展“村账乡代理”试点。加强税收征管，严格依法治税。在新农村建设、支持高新产业发展、农田水利建设等方面，积极探索整合、归集资金办大事的有效方法和途径。推进地方银行资源整合，鼓励各城市商业银行、城市信用社在遵循市场原则的基础上进行资本并购和业务合作。发挥政府性资产投资公司的作用，推进融资担保平台建设，对高新技术产业、重要基础设施建设和拟上市公司等进行开发性、基础性、引导性投入。
　　进一步扩大开放，全面提升开放型经济水平。切实提高利用外资的质量和水平。大力推进以产业对接为重点的区域经济合作，重点加强与港澳台地区、沿海地区、浙闽粤地区以及重点民营企业、国有大中型企业和跨国集团公司的产业对接。积极推进赣粤产业对接走廊建设。创新招商方式，变招商引资为招商选资，变被动承接为主动对接。突出重大项目带动，力求在引进产业层次高、集聚能力强、带动效应大、延伸配套好的大项目上取得突破。精心组织好第六届赣台经贸合作研讨会、香港经贸洽谈会、第二届赣商大会以及东南亚、日韩等境内外重大招商引资活动。着力构建外贸出口长效稳定增长机制。贯彻执行好国家贸易出口产业政策，加强出口产品市场准入能力建设。鼓励机电产品、高新技术产品、轻纺产品、精深加工产品的出口。大力发展服务贸易，加快南昌服务外包示范园区建设，促进全省服务外包业务的发展。积极实施“走出去”战略，支持江铜、萍矿、省地矿局等有条件的企业和单位到境外开发利用煤炭、矿产等战略性资源；推进“阿尔及利亚（中国）江铃经贸合作区”和多哥农业示范中心建设；鼓励汪氏蜂蜜集团等有实力的企业到境外设立生产加工基地。扩大对外工程承包规模，提高对外劳务合作水平。加强对外开放平台建设，切实抓好南昌、九江、赣州出口加工区的封关运行，加快推进口岸“大通关”建设，发展海铁空联运，完善电子口岸，提高通关效率。
　　大力发展非公有制经济，进一步推进全民创业。放宽非公有制经济市场准入，鼓励、支持和推动非公经济进入电力、电信、铁路、民航等垄断行业和领域；鼓励、支持和推动非公经济进入城镇供水、公共交通、污水垃圾处理等市政公用事业领域；鼓励、支持和推动非公有资本进入区域性股份制银行和合作性金融机构；鼓励、支持和推动非公有资本参与军民两用高技术开发及产业化。消除一切对非公有制企业的歧视，在投资核准、融资服务、财税政策、土地使用、对外合作等方面，与其他所有制企业一视同仁，实行同等待遇。进一步搭建好“百姓创家业”平台，把就业与创业更好地结合起来。加大小额贷款对创业的支持力度，鼓励外出务工人员回乡创业，帮助下岗失业人员和各种有创业愿望的人群自主创业，推动个体私营经济全面发展。力争非公有制经济投资占全社会投资比重达到65%以上，提供的税收占53%以上，就业人数占50%以上。
　　（四）继续加强基础设施和生态环境建设，切实增强可持续发展能力
　　加大基础设施建设力度，为经济社会发展提供有力支撑。开工建设鹰潭至瑞金、石城至吉安、九江至瑞昌、隘岭至瑞金、上饶至武夷山等5条高速公路，续建瑞金至赣州、萍乡至洪口界、景德镇绕城3条高速公路。改造农村公路1万公里、县到乡公路3400公里。开工建设赣韶铁路、衡茶吉铁路，续建昌九城际铁路、南昌铁路枢纽西环线、向莆铁路江西段，建成铜九铁路，全年新增铁路里程88公里。加快推进昌北机场扩建工程，争取完成赣州机场迁建通航，力争开工建设宜春明月山机场，推进景德镇机场改扩建和上饶三清山机场建设前期准备工作。续建九江新港区一期工程，扩建南昌、樟树等一批骨干港口。通过“上大压小”，新建新昌电厂2台66万千瓦机组、贵溪电厂1台60万千瓦机组、华能井冈山电厂1台60万千瓦机组；建成华能瑞金电厂2台35万千瓦机组；全面建成超高压50万伏输变电“八站十线”工程。开工建设西气东输二期主管网工程，续建川气东送工程。抓好鄱阳湖二期防洪第五个单项和山口岩、伦潭水利枢纽工程建设。开工建设省教育发展大厦，续建省奥林匹克体育中心、省艺术中心、南昌大学一附院急诊创伤中心大楼，完成省儿童医院门诊大楼扩建、省方志馆等社会事业项目。
　　大力实施绿色生态江西建设工程，着力提升生态文明水平。科学划定生态保护区，加大鄱阳湖、“五河”源头、自然保护区、风景名胜区、人口密集区生态环境的保护力度。做到“七个不准”：不准在江河源头核心保护区开办任何有污染的企业，不准在城镇生活饮用水源一级、二级保护区有任何污水排放口，不准在城市主要生活区设有排放有毒有害气体、废水和高分贝噪音的项目，不准在自然保护区和国家级风景名胜区内开山采石采矿，不准在自然保护区和国家级风景名胜区内建设有碍景观的项目和建筑，不准在林区砍伐天然阔叶林，不准向鄱阳湖及主要大面积水体排放污水。科学划定、合理布局畜禽禁养区、限养区和宜养区，控制化肥、农药使用，切实减少农村面源污染。加大生态环境治理力度，组织开展全省污染源普查；扎实推进工业园区污水达标排放、“五河”源头保护区污染物零排放、设区市中心城区有毒有害气体排放处理等“七项专项整治行动”。加大生态环境建设力度。精心实施好矿山和道路沿线山体复绿、城镇饮用水源保护、水和空气质量达标升级等“十大生态环境工程”。在赣州、宜春、萍乡、鹰潭、景德镇等城市建成一批污水处理厂和垃圾、危险废物、医疗废物处理场。抓好九江出口加工区、南昌高新技术开发区等10个生态工业园建设试点。推进3个生态市、11个生态示范县和20个省级环境优美乡镇建设。继续推进“山江湖”工程。治理水土流失面积300万亩。全省完成植树造林300万亩以上。建立健全生态环境保护长效管理机制和激励机制。省财政安排5000万元，对“五河”源头和东江源生态环境保护成绩显著的县给予奖励；安排4000万元，对污水处理达标的地区给予奖励。将生态公益林补偿标准提高到每亩8元。建立健全污染减排考核制，对考核不达标的地区和园区实行区域限批，考核不达标的企业责令限期整改，整改不合格的停产停业直至关闭。坚决实行生态环境绩效评价制、环境事故领导问责制和评先创优生态环境“一票否决”制。今年主要河流、湖泊水质监测断面Ⅰ-Ⅲ类水质保持在78%左右，化学需氧量排放量削减3.1万吨，二氧化硫排放量削减4.3万吨。
　　（五）加快推进社会事业发展，切实维护社会和谐稳定
　　坚持优先发展，进一步提升教育整体水平。巩固普及九年制义务教育成果，把改善教学条件与整合资源、优化教育布局结合起来，安排3.23亿元改造中小学校舍；安排2.1亿元专项资金，重点对184所农村初中实施“初中改造工程”；新增2亿元财政专款支持化解农村“普九”债务；适应农村人口向城镇转移的变化，合理调整学校网点布局，既避免资源浪费，又满足不同片区孩子上学需求；切实保障农民工子女和农村留守儿童少年接受义务教育。新增3000万元，对盲、聋、哑等特殊教育学校进行补助。加快普及高中阶段教育，力争今年高中阶段毛入学率提高3.2个百分点，达到67.2%。以提高创业、就业能力为重点，大力发展职业教育，为社会、企业培养更多的技能型、实用型人才。推进“订单式”教育，提高毕业生就业率。今年中等职业教育学校招生人数力争达到30万人。进一步提高高等教育水平，处理好规模与质量的关系，把质量放在更加突出的位置，充分利用现有条件，争创名校、名科、名师，办出特色，办出水平。重点抓好南昌大学“211工程”三期建设，支持井冈山大学、南昌航空大学、东华理工大学省部共建。积极化解高校债务。鼓励和规范社会力量办学，促进民办教育健康发展。加强教师队伍建设，切实提高师资水平。
　　着力构建覆盖全社会的公共文化服务体系，促进文化大发展大繁荣。大力加强社会主义精神文明建设。加强理想信念教育，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，积极培育创新创业文化、和谐文化和文明风尚。广泛开展群众性精神文明创建活动。深化文化体制改革，营造有利于出精品、出人才、出效益的环境。实施文艺繁荣工程，精心打造具有江西特色的文艺精品。继续举办好中国“红歌会”，唱响江西红色文化品牌。大力发展公益性文化事业，继续实施文化信息资源共享工程，省内11个全国爱国主义教育基地全部免费开放；建设一批直接面向群众的图书馆、文化馆、社区和乡镇综合文化站、农家书屋。大力发展文化产业，集中力量规划建设江西文化产业园，支持出版集团、报业集团做强做大，创建演艺集团，鼓励发展创意、文博、会展、网络文化等新型文化产业，形成一批有竞争力的龙头文化企业。发挥江西人才优势，积极发展动漫产业。进一步发展哲学社会科学。加强文化遗产保护、文化典籍整理和文史研究工作。继续抓好三清山“申遗”工作。加强文化市场管理，促进文化市场健康发展。
　　加强卫生、体育和人口工作，大力提高人口素质。积极改善县、乡、村、社区卫生医疗服务条件，省财政安排2.4亿元给予重点支持。完善重大疾病防控体系，争取全省78个县级疾控机构疾病检验能力达到国家建设标准。加强血吸虫病、艾滋病、结核病等重大传染性疾病的防治。大力扶持中医药发展，实施中医名院、名科、名医工程。深化医疗卫生体制改革，强化对医疗服务行业的监管。深入开展爱国卫生运动，发展妇幼卫生事业。坚持计划生育基本国策，严格执行生育政策，稳定低生育水平，加强流动人口计划生育管理，综合整治出生人口性别比偏高问题。关心老龄、妇女、儿童和青少年事业。全力支持、积极备战北京奥运会和2009年全运会，提高竞技体育水平。大力推进全民健身活动。
　　切实抓好安全生产，维护社会稳定。深入开展煤矿、烟花爆竹、交通、化工、建筑施工、大型娱乐场所、森林防火等重点行业和领域安全生产专项整治和督查，对不符合安全生产条件的企业，坚决依法整顿直至关闭。加大安全投入，改善安全生产条件。强化安全生产知识的宣传教育，建立健全安全生产各项规章制度。坚决落实安全生产领导责任制和事故责任追究制，谁主管，谁负责，一级抓一级，层层抓落实，有效遏制重特大安全事故的发生。重视群众来信来访，健全利益协调、诉求表达和矛盾排查调处机制，及时发现和化解不安定因素。完善突发事件应急管理机制。深入开展和谐平安创建活动。加强社会治安综合治理，完善社会治安防控体系，改革和加强城乡社区警务工作，依法防范和严厉打击违法犯罪活动，保障人民生命财产安全。加强国家安全、民兵预备役、“双拥”、国防动员和民族宗教工作。高度重视城市社区和农村村落社区建设，组织好新一届居委会、村委会换届选举。
　　四、进一步加强政府自身建设
　　坚持依法行政，推进政务公开。按照建设责任政府、服务政府、法治政府、廉洁政府的要求，把依法行政贯穿到政府工作的各个领域、各个环节，依法管理经济社会事务。坚持权力与责任的统一，有权必有责，进一步落实行政问责制。大力推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，依法接受人民代表大会及其常委会的法律监督和人民政协的民主监督，及时办理人大代表建议和政协委员提案，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和政府参事的意见，接受新闻舆论和社会公众监督。不断加强和扩大基层民主，完善公开办事制度。深入开展普法教育和法律服务、法律援助，支持司法机关依法办案。以国务院《政府信息公开条例》实施为契机，大力推进政务公开，充分保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。进一步推进和完善科学民主决策机制，尊重民意、集中民智，涉及民生的重要政策的制定和有关发展的重大决策，都要充分听取群众和专家学者的意见。政府的决策和工作，都要经得起实践的检验、人民的检验、历史的检验。
　　创新政府管理，提高行政效能。以服务群众、服务基层、服务发展的实绩来检验行政效能，以群众满意、基层满意来检验政府工作的效果，以依法办事、及时办事、办成事的事实来检验政府工作的效率。切实提高“一个窗口办理”、“一站式服务”的办事水平。加快建立面向基层、面向群众、高效快捷、运转顺畅的工作机制，及时研究解决工作中的重点难点问题。进一步改革政府机构设置，转变政府职能。健全部门之间的协调配合机制，完善部门联席会、专题协调会、现场办公会等制度。把方便留给基层、留给群众。突出“四个围绕”、做好“四个主动服务”：围绕中心工作抓服务，围绕市县抓服务，围绕重点、难点、薄弱点抓服务，围绕工作实效抓服务；做到在争取重大政策上主动服务，在争取重大项目上主动服务，在争取重大资金的落实上主动服务，在进一步提高工作效率上主动服务。
　　切实提高公务员素质，推进勤政廉政。政府工作人员尽管岗位不同、职务不同，都要牢固树立执政为民的根本宗旨，以江西崛起为使命，以富民兴赣为己任，以服务地方发展、造福人民群众作为自己的工作标准和价值追求，锐意进取，奋发有为，尽职尽责。加强理论学习和现代知识学习，切实提高对中央方针政策的理解力、执行力和操作力，提高破解重点难点问题的能力和水平，提高为基层、为群众办实事、办好事的本领。强化公仆意识、忧患意识、节俭意识。改进工作作风，深入基层、深入实际调查研究，努力做到知实情、谋实招、重实干、求实效；力戒小进则满、无所作为，力戒心浮气躁、急于求成，力戒形式主义、官僚主义。历史是人民创造的，政府的一切工作，都要经得起人民群众的评价，让人民满意。认真落实党风廉政建设责任制，深入开展反腐败斗争，推进教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系建设，致力于从源头上预防腐败。省政府领导以身作则，带头做到廉洁自律，严格管好自己的亲属，管好身边的工作人员，凡是有碍公平、公正和廉洁的事，坚决做到不插手、不打招呼、不写条子，自觉接受全省人民群众的监督。每一位公务员都要堂堂正正做人，光明磊落做事，全心全意为民，克己奉公从政，努力把政府建设成团结开拓、求真务实、亲民为民、勤政廉政的政府。
　　各位代表，我们正处在深入贯彻落实科学发展观、奋力促进江西崛起新跨越的重要历史时期，目标宏伟，前景光明，任重道远。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以党的十七大精神为指导，在省委的正确领导下，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，以只争朝夕的精神，上下同心，众志成城，扎实工作，圆满完成今年的各项目标任务，为江西崛起、富民兴赣的宏伟大业作出新的更大贡献！
