——2010年1月26日在江西省第十一届人民代表大会第三次会议上
省长 吴新雄
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位省政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　一、2009年工作简要回顾
　　2009年是新世纪以来我国经济社会发展最为困难的一年，也是我省应对国际金融危机取得显著成效的一年。在党中央、国务院和省委的坚强领导下，全省人民坚持以科学发展观为指导，全面贯彻落实胡锦涛总书记视察我省时提出的“三保一弘扬”总体要求，全力以赴保增长，千方百计保民生，加大力度保稳定，大力弘扬伟大的井冈山精神，全省经济社会保持平稳较快发展，主要经济指标好于年初预期，多项指标在全国位次前移，经济发展总体呈现回升向好、逆势上扬的良好态势，完成了省十一届人大二次会议确定的主要任务。全省实现生产总值7589.2亿元，增长13.1%。财政总收入928.7亿元，增长13.7%。全社会固定资产投资6642.4亿元，增长40%。社会消费品零售总额2484.4亿元，增长19.3%。城镇居民人均可支配收入14020元，农民人均纯收入5075元，分别增长9%和8%。人口自然增长率7.89‰。城镇登记失业率3.4%。万元生产总值综合能耗下降4%以上，化学需氧量排放量和二氧化硫排放量均下降2%以上。
　　一年来，我们重点抓了以下工作：
　　（一）积极应对国际金融危机冲击，经济保持平稳较快发展。
　　面对严峻复杂的经济形势，我们坚决贯彻落实中央应对国际金融危机的一揽子计划和政策措施，坚持把保增长作为首要任务，努力促进经济平稳较快发展。
　　突出项目保增长。紧紧抓住国家扩大内需的政策机遇，围绕基础设施、高新技术、生态建设、民生工程等重点领域，全力推进项目建设。全省新开工项目13630个，续建项目4336个，建成投产项目11204个，新开工和建成项目分别增长67.5%和38.8%。德兴至南昌、上饶至武夷山等7条高速公路相继开工；鹰潭至瑞金、石城至吉安等高速公路进展顺利；瑞金至赣州高速公路建成通车。全年新增高速公路通车里程117公里；硬化改造农村公路11500公里。衡茶吉铁路全面开工，昌九城际、向莆等铁路建设进展顺利，京九（北段）、峰福等铁路电气化改造全面完成。全年改造铁路281.8公里。昌北机场扩建加快推进。贵溪电厂、景德镇电厂“上大压小”项目开工建设，华能井冈山电厂二期、新昌电厂1号机组建成投运，统调电力装机新增162.5万千瓦。500千伏鄂赣Ⅲ回建成投运。江西艺术中心、江报传媒大厦等重大社会公益性项目进展顺利。这些项目的实施和建成，不仅为保增长提供了有力支撑，也为长远发展奠定了坚实基础。
　　主攻工业保增长。采取有力措施支持企业渡过难关、平稳发展。通过实施增值税转型改革、取消部分省级行政事业性收费、降低企业社保缴费门槛等措施，依法依规为企业和创业者直接减免税费138.4亿元；融资担保机构增加到203家，为5098家“四有三不”企业提供流动资金贷款担保150.2亿元；整合资金2亿元，为工业园区免费培训新招员工36万人。支持企业节能减排增效、节支降本增产，提高竞争力。建立百亿企业、百亿园区和重大项目调度会制度，认真抓好煤电油运调度，保障有订单、有销路的企业正常生产。继续组织实施产业经济“十百千亿工程”、高新技术成果产业化工程、高新矿产经济工程，促进工业结构调整。全年推进重大工业项目1000项。争取大飞机项目取得成功，南昌航空城顺利奠基，新钢300万吨薄板Ⅰ系列、江西赛维LDK万吨级高纯硅一期工程等200多个重点产业项目建成投产。全省规模以上工业增加值2610.8亿元，增长20.1%，为保增长作出了重要贡献。
　　强化“三农”保增长。全面落实强农惠农政策，全年通过“一卡通”发放各类补贴85.5亿元。严格落实耕地保护责任目标，深入实施造地增粮富民工程，全省新增耕地10万亩，实现了耕地占补平衡。峡江水利枢纽工程正式奠基，廖坊灌区一期、大中型病险水库除险加固等重大水利项目扎实推进，农业生产保障能力进一步提升。在遭遇历史罕见的夏秋连旱灾害天气情况下，全年粮食总产达到400.5亿斤，连续六年增产。以推进新增百万吨油料、百万亩优质绿茶、百万亩无公害蔬菜、千万亩柑橘（果业）等基地建设和规模化养殖为重点，促进农业结构调整，全年油茶、水产品、肉类、水果产量分别增长20%、7.8%、15%和18.8%。大力推进农业产业化，省级以上龙头企业增加到407家，直接带动农户347万户。农业技术服务体系、动植物防疫体系和农产品质量安全检测体系进一步健全。新农村建设深入推进，试点自然村新增8000个。及时出台了17条帮助返乡农民工的政策措施，有力地促进了返乡农民工就业创业和农民增收。
　　扩大消费保增长。认真贯彻落实中央扩大内需的各项政策措施，增强消费拉动力。规范有序引导房地产业健康发展，全年商品房销售面积2280.9万平方米，销售总额602.8亿元，分别增长32%和63.4%。千方百计开拓农村消费市场，全年新增“万村千乡市场工程”农家店6840个，家电下乡产品备案销售网点9995个，家电下乡销售额26.5亿元，发放补贴3.1亿元；汽车、摩托车下乡销售总额11.1亿元，发放补贴2.1亿元。积极培育城市消费热点，放宽消费信贷，有效激活城市消费市场。扎实推进旅游产业大省建设，旅游消费进一步扩大。全年接待游客9392万人次，增长15.9%；旅游总收入675亿元，增长20.7%。加快推进新型城镇化，全省城镇化率达到43.18%，比上年提高1.82个百分点。
　　（二）积极推进机制体制创新，改革开放取得重大进展。
　　改革攻坚取得重大突破。国有工业企业改革取得决定性胜利。紧紧围绕两年内基本完成国有工业企业改革的目标，认真落实省委提出的国有企业改革22条指导原则，各级领导科学决策、亲自推动、靠前指挥、精心操作，坚持以人为本、厚待职工、依靠职工，确保了这项难度最大的改革迅速平稳进行。全省31户省属工业企业、42户省属下放企业、338户设区市国有工业企业已基本完成改制，95户政策性关闭破产企业已基本完成90户，省属集团公司层面股权多元化改革达73.5%，为进一步发展创造了历史性的机遇和条件。医药卫生体制改革全面启动，基本药物制度建设和公立医疗机构取消药品加成试点正式推开，城乡医疗保障“三张网”进一步健全。实施燃油税改革，取消政府还贷二级公路收费站点83个。省政府机构改革全面完成。完善了市县政府七项考核评价体系，引导和促进市县科学发展。干部人事制度改革、财政体制改革、集体林权制度配套改革、文化体制改革等取得新进展。
　　资本运作和金融发展开创新局面。通过收储土地、打捆融资等资本运作方式，增加了土地收益，有效解决了国有工业企业改革中职工补偿和养老、医疗、失业保险等资金难题。整体出让污水处理厂经营权取得成功。新组建省信用担保公司及农业产业化、科技、旅游、外贸等专业性担保公司，担保融资53亿元。批准设立小额贷款公司31家，提供贷款12.4亿元。引进14家金融机构入赣。全省金融机构贷款增量达1802.3亿元，增长39%；存款增量2086亿元，增长28%。新增存贷比达到86.3%。政策性保险取得新进展。资本市场再融资42.8亿元。
　　对外开放水平进一步提高。首届世界低碳与生态经济大会暨技术博览会取得巨大成功和丰硕成果。突出重点企业、重点产业、重点领域和重点园区开展专业招商，举办了一系列有重大影响和成效的招商引资活动。全省实际利用外商直接投资40.2亿美元，增长11.7%；利用省外单项投资5000万元以上工业项目资金1367亿元，增长24.2%。组织“百人服务团”对重点出口企业实行结对帮扶，促进外贸出口止跌回升。在国际市场严重萎缩的形势下，海关出口总额完成73.6亿美元，下降4.7%；出口总额在全国排位上升2位。积极实施“走出去”战略，对外承包工程和劳务合作营业额完成7.6亿美元，增长34.4%。加快推进“大通关”等开放平台建设，九江城西港、上饶“无水港”建成运营；开通南昌-宁波、吉安-厦门、吉安-深圳铁海联运班列，铁海联运线路增加到9条，江西到沿海主要口岸的出海通道全部打通；新增南昌-仁川定期包机和南昌-台北空中直航两条国际（地区）航线。国际友好城市增加8对。
　　非公有制经济加快发展。支持和鼓励非公有制经济参与国有企业改革、技术创新、产业转型、做大做强；进一步降低非公有制经济的市场准入门槛。全省非公有制经济完成增加值4090.6亿元，同比增长16%，占全省生产总值的比重上升到53.9%；上缴税金和完成投资分别占全省的59%和71%。
　　（三）鄱阳湖生态经济区规划获得国家批准，绿色生态建设扎实推进。
　　全力推进鄱阳湖生态经济区建设上升为国家战略。鄱阳湖生态经济区建设得到党中央、国务院的亲切关怀和高度重视，中央领导多次亲临我省调研，进行面对面地指导。国家有关部门和单位给予了大力支持，25个部门近百位领导和专家专程来赣调研论证，帮助完善规划。在省委的直接领导下，我们认真做好《鄱阳湖生态经济区规划》的编制、修改、完善和申报工作，已于去年12月12日获得国家正式批准。这是新中国成立以来江西第一个上升为国家战略的区域性发展规划，是江西发展史上的重要里程碑。鄱阳湖生态经济区建设上升为国家战略，是“山江湖工程”的沿续和拓展，是生态立省、绿色发展战略的继承和提升，是历届省委、省政府长期探索的结晶，是全省广大干部群众半个世纪奋发努力的结果，翻开了江西发展崭新的一页，必将有力地推进江西科学发展、绿色崛起。
　　扎实推进生态工程建设。重点推进县市污水处理设施建设，85座污水处理厂基本建成并陆续投入运营。推进造林绿化“一大四小”建设工程，完成造林绿化面积560多万亩。推进以农村垃圾无害化处理为主的农村清洁工程，建立了8000个村点的垃圾处理点，完成5万个自然村、500个集镇农村垃圾无害化处理设施建设。累计关停小火电机组169万千瓦。推进“五河一湖”生态环境综合治理工程，科学划定“五河一湖”及东江源头生态保护区范围，取缔关闭饮用水源保护区内违法建设项目37个、集中式地表水饮用水源一级保护区内的排污口28个。全省主要河流监测断面水质达标率80.2%，11个设区市城市环境空气质量全部达到国家二级标准。
　　（四）科技创新迈出新的步伐，社会各项事业协调发展。
　　科技创新能力增强。以科技成果转化为现实生产力为目标，制定并实施了科技创新“六个一”工程和十大战略性新兴产业发展规划。新余市成功申报国家新能源科技示范城，鹰潭市成功申报国家铜产业创新示范区；南昌大学、昌飞公司等7家单位被授予国家国际科技合作基地。铜冶炼和光伏2个国家工程技术研究中心获得国家批准；景德镇国家日用及建筑陶瓷工程技术研究中心、赣州国家钨与稀土产品质量检测中心通过验收；新组建41个优势科技创新团队。启动光伏、半导体照明、油茶产业3个重大科技专项，基本形成了以多晶硅料、多晶硅片、太阳能电池及太阳能应用产品为主的光伏产业链和具有原创知识产权的LED半导体照明技术产业链。新启动的32个科技成果产业化项目已有12个实现投产。高新技术产业增加值增长24.2%，占规模以上工业的23.5%。
　　协调推进各项社会事业。义务教育均衡发展，职业教育与就业对接增强，高等教育质量进一步提高，社会力量办学健康有序。以实施“百千万人才工程”为重点，人才强省战略扎实推进。隆重举办新中国成立60周年江西大型成就展等一系列庆祝活动。成功举办第三届中国红歌会、第十八届中国金鸡百花电影节和宜春月·中华情央视中秋晚会等大型公益文化展演活动。医药卫生事业全面发展，甲型H1N1流感、手足口病等重点传染病得到有效防控。积极开展全民健身活动，不断提高竞技体育水平。在十一届全运会上我省体育健儿取得了10.5枚金牌、7.5枚银牌、7枚铜牌的优异成绩。第七届全国城市运动会筹备工作进展顺利。认真贯彻落实人口计划生育基本国策，继续保持低生育水平。支援小金县建设工作扎实推进，三年任务可望两年完成。新闻出版、广播影视、统计审计、方志档案、决策咨询、社科研究、参事文史、地质勘查、气象测绘、防震减灾、拥军优属、国防动员、人民防空、民兵预备役、外事侨务、涉台事务、民族宗教、老龄、妇女儿童、残疾人、红十字会人道援助和社会慈善等各项工作取得新成绩。
　　（五）着力保障和改善民生，社会保持和谐稳定。
　　民生工程各项任务顺利完成。年初确定的八个方面60件实事全面完成。全年新增城镇就业47.5万人，新增农村劳动力转移就业49.68万人，高校毕业生就业率达到88.2%。新建廉租住房5.67万套，发放廉租住房租赁补贴12.8万户；新建经济适用住房93.9万平方米；拆迁改造设区市中心城区棚户区危旧房216.2万平方米；完成农村危房改造1.8万户。完成移民扶贫搬迁5万余人。全省参加城镇职工基本养老保险人数新增35.4万，企业退休人员月人均增加基本养老金143元；提高了城乡低保补助标准、农村五保户和城镇“三无”特困群众供养标准。大力实施“光明·微笑”工程，共为全省130368例白内障患者、6267例唇腭裂患者实行了免费手术治疗，让他们重见了光明、绽开了幸福笑脸。深入开展农村文化三项活动，新增一批博物馆纪念馆免费向社会开放。切实抓好安全生产，安全生产形势保持稳定。扎实推进和谐平安江西建设，高度重视群众来信来访，及时解决群众合理诉求。加强应急管理，依法处置各类突发事件。加强社会治安防控体系建设，依法严厉打击各种犯罪活动，圆满完成国庆60周年安全保卫工作，社会保持和谐稳定。
　　政府自身建设得到进一步加强。认真开展深入学习实践科学发展观活动，解决了一批影响和制约科学发展的重点难点问题，进一步健全了有利于促进科学发展的机制体制。以开展“机关效能年”活动为契机，在改革行政审批事项、建立重大产业项目绿色通道、规范行政行为、推进政务公开、规范公共资源交易行为、完善“三项制度”等方面取得明显成效。精简省级行政许可事项295项、投资项目审批事项84项，分别缩减47.2%和54.1%，办事时限分别缩减46.5%和44.6%，实现了“三个至少缩减30%”的目标。牢固树立过紧日子思想，做到了公务用车、会议经费、公务接待费用及党政机关出国（境）经费“零增长”。以公共资源阳光交易、重大事项阳光决策、公共财政阳光运行、公共权力阳光监督为重点的“廉政阳光工程”深入推进，行政监督体系进一步健全。
　　各位代表，这些成绩的取得，是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是全省人民共同奋斗的结果，也是与历届政府奠定的坚实基础分不开的。在此，我代表省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子、干部和历任老领导、老同志，向各民主党派、工商联、无党派和社会各界人士，向驻赣人民解放军、武警官兵和广大公安司法干警，向中央驻赣单位，致以崇高的敬意！向所有关心、支持江西发展的同志们、朋友们、港澳同胞、台湾同胞和海内外友好人士，表示衷心的感谢！
　　看到成绩的同时，我们也清醒认识到，全省经济社会发展中还面临不少困难和问题。全省经济总量仍然偏小，发展不足仍然是江西的主要矛盾；国际金融危机对我省的滞后影响仍然存在；适应科学发展的机制体制还不够完善，深化改革任务还很繁重；产业层次较低，发展不平衡，中心城市辐射带动力还不强，就业压力大，财政收支矛盾突出；社会不稳定因素仍然存在；政府依法行政水平和工作效率还有待进一步提高。对这些困难和问题，我们将采取更加有力的措施，积极应对，努力解决。
　　二、2010年工作任务
　　今年是实施“十一五”规划的最后一年，是《鄱阳湖生态经济区规划》上升为国家战略后全面实施的起始之年，也是实现江西进位赶超、跨越发展的重要一年。今年政府工作的总体要求是：坚持以科学发展观为指导，深入贯彻落实党的十七大、十七届三中、四中全会和中央经济工作会议精神，继续以“三保一弘扬”为统领，以推进鄱阳湖生态经济区建设为主线，把保增长与扩内需、调结构、促改革、惠民生、保稳定紧密结合起来，把实现近期目标与谋求长远发展紧密结合起来，坚定不移地实施重大项目带动战略，坚定不移推进改革开放和科技创新，抢抓机遇，乘势而上，努力实现江西科学发展、进位赶超、绿色崛起。
　　今年全省经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长11%；财政收入增长12%；全社会固定资产投资增长30%，力争40%；社会消费品零售总额增长16%；实际利用外资增长8%；海关出口增长8%；城镇化率提高1.6个百分点；城镇居民人均可支配收入增长8%，农民人均纯收入增长8%；居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右；万元生产总值能耗控制在0.85吨标煤以内；化学需氧量排放控制在43.4万吨以内；二氧化硫排放控制在57万吨以内；人口自然增长率控制在8‰以内。这些指标综合考虑了各种因素，留有一定余地，在实际工作中完全有可能实现得更好。
　　做好今年的政府工作，必须以全面实施鄱阳湖生态经济区规划为龙头，切实把握好五个结合：一是把保增长与求进位更好地结合起来。在保持经济平稳较快发展的同时，努力实现进位赶超、跨越发展。二是把扩总量与调结构更好地结合起来。在扩大经济总量的同时，更加注重经济发展方式转变和经济结构调整，着力提升经济增长质量和效益，提升综合竞争力。三是把扩内需与增投入更好地结合起来。在全面落实中央扩大内需各项政策措施的同时，坚持不懈抓好项目，加快推进新型城镇化，着力增强发展后劲，拓展发展空间。四是把促改革与抓开放更好地结合起来。在坚定不移推进改革攻坚的同时，抓住经济逐步复苏的机遇，加快开放型经济发展。五是把惠民生与保稳定更好地结合起来。在不断提高民生工程效果和质量、大力发展社会事业的同时，正确处理好改革发展稳定的关系，着力促进社会和谐稳定。重点抓好以下七方面工作：
　　（一）继续坚定不移保增长，推动经济更好更快发展。
　　保增长是保民生、保稳定的基础。既要立足当前应对危机，全力以赴保持经济平稳较快增长，更要着眼长远危中求进，千方百计实现进位赶超、跨越发展。
　　抓好重大项目建设，保持投资较快增长。坚持把抓项目、扩投资摆在经济发展的核心位置，继续实施重大项目带动战略，抓紧实施一批重大项目，加快推进在建项目竣工、投运、投产，尽快发挥效益。抓好交通基础设施建设。重点抓好27个高速公路建设项目。开工建设赣州至崇义、奉新至铜鼓等12条高速公路，续建德兴至南昌、九江新长江大桥等7条高速公路，建成鹰潭至瑞金、石城至吉安等高速公路；加快推进萍乡至莲花、寻乌至全南等高速公路前期工作。全年新增高速公路通车里程655公里。重点抓好18个铁路建设项目。力争开工建设昌吉赣客专、九景衢铁路、皖赣铁路新建双线、武九客专等8个项目，续建向莆铁路、衡茶吉铁路、杭南长客专、合福客专等6个项目，建成昌九城际、南昌西外环等4个项目；加快推进鹰潭至梅州、井冈山至赣州、吉安至武夷山等项目前期工作。全年新增铁路营运里程192.6公里。民航方面，力争完成南昌昌北国际机场、景德镇罗家机场扩建工程，续建宜春明月山机场，加快推进三清山机场新建和井冈山机场扩建前期工作。抓好能源项目建设。开工建设洪屏抽水蓄能电站、九江和安源电厂“上大压小”、老爷庙风电场、省天然气管网二期工程等项目，力争开工建设抚州电厂，续建5台66万千瓦火电机组、西气东输二线江西段等项目，建成川气东送江西支线项目；积极推进黄金埠电厂二期、丰城电厂三期、瑞金电厂二期工程前期工作。抓好625个重大产业项目建设。重点实施中国（鹰潭）铜产业基地、南昌航空高新技术产业基地、宜春锂电新能源产业基地、江钨高导电新型合金、九江1000万吨炼油、吉安电子信息产业等一批重大项目。抓好25个重大农林水利项目。重点实施峡江水利枢纽、山口岩水利枢纽、伦潭水利枢纽、浯溪口水利枢纽、鄱阳湖区二期防洪工程第6个单项、“五河”重点段治理等项目，完成国家专项规划病险水库除险加固任务。抓好78个重大社会事业项目。重点实施南昌大学“211工程”三期、江西出版产业基地、江西国际影视文化城、省奥体中心、南昌国际体育中心等项目。
　　推进产业经济发展，为保增长提供强有力支撑。加快发展现代农业。大力创建粮食高产示范区，稳定和扩大粮食播种面积，加快超级稻等良种良法的推广应用，提高粮食单产水平，粮食总产保持在400亿斤以上。抓好农副产品生产，力争油料总产达到120万吨、水产品达到229万吨、肉类达到320万吨、水果达到330万吨。以农业产业化“双十双百双千”工程为抓手，建设一批产业集中度高、关联度强、带动面广的农业产业化集群示范区。力争全省407家省级以上农业产业化龙头企业实现销售收入1339亿元，直接带动农户380万户。进一步推进农业技术推广体系和农产品质量安全体系建设，加大对农民专业合作社的指导和扶持力度，加强产前、产中、产后服务。加快推进新型工业化。继续落实并不断完善支持企业发展的各项政策措施，加强对企业“四率”的考核引导，扶强扶优限劣。着力培育壮大光伏、LED、航空、锂电、钨、稀土、电子、陶瓷、家电、纺织等优势产业。促进工业园区产业集聚、项目集群。积极推进井冈山经济技术开发区、九江经济开发区、赣州经济开发区申报国家级经济技术开发区；支持新余高新技术产业园区申报国家级高新技术产业开发区。力争新增1个主营业务收入过400亿的园区、2个过300亿的园区、8个过100亿的园区。全省规模以上工业增加值增长18%。加快发展现代服务业。推进商贸物流业发展。建设2—3个成交额超百亿的专业性、综合性商品交易市场，培育2—3家具有国际竞争力的大型连锁企业集团。继续推进南昌向塘铁路公路枢纽型物流基地建设。完善农村流通体系建设，推进“万村千乡市场工程”、“双百市场工程”，新建和改造一批标准农家店，力争农家店覆盖全省95%的乡镇和80%的行政村。围绕建设旅游产业大省，进一步打响“红色摇篮、绿色家园、观光度假休闲旅游胜地”品牌，加快发展红色旅游、生态旅游、乡村旅游、文化旅游和度假休闲旅游，全省实现旅游总收入和接待旅游总人次分别增长20%和15%以上。大力发展金融保险业。继续把扩大信贷规模作为今年金融工作的重点，优化信贷结构，增强信贷支持。积极引进更多金融机构来赣发展业务。推进省内金融机构在县域设立分支机构。发挥农村信用联社等金融机构优势，增强农村金融服务能力，力争组建10家农村商业银行和农村合作银行。新增小额贷款公司30家。进一步加强信用体系建设，增强信贷担保能力。加快保险业发展，增强保险服务地方经济社会的能力。支持更多的优质企业获准上市融资、增资扩股，做大“江西板块”。
　　扩大消费需求，增强消费对经济增长的拉动力。全面落实积极的消费政策，促进消费需求持续增长。提高消费能力。启动新一轮收入分配制度改革，在初次分配中逐步提高劳动者报酬的比重，在二次分配中加大对社会保障的投入。通过扩大就业、提高人民群众收入，增强群众的消费信心和能力。加强消费引导。规范有序健康发展房地产业，加大保障性住房建设力度，有效调控房地产市场，合理引导商品房开发，抑制投机性购房，支持和引导居民自住和改善型住房消费。加快推进电信网、广播电视网和互联网三网融合。积极促进教育、文化、健身、培训、家政、养老等服务消费。完善消费政策。深入推进家电下乡、农机下乡、汽车摩托车下乡，改进补贴方式，完善售后服务。汽车下乡补贴政策延长到今年年底。优化消费环境。鼓励发展消费信贷，完善流通网点布局。深入整顿和规范市场秩序，严厉打击“传销”等非法行为，营造安全、放心的消费环境。
　　（二）以鄱阳湖生态经济区建设为主线，推进发展方式转变。
　　建设鄱阳湖生态经济区，是惠及全省、泽被子孙后代的大工程，是引领江西长远发展的大战略，是加快江西崛起的大机遇。建设鄱阳湖生态经济区，特色是生态，核心是发展，关键是转变发展方式，目标是走出一条科学发展、绿色崛起之路。坚持把建设鄱阳湖生态经济区作为引领江西科学发展、加速崛起的重大战略和龙头工程，精心组织实施《鄱阳湖生态经济区规划》，努力把鄱阳湖生态经济区建设成低碳与生态经济的国家级试验区，建设成生态文明与经济文明协调发展、人与自然和谐相处的国家级生态经济示范区。
　　抓紧做好总体规划的衔接实施。按照鄱阳湖生态经济区总体规划，抓紧制定湖体核心保护区、滨湖控制开发带和高效集约发展区“两区一带”分区详细规划；抓紧做好18个专项规划与总体规划的衔接，尽快修改完善并组织实施。加强与国家部委的对接，积极主动争取国家在重大规划、重大政策、重大项目、重大资金等方面的指导和支持。推进鄱阳湖生态经济区重大项目的组织实施，重点在十大战略性新兴产业等方面启动一批重大项目，引领和带动全省发展方式转变。
　　大力发展低碳与生态经济。以资源高效利用和生态环境优化为目标，全面推进低能耗、低排放、低污染经济发展，加快构建以生态农业、新型工业和现代服务业为支撑的资源节约型与环境友好型产业体系。以发展生态高效农业为抓手，积极推广“猪-沼-果”等生态农业发展模式，重点开发绿色、无公害的有机茶、水果、蔬菜、油茶、食用菌和畜禽、水产品，促进生产规模化、种养标准化、经营产业化，加快构建高产、优质、高效、生态、安全的现代农业体系。加强化肥、农药使用监管，积极推广使用绿肥、测土配方施肥，严格控制并努力减少面源污染。按照新型工业化的要求，加快节能减排先进技术的推广应用，加强新能源、新材料的研发，大力发展循环经济，加快构建科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境保护好的新型工业体系。启动第三批生态工业园建设试点，力争20%的工业园区建成省级生态工业园区。发挥鄱阳湖生态经济区的资源优势和交通区位优势，依托中心城市，以市场化、社会化、产业化、现代化为方向，着力提升服务业竞争力，逐步形成以生态旅游、特色文化、商贸物流、金融保险和科技服务为重点的现代服务业体系。
　　加强生态环境保护和建设。继续推进县市污水处理设施配套建设，重点加强污水管网配套，提高运营效益。开工建设10个以上工业园区污水处理设施。省财政安排3亿元资金，继续支持造林绿化“一大四小”建设工程，确保完成造林绿化300万亩，力争年内全省森林覆盖率达到63%。在南昌和九江分别建设一个综合性区域垃圾无害化处理设施。新增完成5万个自然村、500个集镇农村垃圾无害化处理设施建设，力争三分之二县城基本实现垃圾无害化处理。切实抓好节能减排工作。加快实施建筑节能、绿色照明等重点节能工程，推进工业、交通、建筑等重点领域和能源、原材料等重点行业节能，抓好公共机构节能。加大火电、钢铁、有色、水泥等重点行业污染物减排力度，严格执行达标排放。进一步加强“五河一湖”及东江源头生态环境综合治理，力争今年主要河流及鄱阳湖监测断面水质达标率达到80.5%，“五河”及东江源头保护区内监测断面水质保持在Ⅱ类以上。
　　加快实施一批重大战略性生态工程。抓好“两核一控”工程。力争彭泽核电一期工程年内开工建设。加快万安核电工程前期工作，力争年内列入国家核电中长期发展规划。加快鄱阳湖风电、生物质发电和太阳能发电项目建设。抓紧鄱阳湖生态水利枢纽工程相关的湿地候鸟、鱼类洄游、江湖关系等6个专题研究，力争年底国家批复立项。抓好鄱阳湖生态经济区交通设施工程建设，推进环鄱阳湖高速公路网、中心城市主通道、铁路干线、港口航道、无水港、干支线机场建设，努力构建连接南北、沟通东西、高效便捷的综合交通运输体系。
　　大力推进科技创新“六个一”工程。培育壮大光伏材料、风能与核能、清洁汽车及动力电池、航空制造、半导体照明、金属新材料、非金属新材料、生物和新医药、现代农业及绿色食品、文化及创意等十大产业发展，使之成为符合低碳与生态经济要求和当代新产业发展趋势的主导产业。力争高新技术产业增加值增长20%以上，科技进步对经济增长贡献率达到50%。大力推进科技创新平台建设。抓好以企业技术中心为主的技术创新体系建设，力争今年省级企业技术中心新增10家，总数突破100家。加快高新技术特色产业基地建设，重点扶持南昌高新技术开发区、景德镇国家陶瓷科技城、新余国家新能源科技城、共青数字生态城、樟树国家中药特色产业基地、上饶光学产业基地、萍乡动漫产业基地等具有江西优势的高新技术及文化创意产业基地建设。推进省科学院研发中心建设。创新科技投融资机制。充分发挥财政性资金在高新技术项目建设中的开发性、引导性和基础性作用，引导国际资本、社会资金、风险投资参与发展高科技产业。继续整合资金2亿元，支持科技成果产业化。
　　（三）深入推进改革开放，为经济发展注入新的动力和活力。
　　扎实推进重点领域改革。全面完成国有工业企业改革。在完成职工身份置换、分流安置的基础上，将工作重心转移到资产处置和推动后续改革上。按照“政府主导、部门协调、企业配合、社会支持”的原则，重点解决好企业办社会职能剥离、人员社会化和属地管理、企业生活区公共服务设施管理、企业职工住房管理和保障及企业干部安排等问题。积极引进国内外有产品、有技术、有市场、有实力的实业型企业,采取资产重组、嫁接改造等多种形式参与国有企业改制，做强做大国有企业。有序推进农垦、粮食、农业、水利、林业、商贸流通、交通运输等企业改革。扎实推进医药卫生体制改革。围绕建立覆盖城乡的公共卫生服务、医疗服务、医疗保障、药品供应保障四大体系，着力推进基本医疗保障制度、国家基本药物制度、基层医疗卫生服务体系、基本公共卫生服务均等化和公立医院等五个方面的改革与建设。在全省491所乡镇中心卫生院和萍乡市、新余市、鹰潭市政府所举办的社区卫生服务机构推行基本药物制度；在江西省胸科医院、萍乡市第二人民医院、南昌市第九医院、芦溪县人民医院进行取消药品加成试点，努力使人民群众的药费负担有明显的下降。深化集体林权制度配套改革，加快建立现代林业发展的长效机制。积极推进财政体制改革，优化支出结构，提高公共服务均等化水平。坚持依法治税，强化税收征管。全面完成市县政府机构改革。抓好南昌、新余统筹城乡发展试点和萍乡、景德镇资源枯竭型城市转型试点，推进资源节约型、环境友好型社会建设综合配套改革试点。
　　提高开放型经济发展水平。突出抓好重大产业招商。充分利用鄱阳湖生态经济区、世界低碳与生态经济大会、工业园区、改制国有工业企业等四个平台，突出加强与中央企业、外资企业尤其是世界500强企业、沿海企业、民营企业的四个对接，着力提高招商引资洽谈项目的签约率、落户率、进资率、开工率。精心办好第五届中部投资博览会。加大力度推动外贸出口增长。围绕调结构、扩市场，积极调整市场结构、产品结构和出口方式，巩固传统市场、开拓新兴市场；加强对出口大户的调度服务，大力扶持以光伏、船舶、电子、汽车、钨和稀土深加工为重点的机电和高新技术产品出口；加快发展服务贸易和服务外包，积极发展加工贸易。围绕保份额、增效益，巩固大宗商品在国际市场的份额，通过企业挖潜改造提高产品的竞争力和效益。围绕创机制、增活力，转变外贸增长方式，创新外贸出口机制，增强发展的内在活力。加快实施“走出去”战略。积极支持江铜、江钨、煤炭集团等有条件的企业开发境外资源，支持江西国际、中鼎国际、江西中煤、江西建工等龙头企业做大境外承包工程业务，支持民营企业扩大对外投资。进一步加强口岸物流通道建设。力争开通和加密1-2条国际（地区）航线航班，推进南昌昌北机场航空货运枢纽中心和九江城西港等重大口岸项目建设，做好增设新余、吉安出口加工区和南昌出口加工区扩建工作。
　　大力支持非公有制经济发展。着力营造多种所有制经济公平竞争的环境，在招投标、政府采购等方面，保障非公有制企业公平的市场参与权；在信息咨询、融资担保、技术创新、人才引进等方面加大政策支持力度，鼓励和支持民营经济发展。力争全省非公有制经济增加值增长15%以上，占全省生产总值的比重达到55%，上缴税金占全省税收总额的60%以上。
　　（四）加快推进新型城镇化，促进城乡协调发展。
　　把推进城镇化作为扩大内需和调整经济结构的重要抓手，遵循城镇化发展客观规律，加快新型城镇化进程，提高城镇建设质量和水平，促进城乡一体化，为更好更快发展提供强劲拉动力。
　　高起点抓好城镇规划。坚持以人为本、塑造特色魅力和可持续发展的原则，突出城市发展格局、规模、形态和特色定位，科学制定城镇规划。抓紧编制城市群、城市带和其他区域性规划，重点完成11个设区市中心城区和80个县（市）城市总体规划修编，尽快完成市、县、乡镇土地利用总体规划修编，加快编制完善控制性详细规划。严格规划编制和审批程序，提高科学规划水平，确保规划经得起历史、实践和人民的检验。加强规划立法，切实提高规划的严肃性和权威性，确保规划顺利实施。
　　拓展城市发展框架。大力支持以南昌为中心的城市群发展，推进九江、赣州、上饶、抚州与长江三角洲、珠江三角洲、海西经济区基础设施和产业发展等方面的对接，提高景德镇、萍乡、新余、鹰潭、宜春、吉安等区域中心城市的综合承载力，不断优化全省城市发展的空间布局。按照“改造老城、建设新城”的理念，拉开城市发展框架，拓展城市发展空间。加快构建铁路、公路、水运、航空相互衔接的立体交通体系，优先发展公共交通。先地下后地上，抓好城市基础设施建设，提高城市综合承载力。加强城市各功能区之间的有机联系，做到功能互补、相互融合、组团式发展。
　　认真贯彻落实胡锦涛总书记关于“要把共青城建设成为在国内外享有盛誉的现代化的社会主义开发区”的重要指示精神，把握机遇，科学规划，大胆改革，加快发展，着力把共青城打造成行政管理体制和运行机制改革探索的试验区，经济文明、社会文明和生态文明有机统一的示范区，鄱阳湖生态经济区建设的展示区。
　　创建生态园林城市。围绕拥有一流的空气、一流的水质、一流的生态、一流的环境，加快推进宜居城市、生态城市、园林城市、文明城市建设。按照把森林引入城市、让花园进入社区、集中绿化有规模、分散绿化创特色、林相结构成景观、生态环境更优美的要求，着力提高城市绿化水平，今年全省城市建成区绿地率提高1.5个百分点。充分保护和利用好城市的山林、江河、湖泊、湿地等自然资源，打造独具特色的绿色、亲水、休闲城市生态景观。切实提高城市宜居环境的质量和品位，采取更加有力的措施治理城市污水、空气污染、环境噪声和生活垃圾。以城市住宅小区为重要单元，努力打造一批环境优美、生活便利、文明和谐、最宜人居的城市生活组团。今年力争建成3个省级生态园林城市。到2012年，力争各设区市基本达到国家园林城市标准，50%的县级城市达到省级园林城市标准。
　　加强以县城和中心镇为重点的小城镇建设。坚持把小城镇建设与培育特色优势产业结合起来，与逐步减少“空心村”结合起来，与提高“三农”服务能力和水平结合起来，与完善农村社会保障体系结合起来，与加快农村富余劳动力就近向工业园区转移就业结合起来，努力把小城镇建设成辐射和带动农村发展的消费中心、生产要素集散中心、“三农”服务中心、社会保障和公共社会服务中心。促进城镇化与新农村建设良性互动，新增8000个村点开展新农村建设。
　　创新城镇运行和管理机制。依法依规统筹运作政府资源、资产、资本，为城镇建设搭建融资平台，筹集建设资金。创新城市管理方式，开展文明创建活动，提升城市管理水平和文明程度。坚持科学用地、集约用地、依法用地，使城市土地发挥最佳效益。深化户籍制度改革，努力消除农村人口向城镇有序转移的制度障碍，逐步实现农民工在劳动报酬、子女就学、公共卫生、住房购房以及社会保障等方面与城镇居民享有同等待遇，采取有效措施让农民工能够真正融入城镇，实现“进得来、留得住、有工作、能增收”。
　　（五）大力实施民生工程，不断提高人民群众的满意度和幸福感。
　　解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题是各级政府的最大责任。今年的民生工程，重点围绕涉及群众切身利益的八个方面，办好65件实事。
　　一是进一步扩大就业和创业。新增发放小额担保贷款22亿元，重点扶持创业。从财政就业资金中安排4亿元，购买5万个城镇公共服务和基层社会管理岗位，解决困难群众就业问题。为残疾人购买公益性岗位5500个，帮助他们就业。从财政就业资金中安排2.96亿元，免费就业培训50万人。力争全年新增城镇就业45万人，农村富余劳动力转移就业48万人。让就业是民生之本方针在更多的政策措施上得到落实。
　　二是进一步加大社会保障力度。提高企业退休人员养老金标准，月人均增加145元。城镇基本养老保险参保人数增加到586万人。解决返城未安置就业的上山下乡知识青年参加基本养老保险。在11个县开展新型农村社会养老保险试点。随着经济的发展，不断拓展社会保障的深度和广度，让老有所养的政策惠及更多的百姓。
　　三是进一步加大社会救助力度。将全省城市低保平均保障标准提高到252元，并相应提高城乡低保对象的财政补差水平;将农村五保户供养标准每人每年提高60元。进一步提高精简退职老弱残职工、城镇大集体困难企业未参保退休职工、国有农林水困难企事业单位未参保退休职工生活补助标准；提高企业军转干部和1953年底前参军、后在企业退休的退役士兵生活困难补助标准；提高重点优抚对象抚恤和生活补助标准、义务兵家庭优待金标准。继续对困难群众实施法律援助。
　　四是进一步提高医疗保障水平。继续实施“光明·微笑”工程，全面完成全省所有具备手术适用症的白内障和唇腭裂患者免费手术治疗。扩大医疗保障“三张网”覆盖面，提高医疗保障水平。将城镇居民基本医疗保险年人均补助标准提高到120元，医疗保险报销比例达到65%左右；全额资助在校大学生参加属地的城镇居民基本医疗保险；新型农村合作医疗财政补助标准由年人均80元提高到120元，住院补偿封顶线由3万元提高到5万元，参合农民一次报账率达到90%以上；城镇职工基本医疗保险住院报销比例提高5个百分点。扩大城市困难群众医疗救助范围。采取扎实措施，将符合条件的困难农林水企事业单位、困难农垦企业和城镇困难大集体企业职工全部纳入城镇职工基本医疗保险。
　　五是进一步提高教育保障和公共文化服务水平。继续完善济困助学体系，为全省15.75万名中等职业教育学校（含技工院校）涉农专业学生和农村家庭经济困难学生实行免费教育。省财政整合和增加资金3亿元，重点支持地震及其它地质灾害易发地区校舍改造。向公众免费开放的博物馆和纪念馆增加到100家。省财政继续安排专项资金支持“农家书屋”、自然村通广播电视、乡镇综合文化站及基层群众体育健身场所建设。继续免费为农民群众送演出、送电影，开展健康向上、富有特色的文体活动，使人民群众的精神文化生活得到实实在在的改善和提高。
　　六是进一步加大保障性住房建设力度。财政投入40亿元，新增廉租住房5.9万套；财政安排4亿元，对城镇低收入住房困难家庭实施廉租住房租赁补贴。新建经济适用住房34.4万平方米。加大城市棚户区、农村危房、国有林场危旧房和重点煤矿沉陷区棚户区改造力度，全年改造城市棚户区1344万平方米，努力帮助更多的群众特别是特困家庭和低收入家庭的住房条件得到明显改善。
　　七是进一步加大扶贫开发力度。对3069个重点村实施整村推进扶贫开发，完成深山区、水库库区、地质灾害频发区贫困群众5万人移民扶贫搬迁。实施“雨露计划”，帮扶就业培训3.6万人。
　　八是进一步改善群众生产生活条件。新增180万农村人口用上安全饮用水。安排1亿元以上专项资金推进农村公益事业“一事一议”财政奖补试点。推进信息下乡进村入户，实现全省100%行政村通宽带，第三代移动通信网络覆盖所有县（市）。继续实施“村邮户箱”工程，保障农村邮件及时传递到户。新增农村户用沼气10万户、联户2万户。完成渡改桥351座，改造农村公路5600公里，新增通乡油（水泥）路3410公里。
　　（六）扎实推进各项社会事业发展，做好安全稳定工作。
　　坚持教育优先发展战略。推进义务教育均衡发展，抓好农村初中校舍改造和中小学校舍安全工程建设，加大薄弱学校改造力度，为农村教育发展奠定良好基础。适应城镇化进程，加强城镇新区学校建设。做好进城务工人员子女入学和留守儿童教育管理工作。深化普通高中新课程改革，促进普通高中内涵发展。稳定中等职业教育和高等教育招生规模。实施“职业教育基础能力建设工程”、“高等教育教学质量与教学改革工程”、“高校高水平创新平台建设311工程”。积极做好第十一次学位授予权审核工作和民办高等职业院校升本工作。加强师资队伍建设，提高教学水平。
　　扎实推进医药卫生和人口计生事业发展。加强卫生服务能力建设，为乡镇卫生院定向培养1566名全科医生。加强重大疾病防治，突出抓好甲型H1N1流感等重大传染病防控。提高突发公共卫生事件的预测预警和应急处置能力。积极发展中医药事业，深入开展爱国卫生运动，重视健康教育，加强妇幼保健工作。强化医疗服务和食品药品监管，提高医疗服务质量，保障人民群众食品药品安全。进一步加强人口和计划生育工作，组织开展违法生育行为、出生人口性别比、社会抚养费“征管用”专项整治，大力实施“优生工程”，切实提高人口素质。
　　大力发展文化体育事业。以建设文化强省为目标，认真实施《关于深化文化体制改革，加快文化事业和文化产业发展的决定》，促进文化事业全面繁荣和文化产业快速发展。深化公益性文化事业单位人事和分配制度改革，推动经营性文化单位改制转制。着力构建覆盖省、市、县、乡、村的公共文化服务体系，提升公共文化服务水平。发展文化产业，重点支持做大做强报刊传媒、影视制作、出版印刷复制、演艺娱乐、广告会展、文化旅游、数字动漫和文化创意等七大文化产业。加强文化市场管理，切实加强文史研究、文化遗产保护和利用。深入贯彻《全民健身条例》，广泛开展全民健身活动。举办好第十三届省运会；抓好全国第七届城市运动会的筹备工作。进一步完善全省公共体育场地设施建设，开工建设省水上运动中心。
　　切实做好安全稳定工作。严格落实安全生产责任制和事故责任追究制，加强煤矿、非煤矿山、烟花爆竹、交通、危险化学品、建筑施工、大型娱乐场所等重点行业、重点领域的安全监管，抓好森林防火，坚决遏制重特大安全事故的发生。加强对频发自然灾害的预警预测，做好防灾、减灾、救灾工作。高度重视群众来信来访，充分发挥“民声通道”和“网上信访”的作用，做好矛盾纠纷排查化解工作，建立社会稳定风险评估机制，按照“早发现、早化解、早处置”的要求，妥善处理各类突发事件，坚决防止发生重特大群体性事件。深入推进和谐平安创建活动，加快推进社会治安视频监控“天网”工程建设。加强社会治安综合治理，严厉打击各种违法犯罪，提高人民群众安全感。加强国家安全工作，严密防范和严厉打击境内外敌对势力渗透破坏活动。认真履行社会管理和公共服务职责，进一步提高社会管理水平。继续开展“双拥”模范城创建活动。
　　（七）进一步加强政府自身建设，提高政府工作效能。
　　紧紧围绕实现江西进位赶超、跨越发展的目标，按照“为民、务实、清廉、高效”的要求，加强政府自身建设，努力建设法治政府、责任政府、服务政府、效能政府和廉洁政府。
　　坚持依法行政。把依法行政贯穿到政府工作的各个领域、各个环节，严格按照法定程序、法定权限、法定职责行使人民赋予的权力。适应形势发展的新要求、新变化，进一步加强行政立法。强化行政执法责任制，完善权力运行监督机制，做到有权必有责、用权受监督、权责相统一。依法接受人民代表大会及其常委会的法律监督和人民政协的民主监督，及时办理人大代表建议和政协委员提案，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体、政府参事和特邀监察员的意见，加强监察审计等专门监督，高度重视新闻舆论和社会公众监督。推动政府职能进一步向创造良好发展环境、提供优质服务、维护社会公平正义转变，用实际行动切实提高政府的公信力和人民群众的满意度。
　　推进科学民主决策。坚持问政于民、问需于民、问计于民，健全政府重大事项决策社会公示制度、社会听证制度、专家咨询制度，推进决策科学化、民主化、制度化，提高决策的预见性、科学性和有效性，努力使政府各项决策程序依法规范、过程民主公开、结果科学公正。汇聚政府、企业、专家学者和社会公众智慧，精心编制好“十二五”规划，提高规划的科学性、民主性，增强前瞻性、指导性。深入推进政务公开，全面开展行政权力网上公开透明运行工作，保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。
　　改进作风强化服务。大力倡导学习之风，加强公务员的学习、教育和培养，努力建设学习型机关；大力倡导创新之风，创新发展思路，创新工作机制，创新服务方式，努力建设创新型机关；大力倡导务实之风，知实情、谋实招、办实事、求实效，努力建设务实型机关。深入开展“创业服务年活动”，重点在项目引进、立项、报批、跟踪上搞好服务；在为创业者提供创业培训、信息咨询、融资贷款、人才引进、政策扶持上搞好服务；在打造宽松透明的市场环境、优越的创新创业环境、公平正义的法制环境上搞好服务；在全力营造政府鼓励创业、社会支持创业、劳动者积极创业的浓厚氛围上搞好服务。进一步激发全社会的创业热情和活力，让想创业、会创业、依法创业者干成事、创成业。
　　加强勤政廉政建设。认真贯彻落实好党中央、国务院、中央纪委和省委、省纪委关于廉洁自律的各项规定，坚决执行好省委《关于进一步加强几个重点领域预防腐败工作的决定》和“三重一大”集体决策制度，按照党风廉政建设责任制的要求，切实抓好政府系统党风廉政建设和反腐败各项工作。在土地管理、工程建设、矿产资源开发、产权转让、政府采购等重点领域建立健全公正透明交易平台，实行阳光操作、阳光运行、阳光监督，防止腐败现象发生。严格规范公共财政支出，继续控制公务用车、会议经费、公务接待费用及党政机关出国（境）经费支出。各级政府领导要身体力行，自觉遵守廉洁自律各项规定，严格要求自己和配偶子女、身边工作人员，凡是有碍公平、公正和廉洁的事，坚决不插手，不干预，不打招呼，不写条子，一切依法依规办事，用实际行动当好廉洁自律的表率，做人民群众满意的公仆。
　　各位代表，做好今年的政府工作，对夺取应对国际金融危机冲击全面胜利、保持经济平稳较快发展、为“十二五”规划和鄱阳湖生态经济区规划实施奠定良好基础具有十分重要的意义。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在省委的正确领导下，坚定信心，开拓创新，真抓实干，奋力拼搏，为实现江西科学发展、进位赶超、绿色崛起而努力奋斗！
