各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位省政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　一、2012年及本届政府工作回顾
　　2012年是本届政府履职的最后一年。在党中央、国务院和省委的正确领导下，全省上下团结拼搏，克服了经济下行压力加大等不利影响，统筹做好稳增长、调结构、抓改革、优生态、惠民生、促和谐各项工作，经济社会发展呈现稳中有进的良好态势, 省十一届人大五次会议确定的各项目标任务圆满完成。
　　经济平稳较快发展。全省生产总值12948.5亿元，增长11%。财政总收入2046亿元，增长24.4%，其中公共财政预算收入1371.9亿元，增长30.2%。500万元以上固定资产投资11388.9亿元，增长30.1%。粮食总产量417亿斤，实现“九连丰”。工业经济持续增长，规模以上工业增加值4885.2亿元，增长14.7%。社会消费品零售总额4006.2亿元，增长15.9%。居民消费价格总水平上涨2.7%。金融机构贷款余额11080亿元，增长19.1%。文化产业主营业务收入1400亿元。旅游总收入1403亿元，增长26.8%。
　　结构调整成效显著。产业结构进一步优化。农业产业化步伐加快，省级以上龙头企业实现销售收入1850亿元。工业对经济的主导作用增强，十大战略性新兴产业增加值增长15%。服务业占GDP的比重提高1个百分点。科技对经济的支撑引领作用增强，科技进步贡献率提高到51.2%。投资结构进一步优化，民间资本对投资增长的贡献率达到71%，非公有制经济增加值7200亿元，增长11.8%。
　　区域经济活力增强。打造南昌核心增长极步伐加快，南昌市生产总值、财政总收入占全省的比重提高。九江沿江开放开发扎实推进，重大项目加快向沿江集聚。促进赣南等原中央苏区振兴发展的各项工作全面推进，政策效应逐步显现。赣东赣西两翼产业加快集聚，发展水平进一步提升。县域经济快速发展，财政总收入超10亿元的县（市、区）达到56个，超20亿元的17个，丰城市超40亿元，南昌县超60亿元。
　　改革开放深入推进。非工口七个系统国有企业全部完成改制任务，11户省出资监管企业完成股权多元化改革。医药卫生体制改革扎实推进，国家基本药物制度实现行政村全覆盖。全面完成国有文艺院团转企改制等五项文化体制改革任务。国有林场改革试点稳步推进。实际利用外商直接投资68.2亿美元，增长12.6%。利用省外5000万元以上项目资金3189.4亿元，增长23.7%。外贸出口总额251.1亿美元，增长14.8%。
　　城乡统筹协调发展。城镇化进程加快，新增城市建成区面积120平方公里，新增城镇人口88.6万，城镇化率达到47.5%，提高1.8个百分点。在9282个村点开展了以“五美四和谐”为主要内容的和谐秀美乡村建设，农村清洁工程扎实推进，农村面貌有了新的改观。
　　基础设施更加完善。赣州至崇义等7条高速公路建成通车，全省高速公路通车里程达到4260公里。在建铁路里程1207公里。一批重大电力能源项目建成投运，新增统调电力装机容量115万千瓦，总量达到1533万千瓦。峡江水利枢纽实现大江截流，山口岩水利枢纽下闸蓄水。
　　生态建设持续加强。造林绿化“一大四小”工程完成造林面积298.65万亩，鄱阳湖综合整治扎实推进，重金属污染防治取得成效。节能减排完成年度目标任务，单位GDP能耗预计下降5%，化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物排放量完成国家下达的减排任务，水和空气质量得到改善。
　　民生工程任务完成。全省城镇新增就业53万人，城镇登记失业率控制在3.5%以内。养老、医保、低保等社会保障水平进一步提高，实现了城乡居民社会养老保险制度全覆盖。保障性安居工程新开工建设30.38万套，竣工30.9万套。完成农村危房改造17.5万户。全面实施尿毒症患者免费血透救治，启动了贫困家庭重性精神病患者免费救治工作，白内障、唇腭裂以及儿童白血病、先天性心脏病患者免费救治进入常态化。
　　社会事业全面发展。地方财政教育支出占财政支出比重达16.8%。中小学校标准化建设稳步推进。在17个县市启动了学生营养餐试点。省部共建高校达12所。新农合参合农民达3293.35万人，参合率98.1%。文化惠民工程深入实施。人口自然增长率控制在7.5‰以内。群众体育与竞技体育协调发展。人民群众生活水平进一步提高，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长13.5%和13.6%。其他各项社会事业取得新成绩。
　　2012年各项任务的完成，标志着省十一届人大一次会议确定的本届政府五年奋斗目标全面实现。这五年，我们面临极为复杂的国内外经济形势，经历了国际金融危机和历史罕见的低温雨雪冰冻、特大洪涝和严重干旱等自然灾害的严峻考验。全省人民始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移走中国特色社会主义道路，以科学发展观统领经济社会发展全局，在接力探索中走出了一条科学发展、绿色崛起的新路，经济社会发展取得了令人瞩目的成就。五年来，全省经济总量实现大跨越，结构调整迈出新步伐。生产总值超过万亿元，五年增长1.2倍，年均增长12.8%。财政总收入超过2000亿元，五年增长2.1倍，年均增长25.2%。固定资产投资超过万亿元，五年增长2.6倍，年均增长32.1%。三次产业结构由15.6∶51.3∶33.1调整为11.7∶53.8∶34.5。争取鄱阳湖生态经济区建设和赣南等原中央苏区振兴发展上升为国家战略，构筑了南北呼应、竞相发展的格局，全省区域经济发展更具活力、更加协调。体制改革实现重大突破，对外开放展现新活力。全面完成了新一轮国有企业改革，一大批改制企业焕发新的生机活力。在全国率先完成集体林权制度改革。医药卫生体制、文化体制、财税金融体制、政府机构、行政审批制度等改革稳步推进。开放型经济快速发展，实际利用外商直接投资五年增长1.2倍，年均增长17.1%；进出口总额五年增长2.5倍，年均增长28.7%，其中出口总额五年增长3.6倍，年均增长35.8%。生态环境建设扎实推进，可持续发展能力得到新提升。造林绿化“一大四小”、“五河一湖”生态环境综合治理、城镇污水处理、农村垃圾无害化处理等重大生态工程建设成效显著，重金属污染防治扎实推进。全省森林覆盖率由60.05%提高到63.1%，城镇污水处理设施实现市县全覆盖，地表水监测断面水质达标率由76.1%提高到80.7%，11个设区城市环境空气质量全部达到国家Ⅱ级标准，生态环境质量位居全国前列。基础设施明显改善，城乡建设取得新成效。公路、铁路、机场、港口、能源、水利等基础设施建设成效显著。高速公路通车里程五年增加2054公里，增长近1倍。铁路营运里程达到2735公里。城市建成区面积五年增加527平方公里，城镇化率年均提高1.54个百分点。在6.4万个村点开展了新农村建设，农村面貌发生明显变化。社会事业全面进步，人民生活水平有了新提高。五年累计投入财政性资金1400亿元实施民生工程，着力解决了一大批事关人民群众切身利益的突出问题。在全国率先实现城乡困难群众最低生活保障、城乡义务教育免费和困难学生资助政策、城乡困难群众大病医疗救助制度、城乡居民基本医疗制度“四个全覆盖”。在全国率先启动白内障等六种重大疾病免费救治。保障性安居工程建设取得重大进展。城镇居民人均可支配收入由11222元增加到19860元，年均增长12%；农民人均纯收入由4098元增加到7828元，年均增长14%。教育、文化、医疗卫生、国防动员等各项社会事业协调发展。社会保持和谐稳定。
　　对口支援四川小金县地震灾后重建任务圆满完成；新一轮对口援疆工作扎实推进，五年任务可望三年基本完成。
　　政府自身建设得到加强，法治政府、效能政府、服务政府、廉洁政府建设取得新成效，发展环境不断优化。
　　五年来，我们栉风沐雨、砥砺前行，谱写了江西发展的崭新篇章。回顾五年的实践，我们深化了对加快江西发展的认识：一是必须始终坚持立足省情、解放思想，创造性地开展工作。牢牢把握江西省情和发展的阶段性特征，紧紧抓住发展不足这个主要矛盾，以科学发展观为统领，全面贯彻落实中央决策部署，切实做好与江西实际结合的文章，始终把加快发展放在首位，解放思想，开拓创新，调动一切积极因素，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，不断把富民兴赣的伟大事业推向前进。二是必须始终坚持抢抓机遇、锐意进取，赢得发展的主动权。不为复杂多变的国内外发展环境所惑，科学研判，把握大势，沉着应对，努力变压力为动力，加快发展。积极抢抓产业加速转移、发展加速转型、生产要素加速集聚的历史机遇，始终把扩大固定资产投资作为加快发展的重要抓手，大力实施重大项目带动战略，加速推进新型工业化、城镇化，着力培育区域经济增长极，千方百计提升经济实力。三是必须始终坚持改革开放、攻坚克难，不断增强发展活力。把对内搞活与对外开放紧密结合起来，在破除体制机制障碍中获得改革“红利”，在对外开放中拓展发展空间，进一步激发各类市场主体发展活力，积极推进区域经济合作，不断增强发展的动力和活力。四是必须始终坚持生态立省、绿色崛起，促进生态与经济协调发展。把经济社会发展与生态环境保护紧密结合起来，在加快发展中加强生态建设和环境保护，严把项目准入关，持续加大生态工程建设力度，不断提高生态环境质量。大力发展低碳与生态经济，积极探索生态与经济融合发展模式，切实把生态优势转化为发展优势。五是必须始终坚持以人为本、民生优先，让发展成果更好地惠及全省人民。坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，大力实施民生工程，推进基本公共服务均等化，不断提高城乡居民收入和人民群众生活水平。
　　五年开拓奋进，五年成就辉煌，江西发展站在了一个新的起点上。这是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是全省人民奋力拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子、干部和历任老领导、老同志，向各民主党派、工商联、无党派和社会各界人士，向驻赣人民解放军、武警官兵和公安干警，向中央驻赣单位，致以崇高的敬意！向所有关心、支持江西发展的同志们、朋友们、港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国内外友好人士，表示衷心的感谢！
　　我们清醒地认识到，我省经济社会发展还面临不少需要解决的问题。经济总量不大、城乡居民收入偏低，加快发展、做大总量仍然是第一要务；经济结构不优、产业层次不高、创新能力不强，加快转变经济发展方式的任务非常艰巨；制约科学发展的体制机制障碍依然不少，发展环境有待进一步优化，深化改革开放任重道远；影响社会和谐稳定的因素仍然较多，加强社会管理维护稳定的任务十分繁重；政府行政效能和政府工作人员的素质、能力、作风与人民群众期望还有差距。我们将采取有力措施，切实加以解决。
　　二、今后五年的总体要求和目标任务
　　今后五年是江西uu济社会发展的关键时期。综观未来发展趋势，尽管世界经济低速增长态势仍将延续，但世界多极化、经济全球化的大势没有变。我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，经济社会发展基本面长期向好。我省处于工业化、城镇化加速发展期，多年来高强度投入积累的能量正在加速释放，将有力支撑经济增长。面对新形势，充分认识我省发展基础和潜力，客观分析差距和不足，必须始终坚持抢抓机遇、加快发展、科学发展。我们将全面贯彻落实党的十八大和省第十三次党代会精神，适应国内外形势新变化，顺应人民群众过上更好生活新期待，抓住用好发展机遇期，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，围绕建设富裕和谐秀美江西的奋斗目标，进一步解放思想，深化改革，扩大开放，全面推进促进中部地区崛起、鄱阳湖生态经济区建设和赣南等原中央苏区振兴发展三大国家战略实施，着力培育新的经济增长点，着力激发经济发展新活力，着力增强创新驱动发展新动力，着力形成发展环境新优势，切实提高经济增长的质量和效益，加快提高人民群众生活水平，在全面建成小康社会征途上迈出更加坚实的步伐。
　　综合考虑，未来五年力争实现“三个总量翻番、三个达到或接近、一个全国领先”的总体目标，即到2017年，实现经济总量、财政收入、居民收入翻番，主要经济指标在全国位次前移，力争基本公共服务、人均生产总值、城镇化率等指标达到或接近全国平均水平，生态文明建设全国领先。
　　——经济综合实力不断提升。力争生产总值年均增长10%以上，到2017年生产总值超过2.5万亿元，人均生产总值力争达到9000美元。
　　——经济结构进一步优化。战略性新兴产业占工业增加值比重提高到50%以上，服务业占GDP比重年均提高1个百分点左右，消费对经济增长的贡献率达到50%以上，非公有制经济占GDP比重提高到60%以上，民间资本对投资增长的贡献率达到80%左右，科技进步贡献率达到55%左右。
　　——区域经济发展格局全面形成。完善“龙头昂起、两翼齐飞、苏区振兴、绿色崛起”的多极发展区域格局，南昌核心增长极辐射作用更加明显，九江、赣州两个省域副中心城市带动作用显著增强，两翼经济实力进一步提升，区域经济发展更加协调。
　　——生态文明建设迈上新台阶。单位GDP能耗和二氧化碳排放持续下降，主要污染物排放总量持续减少，森林覆盖率稳定在64%以上，地表水监测断面水质达标率稳定在82%以上，人居环境继续改善。
　　——人民群众生活水平显著提高。就业更加充分，社会保障水平不断提高，城乡居民收入增长快于GDP增长，实现城乡居民收入倍增目标，让更多的低收入家庭成为中等收入家庭。
　　实现上述目标：一是全力推动经济持续健康较快发展。紧紧咬定发展不放松，坚持稳中求进、进中求快、快中求好、又好又快，做大经济总量，优化经济结构，提升发展质量，夯实富民兴赣的基础。二是更加注重工业化和城镇化双轮驱动。以工业化的加速发展为城镇化提供强有力的产业支撑，以城镇化的加速发展为工业化提供更坚实的发展依托，大力推进信息化和农业现代化，推动工业化和城镇化良性互动、信息化和工业化深度融合、城镇化和农业现代化相互协调。三是始终坚持扩大投资、增加消费。深入实施重大项目带动战略，在基础设施领域加大公共投资力度，进一步激活民间投资活力，充分发挥投资对经济增长的关键作用。把扩大居民消费作为扩大内需的着力点，建立促进消费持续增长的长效机制，增强消费对经济增长的基础作用。四是不断深化改革开放、实施创新驱动。始终把改革创新贯穿经济社会发展的全过程，找准制约经济社会发展的关键环节，不失时机深化改革。坚持把创新驱动作为经济发展的核心战略，推动经济发展从要素驱动向创新驱动转变。深入推进对内对外开放，全面提高开放型经济水平。五是切实加强生态文明建设。牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，坚持节约优先、保护优先、自然修复为主的方针，突出绿色发展、循环发展、低碳发展，加大生态环境保护力度，提升生态文明水平，努力建设秀美江西。六是着力促进社会全面进步。在改善民生和创新管理中加强社会建设，大力推进民生工程，完善基本公共服务体系，加快发展社会事业，努力增进人民福祉，促进社会和谐稳定。
　　三、2013年的重点工作
　　2013年是全面深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划承前启后的关键一年，是为全面建成小康社会奠定坚实基础的重要一年。今年全省经济社会发展的总体要求是：深入学习、全面贯彻落实党的十八大和中央经济工作会议精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，紧紧围绕建设富裕和谐秀美江西的奋斗目标，深入实施三大国家战略，突出主题主线，坚持稳中求进，深化改革开放，强化创新驱动，优化生态环境，保障改善民生，同步推进新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化，不断提高经济增长质量和效益，努力实现经济持续健康较快发展和社会和谐稳定，为全面建成小康社会奠定坚实基础。
　　今年全省经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长10%以上，财政总收入和公共财政预算收入均增长15%以上，规模以上工业增加值增长14.5%，固定资产投资增长20%以上，社会消费品零售总额增长15%以上，外贸出口总额力争增长10%左右，实际利用外商直接投资增长10%以上，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入均增长12%以上，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%左右，人口自然增长率控制在8‰以内，城镇登记失业率控制在4.5%以内，节能减排完成国家下达的计划任务。
　　围绕上述目标，重点抓好九个方面的工作。
　　（一）着力扩大投资和消费，推动经济持续健康较快发展。
　　促进投资稳定增长和结构优化。发挥政府投资的引导带动作用，积极争取国家资金投入。加大招商引资力度，围绕战略性新兴产业、现代服务业等重点产业开展定向招商，促进产业集聚发展。拓宽民间投资领域，降低投资准入门槛，促进民间投资较快增长。优化信贷结构，扩大信贷规模，支持实体经济发展。优化投资结构，加大对基础设施、重大产业、民生工程、生态环保等领域的投资，严格控制“两高一资”产业扩张，坚决防止盲目投资引发产能过剩。
　　切实抓好重大项目建设。今年安排大中型建设项目1328个，总投资1.47万亿元，当年完成投资4313亿元，其中实施省重点工程项目260个，力争年度投资1500亿元以上。抓好高速公路、铁路、机场、能源、水利等重大基础设施建设。抓好重大产业项目建设，力争年度投资1900亿元。
　　努力扩大消费需求。培育一批拉动力强的消费增长点，积极发展电子商务、连锁经营和社区服务业等新兴消费业态，促进文化、旅游、健身、家政、养老等服务消费。深入推进“万村千乡市场工程”，实施农产品现代流通综合试点。促进房地产市场规范有序健康发展，合理引导住房消费。用好国家促进节能产品消费的政策措施，落实带薪休假制度。健全职工工资正常增长机制，多渠道增加农民收入，增强居民消费能力。加强市场监管，维护消费者权益，营造放心消费的良好环境。
　　（二）大力培育区域经济增长极，促进区域经济协调发展。
　　加快促进鄱阳湖生态经济区“龙头昂起”。支持南昌打造核心增长极，做大做强汽车、新材料、食品及生物医药三大千亿产业，加快推进鄱阳湖生态经济先导区、九龙湖新城、金融商务区和“六大商圈”等建设。推进九江沿江开放开发，积极发展“飞地经济”，引导石化、钢铁、船舶等重化工业在九江沿江地区集中布局，促进临港产业集群发展。加快公共码头和物流园区建设，力争沿江港口货物吞吐量突破5000万吨。以昌九工业走廊为纽带，推动南昌核心增长极和九江沿江开放开发两大经济板块融合发展，形成较大规模的产业集聚区和互动互补的城镇群。
　　大力推进赣南等原中央苏区振兴发展。争取国家尽快批复《赣闽粤原中央苏区振兴发展规划》、启动中央国家机关对口支援和央企帮扶工作。抓好重大交通基础设施和产业项目建设，扎实推进赣州高新技术产业园区、瑞金于都兴国经济振兴试验区、“三南”加工贸易重点承接地、赣南承接产业转移示范区、统筹城乡发展示范区、全国革命老区扶贫攻坚示范区、国家旅游扶贫试验区等重大振兴平台建设。
　　支持规划建设赣州章康新区。推动赣县、南康、上犹与赣州中心城区同城化发展。推进吉泰走廊发展，打造重要增长带。着力解决赣南等原中央苏区突出民生问题，推进农村危旧房改造、饮水安全、电网改造和道路建设。积极支持赣东赣西经济板块“两翼齐飞”。加强规划引导和政策支持，进一步优化沿沪昆线两翼区域生产力布局。推动上饶、景德镇、鹰潭、抚州积极参与长三角、闽三角的产业分工与合作，大力发展航空制造、新型电子、机电光学、铜精深加工、生物医药等产业。研究推进昌抚一体化。培育和发展新宜萍城镇密集带，推进新余、宜春、萍乡城镇规划、基础设施、公共服务同城化发展，加快打造新能源、新材料、生物医药、工业及建筑陶瓷产业集聚区。
　　（三）实施创新驱动发展战略，加快产业结构调整。
　　切实提高创新驱动发展能力。深入实施科技创新“六个一”工程，促进科技与生产紧密结合。发挥企业创新主体作用，积极引导创新要素向企业集聚，支持企业研发、承接和采用新技术，开展新产品产业化、工程化应用。围绕主导产业、重点企业和关键技术，大力吸收引进国内外创新资源，加快构建多元开放、集成高效的协同创新体系。加强人才队伍建设，培养、引进和使用好各类人才。加强科技研发平台基地建设，力争新增国家级高新产业基地1-2个、国家级创新平台2个，新建省级高新产业基地10个。
　　培育壮大战略性新兴产业。按照新调整的十大战略性新兴产业，抓紧修编产业发展规划，着力推进新能源、新材料、航空制造、电子信息、生物医药等优势产业发展。积极发展锂、铜合金、高性能稀土材料等产业，重点打造鹰潭铜、赣州钨和稀土两大国家级产业基地。积极发展通用飞机、民用直升机及大飞机零部件，加快建设南昌航空城、景德镇直升机产业示范基地，力争国家将我省列入低空空域开放试点省。加快以南昌国家生物产业基地为重点的生物医药产业园建设。积极发展新一代信息技术产业和生产性信息服务业，大力发展地理信息产业。力争战略性新兴产业增加值增长16%以上。
　　加快推动传统产业转型升级。利用高新技术、先进适用技术和现代企业管理技术，加快对有色、钢铁、汽车、石化、建材、陶瓷、纺织等传统产业升级改造，推动产业结构由价值链低端向中高端转变，着力提高产品研发、设计、营销、管理水平，增强产业发展竞争力。推进找矿突破战略行动，提高矿产资源保障能力。扶持一批具有较强国际国内竞争力的大型企业集团。完善中小企业社会化服务体系，支持小微企业发展。
　　积极推进工业园区集群集约发展。以核心企业为龙头，以产业链为纽带，完善产业协作配套，推动生产要素集聚，形成一批规划科学、特色鲜明、链条完整、竞争力强的产业集群。实施重点园区扩区升级工程，提高园区土地投资强度和产出效益。大力发展特色园区，新增省级产业基地20个。力争新增主营业务收入过500亿元园区4个、过100亿元园区10个。
　　大力发展服务业。加快发展商贸物流业。推进区域性大物流、大型商贸综合体建设，培育一批商贸龙头企业和知名品牌。加快金融产业发展。积极引进国内外各类金融机构，促进金融产业集聚。推进地方金融机构改革发展，推动城市商业银行打造区域性特色银行，支持农村商业银行、村镇银行规范发展。发展政策性担保机构，推进金融产品创新，优化金融生态环境。努力扩大社会融资规模，力争全年新增贷款1600亿元，3-5家企业首发上市。扩大政策性保险覆盖面，推动保险资金入赣。大力发展印刷复制、演艺娱乐、创意文化、数字出版等文化产业。提升“江西风景独好”品牌影响力，做大做强旅游业，力争旅游接待超过2.5亿人次，旅游总收入超过1700亿元。积极推进服务业综合改革试点。新增省级服务业集聚区10个、省级服务业龙头企业20家。
　　（四）加强“三农”工作，夯实农业农村发展基础。
　　切实抓好农业生产。认真落实各项强农惠农富农政策，继续加大“三农”投入。加强耕地保护，抓好农田水利基本建设，提高农业综合生产能力。深入开展粮食稳产增产行动，保障粮食安全。推进蔬菜、水果、茶叶标准园建设，抓好畜禽、水产标准化健康养殖，丰富“菜篮子”供应。提升赣南脐橙、南丰蜜桔产业综合竞争力。大力发展高产油茶、毛竹、苗木花卉、速生丰产林、森林旅游业，加快林下经济发展。
　　加快发展现代农业。深入推进农业产业化，培育农业产业化龙头企业，提升农产品精深加工水平。创新农业生产经营体制机制，积极发展农民专业合作社。加快现代种业发展。大力推进农业机械化，提高农业物质装备水平。加大科技兴农力度，提升农技推广和社会化服务能力。加强农产品质量安全监管。抓好动植物疫病和病虫害防控。大力发展优质高效农业、绿色农业和观光休闲农业等新型农业。
　　扎实推进和谐秀美乡村建设。选择5000个省建村点和3000个以上市县自建村点，开展新农村建设。抓好村镇规划布局，推进村镇联动和村落连片整治，改善农村生产生活条件。大力发展“一村一品”特色产业，增强农村发展活力。提高农村公共服务和管理水平，坚决纠正损害农民利益的行为，预防和化解农村社会矛盾，建设农村和谐新社区。
　　（五）着力推进城镇化，不断拓宽经济发展空间。
　　提升城镇化质量和水平。坚持走集约、智能、绿色、低碳的新型城镇化道路，按照“一群两带三区”城镇体系规划要求，优化城镇空间格局,促进大中小城市和小城镇协调发展。加强城镇规划和管理，完成江西省城镇体系规划，编制鄱阳湖生态城镇群、新宜萍城镇密集带、吉泰城镇群规划。加强市政设施建设，完善城市功能，提升城市品位，改善人居环境。加强城市数字化管理平台建设，积极推广城市网格化管理模式，提高城市管理水平。
　　大力发展县域经济。发挥比较优势，突出地方特色，加快县域经济发展。推进扩权强县、省直管县、兴乡强镇试点改革，增强县域经济发展活力。完善提升县城功能，积极支持产业基础好、经济实力强的县级市和县城发展为中等城市，形成新的区域次中心城市。力争县县财政总收入过5亿元，70%的县（市、区）财政总收入过10亿元。
　　推进城乡一体化发展。加大城乡统筹力度，推动资源要素向农村配置，逐步缩小城乡发展差距，形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型城乡、工农关系。调整完善城、镇、村（社区）空间布局，统筹推进城乡规划、产业发展、环境保护、基础设施建设和社会事业发展，促进城乡公共服务一体化。以中心镇和示范镇为重点，加大小城镇建设力度。开展统筹城乡改革试点，推进农村产权制度改革创新。积极稳妥推进户籍制度改革，切实解决好进城农民的就业、教育、住房、社会保障等问题，有序推进农村人口向城镇转移。力争城镇化率提高1.7个百分点。
　　（六）深入推进改革开放，不断激发发展活力。
　　深化重点领域改革。尊重市场规律，加大重点领域改革力度。深化行政审批制度改革，进一步简政放权，抓好国务院第六批取消和调整行政审批项目的衔接落实。完善重大项目审批绿色通道制度，提高审批效率。深化投资体制改革，进一步优化民间投资环境。深化国有企业改革，推进省盐业集团等省属企业股权制度改革。深化医药卫生体制改革，完善新农合制度，推进公立医院改革。深化社会保障制度改革，健全社会保障体系。深化集体林权制度配套改革，完成国有林场改革试点各项任务。深化财税制度改革，健全政府预算体系和转移支付制度，增强基层政府提供基本公共服务能力。争取开展营业税改增值税试点。完善居民阶梯电价政策，推行居民阶梯水价和阶梯气价。深化收入分配制度改革，提高城乡居民收入。
　　培育开放型经济发展新优势。深入实施大开放战略，进一步扩大对内对外开放。坚持引资引技引智并重，加强与国际国内交流合作，主动承接国内外产业转移，大力引进高新技术和高层次人才。深化与港澳台合作。加强与长三角、珠三角、海西经济区、武汉城市圈、长株潭城市群对接合作，推进长江中游城市集群建设。深化省部合作，推动央企入赣、高校入赣、科研院所入赣工程。推动国际营销网络建设，优化出口商品结构，扩大机电和高新技术产品出口规模，提高出口商品附加值。加快发展加工贸易和国际服务外包，培育出口品牌和出口基地。支持九江参与构建沿长江大通关模式。加快南昌航空口岸、九江水运口岸、吉安陆地口岸建设，争取设立赣州航空口岸。鼓励企业“走出去”，支持企业对外投资，拓展国际发展空间。
　　（七）积极推进生态文明建设，努力建设秀美江西。
　　加强生态建设和环境保护。大力推进“森林城乡、绿色通道”工程建设,完成植树造林230万亩以上。加大对“五河一湖”保护力度，实施鄱阳湖湿地、东江源头生态修复与保护等工程，加强越冬候鸟和野生动植物保护工作。新增200个集镇、8000个村点开展农村垃圾无害化处理。抓好城镇、工业园区污水处理设施营运及监管。推进农村地区工矿污染、重金属污染和畜禽养殖业污染防治。
　　扎实推进节能减排。开展六大节能工程，实施节能技改、节能技术产业化示范等项目，力争形成年节能200万吨标准煤的能力。推进20个工业园区和产业集聚区实行循环化改造。推进公共机构节能。加快赣州稀有金属和铜产业循环经济基地、鹰潭铜产业循环经济基地建设，推进萍乡、景德镇、新余全国资源枯竭型城市转型试点，推进新余国家节能减排财政政策综合试点。开展机动车污染专项整治行动。
　　完善生态文明制度。把资源消耗、环境损害、生态效益纳入经济社会发展评价体系。实行最严格的节约用地和水资源管理制度，开展森林资源和生态状况综合监测，加大生态补偿力度。加强生态文明宣传教育，倡导绿色消费、低碳生活，增强全民节约意识、环保意识、生态意识。保护生态环境，发展生态经济，使江西生态优势转化为竞争优势、发展优势，造福子孙后代。
　　（八）加快发展社会事业，维护社会和谐稳定。
　　坚持优先发展教育。完善教育投入长效机制，严格落实财政教育经费法定增长要求。办好学前教育。推进2000所标准化义务教育学校建设，促进义务教育均衡发展。积极探索普通高中多样化、特色化办学。推进200所中等职业学校达标建设，加强职业教育校企对接。推动高等教育走以质量为核心的内涵式发展道路，提升高等教育水平。推动文化繁荣发展。深化文化体制改革，加强文化惠民工作，完善公共文化服务体系，统筹文化设施建设，抓好文化精品创作生产。推进数字图书馆、数字影院、数字档案馆建设。做好文物保护工作，加强非物质文化遗产保护和传承。推进景德镇大遗址保护和陶瓷文化创意区建设。加大对原中央苏区革命旧居旧址保护修缮力度。进一步繁荣哲学社会科学。加强社会主义核心价值体系建设，提高公民道德素质。
　　提高人民健康水平。加强卫生服务能力建设，落实基层实施基本药物制度多渠道补偿政策。加强重大疾病防控，深入开展妇幼卫生、健康教育和爱国卫生运动。大力发展中医药事业。加强食品药品监管，确保人民群众饮食用药安全。做好人口计生工作，扩大计划生育特别家庭扶助范围，实施计划生育特别家庭再生育辅助工程，有效治理出生人口性别比偏高问题。深入开展全民健身运动。
　　加强和创新社会管理。建立健全维护群众权益机制，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道。完善和落实社会稳定风险评估机制，增强全社会学法尊法守法用法意识，注重运用法治思维和法治方式化解矛盾、维护稳定。建立健全突发事件预警和应急处置机制，提高应急处置能力和水平。严格落实安全生产责任制，坚决遏制重特大事故发生。完善社区和农村基层调解组织的服务管理功能，加强对流动人口和特殊人群的管理服务。推进平安江西建设，加强立体化治安防控体系建设，依法防范和依法惩治违法犯罪活动。
　　切实加强国防教育，扎实做好双拥工作，巩固和发展军政军民团结，着力提高国防动员和后备力量建设质量。
　　（九）扎实推进民生工程，增进人民群众福祉。
　　筹集财政性资金700亿元，集中办好利民惠民的76件实事，努力让人民群众得到更多实惠。
　　促进就业和创业。实施更加积极的就业政策，城镇新增就业45万人,新增转移农村劳动力50万人。免费培训省内工业园区员工28万人，创业培训8万人。继续实施高校毕业生“三支一扶”计划及选聘高校毕业生到村任职工作，培养6000名农民大学生。加大支持青年创业的力度，大力推进创业带动就业，新增发放小额担保贷款50亿元。
　　完善社会保障体系。整合城乡居民基本养老保险和基本医疗保险制度，加强社会保障能力建设，做好社会保障卡发放工作。城镇职工基本养老保险参保人数达到695万，城乡居民社会养老保险参保人数达到1700万。高度重视老龄工作。做好被征地农民社会保障工作。提高城市低保、农村低保、孤儿、城镇“三无”特困群众月人均保障标准和农村五保户供养标准。将儿童白血病等20种大病纳入保障范围。
　　推进保障性安居工程建设。实施“三房合一、租售并举”制度，新开工建设各类保障性住房32.24万套，竣工22万套。对7万户农村困难群众危房及赣南等原中央苏区26万户农村危旧土坯房进行改造。
　　加大扶贫攻坚力度。实施好《罗霄山片区区域发展与扶贫攻坚规划》，推进中央苏区和特困片区扶贫工作，抓好3400个贫困村实施整村推进扶贫，力争全年脱贫80万人，完成扶贫移民搬迁5万人。
　　各位代表！
　　做好全省经济社会发展各项工作，我们将进一步加强政府自身建设，努力建设人民满意的服务型政府。加快转变政府职能。深化行政体制改革，处理好政府与市场的关系，推进政企、政资、政事、政社分开，推动政府职能进一步向营造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转变。创新行政管理方式，健全决策机制和程序，加强绩效管理，狠抓督查落实，提高政府执行力和公信力。严格坚持依法行政。推进法治政府建设，按照法定权限和程序行使职权、履行职责，做到依法决策、依法行政、依法管理。大力推进政务公开，实现所有公共资源交易活动网上进行。主动接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，强化监察、审计等内部监督，自觉接受舆论监督和社会监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行。深入推进廉政建设。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防方针，进一步完善惩治和预防腐败体系，认真落实党风廉政建设责任制，严格规范权力行使，坚决查处各类违纪违法案件，严厉惩治腐败分子，做到干部清正、政府清廉、政治清明。切实改进工作作风。全面落实中央关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定，深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动，把人民放在心中最高位置，深入群众，贴近群众，讲实话、干实事，敢作为、勇担当，言必信、行必果，努力创造经得起历史和人民检验的新业绩。
　　各位代表，新的目标鼓舞人心，新的任务催人奋进。让我们在党的十八大精神指引下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，解放思想，改革创新，凝聚力量，攻坚克难，奋力推进江西科学发展、绿色崛起，为建设富裕和谐秀美江西、全面建成小康社会而努力奋斗！
　　附件
　　《政府工作报告》注释
　　1.三大国家战略：促进中部地区崛起、鄱阳湖生态经济区建设和赣南等原中央苏区振兴发展三大国家战略。
　　2.五项文化体制改革：国有文艺院团转企改制、非时政类报刊单位转企改制、有线电视网络整合、广播电影电视局和电视台分离、广电系统电台电视台合并五项文化体制改革。
　　3.“五美四和谐”：是和谐秀美乡村建设工程的总体要求，五美指村容美、生态美、庭院美、身心美、生活美，四和谐指人与自然和谐、经济与社会和谐、家庭与邻里关系和谐、党群干群关系和谐。
　　4.六种重大疾病免费救治：我省在全国率先启动了白内障、唇腭裂、儿童白血病、儿童先天性心脏病、贫困家庭重性精神病患者免费救治和尿毒症患者免费血透救治。
　　5.“两高一资”产业：高耗能、高污染和消耗资源性产业。
　　6.“万村千乡市场工程”：通过连锁经营、统一配送的形式，建立和改造现有农村商业网点，逐步形成以城区店为龙头、乡镇店为骨干、村级店为基础的农村现代商业流通网络。
　　7.“六大商圈”：南昌市将着力构建八一广场、凤凰洲、朝阳洲、昌东、昌南、青山路六大营业额超百亿元商圈。
　　8.“飞地经济”：各级政府间打破行政区划限制，推进双方优势互补，“飞出地”将重大产业项目投向行政互不隶属的“飞入地”，通过创新合作方式和利益共享机制，实现互利共赢的区域经济发展模式。
　　9. 科技创新“六个一”工程：主攻10个优势高新技术产业，培育100个创新型企业，实施100项重大高新技术成果产业化项目，建设10个国家级研发平台，打造10个国家级高新技术产业特色基地，组建100个优势科技创新团队。
　　10.低空空域开放：低空空域指1000米以下的飞行区域，低空空域管制分管制空域、监视空域、报告空域三类，从2013年起航空管制放松，低空空域将逐步在全国放开。
　　11.“一群两带三区”：省域城镇空间结构体系的主骨架，一群指鄱阳湖生态城镇群，两带指沿沪昆线、京九线的两条城镇发展带，三区指南昌大都市区、赣州都市区、九江都市区。
　　12.“森林城乡、绿色通道”工程：在造林绿化“一大四小”工程建设基础上，进一步推进城乡和通道绿化的重大生态工程，包括森林城市创建、森林乡村创建、通道绿化提升、绿道建设、生态富民产业、森林资源保护六大工程。
　　13.六大节能工程：节能改造工程、节能惠民工程、节能技术产业化示范工程、节能市场化工程、绿色照明工程、淘汰落后产能工程。
　　14.“三支一扶”计划：招募高校毕业生到农村基层从事支教、支农、支医和扶贫服务。
　　15.城镇“三无”特困群众：无劳动能力、无生活来源、无法定抚养义务人或抚养义务人无抚养能力的城镇居民。
　　16.“20种大病”：我省新农合制度将儿童白血病、儿童先天性心脏病、尿毒症、重性精神病、唇腭裂、耐多药肺结核、艾滋病机会性感染、宫颈癌、乳腺癌、肺癌、食道癌、胃癌、结肠癌、直肠癌、慢性粒细胞白血病、脑梗死、急性心肌梗塞、血友病、Ⅰ型糖尿病、甲亢20种重大疾病纳入保障范围。
　　17.“三房合一、租售并举”：推行廉租住房、公共租赁住房、经济适用住房“三房合一”，统一建设公共租赁住房。廉租住房、经济适用住房对象统一纳入公共租赁住房保障范围，实行差别化房租。按先租后售、租售并举、自愿购买、有限产权、规范管理的原则，承租公共租赁住房一定期限的城市中低收入家庭，可自愿申请购买其承租的公共租赁住房有限产权。
