——2018年1月23日在江西省第十三届人民代表大会第一次会议上
　  省长 刘奇
各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位省政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　一、2017年及本届政府工作回顾
　　2017年是党的十九大胜利召开的喜庆之年，是全面落实省第十四次党代会决策部署的开局之年，也是本届政府履职的收官之年。一年来，在党中央、国务院和省委坚强领导下，全省上下以喜迎党的十九大、学习宣传贯彻党的十九大精神为主线，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹做好稳增长、促改革、调结构、优生态、惠民生、防风险各项工作，经济发展稳中有进、稳中向好，社会事业全面进步，较好完成了省第十二届人大七次会议确定的目标任务。
　　——经济增速保持全国“第一方阵”。全省实现生产总值20818.5亿元，增长8.9%；财政总收入3447.4亿元，增长9.7%；规模以上工业增加值增长9.1%，预计实现利润2476.5亿元、增长18%；固定资产投资21770.4亿元，增长12.3%；社会消费品零售总额7448.1亿元，增长12.3%；外贸出口2222.6亿元，增长13.3%；实际利用外资114.6亿美元，增长9.8%，主要经济指标增幅继续位居全国前列。
　　——产业结构调整优化成效明显。转型升级加快，新动能、新产业、新业态加速成长。高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达30.9%，同比提高0.8个百分点，战略性新兴产业、装备制造业和服务型制造快速发展。粮食生产实现“十四连丰”，农产品加工转化率达61%。现代服务业发展势头良好，金融机构本外币存、贷款余额分别达3.25万亿元、2.59万亿元，分别新增3430亿元、4053亿元；旅游接待5.7亿人次，旅游总收入6435亿元，分别增长21.6%、28.9%，服务业增加值占GDP比重同比提高0.7个百分点。
　　——生态文明建设取得重要进展。国家生态文明试验区（江西）实施方案全面实施，生态文明重大工程和制度体系建设扎实推进。环境质量保持良好，全省国家考核断面水质优良率92%，空气质量优良率83.9%。绿色生态优势持续巩固，完成植树造林142.1万亩、森林抚育560万亩，全省森林覆盖率稳定在63.1%。万元GDP能耗下降4.9%左右，节能减排成效明显。
　　——人民群众获得感进一步增强。年初确定的50件民生实事圆满完成。城镇新增就业55.8万人、新增转移农村劳动力60万人，分别完成年度计划的123.9%和119.9%，城镇登记失业率3.34%。脱贫攻坚扎实推进，50万人摆脱贫困。城镇居民人均可支配收入31198元，增长8.8%；农村居民人均可支配收入13242元，增长9.1%。
　　2017年目标任务的完成，标志着省第十二届人大一次会议确定的本届政府五年奋斗目标顺利实现。这五年，是我省发展进程中有着特殊意义的五年。习近平新时代中国特色社会主义思想指导下的中国特色社会主义伟大实践，在江西红土地上生动展开；省第十四次党代会确定的奋斗目标，激励全省上下奋勇前行。我们尤为难忘的是，习近平总书记多次作出重要指示批示，并亲临视察，对江西工作提出重要要求，为江西发展定向指航，给我们巨大鼓舞和鞭策。在党中央、国务院和省委坚强领导下，我们坚持稳中求进工作总基调，克服了错综复杂形势带来的严峻挑战，战胜了各种困难，改革开放扎实推进，经济社会发生深刻变革，江西发展站在了新的历史方位。
　　五年来，我们主动适应经济发展新常态，以新理念引领发展行动，综合经济实力实现历史性跃升。面对持续的经济下行压力，先后五次出台政策措施，打好稳增长组合拳。实施项目滚动投资计划、六大领域消费工程、扩大消费十大行动、外贸出口提升工程，促进“三驾马车”共同发力，固定资产投资、社会消费品零售总额、外贸出口年均分别增长17%、12.6%和7%。推动“众创业、个升企、企入规、规转股、股上市、育龙头、聚集群”，促进实体经济健康成长，五年净增规模以上工业企业4981户、新增国家高新技术企业1775家。经过五年努力，全省主要经济指标实现“2个翻番”“4个突破”“8个前移”：固定资产投资、金融机构本外币贷款余额比2012年翻一番；地区生产总值突破2万亿元，人均GDP突破6000美元，金融机构本外币存款余额突破3万亿元，城镇居民人均可支配收入突破3万元；科技进步综合水平、地区生产总值、一般公共预算收入、规模以上工业增加值、固定资产投资、外贸出口、城镇和农村居民人均可支配收入在全国位次前移。
　　五年来，我们坚持向改革开放要动力，向创新创业要活力，优化结构培育新动能取得突破性进展。蹄疾步稳推出各类改革举措827项，承担国家级改革试点124项，省本级行政审批事项精简72%、行政权力事项精简82.4%。着力推进以“三去一降一补”为重点任务的供给侧结构性改革，提前完成“十三五”钢铁去产能任务，煤炭去产能任务已完成“十三五”的71.6%，商品住宅库存平均去化时间下降到5.8个月，先后出台降成本优环境“130条”，两年累计为企业减负1500亿元，金融风险有效防范，七大领域补短板工作全面推进。积极参与“一带一路”、长江经济带和长江中游城市群建设，成功举办首届世界赣商大会、中国企业500强高峰论坛、央企入赣投资合作洽谈会、华赣会、赣台会、瓷博会、外交部全球推介等重大活动，“走出去”和“引进来”取得重大突破。全面实施创新驱动“5511”工程，战略性新兴产业倍增计划、传统产业转型升级工程、服务业发展提速三年行动计划、企业技改“三千计划”、农业“百县百园”工程、百千万人才工程等成效明显；军民融合取得重大成果。硅衬底LED技术获国家技术发明一等奖，南昌欧菲光获中国专利金奖。出台实施大众创业、万众创新“28条”政策措施，新增市场主体180多万户。经过五年发展，全省产业结构出现标志性变化：第一产业增加值占GDP比重降至10%以下，服务业增加值占GDP比重超过工业，三次产业结构由2012年的11.7∶53.8∶34.5调整为9.4∶47.9∶42.7；航空、新能源新材料、电子信息、中医药、现代金融等产业加速壮大，组建江西银行、江西联合股权交易中心，金融资产总量比2012年翻一番；千亿产业达11个，百亿企业达17家，江铜集团成为江西首个世界500强本土企业。
　　五年来，我们统筹推进区域协调发展，大力加强基础设施建设，城乡面貌发生根本性变化。告别了没有高铁、没有地铁的历史，铁路营运里程突破4000公里，其中高铁里程913公里，高速公路通车里程达6000公里，打通28个省际高速公路通道，实现县县通高速、村村通动力电；昌北机场旅客年吞吐量突破1000万人次，组建了江西航空公司，填补了江西没有本土航空公司的空白。新改建农村公路6.8万公里，71个县（市）25户以上自然村实现通水泥（油）路。大力实施“龙头昂起、两翼齐飞、苏区振兴、绿色崛起”区域发展战略，赣江新区成为中部第2个国家级新区，南昌核心增长极、九江沿江开放开发注入了新动力，龙头牵引作用进一步增强，昌九地区生产总值占全省的比重提高到34%；赣南等原中央苏区振兴发展国家战略取得重大阶段性成效，习近平总书记和李克强总理等中央领导同志作出重要指示批示给予肯定和鼓励；赣东北扩大开放合作、赣西经济转型发展、吉泰走廊发展、抚州开放开发、“鄱余万都”小康攻坚等战略全面推进，全省区域发展协调性不断提升。新型城镇化步伐加快，城市人口历史性超过农村人口，城镇化率由2012年的47.5%提高到54.6%。精神文明建设取得新成效，吉安市、赣州市、南昌县获评全国文明城市。大力开展城乡环境综合整治，“整洁美丽、和谐宜居”新农村建设成效明显，城乡面貌发生显著变化。
　　五年来，我们坚持向特色优势要竞争力，切实加强生态保护和环境治理，绿色崛起迈出坚实步伐。全力推进国家生态文明试验区建设，生态文明“六大制度体系”建设扎实推进，五级“河长制”有效落实，在全国率先实施全流域生态补偿，绿水青山就是金山银山的理念更加深入人心。以“净空、净土、净水”行动为抓手，全面开展大气、水、土壤污染防治和农村生活垃圾无害化处理、消灭劣V类水攻坚战等行动，一批突出环境问题得到解决。以“绿色生态农业十大行动”、重点用能单位“百千万”行动等为抓手，加快建立绿色产业体系，推动形成绿色生产方式，单位GDP能耗累计下降18.6%左右，“江西风景独好”等品牌影响不断扩大。
　　五年来，我们积极顺应人民对美好生活的向往，切实保障和改善民生，人民生活质量和水平全方位提升。坚持从群众关心的事情做起，五年筹集财政性资金5100亿元，每年办成50多件民生实事。把脱贫攻坚作为第一民生工程和头等大事，全力推进十大精准扶贫工程，贫困发生率由12.6%下降至2.37%，井冈山市、吉安县实现脱贫，尤其是井冈山市在全国率先脱贫摘帽，意义重大。牢牢把握就业这个民生之本，累计新增城镇就业275.4万人、新增转移农村劳动力294.7万人。大力实施保障性安居工程，解决了近千万困难群众的安居问题。
　　坚持教育优先发展，各级各类教育全面进步，92个县（市、区）通过义务教育基本均衡国家认定，全省普通高校由2012年的88所增加到100所，在校生由87.6万人增加到106.9万人，共青科教城5所大学顺利建成，南昌大学入选国家世界一流学科建设高校。大力推进健康江西建设，基层医疗卫生机构达标率提高到90%以上，贫困人口就医自付比例降至10%以下。以取消药品加成为标志的公立医院综合改革实现全覆盖，彻底终结了“以药补医”的历史，让人民群众得到更多实惠。食品药品安全监管扎实有效。实施全民参保登记计划，养老保险、基本医疗保险、大病保险实现全覆盖，企业退休人员基本养老金实现“十三连调”。文化体育事业繁荣发展，成功举办纪念汤显祖逝世400周年活动，南昌汉代海昏侯国遗址考古发掘惊艳世界，11部作品获“五个一工程”奖，环鄱阳湖国际自行车大赛等一批品牌赛事影响力不断扩大。深入推进平安江西、法治江西建设，信访工作扎实有效，社会保持和谐稳定，公众安全感指数保持在95%以上，连续13年被评为全国社会治安综合治理工作优秀省。
　　持续加强国防教育和拥军优属工作，强化国防后备力量建设，军政军民团结展现新气象。民族宗教、外事侨务、妇女儿童、老龄、参事文史、档案、地方志、人民防空、援疆等工作取得新成效。政府职能转变持续推进，“放管服”改革成效明显。五年中，省政府共向省人大常委会提请审议地方性法规35件，发布省政府规章22件，省政府系统共办理人大代表建议和政协提案5303件，法治政府、责任政府、服务政府、廉洁政府建设不断推进。
　　各位代表！经过五年不懈努力，全省经济发展、城乡面貌、社会治理、人民生活和政府效能都发生了明显变化。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导、厚泽老区的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引、光耀赣鄱的结果，是全省人民在省委坚强领导下感恩奋进、共同努力的结果。我代表省人民政府，向全省人民，向各民主党派、人民团体和社会各界人士，向驻赣人民解放军、武警部队官兵，向中央驻赣单位，致以崇高的敬意！向关心和支持江西发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国内外友好人士，表示衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒看到，工作中还存在不少困难和问题。主要是：发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决，面临加快发展与补短板、强弱项的双重任务；创新能力仍然偏弱，产业层次偏低、结构不优，实体经济面临不少困难，发展质量和效益有待提高；制约发展的体制机制障碍仍然存在；生态环境保护任务依然繁重；民生领域存在不少短板，群众在就业、教育、医疗、居住、养老等方面还有不少难题；政府在加强干部队伍建设中仍有不足，行政效能有待进一步提高。对于这些困难和问题，我们一定认真对待，着力解决。
　　二、今后五年工作的总体考虑
　　党的十九大作出中国特色社会主义进入新时代的重大判断，提出了具有全局性、战略性、前瞻性的行动纲领，这是我们审视谋划和推进政府工作的时代坐标和根本指针。今后五年，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，按照中央的战略安排和省委的决策部署，我们要努力实现两个重要阶段性目标：
　　一是从现在到2020年，夺取与全国同步全面建成小康社会的全面胜利，全面完成“十三五”规划目标。力争到2020年，全省生产总值达到2.6万亿元左右，经济实力显著增强；高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达到35%以上，服务业增加值占GDP比重达到45%，经济结构进一步优化；科技进步贡献率达到60%，进入创新型省份行列；初步形成具有江西特色、系统完整的生态文明制度体系，打造美丽中国“江西样板”取得重大进展；城乡居民收入增长与经济增长保持同步，社会保障和公共服务水平提升。特别是实现贫困县全部摘帽，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，做到一个都不少！
　　二是在实现同步全面小康的基础上，按照党的十九大提出的到2035年基本实现社会主义现代化目标要求，从2021年开始，全面实施“十四五”规划，向基本实现社会主义现代化的宏伟目标迈进。力争到2022年，地区生产总值超过3万亿元，主要经济指标在全国的位次进一步前移；高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达到40%以上，创新型经济更加活跃，发展质量和效益进一步提高；生态环境质量领先全国，形成一批可复制可推广的生态文明制度成果，成为生态文明建设领跑者；基本公共服务均等化水平进一步提升，社会保障体系更加完善，社会文明程度明显提高，人民生活更加富裕。
　　担当新时代新使命，政府工作必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，落实好省第十四次党代会作出的各项部署，突出问题导向，切实增强忧患意识，做到“五个聚焦”：聚焦发展不平衡不充分的问题，坚持把发展作为解决一切问题的基础和关键，抓重点、补短板、强弱项，推动经济社会全面发展；聚焦发展质量不高的问题，坚持质量第一、效益优先，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，加快构建现代化经济体系，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展；聚焦发展动力不足的问题，持续深化改革开放创新，加快构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系和区域创新体系，激发全社会创造力和发展活力；聚焦特色优势发挥不明显的问题，加快建设生态文明试验区，促进生态优势向经济优势、发展优势转化，让赣鄱绿色大地结出“金色硕果”；聚焦民生保障中存在的问题，积极顺应人民对美好生活的新期待，努力在发展中保障和改善民生，确保人民群众在共建共享中有更多的获得感、幸福感、安全感。
　　在工作中，努力实现“六个重大进展”：
　　一是在加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系上取得重大进展。这是党的十九大提出的明确要求，也是未来五年支撑我省发展的关键所在。坚定不移深化供给侧结构性改革，全面振兴实体经济。深入实施创新驱动发展战略，大力发展新兴产业，改造提升传统产业，加快发展现代服务业，促进产业迈向中高端。力争到2022年全省百亿企业达30家、千亿企业达4家、高新技术企业突破4000家。大力发展现代金融，增强金融服务实体经济能力。全面加强各类人才队伍建设，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，提高全要素生产率，增强经济创新力和竞争力。
　　二是在加快构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制上取得重大进展。这是我省建设现代化经济体系的制度基础。要使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，努力完善产权制度，深化国企国资、农业农村、要素价格、商事制度等领域改革，实现产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰。建立健全市场准入负面清单制度，完善促进投资消费的体制机制，增强投融资活力。强化战略导向的统筹规划，健全经济政策协调机制，保障经济在预期轨道上运行。
　　三是在加快打造各显优势、充满活力、良性互动、竞相发展的区域体系上取得重大进展。这是我省推进区域协调发展的内在要求。深入实施区域协调发展战略，优化完善“龙头昂起、两翼齐飞、苏区振兴、绿色崛起”区域发展格局。高起点、高标准建设好赣江新区，加快我省沪昆高铁、京九高铁经济带规划和建设，引导和支持各大板块发挥优势加快发展，加大力度支持贫困地区振兴发展、资源型地区转型发展。加快推进新型城镇化，推进城市安全发展，增强中心城市吸引力、带动力。大力实施乡村振兴战略，加快农业农村现代化。积极融入国家开放战略，深度开展区域合作，推动形成全面开放新格局。
　　四是在加快建立经济发展、生态良好、人与自然和谐共生的生态文明制度上取得重大进展。这是建设美丽江西的根本保障。以国家生态文明试验区建设为统领，大力实施大气、水、土壤污染防治行动，深入开展城乡环境综合整治，着力解决突出环境问题。深入实施主体功能区战略，统筹山水林田湖草系统治理，提升生态系统质量和稳定性。加强资源全面节约和循环利用，推进绿色制造，发展清洁生产，建立绿色产业体系。实行最严格的生态保护制度，完善生态补偿机制。倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，使保护生态环境成为全民更加自觉的行动。
　　五是在加快形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制上取得重大进展。这是实现和谐稳定的重要保证。按照社会化、法治化、智能化、专业化方向，健全公共安全体系，严格落实安全生产责任制，加强防灾减灾救灾能力建设，增强重点领域公共风险防控实效，坚决遏制重特大安全事故发生。健全社会治安防控体系，依法打击和惩治黄赌毒黑拐骗等违法犯罪活动，保护人民人身权、财产权、人格权。健全社会心理服务体系，加强服务队伍、服务平台建设，加强重点人员心理疏导、人文关怀和跟踪帮扶，防止引发个人极端案事件。健全基层治理体系，坚持自治、法治、德治相结合，推动社会治理重心下移，加强综治中心实体化建设，推进社区网格化管理落实，为群众提供精准有效的服务和管理。健全群众利益诉求表达、社会矛盾排查预警、矛盾纠纷化解、社会稳定风险评估等机制，着力打造共建共治共享的社会治理新格局，不断提升社会治理现代化水平。
　　六是在加快完善幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶的民生保障体系上取得重大进展。这是践行以人民为中心发展思想的具体行动。尽力而为、量力而行，千方百计让老区人民过上更加美好的生活。坚持大扶贫格局，坚决打赢脱贫攻坚战。大力实施教育强省战略，推进教育现代化，建设学习型社会。实施积极就业政策，鼓励创业带动就业，实现更高质量和更充分就业。完善收入分配制度，实现居民收入增长与经济增长、劳动生产率提高同步。加快健康江西建设，为人民群众提供全方位全周期健康服务。加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。全面实施全民参保计划，完善社会救助和关爱服务体系，构建多层次社会保障体系。
　　各位代表！美好蓝图的实现，关键在于担当实干。我们谨记“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的”，扑下身子，脚踏实地，干好每一天，办好每件事，让蓝图兑现，让愿景成真！
　　三、2018年工作安排
　　2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和中央经济工作会议精神，按照高质量发展的要求，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，着力构建现代化经济体系，着力深化改革开放，着力推进国家生态文明试验区建设，着力打好脱贫攻坚战，着力保障和改善民生，进一步改进政府工作，促进经济社会持续健康发展，奋力迈出建设富裕美丽幸福现代化江西、谱写新时代中国特色社会主义江西篇章的坚实步伐。
　　主要预期目标是：生产总值增长8.5%左右，财政总收入增长7%左右，一般公共预算收入增长5.5%左右，规模以上工业增加值增长8.6%左右，固定资产投资增长11%，社会消费品零售总额增长12%，外贸出口增长3%左右，实际利用外资增长9%左右，城镇居民人均可支配收入增长8.5%左右，农村居民人均可支配收入增长9%左右，居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内，节能减排完成国家下达的任务。
　　按照上述目标要求，我们将重点抓好八个方面工作：
　　（一）加大投入做强实体提升消费，促进经济平稳增长提质增效。把经济增长建立在实体经济健康发展、投资消费有效拉动的基础上，推动经济稳中有进、稳中向好。
　　做强做优实体经济。完善实体经济健康成长支持机制，力争全年新增入规企业1000家。持续开展降成本优环境专项行动，帮助企业破解发展难题。打造适应实体经济发展的金融链，提升实体经济贷款占比，力争企业直接融资额3000亿元以上。推动互联网、大数据、人工智能与实体经济深度融合，大力发展信息技术服务、检验检测认证等生产性服务业。实施质量强省战略，推进质量提升行动，大力发展品牌经济，支持和引导企业加强管理，创新技术、产品与商业模式，培育核心竞争力。
　　积极扩大有效投资。重点推进省大中型建设项目1900个，总投资2万亿元左右，力争年度完成投资5900亿元以上。铁路方面，开工建设昌景黄铁路，建成皖赣铁路浯溪口改线工程，抓紧建设昌吉赣客专、赣深客专、安九客专等5条铁路项目，加快推进长赣铁路、昌九客专、瑞梅铁路项目前期工作。公路方面，开工建设萍乡至莲花、上饶至浦城等高速公路项目，抓好广吉高速、铜万高速宜丰联络线等续建项目。改造升级国省道800公里。航空方面，开工建设吉安桐坪机场二期，大力推进瑶湖机场配套建设，完成赣州黄金机场改扩建主体工程、井冈山机场二期改扩建、宜春明月山机场站坪扩建等项目，加快推进瑞金、抚州机场前期工作。水运方面，抓好井冈山、新干航电枢纽等项目建设。水利方面，加快推进廖坊灌区二期、四方井水利枢纽等重大项目。能源方面，开工建设500千伏九江西等工程，加快推进500千伏昌西南等工程，建成投运500千伏东乡、神华九江电厂等工程。物流方面，推进赣州港、向塘铁路物流港、九江长江流域区域性航运中心等重大物流枢纽建设，依托昌北国际机场建设航空物流港，支持赣江新区打造全国区域性物流中心。加快推进一批产业和社会事业项目。创新项目融资方式，继续推出一批高质量PPP项目。以保护产权为重点，落实鼓励民间投资各项政策，激发民间投资积极性。
　　着力促进消费升级。推进“幸福产业”服务消费提质扩容，促进传统实物消费扩大升级。以优质旅游、全域旅游为引领，大力发展红色、乡村、入境、智慧旅游，加快滕王阁、武功山创建5A旅游景区，推进18个国家全域旅游示范区建设，打造一批城市旅游综合体，促进旅游消费。实施康养家政服务扩容提质行动，大力发展中医养生、康复医疗等大健康产业，启动第二批公建民营养老机构改革，推动医养结合，加快养老事业和产业发展，促进养老健康消费。抓好南昌、新余等国家扩大文化消费试点，促进文化消费。实施城乡商业设施建设与改造提升工程、电子商务“双进”示范工程，促进新能源汽车分时租赁、共享餐厅等新业态发展，加快培育消费新模式。推动生活性服务业个性化、便利化、精细化、品质化发展，满足人民群众多样化消费需求。
　　（二）大力实施创新驱动发展战略，推动产业迈向价值链中高端。深入实施工业强省战略，落实贯彻新理念培育新动能实施意见，增强创新活力，促进产业转型升级。
　　推进以科技创新为主的全面创新。实施创新驱动“5511”工程倍增计划和重点创新产业化升级工程，力争新增20个国家级创新平台和载体、20个国家级人才团队、10项重大科技专项和20家科技协同创新体，全力争创鄱阳湖国家自主创新示范区。强化科技成果转化应用，推动江西-中科院科技成果转移中心建设，推进鹰潭国家科技重大专项转移转化试点示范工作，加快中国（南昌）知识产权保护中心建设，建成覆盖全省的20家省级知识产权（专利）孵化中心。持续推进加大全社会研发投入攻坚行动，力争R&D经费支出占GDP比重达1.4%。深入推进大众创业、万众创新，加快南昌腾讯众创空间、九江恒盛科技园、景德镇“陶溪川”陶瓷文化创意园、上饶创梦空间创业园等重点“双创”示范基地建设。深化科技体制改革，强化企业创新主体地位和作用，建立产学研用深度融合的技术创新体系，强化知识产权创造、保护和应用，激发科技人才的创新活力和潜力。
　　培育壮大新兴产业。深入实施战略性新兴产业倍增计划，认定高新技术企业1000家左右。加快发展航空产业，高标准推进南昌、景德镇通航产业综合示范区建设，推动国家通航产业示范省、民航适航审定中心、江西飞行学院等尽快落地，努力让航空产业大起来、航空研发强起来、江西飞机飞起来、航空小镇兴起来、航空市场旺起来。加快建设中医药强省，大力推进国家中医药改革试验区、中医药科创城、上饶中医药健康旅游示范区建设，支持樟树打造“中国药都”，支持“旴江医学”、南城“建昌邦”振兴发展，不断做大做强中医药产业。积极推进新能源汽车制造及推广应用，加快新能源汽车充电设施建设。依托稀土等资源优势，加快突破新材料关键工艺技术，打造全国重要的新材料研发生产基地。加快培育集成电路、北斗通信、虚拟现实、智能终端等重点产业，做大做强“南昌光谷”等电子信息产业集群。推动大数据、移动物联网等产业发展。大力发展工业设计，做大做强江西洛克创意产业园，培育10家省级工业设计中心，促进现代制造业水平提升。
　　推动传统产业优化升级。实施技改专项行动，力争全年工业技改投资占工业投资比重达25%以上，带动工业投资完成1.2万亿元，促进传统优势产业向高端化、智能化、绿色化和个性化方向发展。强化有色产业资源整合、资产重组和精深加工，支持江铜集团打造具有全球竞争力的世界一流企业。优化钢铁、铜、建材产业布局，提升石化产业深加工能力。加快推动食品、陶瓷、家具、纺织服装等产业转型升级，打造江西轻工优势品牌。大力弘扬劳模精神、工匠精神，培育更多“赣鄱工匠”，重塑“江西制造”辉煌。
　　（三）全面深化改革扩大双向开放，释放制度红利拓展发展空间。落实“三去一降一补”措施，加快实施一批关键性、突破性、引领性改革举措，促进对内对外双向开放，不断开拓改革开放新境界。
　　深化重点领域市场化改革。深化金融改革创新，加快完善“全牌照”金融机构体系，争取裕民银行年内获批，筹建瑞京人寿等保险公司，壮大“金融赣军”。支持赣州、吉安创建国家普惠金融改革试验区，推动南昌、赣州产融合作试点和南康等6个县域金融改革试点。以金融科技和供应链金融为着力点，加大金融业态创新力度，探索设立全省一体化的物流供应链金融服务机构。充分发挥政府投资引导基金等作用，完善政府性融资担保体系，健全中小微企业贷款风险补偿机制，实施好“财园信贷通”“财政惠农信贷通”。探索建设“一站式”投融资信息服务平台，建设供需对接、市场化服务的“金融创新孵化器”。大力发展多层次资本市场，力争8家左右企业在境内外上市。提升金融风险监测预警能力，防范化解金融风险，坚决守住不发生区域性金融风险的底线。协调推进财税体制改革。深化国土资源改革，重点推进南昌建设用地使用权转让、出租、抵押二级市场试点、余江农村土地制度改革三项试点以及矿业权出让制度改革试点。深化价格体制改革，完善煤电价格联动机制，强化水电气等网络型自然垄断环节价格监管。全面深化国企国资改革，大力发展混合所有制经济，完成第二批5家企业员工持股试点。改革国有资本授权经营体制，完善现代企业制度，做强做优做大国有资本，打造国企改革“江西样板”。
　　务实推动开放合作。积极融入“一带一路”建设，实施一批国际产能合作项目和重大基础设施互联互通项目，大力实施“走出去”战略，加快赞比亚江西工业园等境外经贸合作区、地矿局伊朗夏拉夫阿巴德金矿等建设，支持昌河汽车、汉腾汽车与英国、德国等知名发动机公司合作，加快打造南昌、赣州连接“一带一路”节点城市。按照共抓大保护、不搞大开发的要求，积极推动长江经济带发展，支持九江争创长江经济带绿色发展示范区，努力打造长江“最美岸线”。积极推进长江中游城市群建设，深度融入“长珠闽”板块，推进赣浙、赣粤、赣闽、赣湘等合作平台建设。推动开发区改革创新和转型升级，促进新一轮大发展。坚持引资引智引技并举，大力推动外企入赣、央企入赣、民企入赣和赣商回归，办好世界VR产业大会，深化赣港、赣台经贸文化交流合作，扩大对外人文交流。深入实施外贸优进优出战略，推进出口质量安全示范区建设，推动进出口扩规模、调结构、优质量。加强口岸建设，提升通关效率，着力构建以航空陆地运输无缝对接、铁海江海多式联运和通关贸易一体化为特征的现代物流体系，稳定开行赣欧班列。推进九江综合保税区申报建设。积极争取国家第五航权开放试点，引进基地航空，积极争取打造中国民用航空局全国性交易平台江西航空供应链交易中心，探索打造临空经济区进出口贸易电子商务集中（结算）平台，全面提升对外开放水平。
　　（四）推进城乡区域协调发展，有效提升发展整体效能。坚持全省一盘棋，加快构建更加有效的区域协调发展新机制，促进区域协同发展、城乡共同繁荣。
　　推动区域互动发展。举全省之力抓好赣江新区建设，重点抓好绿色金融改革创新试验区、国家“双创”示范基地等建设，努力打造“两区两地”。统筹推进南昌核心增长极建设、九江沿江开放开发和昌九、昌抚一体化发展，切实增强龙头辐射带动能力。纵深推进赣南等原中央苏区振兴发展，支持赣州“两城两谷一带”建设；推动吉泰走廊电子信息等优势产业创新发展；加快昌抚合作示范区、向莆经济带建设。推进赣东北扩大开放合作、赣西经济转型升级、“鄱余万都”小康攻坚，支持新宜吉六县跨行政区转型合作试验区建设。依托京九、沪昆等高铁大通道，建设高铁新区新城，打造特色鲜明、竞相发展的区域板块。
　　加快推进新型城镇化。以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局。落实好“人地钱”挂钩政策，力争实现100万左右农业转移人口就地转户。大力推进抚州、赣州等国家新型城镇化综合试点。突出产业支撑，传承历史文脉，高质量打造一批特色小镇。扎实做好生态修复、城市修补工作，加强城市规划建设管理，统筹推进地下空间开发、城市地下综合管廊和海绵城市、智慧城市等建设，持续加大棚户区和城中村改造力度，补齐城市基础设施和公共服务设施短板，综合治理“城市病”，使城市更有特色、更加宜居、更具活力。
　　推进城乡融合发展。建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快构建城乡一体化的规划体系，推进城乡要素融合，大力推动城市资本、技术、人才下乡，实现城乡要素双向融合互动和资源优化配置；加快构建城乡统一的用地、就业、社会保障等制度。完善公共资源优先向农业农村倾斜的政策体系，推动水电路气网等基础设施城乡互联，加快城镇公共服务向农村延伸，逐步实现城乡公共资源配置适度均衡和基本公共服务均等化，让广大农民共同分享现代化成果。
　　（五）大力实施乡村振兴战略，推动农业农村全面发展。坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，加快农业农村现代化。
　　大力调整优化农业产业结构。坚持质量兴农、绿色兴农，深入推进农业供给侧结构性改革，着力调优产业结构、调绿生产方式、调顺经营体系，重点抓好优质稻米、蔬菜、果业、茶叶、中药材、油茶、草地畜牧、水产、休闲农业与乡村旅游等九大产业发展工程，力争粮食产量稳定在420亿斤左右，绿色蔬菜、特色水果、特种水产等产量增长5%左右，产品结构调整规模达100万亩以上，特色优势农产品比重显著提高。大力拓展农业产业链，推进农业与旅游、文化、养老等产业深度融合。实施农业“三十双百”创新工程，深入开展“绿色生态农业十大行动”，加快发展设施农业、智慧农业，推动农业发展方式绿色化转型。强化农产品原产地保护，提升“三品一标”农产品比重，扩大“生态鄱阳湖、绿色农产品”品牌影响力，加快打造全国知名的绿色有机农产品供应基地。健全农业技术创新和推广体系，提升农业农机装备水平。大力发展农产品精深加工，提高农产品附加值。
　　激发农业农村发展活力。深化农村土地制度改革，完善承包地“三权”分置制度，稳妥推进土地流转。落实第二轮土地承包到期后再延长三十年制度。加快农村产权流转交易市场建设，争取建立国家级土地复垦指标交易中心。深化农村集体产权制度改革，全面完成农村集体资产清产核资工作，大力发展村集体经济，力争全年减少20%的“空壳村”。全面深化供销合作社综合改革。完善农业支持保护制度，推动小农户与现代农业发展有机衔接，创新普通农户与龙头企业、农民合作社等利益联结机制，培育新型农业经营主体。启动290万亩高标准农田建设，推动多种形式适度规模经营。加快农业“接二连三”，打造一批国家和省级现代农业（产业）园及田园综合体。
　　持续推进美丽乡村建设。继续抓好“整洁美丽、和谐宜居”新农村建设，打好农业面源污染攻坚战，加快农村污水、垃圾处理设施建设，推动城乡环卫一体化。深入开展违法建房专项治理行动，重点抓好2万个村组整治，实现生态优、环境美、村貌新。加快推进“七改三网”“四好农村公路”等基础设施建设，力争全年新建改建农村公路5000公里，新建改造农村电网1.83万公里，25户以上自然村基本通水泥路。加强农村基层基础工作，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。巩固提升全国新型职业农民培育整体推进试点省成效，培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。加强农村精神文明建设，健全乡规民约，树立文明乡风，提升农村居民整体素质。
　　（六）扎实推进国家生态文明试验区建设，加快打造美丽中国“江西样板”。贯彻绿色发展理念，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展之路，努力建设美丽江西。
　　强化生态环境治理。坚持全民共治、源头治理，持续开展城乡环境综合整治攻坚行动，采取工程性措施，着力解决突出环境问题。深入实施“净空”行动，持续开展城市“四尘”“三烟”“三气”专项治理，加大力度淘汰黄标车，坚决打赢蓝天保卫战。深入实施“净水”行动，以流域为单元开展水环境综合整治，启动生态鄱阳湖流域建设行动计划，打赢消灭劣V类水攻坚战，为人民群众提供更多的亲水环境。深入实施“净土”行动，加强固体废弃物和生活垃圾分类，实现减量化、资源化、无害化处理，新增垃圾焚烧发电设施5座以上；扎实开展土壤污染治理与修复、矿山地质环境综合治理。坚持不懈推进厕所革命，努力补齐这块影响群众生活品质的短板。协调推进水土流失综合防治、森林质量提升、湿地保护等绿色生态工程，开展山水林田湖草生态系统整体保护、系统修复和综合治理，完成植树造林70万亩、森林抚育560万亩，让江西的山更绿、水更清、环境更优美。
　　推动绿色低碳循环发展。将“生态+”理念融入经济社会发展全过程，争创“国家可持续发展议程”创新示范区。健全节能、节水、节地、节材、节矿标准体系，深入开展重点用能单位“百千万”行动，加快推进“电能替代”，节约集约利用各种资源。合理规划布局，鼓励装配式建筑发展，积极申报国家装配式建筑示范城市。深入推进园区循环化改造、城市矿产示范基地建设，实现资源循环利用。加大对绿色技术创新的支持力度，培育壮大节能环保产业、清洁生产产业和清洁能源产业。推动公共机构能源资源节约工作，倡导绿色低碳的生活方式和消费模式，真正让绿色成为江西发展的底色。
　　加快生态文明制度建设。深入推进生态文明体制改革，严格执行生态保护红线管理制度，全面落实升级版“河长制”，加快建立并实施好“湖长制”，探索建立“林长制”，今年再完成环境治理和生态保护市场化等12项重点改革任务。着力构建自然资源开发保护制度体系，深入推进自然资源统一确权登记试点，编制自然资源资产负债表，全面开展常态化地理国情监测。着力健全生态保护补偿制度体系，推进鄱阳湖湿地生态补偿试点，逐步实现森林、湿地、水流、耕地四个重点领域生态保护补偿全覆盖，探索生态产品价值实现机制。着力完善环保监管制度体系，加快推进省以下环保机构垂直管理体制改革。着力完善生态文明考核评价制度，严格落实生态环境损害责任追究制度，全面推行领导干部自然资源资产离任审计。通过观念转变和制度约束，让尊重自然、呵护生态成为全省人民的自觉追求！
　　（七）大力发展社会事业，提高基本公共服务均衡性全面性。顺应人民对美好生活的需要，在发展中不断补齐社会事业短板，让改革发展成果更多更公平惠及广大人民群众。
　　优先发展教育事业。实施第三期学前教育三年行动计划，推动学前教育普惠发展；统筹推进城乡义务教育一体化改革发展，着力解决“城镇挤”“乡村弱”等突出问题，实现全省县域义务教育基本均衡；实施高中阶段教育普及攻坚计划，引导普通高中多样化有特色办学。做强中等职业教育，启动实施高水平高等职业院校和优势特色专业建设计划，健全职业培训体系。用好“十三五”期间40亿元专项资金，支持南昌大学作为高水平大学整体建设和其它高校33个一流学科、50个左右一流专业建设，推动高等教育内涵式发展。积极稳妥推进民办学校分类管理改革，办好特殊教育、网络教育、继续教育，推进教育信息化、国际化，不断满足新时代人民群众个性化、多样化、终身化、可持续的教育需求。
　　加快建设文化强省。深化文化体制改革，出台文化强省建设的实施意见，推动文化事业和文化产业发展，推进文化小康建设。基本建成省文化中心，统筹建设基层综合性文化服务中心，全面推进基本公共文化服务标准化均等化。抓好赣南等原中央苏区革命遗址、南昌汉代海昏侯国遗址的保护利用，积极推进景德镇御窑厂遗址、江西古村落、万里茶道申遗工作，支持鹰潭大上清宫遗址申报全国考古十大新发现，加强客家等文化生态保护区建设。繁荣哲学社会科学、文学艺术创作，发展新闻出版、广播影视、档案、地方志等事业。推动传统媒体与新兴媒体融合，建好用好融合平台。组建并运营好省广电传媒集团、省报业传媒集团，支持出版、广电、演艺等产业发展。发挥省级文创产品开发中心平台作用，推进文化与科技、信息、金融、旅游等深度融合，着力打造文博、动漫、传统技艺等特色文化产业集群和文化新业态。大力支持景德镇创建陶瓷文化传承创新示范区，争取国家支持设立景德镇陶瓷文化综合保税区，加快打造景德镇“一带一路”文化节点城市。推进与文化部共建葡萄牙里斯本中国文化中心，支持抚州申报汤显祖国际戏剧节，举办“一带一路”江西文化国际巡演巡展，推动优秀传统文化走出去，让世界文化多一些“江西味”，也让江西文化多一些“国际范”。
　　推进健康江西建设。全面深化综合医改，强化“三医联动”，健全分级诊疗、现代医院管理等制度，建立多种形式的医联体。基本建成省属5所医院新院，提升县级医院和乡镇卫生院服务能力，加快村卫生计生服务室标准化建设，强化全科医生队伍建设，打造优质高效医疗卫生服务体系。深入开展爱国卫生运动，实施全民健康促进计划，提升突发公共卫生事件应对处置能力。大力实施食品安全战略，推动“双安双创”工作，加快职业化检查员队伍建设，健全食品药品全过程监管制度，着力提升基层监管能力，全面保障人民饮食用药安全。落实国家新的人口生育政策，提升生育服务水平，加强妇幼保健，提高出生人口质量。抓好全民健身设施建设，办好第十五届江西省运动会，推动群众体育、竞技体育、体育产业全面发展。
　　（八）坚持在发展中保障和改善民生，不断提高人民群众生活质量和水平。筹集财政性资金1600亿元，着力办好涉及群众切身利益的50件实事，让全省人民不断感受到生活有实实在在的新变化。
　　坚决打赢脱贫攻坚战。深入推进脱贫攻坚“十大工程”，突出抓好产业扶贫全覆盖、健康扶贫再提升、搬迁扶贫再精准、教育扶贫再对接、贫困村村庄整治和危房改造再推进，重点聚焦269个深度贫困村脱贫。完善脱贫工作机制，压实脱贫工作责任。深入开展“千企帮千村行动”，广泛深入动员社会力量参与扶贫。注重扶贫与扶志、扶智并举，充分激发脱贫发展内生动力，坚决防止“养贫助懒”。严格考核评估，强化督察问责，做到脱真贫、真脱贫，确保实现40万人脱贫、1000个贫困村退出、8个贫困县摘帽。统筹做好城镇贫困群众脱贫解困工作。
　　实施就业优先战略。大力实施就业促进、创业引领、基层成长计划，深入推进20个国家级农民工返乡创业试点县建设，大规模开展职业技能培训，促进高校毕业生等青年群体、化解产能过剩行业下岗职工、农村转移劳动力、城镇就业困难人员等多渠道就业，做好退役军人就业安置工作，城镇新增就业45万人、新增转移农村劳动力50万人，实现更充分就业。鼓励创业带动就业，建立创业资金连续扶持机制，新增创业担保贷款100亿元。大力实施“和谐劳动·幸福江西”三年行动计划，努力构建和谐劳动关系。深化收入分配制度改革，多渠道增加城乡居民劳动收入和财产性收入，让人们在劳动中创造财富、在奋斗中实现人生价值。
　　提高社会保障水平。全面启动全民参保计划。完善企业职工基本养老保险省级统筹制度，全面实施职业年金制度。推进医疗保险省级统筹，全面落实贫困人口健康“四道保障线”，实现贫困人口“先诊疗后付费”“一站式”结算和家庭医生签约服务全覆盖，确保贫困患者医疗费用实际补偿比例达90%以上。加快社会福利和慈善事业发展，完善农村留守儿童、妇女、老年人关爱服务体系，健全统筹城乡的社会救助体系。建立健全房地产平稳健康发展长效机制，大力发展住房租赁市场，加大公租房保障力度，全年开工改造各类棚户区27.88万套，基本建成保障性安居工程8.36万套，保障群众住有所居。
　　推进法治江西、平安江西建设。落实社会治理主体责任，加强和创新社会治理。加快诚信体系建设，依法处置失信行为。健全公共法律服务体系，加强信访工作，依法及时就地解决群众合理诉求，预防和化解社会矛盾。健全社会治安防控体系，依法打击和惩治违法犯罪活动。完善并落实安全生产责任制，创新重点领域安全监管机制，加强应急体系建设，强化气象、地震等预测预警，坚决遏制重特大事故发生，确保社会长治久安、人民安居乐业。
　　深入贯彻军民融合发展战略，加快形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局。大力支持国防和军队改革建设，扎实做好国防动员、国防教育、国家安全、人民防空和优抚安置双拥等工作。激发社会组织活力，支持工、青、妇、红十字会等群团组织发挥更大作用。积极推动民族团结进步，全面贯彻党的宗教工作方针。扎实做好外事、侨务、测绘、地质、援疆等各项工作。
　　各位代表！放眼未来，人才越来越成为最大的发展变量、最重要的战略资源。我们将坚定不移实施人才兴省、人才强省战略，持续深化人才发展体制机制改革，大力实施创新创业高层次人才“千人计划”等重大人才工程，完善人才培养、引进、使用、评价、激励等机制，努力形成识才爱才用才容才聚才的良好环境，让各类人才在投身建设富裕美丽幸福现代化江西的生动实践中，活力迸发、才智涌流。
　　各位代表！新时代、新使命，对政府自身建设提出了新要求。我们要以打造人民满意的服务型政府为目标，加快推进政府治理能力现代化。增强政治自觉。强化“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记在党中央、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，思想上高度认同，政治上坚决维护，组织上自觉服从，行动上紧紧跟随，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻党中央、国务院和省委各项决策部署，确保政令畅通、令行禁止。强化使命担当。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，强化责任落实、督查检查和绩效考核，健全激励机制和容错纠错机制，努力形成人人有责、人人担责、人人尽责的干事创业氛围。提高施政本领。以增强谋划力、创新力、落实力为重点，着力加强学习，提高政治领导、改革创新、科学发展、依法执政、群众工作、狠抓落实、驾驭风险等能力和水平，更好适应新时代发展的新要求。勇于革故鼎新。刀刃向内推进“放管服”改革，完善清单管理制度，加快相对集中行政许可权改革和“证照分离”改革。推动政务信息系统整合共享，最大限度方便群众、企业办事。坚守清正廉洁。严格遵守中央八项规定精神，全面加强作风建设，落实“一岗双责”，践行“三严三实”，加大力度整治“四风”问题，突出反对形式主义、官僚主义，认真对待群众反映强烈的问题，坚决纠正和查处损害群众利益的行为，严厉惩治群众身边的腐败行为，维护清正清廉清明的人民政府形象。每一个政府工作人员都要始终把人民群众放在心中最高位置，把群众最盼、最急、最忧、最怨的问题解决好，讲忠诚、讲担当、讲情怀，知敬畏、存戒惧、守底线，察实情、出实招、办实事、求实效，为党和人民恪尽职守，当好新时代答卷人。我们要认真执行人大及其常委会决定，认真办理人大代表建议和政协提案，自觉接受人大及其常委会、政协、监察、司法、社会、舆论等各方面监督，在“聚光灯”下开展工作，不负党和人民重托。
　　各位代表！新时代要有新气象，更要有新作为。我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，全面贯彻落实党的十九大各项决策部署，不忘初心、牢记使命，加快建设富裕美丽幸福现代化江西，奋力谱写中华民族伟大复兴中国梦的江西篇章！
　　附件
　　《政府工作报告》有关内容名词注释
　　1.“幸福产业”：来自《国务院办公厅关于进一步扩大旅游文化体育健康养老教育培训等领域消费的意见》（国办发〔2016〕85号），主要指旅游、文化、体育、健康、养老、教育培训等服务业。
　　2.创新驱动"5511"工程倍增计划：从2018年开始到2022年，每年新建20个国家级创新平台和载体、新增20个国家级创新人才和团队、新建20家协同创新体，2022年底高新技术企业突破4000家。
　　3.第五航权：每一缔约国给予其他缔约国以下关于定期国际航班的空中自由：装卸前往或来自任何其他缔约国领土的旅客货物邮件的权利。
　　4.“全牌照”：指取得了人民银行、银监会、证监会和保监会等部门颁发的所有金融机构经营许可证。
　　5.“两区两地”：指赣江新区发展的战略定位，即长江中游新型城镇化示范区、中部地区先进制造业基地、内陆地区重要开放高地、美丽中国“江西样板”先行区。
　　6.“两城两谷一带”：新能源汽车科技城、现代家居城，中国稀金谷、青峰药谷，赣粤电子信息产业带。
　　7.“三十双百”创新工程：从2017年开始到2020年，实施10个左右农业科技重大专项，建设10个省级农业科技创新平台，建立10个现代农业产业技术体系；引进、培养100名农业科研领军人才，培育100家科技型农业产业化龙头企业。
　　8.“整省信息进村入户”工程：即打造全省益农信息服务平台，做大做强“赣农宝”农产品电商平台，按照省、市、县建设农产品电商运营中心、乡镇建设益农中心社、村级建设益农社的布局，畅通信息上传下达的渠道，促进信息进新型经营主体的门，入万千农民的户。
　　9.“三品一标”：无公害农产品、绿色食品、有机食品，农产品地理标志。
　　10.“四好农村公路”：建好、管好、护好、运营好农村公路。
　　11.“四尘”“三烟”“三气”：“四尘”指建筑工地扬尘、道路扬尘、运输扬尘、堆场扬尘，“三烟”指餐饮油烟、烧烤油烟、垃圾焚烧浓烟，“三气”指机动车尾气、工业废气及燃煤锅炉烟气。
　　12.“国家可持续发展议程”创新示范区：来自《国务院关于印发中国落实2030年可持续发展议程创新示范区建设方案的通知》（国发〔2016〕69号）。目的是以破解制约我国可持续发展的关键瓶颈问题为着力点，集成各类创新资源，加强科技成果转化，探索完善体制机制，提供系统解决方案，打造一批可复制、可推广的可持续发展现实样板。
　　13.“三医”联动：医保、医疗、医药联动。
　　14.医联体：在一定区域范围内，由不同等级及类型的医疗机构跨行政隶属关系和资产所属关系形成的一种医疗机构联合组织。
　　15.“双安双创”：食品安全示范城市创建和农产品质量安全县创建。
　　16.“四道保障线”：城乡居民基本医疗保险、城乡居民大病医疗保险、疾病医疗商业补充保险、民政医疗救助。
　　17.高层次人才“千人计划”：用5年左右的时间，引进1000名左右“高精尖缺”优秀高层次人才和100个左右高层次创新创业团队，重点培养1000名左右高层次人才。
　　18.“证照分离”：针对行政许可事项，通过清理取消一批、改为备案一批、实行告知承诺一批以及提高透明度和可预期性等改革审批措施，进一步完善市场准入，最大限度破解“办照容易办证难”和“准入不准营”问题。

