——2019年1月27日在江西省第十三届人民代表大会第三次会议上
省长 易炼红
各位代表：
现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位省政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、2018年工作回顾
刚刚过去的2018年，是全面贯彻党的十九大精神开局之年，是改革开放40周年。在党中央、国务院和省委的坚强领导下，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，从更高层次贯彻落实习近平总书记对江西工作的重要要求，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，以供给侧结构性改革为主线，按照“创新引领、改革攻坚、开放提升、绿色崛起、担当实干、兴赣富民”工作方针，统筹做好稳增长、促改革、调结构、优生态、惠民生、防风险各项工作，较好完成了省第十三届人大一次会议确定的目标任务。
——经济运行总体平稳。生产总值21984.8亿元，增长8.7%；财政总收入3795亿元，增长10.1%；一般公共预算收入2372.3亿元，增长5.6%；规模以上工业增加值增长8.9%；固定资产投资增长11.1%；社会消费品零售总额7566.4亿元，增长11%；实际利用外资增长9.7%，利用省外项目资金增长10.8%；外贸出口339.6亿美元，增长4.5%；金融机构本外币贷款余额突破3万亿元，增长18.1%。主要经济指标增速继续位居全国前列。
——质量效益明显提高。三次产业结构由9.2∶48.1∶42.7调整为8.6∶46.6∶44.8；高新技术产业、战略性新兴产业增加值占规模以上工业增加值比重分别达到33.8%和17.1%，同比分别提高2.9和2个百分点；税收占财政总收入比重、地方税收占一般公共预算收入比重分别为81.3%和70.1%，创近年来最好水平。
——城乡环境稳步提升。单位GDP能耗、水耗预计分别下降4.6%和5%；PM2.5浓度均值下降17.4%，空气优良天数比例88.3%，南昌、景德镇空气质量达到国家二级标准；国考断面水质优良比例92%；农药化肥使用量连续3年负增长；城乡环境综合整治成效明显，2万个村组整治任务全面完成，我省成为全国唯一“国家森林城市”设区市全覆盖的省份。
——人民生活持续改善。50件民生实事全面完成；城镇新增就业55.32万人、新增转移农村劳动力62.25万人，分别完成年度目标的122.9%、124.5%；居民消费价格上涨2.1%，控制在3%左右的目标内；城镇登记失业率3.44%，控制在4.5%的目标内；城镇和农村居民人均可支配收入分别为33819元、14460元，分别增长8.4%和9.2%，居民收入增长与经济增长基本同步。
一年来，我们坚持对标对表中央，积极回应群众关切，勇于破解各种难题，奋力开创新的局面，主要做了以下工作。
一是全力以赴打好三大攻坚战，发展步伐更为坚实。围绕打好防范化解重大风险攻坚战，制定政府隐性债务化解风险实施方案，建成“赣金鹰眼”监测预警平台；建立房地产市场会商机制，全面推行房地产市场稳控目标管理；积极推进市场化债转股，规模以上工业企业资产负债率下降0.4个百分点，重点领域风险总体可控。围绕打好脱贫攻坚战，接续开展春季攻势、夏季整改、秋冬会战，扎实推进“十大扶贫工程”，全年实现42万贫困人口脱贫、1000个贫困村退出、10个贫困县达到摘帽条件；2017年申请退出的瑞金、万安、永新、上饶、横峰、广昌6个贫困县(市)成功脱贫摘帽；在全国率先开展城镇贫困群众脱贫解困工作，老区人民小康梦一步步变成现实。围绕打好污染防治攻坚战，深入推进国家生态文明试验区建设，认真抓好中央环保督察“回头看”反馈问题整改，全力打好蓝天保卫战、城市黑臭水体治理、长江保护修复等七大战役，建成覆盖规模以上入河排污口、水质监测站和重点排污企业在线监测系统，科学划定生态保护红线，推动出台河长制湖长制条例，全面推行林长制，顺利开征环境保护税，编制自然资源资产负债表，开展生态环境损害赔偿、环境污染责任保险、生活垃圾分类和减量化等改革试点，因地制宜推进造林绿化、美化、彩化、珍贵化。婺源县获评第二批国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，井冈山市、崇义县、浮梁县获评国家生态文明建设示范市县。以旅游产业为龙头的生态经济蓬勃发展，旅游接待总人次和旅游总收入分别增长19.7%、26.6%，美丽风光加快演绎成“美丽经济”。
二是千方百计推动转型创新，经济运行更趋稳健。面对经济下行与转型升级的双重压力，认真落实中央“六稳”部署，打出了一套稳增长、促转型的“组合拳”。坚持问题导向，主动面向全省摸排出449个制约高质量跨越式发展的瓶颈问题，制定分期解决的具体方案，首批141个问题全部办结。狠抓项目投资，省市县联动推进1315个亿元以上项目，省大中型项目完成投资6075亿元，省重点工程完成投资2270亿元。赣江新区伊顿电气产品生产基地一期、新钢优特钢带等重大产业项目建成投产，皖赣铁路浯溪口水库改线工程、广昌至吉安高速公路、瑶湖机场、神华九江电厂两台百万千瓦机组、东乡500千伏输变电工程等项目建成投运，昌景黄高铁、萍莲高速等项目开工建设。对纳入2019年计划投资50亿元以上的重点项目进行全面梳理，针对其中21个项目建设存在的35个突出问题，以“高位化调度、集成化作战、扁平化协调、一体化办理”的方式进行集中化解。实施消费升级行动计划，大力发展电子商务，7个县(市、区)入选全国电商示范百佳县。强化企业帮扶，出台了第四批22条降成本优环境政策，全年为企业减负1200亿元以上；出台支持民营经济健康发展“30条”等措施，成立省非公有制企业维权服务中心；发布江西省一站式金融综合服务平台，实施企业上市“映山红行动”，新增6家上市公司。启动了创新型省份建设三年行动，省部共建东华理工大学核资源与环境国家重点实验室获批组建，中国(南昌)知识产权保护中心、江中集团科研中心投入使用，建立全省首个“千人计划”人才产业园，新增共青城和丰城2个国家级高新区，民航江西航空器适航审定中心、中科院江西产业技术创新与育成中心、中国联通(江西)工业互联网研究院、江西北斗应用研究院、北航江西研究院、南昌大学和南昌航空大学国际创新研究院等挂牌成立，江西快线航空获颁“双证”并成功试运营，大飞机C919在瑶湖机场成功转场试飞，R&D经费支出占GDP比重1.4%，工业技改投资增长39.1%。扎实推进新兴产业倍增、传统产业优化升级、服务业发展提速等行动计划，强力推动江铜集团“创新倍增”，电子信息、新能源汽车等新兴产业和有色、钢铁等传统产业主营业务收入均实现两位数增长，服务业增加值占GDP比重达44.8%，产业结构进一步优化。
三是坚定不移深化改革开放，体制机制更具活力。省级机构改革基本完成，市县机构改革稳步推进。“放管服”改革成效明显，省本级行政权力事项精简率达82.5%，累计取消调整证明事项315项，1233项政务服务事项实现“一次不跑”或“只跑一次”，比2017年增加1060项；“赣服通”开通运行，203项高频服务事项可“掌上办理”；实现“39证合一”，企业注册登记时间压缩至5个工作日。国资国企改革扎实有力，国有企业公司制改革全面完成，组建军工控股等5大集团，完成中鼎国际等企业员工持股改革试点，华润医药重组江中集团、投资集团和能源集团战略重组顺利实施，省属国企混改率73.5%。财税金融改革不断深入，省市县财政事权与支出责任划分等改革继续深化，赣江新区绿色金融改革创新试验区建设加快推进，全省绿色信贷余额比年初增长14.58%，“财园信贷通”“财政惠农信贷通”发放贷款549亿元。驻赣部队全面停止有偿服务。绿色殡葬改革成效明显。坚持以开放促改革促发展，出台了进一步扩大开放30条举措。稳妥应对中美经贸摩擦，实施“优商优品”培育工程，自营出口增长19%。加强与“一带一路”沿线国家产能合作，印尼东加电厂扩建、晶科能源马来西亚工厂等项目顺利推进，赞比亚江西多功能经济区项目开工建设。成功举办了首届世界VR产业大会、第五届世界绿色发展投资贸易博览会、世界中医药大会第四届夏季峰会、2018国际产学研用合作会议、首届中国国际消费电子通信产业博览会、亚布力中国企业家论坛2018年夏季高峰会、第十五届中国景德镇国际陶瓷博览会等重大活动。中国(南昌)跨境电商综合试验区、九江综合保税区、赣州进境肉类和汽车整车功能性口岸获批；开行赣欧班列202列，赣州国际陆港年吞吐量达40.8万标箱、增长71.4%，九江港年吞吐量达42.9万标箱、增长28%；昌北国际机场开通了外国人口岸签证业务、至比利时首条洲际货运航线，旅客吞吐量1352万人次、增长23.7%，货邮吞吐量8.26万吨、增长58.1%，江西开放的大门越开越大。
四是加大力度统筹区域城乡，全域发展更加协调。“一圈引领、两轴驱动、三区协同”区域发展战略全面实施，大南昌都市圈建设扎实推进，沪昆、京九高铁经济带加快建设，赣南等原中央苏区振兴发展成效明显，赣东北开放合作、赣西经济转型迈出更大步伐。乡村振兴提档加速，建成高标准农田294.5万亩，粮食总产量达到438.1亿斤，实现“十五连丰”，“三品一标”总量达到5335个；新农村建设和农村人居环境整治加快推进，完成改造农村公路7067公里，新建改造农村电网1.75万公里，光纤通达所有行政村；农村承包地“三权”分置、农村集体产权制度等改革统筹推进，农村集体资产清产核资工作完成，余江宅基地制度改革继续走在全国前列，第十届村(居)民委员会选举扎实开展，农业农村展现新活力。启动了城市功能与品质提升三年行动，多规合一、城市“双修”、城市设计等试点有序开展，地下综合管廊、海绵城市、智慧城市等建设加快推进，“面子”和“里子”同步升级。
五是持之以恒保障和改善民生，群众福祉更多增进。在财政收支压力加大的情况下，民生支出占财政总支出比重达80.1%，提高1.2个百分点。着力稳定高校毕业生、去产能分流职工、农民工等重点群体就业，深入推进大众创业万众创新，新增发放创业担保贷款138.9亿元。社会保险全民参保登记计划全面实施，企业退休人员基本养老金水平连续十四年提高。城乡救助供养水平不断提高，养老服务质量明显改善。棚户区改造开工27.79万套、基本建成22.35万套，农村危房改造6.47万户，提前超额完成国家下达任务。教育事业全面进步，在全国第13个全域实现义务教育发展基本均衡，南昌大学实现部省合建。健康江西战略深入实施，基层医疗卫生机构达标率98.4%，建立了短缺药品供应保障机制，17种国家谈判抗癌药纳入医保报销，按世界卫生组织标准在全国率先通过消除疟疾终审评估。文化强省建设步伐加快，启动了现代公共文化服务体系建设等六大工程，景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区获批创建。第十五届省运会成功举办，“八一”军体运动队集体落户南昌。国有5A级旅游景区和国家级风景名胜区门票全面降价，每年惠民让利2亿元。全面推行阳光信访，解决了一批群众反映强烈的信访问题；完善安全生产委员会，构建12个专业委员会，首次开展巡查督导，实施十大专项整治行动；加强和创新基层社会治理，邱娥国获得改革先锋称号；深入开展扫黑除恶专项斗争，公众安全感、满意度分别达到96.64%和96.91%，均创历史新高，社会大局持续稳定。
六是坚持不懈加强自身建设，政府效能更快提升。深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，严格执行中央八项规定及其实施细则精神和省委若干意见，全面落实国务院“约法三章”。在全省政府系统开展了忠诚型、创新型、担当型、服务型、过硬型政府建设，坚决纠正“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾，大力倡导“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”和“不为不办找理由，只为办好想办法”，着力打造“四最”营商环境。坚持依法行政，向省人大常委会提交法规议案8件，制定和修改政府规章8件。坚决全面彻底肃清苏荣案余毒，深刻汲取莫建成、李贻煌等腐败案教训，严肃查办违纪违法案件，夺取了反腐败斗争压倒性胜利。
切实抓好国防动员、拥军优属和退役军人事务工作。人民防空、民族、宗教、外事、侨务、对台、妇女儿童、红十字会、智库建设、参事文史、档案、地方志、老龄、援疆等工作取得新成效。
各位代表!过去的一年，在极为错综复杂的国内外形势下，江西朝着与全国同步全面建成小康社会的目标迈出了坚实步伐。这个成绩来之不易，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记对江西工作的重要要求科学指引的结果，是省委团结带领全省人民奋力拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向各民主党派、人民团体和社会各界人士，向驻赣人民解放军、武警部队官兵，向中央驻赣单位，致以崇高的敬意!向关心和支持江西发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国内外友好人士，表示衷心的感谢!
需要向代表说明的是，受国内市场需求增速放缓和社会心理预期等因素影响，社会消费品零售总额增速虽高于全国2个百分点，但低于预期目标1个百分点。同时，我们也清醒看到，工作中还面临不少困难和问题，主要是：受环境变化影响，经济出现新的下行压力，部分市场主体经营困难加重；创新能力还不强，新产业、新业态、新模式没有形成有效支撑；营商环境竞争力有待提升；污染防治和生态文明建设任重道远；民生方面还有不少短板；少数干部缺乏担当精神，一些领域不正之风易发多发，仍有少数干部顶风违纪违法，等等。对这些问题，我们将高度重视，采取有力措施加以解决。
二、2019年工作安排
2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年。综观国际国内形势，我省正处在创新驱动、变道超车的重要战略机遇期。世界面临百年未有之大变局，危与机同生并存，克服了危即是机，失去了机即是危；我国经济下行压力加大，但加快经济结构优化升级、提升科技创新能力、深化改革开放、加快绿色发展、参与全球经济治理体系变革带来了新机遇；我省发展稳中有进的基本态势没有变，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化协同发展、并联发展、叠加发展的阶段性特征没有变，交通区位优势日益凸显、生态环境优势日益增进、人文资源优势日益强化、后发赶超优势日益厚植等有利条件在增多。只要我们统一认识、保持定力，增强信心、昂扬斗志，抢抓机遇、变中求进，就一定能够实现既定目标。今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、十九届二中、三中全会和中央经济工作会议精神，从更高层次贯彻落实习近平总书记对江西工作的重要要求，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持高质量跨越式发展首要战略，坚持以供给侧结构性改革为主线，聚焦补短板、挖潜力、增优势，着力打好三大攻坚战，着力建设现代化经济体系，着力深化改革开放，着力促进区域城乡协调发展，着力保障和改善民生，着力推进“五型”政府建设，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为与全国同步全面建成小康社会收官打下决定性基础，奋力迈出建设富裕美丽幸福现代化江西、共绘新时代江西物华天宝人杰地灵新画卷的坚实步伐，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
今年发展主要预期目标是：生产总值增长8%—8.5%，财政总收入增长5%，一般公共预算收入增长4%，规模以上工业增加值增长8.5%左右，固定资产投资增长9%，社会消费品零售总额增长10.5%，实际利用外资增长6%，城镇居民人均可支配收入增长8%，农村居民人均可支配收入增长8.5%，居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内，节能减排完成国家下达任务。
实现上述目标，必须紧扣我国发展重要战略机遇的新内涵，把落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针作为深化供给侧结构性改革、推动高质量跨越式发展管总的要求，统筹做好稳增长、促改革、调结构、优生态、惠民生、防风险、保稳定各项工作，努力实现最优政策组合和最大整体效果。重点抓好九个方面工作。
（一）推动供需互促共进，保持经济平稳健康增长。坚持以需优供、以供促需，促进供需良性循环、协同提升，力争达到更高水平的供需平衡。
积极有效稳投资。全面开展“大干项目年”活动，重点实施2256个省大中型项目，总投资2.18万亿元，年度完成投资6455亿元。铁路方面，建成昌吉赣客专、蒙华铁路等项目，续建昌景黄高铁、赣深客专、安九客专、兴泉铁路，力争开工昌九客专。公路方面，建成昌九改扩建、广吉、都九高速鄱阳湖二桥等项目，开工大广高速南康至龙南扩容、赣皖界至婺源、宜春至遂川等项目。机场方面，加快推进赣州黄金机场改扩建、井冈山机场二期扩建、宜春明月山机场站坪扩建等项目，力争开工建设昌北国际机场三期扩建、瑞金机场项目，加快抚州机场前期工作。水运水利方面，基本建成廖坊灌区二期工程、赣江高等级航道等项目，续建新干航电枢纽、井冈山航电枢纽、信江八字嘴航电枢纽、双港航运枢纽、红光码头、四方井水利枢纽等项目，力争开工花桥水利枢纽项目，年底前实现南昌至赣州水、陆、空、铁四线贯通。电力方面，建成500千伏昌西南、500千伏赣州西等项目，有序推进新余电厂扩建等项目，开工雅中至江西±800千伏特高压直流项目和500千伏南昌东等项目。产业方面，建成南昌兆驰LED外延片、江铃控股上饶新能源汽车一期等项目，推进景德镇吕蒙总装园二期等项目，开工南昌维科电池、赣州众恒科技园等项目，为高质量跨越式发展提供有力支撑。
加大力度促消费。实施促进商贸消费升级三年行动，开展优品、兴市、强商、旺客、捷运五大行动。实施文化消费质量提升计划，开展养老机构服务质量提升专项行动和家政品牌创建试点。加快中国(南昌)跨境电商综合试验区和43个国家电商进农村综合示范县建设。实施“赣品两上三进”“赣品网上行”推广工程和内外销产品“同线同标同质”工程，努力在形成强大国内市场进程中占有更大份额。实施消费环境优化升级行动，推动出台江西省旅游者权益保护条例，让消费者放心消费、乐享消费。
多措并举优供给。巩固钢铁去产能成果，统筹做好煤炭去产能、保供应工作。完善一站式金融综合服务平台，提高“财园信贷通”“财政惠农信贷通”精准度，推广银税互动、油茶贷、扶贫贷等创新产品，扩大无还本续贷、信用贷款、知识产权质押贷款等政策适用范围。推进赣江新区绿色金融改革创新试验区建设，支持南昌建设全省金融商务区，积极创建国家级赣州、吉安普惠金融改革试验区，支持上饶推进开发区金融创新试点、抚州创建科技金融创新试验区、鹰潭打造物联网金融创新中心。用好省发展升级引导基金，加快构建省市县三级联动融资担保体系，成立省农业保险公司，让金融“活水”更好浇灌实体经济。
标本兼治防风险。认真落实中央有关决策部署，坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，平衡好稳增长和防风险的关系，坚决打好防范化解重大风险攻坚战。坚持结构性去杠杆，积极推进市场化债转股，加大防范处置非法集资力度，抓好互联网金融风险专项整治，开展各类交易场所清理整顿“回头看”，稳妥处置地方政府债务风险，做到坚定、可控、有序、适度。编制全省住房发展规划，构建房地产市场健康发展长效机制，稳地价、稳房价、稳预期。加大力度妥善处理“僵尸企业”处置中启动难、实施难、人员安置难等问题，加快市场出清，释放沉淀资源。全面做好科技领域、社会领域、对外工作领域等风险防范化解工作。
（二）强化创新支撑引领，加快产业结构优化升级。围绕推动制造业高质量发展，注重利用技术创新和规模效应形成新的竞争优势，加快构建具有江西特色的现代化产业体系，重塑江西制造辉煌。
扩大科技创新供给。大力实施创新型省份建设三年行动，推进鄱阳湖国家自主创新示范区、赣江两岸科创大走廊、五大科创城、高校产学研用平台和6个省级创新型县(市、区)建设，创建井冈山国家农业高新技术产业示范区，加快构建“一廊两区五城多点”创新区域体系。深入实施创新驱动“5511”工程倍增计划，推进“三个十”重大创新平台建设，力争新增15家国家级众创空间、20家科技协同创新体，积极争取国家中医药大科学装置落户我省，支持赣江新区技术协同创新园打造全省新型研发机构集聚地。继续实施急需紧缺高层次人才引进等工程，设立人力资源服务产业基金，推进中国(南昌)人力资源服务产业园建设，力争高校毕业生留赣比例超过50%。深化科技体制改革，落实首台(套)政策，推进加大全社会研发投入攻坚行动，R&D经费支出占GDP比重达到1.6%以上，以创新链的崛起支撑引领制造强省建设。
推动制造业整体跃升。全面实施“2+6+N”产业跨越式发展五年行动计划，积极创建制造业高质量发展国家级示范区，培育发展先进制造业产业集群。深入实施新兴产业倍增工程，开展科技型企业梯次培育行动，力争新增800家高新技术企业。推进技术创新等八大提升行动，抓好市、县(市、区)“1+8”传统产业优化升级试点，实施新钢百亿产业转型升级改造工程，推动3000家以上工业企业技术改造，力争工业企业技改投资增长30%。推进人工智能创新应用、“03专项”试点示范和5G试点试商用，加快打造“物联江西”。大力发展数字经济，支持上饶、鹰潭、抚州争创国家数字经济示范区。深化“互联网+先进制造业”，实施万企上云计划、智能制造万千百十工程，推进大数据开放共享。加快发展工业设计、智慧物流、检验检测等生产性服务业，推动先进制造业和现代服务业深度融合。加快江西飞行学院建设，支持南昌、景德镇创建国家军民融合创新示范区，争取承办2019年中国军民两用技术创新应用大赛，推进军民融合深度发展。大力实施质量强省战略，全面提升产品和服务质量。
强化开发区平台支撑。深入实施开发区改革和创新发展三年攻坚行动，推动出台江西省开发区条例，强化开发区争先创优综合考评，探索建立异地项目建设利益共享机制，促进开发区优化整合，力争开发区主营业务收入突破3万亿元。加快实施“两型三化”管理提标提档行动，改革完善开发区金融业态和全事项综合服务体制机制，开展智慧开发区创建，确保年底前所有开发区(园区)智慧平台与区内规模以上企业互联互通，实现园区事园区内办结。大力实施集群式项目满园扩园行动，国家级、省级开发区分别至少引进一个投资超50亿元、20亿元的产业项目。大力推进“节地增效”行动，积极开展建设用地“增存挂钩”、“亩产论英雄”、工业“标准地”试点和城市低效用地再开发，为新产业、新动能腾出空间。
增强微观主体活力。健全实体经济成长扶持机制，深入实施“转企升规”工程，开展独角兽企业、瞪羚企业培育行动，推进企业上市“映山红行动”，积极跟进科创板上市工作，新增规模以上工业企业1000家、省级“专精特新”中小企业300家、10家左右上市公司。精准推进降成本优环境专项行动，全面落实国家减税降费政策，全年为企业减负1000亿元以上。构建亲清政商关系，落实支持民营经济健康发展政策措施，健全企业家参与涉企政策制定机制，消除民营企业在准入许可、经营运行、招投标等方面的不公平待遇，专项治理政府部门、大型企业和国有企业拖欠民营企业资金问题，依法保护民营企业家人身和财产安全，加快解决民营经济发展面临的实际困难，助力民营企业跨越市场的冰山、融资的高山、转型的火山，让民营经济与其他各类经济一起走向更加广阔的舞台。
（三）加大改革攻坚力度，持续增强发展内生动力。强化目标导向和问题导向，紧扣重点领域和关键环节，坚定不移推动市场化改革向纵深发展。
加大“放管服”改革力度。全面完成机构改革任务，继续深化事业单位改革。推进投资项目审批提质增效改革，上半年政府投资项目、企业投资项目的审批时间分别压减至79个和60个工作日以内，推行企业投资项目审批承诺制，完善项目代办服务机制，对重点产业项目实行“一对一”全程跟踪服务。深化“一次不跑”“只跑一次”改革，省级和市县两级依申请类政务服务事项“一次不跑”“只跑一次”办理率分别达到80%、70%，扩大“赣服通”办理事项覆盖面。加快推进“一网通办”，6月底前基本建成全省一体化在线政务服务平台并与国家政务服务平台全面对接，年底前实现政务服务应上尽上、系统应联尽联、数据实时共享，省级和市县两级依申请类政务服务事项网办率分别不低于90%、70%，“一窗式”受理率达70%以上。全面推开“证照分离”改革，实现企业登记全程电子化，让市场主体“一照一码走天下”。积极跟进国家“互联网+监管”系统建设，建立全省统一的行政执法信息平台，推行监管清单制度，全面实施“双随机、一公开”市场监管，做到对违法者“利剑高悬”、对守法者“无事不扰”。
深化重点领域改革。加快国有企业“双百行动”综合改革，开展“百户国企混改攻坚行动”，加大省属企业集团层面重组整合，完成省投资集团重组省能源集团，推进江铜集团“创新倍增”。充分发挥省国资创新发展基金功能，加大股权投资和解困力度，重组并购科技含量高、发展前景好的上市公司。以管资本为主推动国资监管职能转变，开展国有资本投资、运营公司改革试点，提升国资监管能力。积极推进经营性国有资产集中统一监管，盘活国有培训疗养机构和行政事业单位经营性国有资产。落实财政事权和支出责任划分改革任务，建设省级预算单位财务核算统一平台。争取省农村信用联社纳入全国省级联社改革试点。继续推动跨省跨区电力直接交易试点，完善管道天然气上下游价格联动机制，推进农业用水价格综合改革，健全各类市场主体公平参与公共资源交易机制。
加快建设“信用江西”。加快省公共信用信息平台二期工程建设，建成全省个人公共信用信息数据库。深入推进政务失信专项治理，着力整治政府类投资项目不及时结算、长期拖欠工程款、招商承诺不兑现等问题。发展第三方信用服务，健全诚信典型“红名单”和严重失信“黑名单”制度，用好“法媒银”失信被执行人曝光平台，实行守信联合激励和失信联合惩戒，营造诚实守信的社会风尚。
（四）提高开放合作水平，打造内陆地区开放高地。持续增强开放合作的紧密性，进一步提升开放能级与合作层次，构建全面开放新格局。
加强全方位省际合作。积极“南下”“东进”，全面对接粤港澳大湾区、海南自贸区(自贸港)、海西经济区和长三角一体化发展，将南昌、吉安、赣州打造成产业梯度转移承接示范地，将赣州建成赣粤开放合作高地和融入粤港澳大湾区的桥头堡，将上饶、鹰潭、抚州、景德镇建成赣浙、赣闽、赣皖开放合作重点区域。主动“北上”“西出”，抢抓北京疏解非首都功能机遇，重点承接京津冀地区先进装备制造、新材料、商贸物流和服务外包产业转移；以产业、基础设施、体制机制为重点，深度推进与武汉大都市圈、长株潭城市群融合，联通成渝经济区，将九江建成长江经济带重要节点城市，将萍乡、宜春、新余建成赣湘开放合作重点区域。
扩大高水平对外开放。全面执行国家外资准入负面清单制度，深入开展招大引强“三百工程”，推动一批标志性重大外资项目落地。加大出口型企业引进培育力度，扩大先进设备和高品质消费品进口。积极参与“一带一路”建设，充分发挥我省在农业、矿产、新能源、中医药等领域的特色优势，谋划实施一批国际产能合作、重大基础设施和产业园区项目，支持江西制造、产品、技术和品牌“走出去”。深入实施“千企百展”拓市场工程，加快布局“海外仓”，建立产能协调的本地化供应链体系。
提升多功能开放平台。尽快封关运行九江综合保税区，力争九江水运口岸扩大开放获批，积极创建国家级中部内陆(江西)双向开放先行试验区。加密南昌至新加坡、香港、北京等重要枢纽城市航班，加快昌北国际机场智慧航空物流中心建设。推进赣江新区多式联运中心、向塘铁路公路物流枢纽、赣州无水港二期工程和赣江货运码头建设，大力发展枢纽经济。开通或加密南昌至宁波、广州、深圳和厦门口岸的铁海联运班列，推动赣欧班列开行中亚五国、中东欧等国家精品线路。大力开展“三请三回”和“三企”入赣，提升赣深赣港会、瓷博会、药交会等活动实效，重点抓好第二届世界VR产业大会、第二届世界赣商大会、全国工商联执委会暨知名民营企业助推江西高质量跨越式发展大会、第十一届中国中部投资贸易博览会、第十七届中国国际农产品交易会等重大招商活动，积极参加第二届中国国际进口博览会，加快发展会展经济，扩大江西的知名度和美誉度，吸引更多海内外客商到江西投资兴业、大展宏图、尽显雄风。
（五）优化区域发展格局，提高全域发展整体效能。按照“一圈引领、两轴驱动、三区协同”要求，加快构建层次清晰、各显优势、融合互动的区域发展新格局。
高标准提升“引领圈”。编制大南昌都市圈“1+5”发展规划，出台支持大南昌都市圈发展的政策措施，进一步理顺赣江新区管理体制。推进南昌综合交通枢纽、九江江海直达区域性航运中心等建设，提高基础设施支撑能力。加快南昌航空科创城、中国(南昌)中医药科创城建设，支持南昌创建国家VR创新中心，推进赣江新区国家“双创”示范基地建设，支持丰城循环经济产业基地、昌铜高速生态经济带等建设，夯实大南昌都市圈产业支撑。深入推进昌九、昌抚一体化，加快丰樟高、鄱余万融入南昌进程，提高大南昌都市圈人才、教育、医疗等公共服务同城化水平，增强对全省发展的支撑力和带动力。
高起点打造“驱动轴”。编制高铁经济带发展规划，完善综合立体交通体系，加快建设京九高铁沿线电子信息、新材料产业带和沪昆高铁沿线新能源、新材料、装备制造产业带。坚持“站城一体”，加快南昌“米”字型、赣州九江上饶宜春“十”字型以及萍乡、吉安等高铁枢纽建设，促进城市交通站点与高铁枢纽站点无缝衔接，放大高铁带来的速度效应。突出“产城融合”，培育发展现代商贸、智慧物流、文化创意、全域旅游等产业，释放高铁带来的集聚效应。抓好“城际联动”，加快高铁沿线城市基础设施、公共服务等一体化进程，促进要素自由流动、高效配置，发挥高铁带来的同城效应，努力把高铁经济带打造成全省经济发展的“增长带”、开放合作的“支撑带”、区域互动的“连接带”。
高水平建设“协同区”。争取国家出台完善支持赣南等原中央苏区振兴发展的政策措施。支持赣州用足用好44项省级管理权限和6项先行先试项目，加快建设省域副中心城市和国际内陆港；支持吉安加快发展绿色食品、大健康产业，将吉泰走廊打造成全国重要的电子信息产业基地；推动向莆经济带发展升级，培育生物医药、绿色农业和文化旅游等产业。深入推进赣东北开放合作，支持上饶加快发展“两光一车”、大数据、旅游康养等产业，打造对接长三角一体化发展的先行区，建设区域中心城市；支持景德镇加快建设国家陶瓷文化传承创新试验区和“航空小镇”，打造与世界对话的国际瓷都；支持鹰潭用好移动物联网试点机遇，打造世界绿色铜都和国家智慧新城。加快推进赣西转型升级，支持宜春发展锂电新能源、中医药、大健康等绿色产业，联动萍乡、新余一体化发展，加快建设区域中心城市；支持新余发挥“工小美”特色，发展锂电新能源产业和智能制造，建设新宜吉转型合作示范区；支持萍乡建设独具江南特色的海绵城市，打造国家产业转型升级示范区。
（六）推动乡村振兴和城市品质提升，促进城乡共同繁荣。坚持农业农村优先发展，加快发展现代农业，全面实施城市功能与品质提升三年行动，促进城乡融合互动、一体发展。
深化农业供给侧结构性改革。严守耕地红线，实施耕地质量保护和提升行动，再启动290万亩高标准农田建设，确保粮食产量稳定在420亿斤以上。深入实施农业结构调整“九大工程”和农产品加工业提升行动，因地制宜建立生态农业种养模式，大力创建现代农业示范园，积极发展品牌农业、规模农业、工厂农业、智慧农业、绿色农业、创新农业，推进农业标准化、机械化、优质化、公认化，着力打造稻米、果业、蔬菜、畜牧业、水产、休闲农业和乡村旅游6个超千亿产业，茶叶、中药材、油茶3个超百亿产业。大力发展现代种业，加快优势良种选育。推进“互联网+”现代农业行动，用好“赣农宝”“供销e家”“邮乐购”等电商平台，推动更多农产品“上线”直销。推进冷链物流体系建设，扩大产销衔接规模。做强“四绿一红”茶叶、江西大米、鄱阳湖水产、江西地方鸡、江西茶油、江西果业、江西蔬菜等一批区域性公共品牌，加大品牌统一宣传力度，提升“生态鄱阳湖、绿色农产品”影响力，加快建设绿色有机农产品示范基地试点省。
持续建设美丽宜居乡村。按照“四精”理念，深入实施农村人居环境整治三年行动，启动建设30个左右美丽宜居试点县，鼓励有需求的行政村或较大自然村因地制宜配套“8+4”公共服务设施，基本实现组组通水泥路，打造一批省级示范村点。大力推进农村“厕所革命”，具备条件的村庄完成生活污水处理设施建设。积极稳妥推进绿色殡葬改革，树立婚丧礼俗新风。
纵深推进农业农村改革。巩固和完善农村基本经营制度，深化农村承包地“三权”分置改革，积极稳妥推进“两权”抵押贷款试点，进一步探索资源股份化、股权化、证券化等多种形式，促进家庭经营、合作经营、企业经营协同发展。推广余江农村宅基地改革经验，全面规范农村宅基地和住房建设管理，加强规划和风貌管控，彰显特色，传承乡愁。争取农村集体产权制度改革列入国家整省试点，再消除一批村级集体经济空壳村，再培育一批经济强村。继续推进供销合作社综合改革。大力实施新型职业农民培育工程和“一村一名大学生工程”，让各类人才在乡村振兴中尽展才华。
大力提升城市功能与品质。全面实施城市治脏、治乱、治堵、功能修补、生态修复、特色彰显、亮化美化、治理提升“八大行动”，以改促建上档次、以管促优出精品、以文铸魂提品位，实现“一年有提升、两年上台阶、三年进一流”。大力整治城乡环境，积极推进城市“双修”、海绵城市建设和“无废城市”试点，集中开展背街小巷综合整治和城中村、棚户区、老旧小区改造，年底前30%以上的背街小巷实现整治提升。大力推进城市道路保洁的市场化、机械化、专业化、标准化，年底前中心城区道路机扫率达到85%以上。完善城市公共交通、地下综合管廊、环保、停车场等基础设施，优化布局教育、医疗、文化、体育、养老等公共服务设施，加大城市地下空间开发利用力度，整体提升城市综合承载能力。加强城市设计，传承历史文脉，打造一批在全国有影响的历史文化街区。加快建设智慧城市，积极创建文明城市，有序建设特色小城镇，使“城市让生活更美好”在江西大地上成为现实。
（七）加快生态文明建设，充分释放绿色发展红利。大力推进国家生态文明试验区建设，健全生态文明体系，着力打通绿水青山与金山银山双向转换通道，以更高标准打造美丽中国“江西样板”。
打好污染防治攻坚战。认真抓好中央环保督察“回头看”反馈问题整改，打好八大标志性战役，开展30项专项行动，确保全省PM2.5平均浓度控制在41微克/立方米以内、国考断面水质优良比例不降低、万元GDP二氧化碳排放量下降2.5%，完成植树造林70万亩。深入推进长江经济带“共抓大保护”攻坚行动，实施生态鄱阳湖流域建设行动计划，加强“五河两岸一湖一江”全流域生态保护和治理，加快打造百里长江最美岸线。健全跨区域治理联动机制。严控企业污染排放，促进农药化肥减量施用，落实垃圾分类制度，开展节水行动，推进公共机构节能，使绿色低碳的生产生活方式在全社会广泛倡导、深入人心。
拓宽生态价值实现途径。稳步推进自然资源统一确权登记，开展自然资源资产有偿使用制度改革试点。推进与长江经济带省份签订流域上下游生态保护补偿协议、与广东签订新一轮东江流域生态保护补偿协议，推进省内市、县(市、区)之间开展流域上下游生态保护补偿。探索开展排污权、碳排放权、用能权、水权等市场交易，设立江西省环境能源交易中心，建立污水、垃圾处理服务费与成效挂钩的付费机制，完善生态环境损害赔偿制度。做优做强做大华赣环境集团，推进城乡环卫“全域一体化”等第三方治理，鼓励建立基于供应链的废旧资源回收利用平台。树立“生态+”理念，加快发展生态旅游、养生养老等产业，推进抚州生态产品价值实现机制试点。为扩大我省优美生态的全球影响力，今年冬季将举办鄱阳湖国际观鸟节。
加强生态文明制度建设。总体建成具有江西特色的生态文明制度体系，力争形成10项在全国推广的改革成果、总结20项改革举措在全省推行、形成100条改革示范经验。加快绿色生态国家技术标准创新基地建设，推动出台江西省生态文明建设促进条例、江西省农村饮水管理条例。全面完成第三次国土调查，启动省级国土空间规划编制，统筹“三条红线”划立。全面实施山水林田湖草生命共同体行动计划，研究开展山水林田湖草一体化国家公园建设，探索不同类型的生态系统保护修复模式。创新生态环境治理体系和监管模式，推进环保机构垂管、流域环境监管、生态环保综合执法等改革试点，全面推行领导干部自然资源资产离任审计。对于以身试法、破坏生态、断子孙路的行为，以“零容忍”态度依法严办。
（八）大力发展社会事业，推进公共服务优质均衡。始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，加快补短板、强弱项，推动社会事业全面进步。
坚持教育优先发展。深入实施第三期学前教育行动计划，以普惠性资源为主体，推进农村和城镇小区配套幼儿园建设，加快建设县级儿童活动中心。加快乡村小规模学校、寄宿制学校和中小学智慧(数字)校园建设，巩固义务教育基本均衡成果，减轻中小学生过重课业负担。实施高中阶段教育普及攻坚计划，改善整体办学条件。推进10所高水平高职院校和50个高水平优势特色专业建设计划，提升职业教育质量。实施“卓越人才教育培养计划2.0”，支持南昌大学整体进入国家一流大学行列和其他高校建设一流学科、一流专业。支持民办教育发展，办好特殊教育、社区教育、继续教育、网络教育、国际教育，满足群众多样化教育需求。全面深化新时代教师队伍建设改革，实施教师教育振兴行动计划，落实义务教育教师工资待遇，减少与教学无关的检查评比，让尊师重教在全社会蔚然成风。
推进健康江西建设。研究制定整合型医疗卫生服务体系框架及政策措施，加快省直公立医院新院、县医院综合能力以及乡镇卫生院、村卫生服务室建设。探索建立医疗服务价格动态调整机制，推进现代医院管理制度建设试点，开展县域综合医改试点，逐步建立多种形式的医联体和覆盖所有县(市、区)的远程医疗服务体系，完善分级诊疗制度，推进符合医疗质量控制标准的检查检验结果在医联体内互认共享，力争县域内就诊率达到90%左右。实施健康产业发展行动计划，推进江西国际卫生健康城建设，打造智慧健康产业示范基地。加快国家中医药综合改革试验区建设，深入实施樟树“中国药都”振兴工程，支持“建昌帮”和“旴江医学”振兴发展，做实做强江西中医医疗集团，逐步将中医“治未病”纳入社区健康医疗服务范围。实施全民健康素养促进行动，加强出生人口监测，完善生育全程服务，健全老年健康服务体系。完善体育设施共建共享机制，推进百万公里健身步道工程建设，办好环鄱阳湖国际自行车大赛、中式台球锦标赛等品牌赛事，用好军体项目落户南昌机遇，打造南昌体育名城。
建设文化和旅游强省。推进社会主义核心价值体系建设，加快将井冈山打造成全国理想信念教育基地。围绕庆祝新中国成立70周年，开展创作、演出、展览、宣传等活动，办好第七届江西艺术节。建成并运营省文化中心，基本完成基层综合性文化服务中心建设和公共文化服务机构法人治理结构改革试点。加强文创衍生产品开发和交易，统筹加快“赣鄱文化生态云”建设，壮大文化赣军。加强文物保护利用，做好南昌汉代海昏侯国、景德镇御窑厂、鹰潭大上清宫等遗址类博物馆建设和展陈工作。办好汤显祖戏剧节暨国际戏剧交流月活动，加快筹建葡萄牙里斯本海外中国文化中心，做好欧洲(葡萄牙)中医文化体验中心揭牌工作，实施与墨西哥中国文化中心对口合作计划。繁荣哲学社会科学，发展新闻出版、广播影视、档案、地方志等事业。实施文化和旅游融合发展三年行动计划，推进旅游资源大整合、景区大提升、品牌大塑造、市场大开拓，加快庐山、庐山西海等重点景区管理体制改革，启动“一部手机游江西”项目建设，促进旅游运营集团化、一体化，拉长入境游短板，提升优质旅游、全域旅游发展水平。
（九）切实保障和改善民生，推动发展成果普惠全民。筹集财政性资金约1800亿元，办好51件民生实事，进一步增强全省人民的获得感幸福感安全感。
坚决打赢精准脱贫攻坚战。深入实施脱贫攻坚三年行动，确保40万贫困人口脱贫、6个国定贫困县和1个省定贫困县达到脱贫摘帽条件、剩余387个贫困村全部退出。着力提高脱贫质量，瞄准深度贫困，深入开展精准帮扶十大行动，推行产业扶贫“五个一”“一领办三参与”模式，全面完成“十三五”易地扶贫搬迁任务，筑牢健康扶贫“四道保障线”和教育扶贫“双负责制”。大力开展扶贫扶志感恩行动，激发贫困群众内生动力，增强自我发展能力。健全稳定脱贫长效机制，加强脱贫攻坚与乡村振兴、扶贫政策与社保制度衔接，确保遇困不返贫、遇病不返贫、遇灾不返贫。统筹推进城镇贫困群众脱贫解困工作，研究解决收入水平略高于建档立卡贫困户的群体缺乏政策支持等新问题，确保全面小康路上一个都不少。
切实抓好稳就业工作。实施更加积极的就业政策，力争城镇新增就业45万人。着力稳岗增岗，开展失业保险稳岗“护航行动”；深入实施高校毕业生就业创业促进计划和基层成长计划，开展三年青年见习计划；加强创业孵化基地建设，降低创业担保贷款反担保门槛，健全创业资金连续帮扶机制，扩大以创业带动就业规模。突出增强技能，推行终身职业技能培训，实施技能提升补贴“展翅行动”，支持社会培训机构参与政府补贴培训项目。深化收入分配制度改革，完善企业职工工资决定、正常增长和支付保障机制，促进工资随经济效益和劳动生产率提高同步增长。
织密扎牢社会保障网。深入实施全民参保计划，对中小企业职工、农民工、灵活就业人员、新业态从业人员等重点人群实施精准扩面，提高城乡居民基本养老、基本医保和低保等补助标准，稳步提升特困人员供养水平。落实企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，完善省级统筹制度。推动工伤保险基金省级统筹，积极推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施、基本医保跨省异地就医住院费用直接结算。加快国家医保谈判抗癌药政策全面落地。推动县域内住院“先诊疗后付费”、“一站式”结算、扶贫病床设置和大病集中救治全覆盖，提高家庭医生签约服务履约率，确保建档立卡贫困患者住院费用个人自付比例在10%以下。严厉打击欺诈骗保行为。大力发展社会救助、社会福利、公益慈善等事业，进一步健全养老服务体系。深入实施保障性安居工程，棚户区改造开工27.79万套、基本建成5.35万套，完成国家下达农村危房改造任务。
加强和创新社会治理。深入实施“七五”普法规划，推进农村“法律明白人”培养工程，确保每个村民小组至少培养1名“法律明白人”骨干。加快基层综治中心实体化建设，大力推进“雪亮工程”。以深入开展扫黑除恶专项斗争为引领，完善立体化、信息化社会治安防控体系，严厉打击各类违法犯罪，深挖黑恶势力“保护伞”，坚决铲除黑恶势力滋生土壤。深入推进信访制度改革，深化“访调对接”试点，加强信访工作与调解、仲裁、行政裁决、行政复议等衔接配合。严格落实安全生产责任制，持续开展安全生产十大专项整治，推进安全生产社会化、法治化、智能化、专业化，坚决遏制重特大安全事故发生。坚持“四严”要求，抓好食品药品安全，推进食品“双安双创”，加快省食品检验院、药检院和医疗器械检测中心建设。完善应急管理和防灾减灾救灾体制机制，切实保障人民群众生命财产安全。
扎实做好国防动员、国防教育、拥军优属、国家安全、人民防空等工作，关爱退役军人，推进各级退役军人服务保障体系建设。大力支持工、青、妇、红十字会等群团组织建设，充分发挥群团、社会组织的积极作用。进一步做好民族、宗教、外事、侨务、对台、地震、气象、测绘、地质、援疆等工作。
三、全面加强政府自身建设
各位代表!王阳明有句名言：“越是艰难处，越是修心时。”对各级政府来讲，尤为如此。面对更加复杂严峻的形势和艰巨繁重的任务，我们将持续推进“五型”政府建设，努力打造人民更加满意的政府。
第一，坚持立德从政。人无德不立，政无德不彰。新时代的政府和工作人员，更应该带头讲政德、立政德。要铸牢忠诚之魂，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，任何时候任何情况下，都坚决听从以习近平同志为核心的党中央号令，确保中央各项决策部署落地见效。夯实理论之基，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，努力成为驾驭复杂局面、解决实际问题的能手。常怀报国之志，不断涵养“功成不必在我”的胸襟和“建功必定有我”的情怀，甘做铺垫之事，多积尺寸之功，为红土圣地与全国同步全面建成小康社会贡献全部智慧和力量。
第二，强化科学施政。做好政府工作，必须实干苦干科学干，“不作无补之功，不为无益之事”。要提升决策科学性，加强调查研究，坚持民主集中制，规范决策程序，强化政策协同，及时回应社会关切。提升工作实效性，措施要精准恰当，把握好力度和节奏，加强各方面协调配合，突出问题导向和结果导向，更加注重最终结果，坚决防止把过程搞得“滴水不漏”而实际效果很差。提升考核合理性，改进和规范督查工作，严控总量和频次，不搞运动式轮番督查、机械式对照检查，最大限度削减“文山会海”“材料报表”，下气力解决重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”问题，把干部从无谓的事务中解脱出来，把更多时间和精力用在抓落实上。
第三，推进阳光理政。政府的一切权力来自人民，只有把权力晒在“阳光”下，才能让人民更好地监督权力，让权力更好地为人民服务。要大力推进法治政府建设，以法治思维和法治方式用好“有形之手”、管住“妄动之举”，做到“法无授权不可为，法定职责必须为”。充分发挥各类媒体作用，用好社会监督、问政江西、政务公众号等平台，畅通政府与群众互动渠道，让群众讲真话，帮群众解困惑，为群众排忧愁。认真执行人大及其常委会决定决议，及时办理人大代表建议和政协委员提案，广泛听取和采纳各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见，自觉接受人大及其常委会法律监督和工作监督、政协民主监督以及监察、司法、社会、舆论等各方面监督，主动接受人民群众的评判。
第四，持续正风肃政。“治人者必先自治，责人者必先自责。”只有从自身做起、从小事严起，才能行小惩而戒大错，铲除不良风气，形成清风正气。要锻造过硬作风，紧盯不敬畏、不在乎、喊口号、装样子等问题，坚决破除形式主义、官僚主义，让“不为不办找理由、只为办好想办法”成为政府及其工作人员的鲜明标识，确保事事雷厉风行马上办、人人锲而不舍钉钉子、个个义不容辞敢担当。树立重实干、重实绩的用人导向，坚持“三个区分开来”，为担当者、实干者、创新者担当，让干事创业者轻装前行。充分调动各方面积极性，给基层、部门留出更多探索空间，让各方面解放思想、开动脑筋，敢干事、会干事、干成事。
第五，恪守清廉为政。“公生明，廉生威。”政府及其工作人员只有廉洁守正，才能赢得人民群众信服和支持。要谨记“公权姓公，不容私用”，进一步强化全心全意为人民服务的宗旨意识，切实为人民掌好权、用好权。带头过紧日子，大力压缩一般性支出，严控“三公”经费预算，取消低效无效支出，除重点和刚性支出外，其他领域一般性支出全部纳入压减范围，地方财政一律按照不低于5%的比例压减。始终把纪律和规矩挺在前面，坚决全面彻底肃清苏荣案余毒，深刻汲取莫建成、李贻煌等腐败案教训，推动全面从严治党不断向纵深发展，永葆清正廉洁的公仆本色。
各位代表!新时代的大潮滚滚向前，没有坐等出来的辉煌，只有实干出来的精彩；犹豫懈怠没有出路，奋力拼搏才能托举梦想。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，跟上时代步伐，争创一流业绩，加快推进高质量跨越式发展、建设富裕美丽幸福现代化江西，共绘新时代江西物华天宝人杰地灵新画卷，以优异成绩庆祝新中国成立70周年!

附件
《政府工作报告》有关内容名词注释
1. 赣品两上三进：江西名优特产品上高铁、上飞机，进机场、进车站、进加油站。
2. 五大科创城：南昌航空科创城、赣州稀金科创城、中国(南昌)中医药科创城、上饶大数据科创城、鹰潭智慧科创城。
3. “三个十”重大创新平台：十大国家级重大创新平台、十大省内外重点共建创新平台、十大产业重点创新平台。
4. “2+6+N”产业跨越式发展行动计划：力争用5年左右时间，打造有色、电子信息2个万亿级产业，装备、石化、建材、纺织、食品、汽车6个五千亿级产业，航空、中医药、半导体照明(LED)、物联网、虚拟现实、节能环保等N个千亿级产业。
5. 八大提升行动：技术创新、技术改造、数字化、绿色制造、产能治理、质量品牌、优质企业培育、产业集群优化提升行动。
6. 传统产业优化升级“1+8”试点：选择一个设区市开展省级综合试点，8个县(市、区)开展省级分行业试点。
7. “两型三化”管理提标提档行动：以资源节约型、环境友好型“两型”为目标，以智慧化、绿色化、服务化“三化”为路径，推动开发区开发建设、运营管理和服务水平全面提标提档，促进生产、生活、生态协调统一，全力打造开发区升级版。
8. 工业“标准地”试点：政府在完成拟出让工业用地所在区域环境影响、节能、防洪影响等区域评估基础上，明确拟出让地块的规划建设、能耗、污染排放、产业导向、单位产出等标准，并以此标准出让工业用地。
9. 国有企业“双百行动”：国务院国有企业改革领导小组决定在全国范围内选取百余户中央企业子企业和百余家地方国有骨干企业(双百企业)，在2018-2020年期间实施国企改革。
10. 三百工程：策划包装100个重点产业招商项目，对接100家有投资意向或对我省产业有延链、补链、强链作用的境内外世界500强企业、跨国公司以及民营500强企业，精选100个投资规模大、带动作用强、产出效益高的重大项目作为重点推进落地的项目。
11. “三请三回”和“三企”入赣：请乡友回家乡、请校友回母校、请战友回驻地；外企、民企、国企入赣。
12. 大南昌都市圈“1+5”规划：大南昌都市圈发展规划和国土空间、城镇体系、综合交通、产业布局、生态环境5个专项规划。
13. “四精”理念：精心规划、精致建设、精细管理、精美呈现。
14. “8+4”公共服务设施：“8”是指农村公共服务平台、卫生室、便民超市、农家书屋、文体活动场所、垃圾处理设施、污染处理设施、公厕；“4”是指小学、幼儿园、金融服务网点、公交站。
15. 空壳村：村级集体经济年收入低于5万元的村，年收入包括财政一般性转移支付补助资金、经营收入、发包上交收入、投资收益和其他收入等，不含项目补助和村干部报酬补助。
16. 城市“双修”：是指生态修复、城市修补。
17. 无废城市：以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为引领，通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。
18. 打好八大标志性战役，开展30项专项行动：八大标志性战役分别是长江经济带“共抓大保护”攻坚战、鄱阳湖生态环境专项整治攻坚战、蓝天保卫攻坚战、碧水保卫攻坚战、净土保卫攻坚战、自然生态保护攻坚战、工业污染防治攻坚战、农业农村污染防治攻坚战。30项专项行动是八大标志性战役的主要抓手，分别是长江经济带“共抓大保护”、鄱阳湖生态环境专项整治、城市扬尘治理、城市餐饮油烟治理、工业废气治理、柴油货车污染治理、农作物秸秆综合利用与禁烧、城市烟花鞭炮禁放、饮用水水源地保护、消灭Ⅴ类及劣Ⅴ类水、城市黑臭水体整治、城镇生活污水处理、入河排污口整治、城镇生活垃圾处理、农用地污染防治、建设用地污染防治、危险废物处置、自然保护区整治、矿山开发整治、湿地保护、野生动物保护、开发区环保基础设施建设、化工园区整治、工业企业达标排放、淘汰落后产能、散乱污企业整治、畜禽养殖污染治理、水产养殖污染治理、农药化肥污染治理、农村生活垃圾和污水处理专项行动。
19. 卓越人才教育培养计划2.0：教育部“卓越人才教育培养计划”的升级版，我省实施内容主要包括卓越教师、新闻传播人才、法治人才、工程师、医生、农林人才培养。
20. 产业扶贫“五个一”“一领办三参与”：选准一项主导产业、打造一个龙头、设立一笔扶持资金、建立一套利益联结机制、培育一套服务体系；倡导村干部与能人带头领办，村党员主动参与、村民自愿参与、贫困群众统筹参与。
21. 教育扶贫“双负责制”：义务教育扶贫资助政策学校校长与乡镇属地双负责制度。
22. 失业保险稳岗“护航行动”：全面规范实施失业保险支持企业稳定岗位政策，实现符合条件的统筹地区政策全覆盖和符合申领条件企业的主体全覆盖，为企业脱困发展、减少失业、稳定就业护航。
23. 技能提升补贴“展翅行动”：全面规范落实失业保险技能提升补贴政策，力争使符合条件的参保职工都能得到技能提升补贴。
24. 雪亮工程：公共安全视频监控建设联网应用。
25. “四严”要求：严谨标准、严格监管、严厉处罚、严肃问责。
