
省长 易炼红
各位代表：
现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和列席会议同志提出意见。
一、2019年工作回顾
刚刚过去的一年，是新中国成立70周年的大庆之年，也是江西奋进收获之年。习近平总书记时隔三年再次亲临江西视察，为我省发展把脉定向、擘画蓝图，使全省人民倍感温暖、倍受鼓舞。李克强总理也于去年11月亲临江西视察，给予我们极大激励和鞭策。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，认真落实李克强总理视察江西重要指示要求，隆重庆祝新中国成立70周年，全面贯彻党的十九届四中全会精神，成功举办“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在江西的实践”专题宣介会，进一步凝聚了全省上下描绘好新时代江西改革发展新画卷的磅礴力量。在党中央、国务院和省委坚强领导下，我们感恩奋进、真抓实干，较好完成了省十三届人大三次会议确定的目标任务，为全面建成小康社会打下坚实基础。
——经济增长符合预期。地区生产总值增长8.0%，财政总收入增长5.4%，一般公共预算收入增长4.8%，规模以上工业增加值增长8.5%，固定资产投资增长9.2%，社会消费品零售总额增长11.3%，实际利用外资增长8%，金融机构本外币贷款余额增长16.8%，主要经济指标增速继续位居全国前列。
——发展质量明显提高。智能制造“万千百十”工程提前完成，工业技改投资增长45.6%；全社会研发投入占GDP比重有望达1.6%；高新技术产业、战略性新兴产业增加值占规模以上工业增加值比重分别为36.1%、21.2%，分别提高2.3和4.1个百分点，高新技术企业突破5000家；三次产业结构调整为8.3∶44.2∶47.5。
——城乡品质不断提升。实施城市基础设施补短板项目4252个，推进智慧城市、海绵城市建设，老旧小区改造全面启动；高速铁路实现设区市全覆盖；全省PM2.5年平均浓度达国家二级标准，7个设区市空气质量达国家二级标准；58个城镇污水处理厂完成一级A提标改造，城区道路机扫率86.49%，7个城市基本达到国家卫生城市标准；农村公路实现组组通，建制村通客车率98.58%，农村改厕率87.1%，村庄生活垃圾有效治理率97.6%、提前两年通过国检验收。
——人民生活持续改善。51件民生实事全面完成；城镇新增就业54.34万人，新增转移农村劳动力62.51万人，超额完成年度计划；城镇登记失业率控制在4.5%以内；居民消费价格上涨2.9%；城镇和农村居民人均可支配收入分别增长8.1%、9.2%，与经济增长基本同步。
一年来，我们主要做了以下工作。
一是促进供需两端协同发力，经济运行保持平稳。实施“大干项目年”活动，开展重点项目建设“百日攻坚”，昌赣高铁、浩吉铁路、昌九高速四改八、井冈山机场改扩建、昌西南500千伏输变电工程等重大基础设施项目投运，赣江三级航道基本具备通航条件，新钢优特钢带加工配送中心等重大产业项目投产。开展商贸消费升级“五大行动”，推动出台旅游者权益保护条例，确定白鹤为“省鸟”，举办“全球学子暑期乐游江西”、鄱阳湖国际观鸟周、中国红色旅游博览会、森林旅游节、环鄱阳湖国际自行车大赛等活动，建成“一部手机游江西”智慧旅游平台，武功山获评国家5A级景区，旅游接待总人次和总收入分别增长15.65%、18.55%。积极应对中美经贸摩擦，外贸出口稳中提质。建立地方政府债务风险预警提示和隐性债务风险等级评定机制，启动打好防范化解重大金融风险攻坚战行动，全面推行房地产稳控目标管理，各类风险总体可控。
二是加快新旧动能接续转换，产业结构优化升级。实施“2+6+N”产业高质量跨越式发展行动，航空、电子信息、中医药、新材料等产业营业收入实现两位数增长，鹰潭下一代信息网络、赣州新型功能材料入选国家首批战略性新兴产业集群。推动出台开发区条例，实施“节地增效”行动，“5020”项目覆盖率95.1%。推进科技型企业梯次培育行动，培育独角兽企业2家、瞪羚企业60家。加快创新升级步伐，鄱阳湖国家自主创新示范区、景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区获批，中药国家大科学装置、中科院稀土研究院、中科院庐山植物园、中国中医科学院江西分院等签约，阿里巴巴（江西）有限公司成立，中科院江西育成中心、中国商飞江西生产试飞中心、江西飞行学院、全军首个军民融合能源示范项目等启动建设，江西适航审定中心、北航江西研究院、VR产业11个应用示范项目、华为（江西）物联网云计算创新中心、中国军民融合技术交易中心投运，全国唯一稀有金属交易所开业，初教6成为我国首款军转民机型。“03专项”试点示范扎实推进，5G商用启动，鹰潭获全球智慧城市数字化转型奖。南昌大学江风益教授当选中科院院士。在第45届世界技能大赛上获两金一银，实现奖牌、金牌零的突破，金牌数列全国第二。
三是推动改革开放同频共振，发展活力持续迸发。省市县机构改革全面完成，事业单位改革扎实推进。“放管服”改革成效明显，取消和调整省本级行政权力事项39项，116个省级“信息孤岛”全部打通，省本级依申请类政务服务事项“最多跑一次”比例达95.3%；率先在全省推行延时错时预约政务服务，非工作时间办理事项229万件；“赣服通”市县分厅全部上线，“掌上办”事项数量和电子证照种类居全国首位，与浙江、福建签署跨省数据共享应用合作协议。落实减税降费政策，出台30条惠企新政，开展优化提升营商环境十大行动，全年为企业减负1450亿元。
赣江新区、庐山、武功山、庐山西海管理体制改革取得突破。国资国企改革有效推进，江西铜业控股恒邦股份，江西出版集团控股慈文传媒，组建数字产业集团、长天集团、港口集团，省属国有培训疗养机构脱钩移交基本完成。财税金融改革继续深化，在全国率先推动重点单位成立审计委员会；全省首家民营银行裕民银行、浙商银行南昌分行、渤海银行南昌分行开业，江西普惠征信股份有限公司成立；在全国发行首支航空科创城专项债券、高标准农田建设专项债券，制定首个绿色票据标准。更大力度扩大开放，推进“三请三回”和“三企”入赣，成功举办世界VR产业大会、中国中部投资贸易博览会、中国国际农产品交易会、中国绿色食品博览会、世界赣商大会、全国知名民营企业助推江西高质量跨越式发展大会、中国景德镇国际陶瓷博览会、樟树全国药材药品交易会、国际产学研用合作会议（南昌）、中国先进技术转化应用大赛、中国航空产业大会、南昌飞行大会、江西国际移动物联网博览会、江西与跨国公司（上海）合作交流会、对接粤港澳大湾区投资合作推介会、滕王阁创投峰会、江西智库峰会、汤显祖戏剧节暨国际戏剧交流月等重大活动。实施口岸“三同”试点，海关机构实现设区市全覆盖，国际邮快件中心开通，九江综合保税区封关运行，赣州黄金机场口岸、九江港口岸扩大开放瑞昌港区和彭泽港区获批；赣州汽车整车进口口岸、赣州和九江进口肉类指定监管场地通过验收，昌北国际机场获批建设进境食用水生动物、冰鲜水产品和水果指定监管场地；开行赣欧班列553列，增长173.8%。
四是推进区域城乡协调并进，整体效能不断提升。出台大南昌都市圈发展规划、高铁经济带发展规划和新一轮支持赣东北开放合作、赣西转型升级政策措施，南昌入选中国快递示范城市，中国（赣州）跨境电商综合试验区获批，景德镇成为中部地区首个创建全国版权示范城市，萍乡成为国家产业转型升级示范区，“一圈引领、两轴驱动、三区协同”区域格局加快构建。城市功能与品质提升三年行动扎实推进，萍乡海绵城市试点获全国优秀等次第1名，景德镇地下综合管廊建设列第二批试点城市考核全国第2，宜春入选国家黑臭水体治理示范城市； 686个老旧小区、26.6万户居民纳入中央财政支持改造计划，居全国第3。乡村振兴战略纵深推进，新建高标准农田296万亩，粮食总产431.5亿斤，茶产业产值突破百亿元；抗击非洲猪瘟，抓好生猪稳产保供和“菜篮子”产品供应，农产品标准化及可追溯平台上线；农村承包地确权登记颁证、113个畜禽养殖县（市、区，含开发区）“三区”划定和地理标注基本完成，年经营收入5万元以上行政村占比79%左右，农村集体产权制度改革获批整省试点。
五是强化经济生态良性互动，绿色发展步伐加快。积极推进国家生态文明试验区建设，生态环境保护工作责任规定、督察工作实施办法等6项制度创新走在全国前列。认真抓好中央环保督察“回头看”、“绿盾”行动、长江经济带环保专项审计和生态环境警示片等反馈或披露问题整改，全面实施打赢污染防治攻坚战八大标志性战役、30个专项行动。启动36个美丽宜居试点县建设，14个县（市、区）开展农村垃圾分类减量和资源化利用。推动出台生态文明建设促进条例，初步形成生态环境地方标准体系，开展自然资源统一确权登记，建立省内流域上下游横向生态保护补偿机制，签订第二轮东江流域上下游横向生态补偿协议，建成覆盖省市县生态环境部门和企业的危险废物监管平台。在全国率先出台污染防治攻坚战考核办法、率先启动按流域设置生态环境监管和行政执法机构试点，我省入选全国生态综合补偿试点省，九江获批创建长江经济带绿色发展示范区，抚州成为全国第二个长江经济带生态产品价值实现机制试点城市，井冈山市、崇义县入选国家第三批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，景德镇等5个市县入选国家生态文明建设示范市县，瑞金入选全国“无废城市”试点。
六是坚持发展成果共建共享，民生福祉日益增进。脱贫攻坚取得决定性进展，41.1万贫困人口脱贫，剩余7个贫困县全部达到摘帽条件，剩余387个贫困村全部退出，贫困发生率降至0.27%。城镇贫困群众减少23.7万。实施就业优先政策，新增发放创业担保贷款连续6年过百亿元、列全国第一。棚户区改造开工29.3万套、基本建成16.5万套，农村危房改造完工率100%。公办幼儿园在园幼儿占比41.8%，提高11.9个百分点；6所高职院校入选国家“双高计划”建设单位，我省成为首批国家产教融合建设试点省；高校毕业生留赣比例首次突破50%，达51.32%；编制全国首套红色文化教材并进入大中小幼课堂。启动健康江西行动，在全国率先推动出台中医药条例，免费救治和大病专项救治病种扩大到31种，高血压、糖尿病纳入门诊统筹报销政策全面落地，公立医疗机构医用耗材加成全面取消，2019版国家医保药品目录全面执行，九江、赣州、上饶入选全国城市医联体建设试点。人均体育场地面积1.83平方米，提前完成“十三五”目标。启动养老服务体系建设发展三年行动计划，推行“党建+农村养老服务”。开展划转部分国有资本充实社保基金工作，企业退休人员基本养老金连续15年提高，在全国率先出台建档立卡贫困重度失能残疾人照护和托养政策。文化建设亮点纷呈，“金色赣鄱”彩车获新中国成立70周年大会群众游行最高奖“华美奖”，江西室内、室外园分获北京世界园艺博览会特等奖和金奖，圆满承办2019年央视春晚井冈山分会场活动；峡江水利枢纽获鲁班奖，抚州千金陂入选世界灌溉工程遗产名录，欧洲（葡萄牙）中医药文化体验中心运营；省文化中心投入使用，县级融媒体中心实现全覆盖；殡葬设施建设基本完成，五项基本殡葬服务全面落实。深化安全生产“十大专项整治”，统筹推进全面依法治省“八大示范工程”，扫黑除恶专项斗争成效居全国前列，连续15年获全国综治考评优秀省，公众安全感和满意度分别达97.93%、97.79%，创历史新高。
全国首个省级国防“智慧动员”系统上线，完成为烈属、军属和退役军人等家庭悬挂光荣牌任务，退役军人服务中心实现省市县乡村五级全覆盖。民族宗教、外事侨务、港澳、对台、供销、人防、地震、气象、科协、地质、新闻出版、广播影视、档案、地方志、参事文史、红十字会、援疆等工作取得新进展。
深入推进“五型”政府建设，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。建立集中破解制约高质量跨越式发展突出问题长效机制，2018年摸排的449个问题全部办结，新梳理的312个问题正在办理；落实省委关于力戒形式主义为基层减负三十条措施，推行“三减三强两倡导”，省政府及省政府办公厅发文减少30.5%、综合性会议减少66.7%，省政府及省政府办公厅（含省直单位）督查检查考核事项减少90.8%；建立及时奖励制度，已分三批奖励71个集体和21名个人；开展法治政府建设示范创建，全面实施行政执法“三项制度”；向省人大常委会提交法规议案8件，修改省政府规章54件、废止3件。政府的理解力、执行力、创造力和公信力进一步提升。
在国内外风险挑战明显上升、我省遭遇前涝后旱严重自然灾害的形势下，取得这样的成绩实属不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导、亲切关怀的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记视察江西重要讲话精神科学指引的结果，是省委团结带领全省人民奋力拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向各民主党派、人民团体和社会各界人士，向驻赣人民解放军、武警部队官兵，向中央驻赣单位，致以崇高敬意！向关心和支持江西发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国内外友好人士，表示衷心感谢！
实践使我们更加深刻体会到，做好江西工作必须坚持对表看齐，把习近平总书记视察江西重要讲话精神作为总方针总纲领总遵循；必须坚持一张蓝图干到底，毫不动摇落实省委“二十四字”工作思路；必须坚持项目为王，做到天天抓项目、月月上项目、年年成项目；必须坚持对标一流，加快打造“四最”营商环境；必须坚持传承红色基因，努力创造新时代“第一等的工作”。
成绩给我们增添信心，问题让我们不能懈怠。主要是：科技创新能力不足，经济整体竞争力偏低；部分企业经营困难增加；生态环保还有不少薄弱环节，绿水青山与金山银山双向转换通道亟待拓宽；影响经济平稳运行与社会和谐稳定的因素增多；有的干部服务意识、担当精神、专业素养、创新勇气不强，工作不用心、不尽力、不务实，形式主义、官僚主义依然存在，仍有少数干部顶风违纪违法，等等。对这些问题，我们将全力推进解决，不破楼兰誓不还。
二、2020年工作安排
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。综观国内外形势，世界上多边主义和单边主义交锋碰撞，但经济全球化势不可挡；新一轮科技革命和产业变革带来全方位竞争，但也打开了“变道超车”“换车超车”的广阔空间；我国经济下行压力加大，但稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变；我省仍属于经济欠发达省份，但发展势头强劲、优势日益凸显。我们要辩证看待形势，增强必胜信心，化压力为动力，变危机为良机，众志成城再登高，扬优成势开新局。
今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及中央经济工作会议精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，深入贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，聚焦“作示范、勇争先”的目标定位和“五个推进”的更高要求，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚决打好三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、优生态、惠民生、防风险、保稳定，全力推进高质量跨越式发展，确保与全国同步全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，得到人民认可、经得起历史检验，加快建设富裕美丽幸福现代化江西，努力描绘好新时代江西改革发展新画卷。
主要预期目标是：生产总值增长8%左右，财政总收入增长4.3%，一般公共预算收入增长3.3%，规模以上工业增加值增长8.2%左右，固定资产投资增长9%左右，社会消费品零售总额增长10.5%左右，实际利用外资增长6%，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长8%、8.5%，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内，城镇调查失业率5.5%左右，节能减排完成国家下达任务。
实现上述目标，重点将做好八方面工作。
（一）坚决打好三大攻坚战，完成全面建成小康社会硬任务。落实打好三大攻坚战各项措施，确保实现脱贫攻坚目标，确保生态环境质量持续向好，确保不发生区域性重大风险。
尽锐出战打赢脱贫攻坚战。坚持“两不愁三保障”脱贫标准，完成剩余9.6万贫困人口脱贫。落实产业扶贫、就业扶贫、易地搬迁扶贫后续扶持、综合保障扶贫等措施和“四个不摘”要求，巩固提升脱贫成果。建立监测预警机制，及时做好返贫人口和新发生贫困人口帮扶，扎实开展脱贫攻坚排查普查。推进脱贫攻坚与乡村振兴战略有机衔接，探索建立解决相对贫困长效机制；全力实现城镇贫困群众脱贫解困目标，确保全面小康路上一个不少。
铁心硬手打好污染防治攻坚战。深入推进长江经济带“共抓大保护”攻坚行动和生态鄱阳湖流域建设行动计划，加强“五河两岸一湖一江”全流域生态保护与治理，打赢污染防治攻坚战八大标志性战役。配合做好第二轮中央环保督察，完成省环保督察“回头看”。严格地表水水质考核，建立地下水环境监测体系，所有设区城市建成应急水源或备用水源，全面推行城乡供水一体化，着力解决农村人口饮水安全问题。强化大气污染综合治理，完成国家下达PM2.5任务。加强土壤污染管控和修复，受污染耕地安全利用率达93%，污染地块安全利用率不低于90%，完成长江江西段、赣江两岸10公里范围内废弃露天矿山修复和70万亩造林绿化、20万亩重点区域森林“四化”任务。
坚持不懈打好防范化解重大风险攻坚战。严厉打击非法金融活动，加快推进非法集资存量案件处置。推动出台地方金融监管条例，基本化解资管产品和同业投资领域重点风险。落实地方政府隐性债务问责办法，加快地方融资平台转型，每个设区市融资平台不超过3家、县（市、区）融资平台不超过2家。强化国有企业债务约束，推进市场化法治化债转股。落实城市主体责任，大力发展租赁住房，健全因城施策，稳地价、稳房价、稳预期的房地产长效管理调控机制。统筹抓好其他领域风险防控。
（二）深挖释放内需潜力，在促进形成强大国内市场中奋勇争先。发挥需求对优化供给的拉动作用、供给对扩大需求的支撑作用，推动供需互促共进，实现更高质量的供需平衡。
推动项目建设提速增效。开展“项目建设提速年”活动，重点实施2957个省大中型项目，总投资2.59万亿元左右，年度投资7700亿元左右。铁路方面，加快昌景黄高铁、赣深客专、安九客专、兴泉铁路、昌九客专建设，推进长赣铁路前期工作。公路方面，建成兴国至赣县北延等项目，开工大广高速吉安至南康段扩容改造、通山（赣鄂界）至武宁、南昌绕城西二环等项目。机场方面，开工瑞金机场，加快抚州机场、三清山机场扩建、明月山机场二期扩建前期工作。水运水利方面，打通信江三级航道，建成四方井水利枢纽，推进鄱阳湖水利枢纽前期工作，争取开工赣抚尾闾综合整治工程。电力方面，建成分宜电厂扩建项目，续建雅中—江西特高压直流工程、丰城电厂三期扩建、瑞金电厂二期扩建项目，开工信丰电厂新建项目。产业方面，推进兆驰光电LED封装生产线扩建、云泰铜业年产10万吨高性能高精度铜板带工程等项目建设。做好地方政府专项债券发行及项目配套融资工作，有效保障项目资金需求。
加快消费提质扩容。深入实施商贸消费升级三年行动和旅游产业高质量发展三年行动，策划消费月、旅游季等促消活动，力争社会消费品零售总额、旅游总收入均突破1万亿元。推动汽车、家电等更新换代，支持开展新能源汽车租赁服务，加快智能充电设施建设。积极发展线上线下结合的家政服务新业态，支持家政企业在社区设置服务网点。科学布局城市特色街区和商圈，大力培育网络消费、定制消费、体验消费等新热点。支持南昌创建国家步行街改造提升试点，争创国家级夜间文旅消费集聚区。加快国家全域旅游示范区建设，完成全域道路旅游标牌建设，支持新余等地创建国家文化和旅游消费试点城市。健全促进全民健身和体育消费政策措施，推进足球场地等体育设施建设，提升体育运动水平，积极创建国家体育消费试点城市。全面推进放心消费创建，对旅游者在旅游购物场所购买商品后30日内不满意退货被拒的，由专项理赔资金管理机构先行代为赔付。
提高供给质量和效率。加快赣州商贸服务型国家物流枢纽、南昌菜鸟网络智能物流骨干网节点等建设，支持南昌、九江、鹰潭创建国家物流枢纽，深化与阿里、京东、苏宁等合作，打造智慧供应链体系。深入开展电子商务进农村综合示范建设，力争原苏区县电子商务全覆盖。实施城乡高效配送专项行动，推进冷链物流骨干网建设，完善物流末端基础设施，畅通“工业品下乡、农产品进城”双向通道。深入推进质量强省建设，大力开展标准、质量、品牌提升工程，实施覆盖产品全生命周期的质量管理、质量自我声明和质量追溯制度，持续打造赣菜品牌，让群众享有更加便捷、优质消费服务。
（三）大力实施创新驱动发展战略，加快提升产业现代化水平。决战创新型省份建设，完善创新引领产业高质量跨越式发展的体制机制，促进产业优化升级，加速产业创新倍增。
提升创新平台能级。加快鄱阳湖国家自主创新示范区建设，出台规划纲要、实施方案及支持政策。做实中科院江西育成中心，推进中药国家大科学装置、中科院稀土研究院、中科院庐山植物园、中国中医科学院江西分院、中科吉安生态环境研究院和南昌大学、南昌航空大学国际合作创新研究院等创新平台共建，加快创建井冈山国家农业高新技术产业示范区、国家稀土功能材料创新中心、虚拟现实创新中心等平台，举办国家级大院大所产业技术进江西活动。启动省级产业创新中心创建，发展市场化新型研发机构，探索建立省级实验室体系，支持华为VR/AR软件中心、江西欧菲电子信息中央研究院、中国信通院江西分院、中国商飞江西生产试飞中心等建设。发布省级产业重点共性技术和核心关键技术目录，实施重大技术装备首台（套）推广应用工程和重点新材料首批次应用示范工程。深入开展加大全社会研发投入攻坚行动，实施大中型企业研发机构覆盖计划，增强企业核心竞争力。
壮大优势产业集群。制定推动制造业高质量发展政策措施，完善工业高质量发展评价考核激励机制，实施重点产业集群提能升级计划，力争省级重点产业集群营业收入占规模以上工业比重超过50%。打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战，培育20条左右优势产业链。加快“六大科创城”建设，支持抚州区域性数据中心、宜春赣西云计算中心等建设。推动修订中小企业促进条例，力争新增入规企业1000家、高新技术企业500家、省级“专精特新”中小企业300家、专业化“小巨人”企业50家，培育新增独角兽企业2家、瞪羚企业50家。
推动产业深度融合。突出数字经济引领，推动产业数字化转型，争创国家数字经济创新发展试验区。建成5G基站2万个，推进南昌、鹰潭及重点应用场景5G网络全覆盖，力争覆盖所有设区市，大力发展“5G+工业互联网”。开展“03专项”成果转移转化提速行动。实施智能制造升级工程，对3000户以上企业实施重大工艺技术改造和设备更新。推动先进制造业和现代服务业深度融合，实施服务型制造专项行动。加快省军民融合示范基地建设，积极创建国家（昌景）军民融合创新示范区，以北斗综合应用示范项目为龙头推进北斗产业园、科技园建设，构建军民融合优质集成社会化服务保障体系，提升“军转民”“民参军”水平。
集聚各类创新人才。编制高层次人才需求目录，实施好省“双千计划”“青年井冈学者”等人才支持和培育计划。下放职称评审和人才引进自主权，允许高校和科研机构因需评聘科研教学人员，推进设区市与省直单位人才政策互通共享。构建有利于创新的绩效评价体系，高校、科研院所科技成果转移转化净收入用于人员奖励的支出部分不纳入单位绩效工资总额，开展赋予科技人员职务科技成果所有权或长期使用权试点。加快人力资源服务产业园建设，启动建设国家级技能人才培养综合示范（试验）园区，开展“赣鄱工匠”“能工巧匠”以及“名师”“名家”等评选活动，贯通技术工人与专业技术人员职业发展通道，不断提高技术工人的社会地位。提高全民科学素养，加强科研诚信建设，让创新风气更正、氛围更浓、源泉充分涌流。
加快开发区改革创新。实施开发区改革和创新发展三年倍增行动，力争开发区营业收入突破3.2万亿元。探索开发区市场化建设和运营模式，构建“管委会+平台公司+基金”等机制。完善标准厂房和创新服务综合体功能，强化“亩产论英雄”导向，开发区亩均投资强度、营业收入双超400万元。落实“三统一分”，推进赣江新区发展提速提质，打造中部地区崛起和长江经济带发展重要支点。
（四）持续深化重点领域改革，增强发展内生动力。大力推进“放管服”改革，积极开展首创性、差异化改革探索，提高改革的系统性整体性协同性，让各项改革相得益彰、发生化学反应。
提升营商环境竞争力。推进优化提升营商环境十大行动，推动出台省优化营商环境条例。出台支持实体经济发展政策措施，提高省发展升级引导基金效能。全面落实减税降费政策和182条降成本优环境措施，构建降成本长效机制，力争全年为企业减负1450亿元以上。深化相对集中行政许可权改革试点，分类压缩工程建设项目审批时间。打造“赣服通”升级版，探索“区块链+无证通办”。完善延时错时预约政务服务，建设“江西12345”统一政务服务热线平台和统一网上中介服务超市。全面推行“互联网+监管”。开展政务服务“好差评”和设区市营商环境评价，全力推动江西成为全国政务服务满意度最高省份之一。
建设高标准市场体系。执行公平竞争审查制度，落实市场准入负面清单，深化公共资源交易平台整合共享。完善要素市场化配置，全面实行燃煤上网电价“基准价+上下浮动”机制，市场化电力交易规模达500亿千瓦时；扩大高速公路差异化收费试点；推进矿业权竞争性出让。深化金融改革创新，加快省一站式金融综合服务平台二期建设，支持民营和小微企业金融服务综合改革试点，争取获批赣州、吉安普惠金融改革试验区，深化绿色金融、科技金融、开发区金融等改革试点，加大供应链金融产品投放力度；推动融资担保机构做优做强做大；深入实施企业上市“映山红行动”，支持江西联合股权交易中心改革创新，实行企业上市分阶段奖励政策，力争新增上市企业10家左右。出台保护知识产权实施意见，拓展中国（南昌）知识产权保护中心功能，扩大知识产权质押贷款。打通信用信息交换“最后一公里”，强化信用分级分类监管，加快建设“信用江西”。
促进各类所有制经济竞相发展。实施国企改革创新三年行动，加快“双百企业”综合改革，开展“百户国企混改攻坚行动”，深化国企内部三项制度改革和职业经理人改革试点。提速推进江铜集团“创新倍增”，支持新钢公司转型升级冲千亿元。推进民营经济高质量发展，完善涉企政策制定和执行机制，健全执法司法平等保护机制，优化民营企业融资增信支持体系，发挥省非公有制经济发展服务中心作用，探索建立民营企业服务云平台，清理与企业性质挂钩的歧视性规定和做法，着力解决制约民营企业发展的行业垄断、账款拖欠、产权纠纷等问题。
（五）加快建设高水平开放型经济新体制，进一步拓宽发展空间。以对接融入国家战略为引领，更大范围、更宽领域、更深层次扩大开放，以大开放促进大发展。
构建全面开放新格局。深入实施“一带一路”布局行动，成立“一带一路”中国瓷器之路旅游联盟。积极参与长江经济带发展和中部地区崛起，主动对接京津冀协同发展和长三角一体化，推动赣京合作签署事项尽快落地，支持萍乡、宜春做实赣湘边区域合作产业园，全面推进赣浙边际合作（衢饶）示范区建设，加快建设新余-上海产业园，深化赣闽、赣鄂皖等合作。积极对接粤港澳大湾区、深圳中国特色社会主义先行示范区和海南自由贸易试验区（港），支持赣州打造对接融入粤港澳大湾区“桥头堡”和“后花园”。
加快建设开放高地。深化口岸“三同”试点，完善综合保税区、保税物流中心、保税仓库功能，积极申报中国（江西）自由贸易试验区，争创国家级内陆双向高水平开放试验区。支持井冈山出口加工区转型升级为综合保税区，支持九江、吉安创建跨境电商综合试验区。完善九江港、南昌港、赣州国际陆港、上饶无水港、鹰潭港等基础设施。推进九江直航日本大阪江海联运，增开国际航空口岸至主要客源国（地区）直航航班，提升入境旅游签证和通关便利性。
高水平统筹“引进来”“走出去”。全面落实外商投资法，坚持引资引技引智并举，深入实施招大引强“三百工程”，持续开展“三请三回”和“三企”入赣。精心办好世界VR产业大会、上合组织传统医学论坛、正和岛年会、赣台会、央企入赣洽谈会等重大活动，参加中国国际进口博览会。实施外贸市场多元化战略，培育对外贸易新业态新模式，支持企业建立国际营销服务网络。加快江铜哈萨克斯坦巴库塔钨矿、赞比亚（江西）多功能经济区等建设。完善企业“走出去”服务体系，加强海外风险防控，支持航空、电子信息、汽车、农业、中医药等产能和服务走向国际大市场。
（六）加大区域城乡统筹协调力度，更快提升全域发展水平。深入实施区域协调发展战略和乡村振兴战略，健全城乡融合发展体制机制，促进区域优势互补、城乡共同繁荣。
构建区域发展新格局。全面实施大南昌都市圈发展规划，出台国土空间、城镇体系、综合交通、产业布局、生态环境等规划，提升“引领圈”首位度。深入实施高铁经济带发展规划，建设一批高铁新城和高铁经济试验区，推动相关产业项目向高铁沿线集聚。争取国家出台新一轮支持赣南等原中央苏区振兴发展政策，加快赣州省域副中心城市和吉泰走廊、向莆经济带建设。支持九江推进传统产业优化升级综合试点，努力提升九江在长江经济带重要节点城市中的地位和综合竞争力。全面落实新一轮支持赣东北开放合作、赣西转型升级政策措施，加快上饶和宜春区域中心城市、景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区、鹰潭新一代宽带无线移动通信网试点示范基地、萍乡国家产业转型升级示范城市、新余国家新能源科技示范城、新宜吉六县跨行政区转型合作试验区等建设。促进县域经济高质量发展，支持有条件的县域经济加快实现创新倍增。
推进农业农村现代化。严格耕地保护红线管理，完成高标准农田建设任务，稳定粮食播种面积和产量。加强非洲猪瘟等疫病防控，取消不合理禁养限养规定，加快恢复生猪生产。推进农业结构调整“1+9”行动计划、农产品加工业发展七大行动、林下经济发展行动计划和农村产业融合“百县千乡万村”试点示范，深化特色农产品保险试点，发挥南昌大学国际食品创新研究院作用，加快绿色有机农产品示范基地试点省建设，全面提升“生态鄱阳湖、绿色农产品”品牌影响力。大力培育新型职业农民，深入实施科技特派员制度，推进农业机械化升级和农机装备产业振兴，农业科技进步贡献率达60%。开展农民合作社规范提升行动，健全面向小农户的社会化服务体系，促进小农户和现代农业发展有机衔接。保持农村土地承包关系稳定并长久不变，推进承包地“三权分置”改革，抓好农村集体产权制度改革整省试点，完成农村房地一体确权登记颁证，推进农村经营性建设用地入市。规范管理农村集体资产，加快发展农村集体经济，基本消除年收入5万元以下集体经济薄弱村。加快供销合作社综合改革和垦区集团化、农场企业化改革。推进美丽宜居试点县建设，做好“多规合一”村庄规划编制，完成传统村落整体保护规划编制，基本完成不迁并村组整治建设任务。开展农业投入品减量增效提质行动，加大农村生活污水处理力度。深入实施特色小镇高质量发展工程，推进经济发达镇行政管理体制改革，支持鹰潭国家城乡融合发展试验区建设。
提升城市功能与品质。围绕“两年上台阶”目标，推进城市功能与品质提升“八大行动”。完善停车场等设施和综合交通体系，南昌市和其他设区市中心城区公共交通分担率分别达30%、20%。加快污水处理、垃圾环卫等设施建设，设区城市和县城污水处理率分别达95%、85%左右，基本建成生活垃圾分类处理系统。大力推进老旧小区改造，力争纳入2019年国家计划的老旧小区全部完成改造。完善便利店、社区菜市场等便民消费设施，优化文体等设施配置。综合利用好地上地下空间，统筹人防工程规划建设，持续推进地下综合管廊、海绵城市、公园城市、智慧城市建设和背街小巷改造、“城中村”改造、城郊结合部整治。全面取消城市落户限制，让城市更加包容、更具活力、更加宜居宜业。
（七）高质量推进国家生态文明试验区建设，更加彰显美丽江西新气象。坚定不移走生态优先、绿色发展之路，建成具有江西特色、系统完整的生态文明制度体系，高标准打造美丽中国“江西样板”。
实行最严格的生态环境保护制度。健全国土空间规划和用途统筹协调管控制度，基本完成省市县国土空间总体规划编制、生态保护红线评估优化及勘界落地。完善“河（湖）长制”“林长制”，深入实施山水林田湖草生命共同体行动计划，健全生态保护和修复制度。完成赣江流域生态环境监管体制改革，完善污染防治跨区域联动机制，推进生态环境保护综合执法，支持开展生态公益诉讼，推动出台土壤污染防治条例。实行重点水域分类禁捕，做好退捕渔民转产就业和基本生活保障。开展经济生态生产总值核算试点，建立生态文明建设目标评价考核制度，落实生态补偿和生态环境损害赔偿制度，实行领导干部自然资源资产任中和离任审计、生态环境损害责任终身追究制，把制度刚性真正立起来。
促进资源高效利用。落实全民所有自然资源资产有偿使用制度，深入实施节地、节水、节矿、节材等行动。积极开展工业节能诊断服务行动，推广合同能源、合同环境管理，支持企业节能技术改造。发展资源回收利用产业，促进建筑垃圾综合处理利用，扩大污染第三方治理覆盖面，培育一批骨干环保企业。加强医疗废弃物协同应急处置，开展“点对点”定向利用经营许可豁免管理试点。推进公共机构节能，广泛开展绿色创建，完善激励约束机制，让低碳生活成为新时尚。
拓展生态价值实现机制。扎实开展国家生态综合补偿试点，建立健全财政资金与生态环境质量和生态价值转化挂钩激励机制。扩大排污权、碳排放权、用能权、用水权等交易。推进九江长江经济带绿色发展示范区建设，基本建成长江“最美岸线”。推进抚州生态产品价值实现机制试点、国家生态文明建设示范市县和“绿水青山就是金山银山”实践创新基地建设。开展生态公益林预期收益权质押贷款，推广“畜禽洁养贷”等绿色信贷产品。
加快发展生态旅游、森林康养、大健康等绿色产业，实施国有林场“百场兴百业、百场带百村”行动。推进气象现代化，开发利用好气象资源。
（八）完善提升基本公共服务，更好满足人民美好生活需要。筹集财政性资金2000亿元办好51件民生实事，使全面建成小康社会成果更多更公平惠及全体人民。
促进更充分更高质量就业。实施稳就业三年行动计划，加大对高校毕业生、返乡农民工、退役军人等重点群体就业帮扶，对就业困难人员实行就业援助，确保城镇新增就业45万人、新增农村转移劳动力50万人、零就业家庭动态清零。继续实施阶段性降低失业和工伤保险费率、困难企业稳岗返还、职工在岗培训补贴政策。大力开展三年青年见习计划和职业技能提升行动，做好高职扩招工作。新增发放创业担保贷款110亿元，发挥创业带动就业“倍增效应”。落实保障农民工工资支付条例，打赢根治欠薪攻坚战，决不能让劳动者流汗又流泪。
完善覆盖全民的社会保障体系。全面实施全民参保计划，实行企业职工基本养老保险基金省级统收统支，推进失业、工伤保险省级统筹，合并实施生育保险和职工基本医疗保险，加快落实社保转移接续制度，完善异地就医结算制度，基本完成划转部分国有资本充实社保基金工作，提高退休人员基本养老金、城乡居民医保、城乡低保、抚恤补助、社会救助、农村困难残疾人补贴等标准。启动新就业形态人员职业伤害保障试点。推进养老服务体系建设发展三年行动，实施公办养老院改造提升工程，增加社区嵌入式养老服务设施供给，全面推广“党建+农村养老服务”，开展南昌普惠养老城企联动试点，实行特困失能人员集中照护和农村互助养老服务。健全农村留守儿童和困境儿童关爱服务体系，加强孤弃儿童的区域性机构养育。完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度，全面落实殡葬改革三年行动计划任务。推进棚户区和农村危房改造，完成保障性住房建设国家任务，确保群众住有所居、住得安心。
繁荣发展各项社会事业。坚持教育优先发展，深入开展城镇小区配套幼儿园专项治理，确保学前三年毛入园率达85%，普惠性幼儿园占比达80%，公办幼儿园在园幼儿占比达50%；实施县域义务教育发展基本均衡巩固提升计划，基本补齐乡镇寄宿制学校和乡村小规模学校短板，基本消除义务教育和普通高中大班额，完善随迁子女义务教育入学政策，加强中小学教师队伍建设，九年义务教育巩固率达96%；加快实施“双高计划”，抓好国家职业教育虚拟仿真示范基地建设；推进“双一流”高校建设，优化高等教育布局，增加高校高级职称岗位比例并向高水平专业倾斜，扩大高校办学自主权，稳定提升高校毕业生就业率和留赣比例，做好全国第七届大学生“互联网+”创新大赛筹备工作。推进健康江西行动，实现5所省直医院新院全面运营，加快3所公共卫生机构建设；深化基本药物制度综合试点、药品耗材集中带量采购改革、医保支付方式改革和县域综合医改，健全药品供应保障体系，探索开展医耗联动综合改革；推进国家区域医疗中心创建和城市医疗集团建设试点；坚持中西医并重，促进中医药传承创新发展，打响热敏灸品牌；加强公共卫生管理和重大传染病防控，开展地方病、尘肺病防治攻坚行动。加快文化强省建设，完善以高质量发展为导向的文化经济政策，健全支持群众性文化活动机制，推进公共文化服务体系建设和基层文化服务阵地资源整合，实现标准化综合性文化服务中心乡镇（街道）、村（社区）全覆盖，支持萍乡创建国家公共文化服务体系示范区；深化拓展新时代文明实践中心试点，完善省市县三级融媒体联动机制；加强文物保护利用，加快建设鄱阳湖博物馆，开展长征国家文化公园建设；办好汤显祖戏剧节暨国际戏剧交流月、全国采茶戏汇演等活动。加强新型智库建设，繁荣发展哲学社会科学。
建设社会治理共同体。深化全国社区治理和服务创新实验区创建行动，探索建立市域社会治理现代化机制，抓好首批乡村治理体系建设试点，推进社区建设、社会组织、社会工作“三社联动”，全面推行网格化管理、组团式服务。加快公共法律服务体系建设，完成农村“法律明白人”工程目标，推进信访工作专业化、法治化、信息化，完善多元化纠纷解决机制，构建解决执行难长效机制。完善社会治安防控体系，加强综治中心实体化建设，实施“智慧治理”工程，纵深推进扫黑除恶专项斗争。严格落实安全生产责任制，坚决遏制重特大事故发生。落实“四个最严”要求，加强食品药品安全监管，提升省医疗器械检验检测中心能力，建立食品药品安全信息共享机制，构建过期药品回收体系。完善应急管理体制，推进应急救援航空体系建设试点，强化乡镇应急管理基础和应急救援队伍建设，提高防灾减灾救灾能力。完善网络综合治理体系，强化网络安全，严打网络犯罪，全面净化网络空间。健全国家安全体系，确保社会大局稳定。
加强全民国防教育，支持南昌创建国家国防教育示范城。完善双拥工作和军民共建机制，健全退役军人工作体系和保障制度，推广“尊崇工作法”。加强民族宗教、外事侨务、对台、援疆等工作，更好发挥工青妇、科协、红十字会等群团组织作用。做好第七次全国人口普查。精心编制“十四五”规划。
各位代表！越是攻坚决胜关头，越要求政府忠诚干净担当。我们将认真落实不忘初心、牢记使命制度，持续深化“五型”政府建设，加快推进政府治理现代化。强化政治定力，把党的领导贯穿政府治理各领域各方面各环节，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。完善行政体制，优化行政决策、行政执行、行政组织、行政监督体制，厘清政府和市场、政府和社会的关系，完善政府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等职能，形成决策科学、执行高效、组织合理、监督有力的权力运行机制，基本建成法治政府。提升治理效能，严格依法行政，创新行政方式，强化专业素养，尊重客观规律，倾听群众呼声，建立重点专项工作定期调度机制，推行“高位化调度、集成化作战、扁平化协调、一体化办理”工作模式，切实把群众期盼的事变成政府要干的事，把政府在干的事变成群众理解和支持的事，把政府干成的事变成惠及广大人民群众的事。促进勤政廉政，进一步完善及时奖励制度，落实容错纠错机制和澄清正名机制，强化担当作为正向激励，在为基层减负上出台更加管用、有力措施，坚决全面彻底肃清苏荣案余毒，大力纠治形式主义、官僚主义和“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾，倡导“不为不办找理由、只为办好想办法”，以履职尽责守初心，以清正廉洁显本色。坚守节用裕民之道，精打细算过日子、勤俭节约办事业，省本级深化零基预算改革试点并压减一般性支出10%，集中财力保工资、保运转、保基本民生。
各位代表！2019年，我们用汗水浇灌收获；2020年，我们要以实干笃定前行。老区不老，生机勃发，风景这边将更好！让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，以“作示范、勇争先”的精气神，只争朝夕、不负韶华，坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利，描绘好新时代江西改革发展新画卷！
附件
《政府工作报告》有关内容名词注释
1.商贸消费升级“五大行动”：“优品”“兴市”“强商”“旺客”“捷运”。
2.“5020”项目：国家级开发区和省级开发区每年分别至少引进一个投资超50亿元、超20亿元的产业项目。
3.优化提升营商环境十大行动：企业注销便利化行动、简化施工许可证办理程序行动、方便企业获得用水报装行动、方便企业办理用电报装行动、方便企业获得用气报装行动、方便企业办理不动产登记行动、降低企业获得信贷难度和成本行动、优化企业纳税服务行动、提升企业跨境贸易和外商投资便利化行动、通关与沿海同样效率行动。
4.口岸“三同”试点：口岸货物进境与沿海同价到港、出境与沿海同价起运、通关与沿海同等效率。
5.“三区”划定：禁养区、限养区和适养区。
6.“绿盾”行动：自然保护地强化监督行动。
7.“双高计划”：中国特色高水平高职学校和专业建设计划。
8.安全生产“十大专项整治”：道路交通安全整治、建设工程施工安全整治、危险化学品安全整治、煤矿安全整治、非煤矿山安全整治、烟花爆竹安全整治、消防安全整治、工贸行业安全整治、城市运行安全整治、特种设备安全整治。
9.全面依法治省“八大示范工程”：政治引领示范工程、法治护航示范工程、科学立法示范工程、严格执法示范工程、公正司法示范工程、法治惠民示范工程、能力提升示范工程、保障高效示范工程。
10.“三减三强两倡导”：精减文件简报、精减会议活动、精减督查考核，强化问题破解、强化大干项目、强化政务服务，倡导“一线工作法”、倡导“尽职尽责敢担当、不为乱为皆问责”。
11.行政执法“三项制度”：行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。
12.“六大科创城”：南昌航空科创城、赣州稀金科创城、中国（南昌）中医药科创城、上饶大数据科创城、鹰潭智慧科创城、南昌VR科创城。
13.“三统一分”：统一平台、统领规划、统筹管理，分片运行。
14.“双百企业”：国家选取百余户中央企业子企业和百余户地方国有骨干企业，在2018至2020年期间实施国企改革。
15.“点对点”定向利用：仲钨酸铵生产过程中碱分解产生的碱煮渣（钨渣）和废水处理污泥满足《水泥窑协同处置固体废物污染控制标准》（GB30485）要求时，进入水泥窑协同处置，处置过程不按危险废物管理。
16.三年青年见习计划：自2019至2021年，利用三年时间组织3.3万名青年参加就业见习。
17.“尊崇工作法”：打造“一域一队伍”、建立“一人一台账”、落实“一家一对接”、组织“一周一活动”、开展“一月一堂课”、实施“一季一走访”、举行“一年一评选”。
