各位代表：

我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。

一、2003年工作回顾

2003年，按照党中央、国务院的部署，在省委领导下，在省人大、省政协的监督支持下，省政府动员和组织全省各族人民，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻党的十六大、十六届三中全会精神，紧紧抓住发展这个第一要务，深入推进西部大开发，大力实施跨越式发展战略，奋力推进“三个转变”，较好地完成了十届人大一次会议确定的主要目标任务，全面建设小康社会迈出了可喜的一步。国民经济运行良好，各项事业全面进步，民族团结得到加强，社会政治保持稳定。全省生产总值（GDP）突破5000亿元大关，达到5456.3亿元，增长11.8%，创10年来新高。地方财政一般预算收入336.3亿元，同口径增长18.6%。城镇新增就业41.4万人。回顾过去的一年，我们主要做了以下工作。

（一）抗击非典取得阶段性重大胜利。去年春夏，面对突如其来的非典疫情，我们认真贯彻落实中央的一系列重大决策和措施，坚持一手抓防治非典这件大事不放松，一手抓经济建设这个中心不动摇，在非常之时，针对非常之事，采取非常之策，牢牢把握非典防治工作的主动权，全省上下万众一心，众志成城，五级联动，科学防治，有效阻隔了疫情的传播和蔓延。地方各级财政安排3.97亿元，确保了抗击非典的经费需要。全省发现的非典疫情均为输入性，确诊的20例病例中，2例因无抢救机会死亡，其余18例全部治愈出院，没有出现一例二代病人，没有一名医护人员被感染。防治非典工作由应急转入常态后，做到思想不麻痹、工作不松懈、领导不放松，继续抓好疫情监测和重点部位、重点环节的防控。抓紧建立健全突发卫生事件应急机制，加快建设一批重大疾病控制项目，省财政新增1亿元用于公共卫生体系建设。加强全民卫生意识教育，深入开展爱国卫生运动，认真抓好农村新型合作医疗试点，城乡卫生工作明显加强。

（二）推进“三个转变”取得初步成效。在学习沿海地区经验、科学审视省情、深刻总结历史经验的基础上，省委、省政府集中全省人民的智慧，提出了“三个转变”的工作思路，对经营城市、加快民营经济发展和实施人才强省战略进行了全面部署，出台了一系列政策措施。推进“三个转变”，抓住了我省经济社会发展的关键，找到了市场配置资源、资源转化为资本的着力点，激发了经济发展的新活力，带来了全省工作的新气象。2003年，在供地总量仅增长5.1%的情况下，政府土地收益增长2.5倍，市政公用设施经营收益大幅度增长，城镇化率达到30.1%，提高1.9个百分点。民营企业达到11万户，新增2.6万户，民间投资增长28.4%。民营经济增加值达到2012.4亿元，占全省生产总值（GDP）的比重达到36.9%，提高2.7个百分点。人才工作得到加强，物质利益、社会价值双重激励机制和柔性流动机制初步建立，各类人才创新创业的环境明显改善。

（三）经济结构战略性调整取得新进展。坚持以结构调整为主线，注重经济的协调发展和质量、效益的提高。实施西部大开发战略以来，第一、二、三次产业结构由2000年的23.6：39.4：37.0调整为20.7：41.5：37.8。农业产业化经营积极推进，优质农产品比重提高，龙头企业不断壮大，农村专业合作经济组织发展加快，畜牧业和劳务收入成为农民增收的重要途径。坚持调改结合，农田水利基本建设取得新的成效，土地综合生产能力有所提高。农村经济稳步发展，农业增加值1128.6亿元，增长5.5%。粮食供需基本平衡，全省人均占有粮食374公斤，人均占有肉类93公斤。针对非典影响，及时提出“三产损失二产补”，加强能源、资金、运输的协调，加大企业技改力度，支持、帮助企业搞好营销、开拓市场，工业速度和效益同步增长。规模以上工业增加值1156亿元，增长21%；实现净利润162.8亿元，增长43.6%。适时出台阶段性扶持政策，减轻非典对餐饮、商贸、娱乐、旅游、交通等行业造成的严重影响，消费需求稳步增长。社会消费品零售总额2091.1亿元，增长10.8%；旅游总收入420.8亿元，增长10.7%。加大投资力度，建成了一批重大基础设施项目。全社会固定资产投资2158.2亿元，增长19.6%，投资对经济增长的贡献率达54.1%。

（四）改革开放成效显著。按照建立现代企业制度的要求，全面推进国有企业改革。全省国有企业改制面达到85.2%，国有及国有控股企业产权多元化步伐加快。稳定家庭承包经营，积极探索土地承包经营权流转新机制。巩固农村税费改革成果，加快乡镇机构、农村教育、县乡财政体制等配套改革，切实减轻农民负担。停征农业特产税，开通鲜活农产品绿色通道，停收个体工商户管理费。坚持“引进来”、“走出去”相结合，全方位、多层次、宽领域推进对外开放。成功组织了赴东部沿海五省市的考察暨招商引资活动和“四川—香港合作发展周”，举办了西博会、服博会、花博会、亚洲邮展等活动。实际利用外资9.3亿美元；引进省外到位资金305亿元，增长63.9%。英特尔、安盟保险等国际知名公司落户四川。千方百计增加出口，实现进出口总额56.4亿美元，增长26.2%。其中，出口32.1亿美元，增长18.5%。

（五）社会事业全面发展。成都高新区、绵阳科技城和重点农业科技园区建设成效显著，专利、商标等知识产权工作取得新进展，科技对经济增长的贡献率达到40.2%。新增两院院士5名。农村教育工作得到加强，中小学已全部上收县管。省财政安排1.3亿元（其中新增1亿元）用于中小学危房改造，全省改造中小学危房153万平方米。民族地区教育发展十年行动计划顺利实施，又有5个县实现基本“普九”，4个县完成扫盲。民办教育特别是民办职业教育呈现出加快发展的良好势头。高等院校办学条件明显改善，高考录取率为71%；毕业生就业率达81%，比上年高5个百分点。多形式、多渠道救助贫困学生145万人。文化体制改革稳步推进，重建了81个县级图书馆、文化馆。群众性体育活动广泛开展，竞技体育取得好成绩，抢抓奥运商机取得实质性进展。伟人故里精神文明连片创建等活动深入开展。省出版、广播电视集团挂牌运行。重视人口、资源、环境保护工作，人口自然增长率为3.1‰，天然林资源和野生动植物资源得到有效保护，累计退耕还林77.56万公顷（1163.4万亩），退牧还草工程顺利实施，国土、矿产资源保护利用工作进一步加强，岷江、沱江、嘉陵江水污染治理初见成效，出川水质达到Ⅲ类，城市环境综合整治和地质灾害防治取得进展。

（六）人民生活有所改善。努力增加城乡居民收入，城镇居民人均可支配收入7041.5元，增加430.5元，增长6.5%；农民人均纯收入2229.9元，增加122.2元，增长5.8%。年初确定的关系群众切身利益的十件实事已全部完成。落实政策，加大投入，强化服务，就业和再就业工作成效明显，城镇登记失业率控制在4.5%以内。做好“两个确保”工作，各级财政安排资金38.28亿元，国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员养老金按时足额发放。抓好“三条保障线”的衔接，完善城镇职工基本养老、医疗和失业等保险制度，社会保障覆盖面进一步扩大。各级财政筹集城市居民最低生活保障资金9.3亿元，比上年增长72.2%，146.4万城镇低保对象实现了应保尽保，人均月补差53.1元。社区建设进展明显，在增加就业、服务居民等方面发挥了重要作用。努力解决困难家庭医疗、住房、子女入学等方面的实际问题。坚持开发式扶贫，实施“五大扶贫工程”，又有36.4万贫困人口解决温饱问题。重视抗灾救灾工作，灾后重建房屋13.99万间，确保了受灾群众有饭吃、有衣穿、有房住、有水喝、有医疗。

（七）发展环境进一步优化。自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督，加强与各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系。制定省政府规章9件，提请省人大常委会审议地方性法规草案7件。党的民族政策得到认真落实，依法管理宗教事务水平有所提高。政务公开大力推行，基层民主建设进一步加强。切实转变政府职能，加快行政审批制度改革，新取消行政审批事项432项，政务服务中心受到群众欢迎。坚决落实减轻农民和企业负担的措施，乱收费、乱罚款、乱摊派治理和报刊整顿力度加大。结合省直机关保持共产党员先进性教育活动，开展了作风集中教育整顿，公务员队伍建设得到加强。廉政建设和反腐败斗争深入开展，严肃查处了一批违法违纪案件。大力实施社会治安综合治理整体联动防范工程，组织开展“严打”整治斗争，社会治安秩序进一步好转。有力打击境内外各种敌对势力、敌对分子的渗透、捣乱和破坏活动，有效维护了国家安全。重视信访和人民调解工作，各类社会矛盾得到及时化解。整顿和规范市场经济秩序成效明显。坚持不懈抓紧抓好安全生产，重特大事故有所遏制。加强国防后备力量建设，全民国防意识明显增强，军政军民关系更加密切。

各位代表，过去的一年，是极不平凡的一年。我们经受住了非典疫情和自然灾害的严峻考验，保持了经济快速发展和社会全面进步的良好势头，成绩来之不易。这是在党中央、国务院和省委的正确领导下，全省上下同心协力、艰苦奋斗的结果。在此，我代表省人民政府向全省各族人民、解放军和武警驻川部队官兵、政法干警、各民主党派、工商联、无党派人士和各界朋友表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

形势越好，越要保持清醒的头脑。我们深知，我省经济还是低水平上的快速增长，总体质量还不高，还存在比较突出的结构性矛盾和体制性障碍。一是“三农”问题突出。工业化、城镇化水平较低，二元经济结构制约明显，农民增收困难。在粮食生产上出现了一些新情况、新问题。一些地方违法违规批地和滥占耕地严重，失地、无业、生活无保障农民增多。二是国有企业改革难度较大。不少企业缺乏活力，市场竞争力不强。三是就业和社会保障压力大。2004年，全省需要就业和再就业的下岗、失业人员多达100万人。此外，还有大批农村富余劳动力需要转移。养老、医疗、失业保险和城镇居民最低生活保障也面临更大压力。四是能源供需矛盾比较突出。季节性缺电严重，拉闸限电现象时有发生。五是生态环境保护和建设的任务艰巨。部分地区环境恶化的势头尚未得到根本遏制，建设长江上游生态屏障任重道远。六是政府职能有待进一步转变。政府的工作方式和工作方法与新形势、新任务的要求还不完全适应。在少数地方和少数干部中，形式主义、官僚主义作风和弄虚作假、铺张浪费行为比较严重，腐败现象在个别地方、个别领域较为突出。有的地方社会治安不好，安全生产形势严峻，整顿规范市场经济秩序的任务仍很艰巨。上述问题，有的是体制转轨中暴露出来的深层次矛盾，有的是发展中出现的新问题，有的也与我们思想解放不够和工作落实不够有关。省政府将在代表们的监督支持下，认真加以解决，把各项工作做得更好。

二、2004年工作安排

今年是实现“十五”计划的关键一年。政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、十六届三中全会、中央经济工作会和省委八届三次全会精神，遵循中央提出的“稳定政策、适度调整，深化改革、扩大开放，把握全局、解决矛盾，统筹兼顾、协调发展”的思路，坚持科学的发展观和正确的政绩观，做到“五个统筹”、“五个坚持”，继续实施追赶型、跨越式发展战略，切实把工作重点转到调整经济结构、转变增长方式、提高增长质量和效益上来，进一步加大推进“三个转变”的力度，努力做好西部大开发的“五篇文章”，巩固和加强农业基础，坚持走新型工业化道路，培育壮大六大支柱产业，大力发展服务业，繁荣各项社会事业，加强民主法制建设，切实维护社会稳定，实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。

做好2004年的工作，机遇与挑战并存。一方面，面临着难得的历史机遇。本世纪前20年是我国加快发展的重要战略机遇期。目前，世界经济出现了回升势头，我国正处于经济发展周期的上升阶段，我省也面临加快发展的大好时机。西部大开发开辟了加快发展的新空间，推进“三个转变”为经济发展增添了新活力。我省资源开发前景广阔，支撑长远发展的重大项目增多，经济自主增长能力增强。我们完全有条件、有信心发展得更快、更好。另一方面，也面临严峻的挑战。从国际上看，国际贸易保护趋势抬头，对我省产品出口造成不利影响。从国内看，建设性国债资金逐步减少，金融政策调控力度加大，各省市区的竞争更加激烈。我们要增强机遇感、紧迫感和忧患意识，抓住机遇，迎接挑战，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。坚持扩大内需的方针，用好积极的财政政策和稳健的货币政策，在更深层次、更广领域坚定不移地推进“三个转变”，促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展。2004年经济社会发展的主要预期目标为：全省生产总值（GDP）增长9%，力争突破6000亿元大关，城镇登记失业率控制在5%以内，人口自然增长率控制在4.84‰以内。

（一）加强农业基础地位，确保农村经济稳定增长。坚持“多予、少取、放活”的方针，加大对农业的支持保护力度，把解决好“三农”问题作为政府工作的重中之重。着眼于逐步改变城乡二元结构、推进城乡关系的全面调整，把农业发展放到整个国民经济发展的循环中统筹考虑，把农村繁荣放到整个社会的进步中统筹规划，把农民增收放到国民分配的总格局中统筹安排。长期稳定并不断完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营机制，支持农户在承包期内依法、自愿、有偿流转土地承包经营权。完善农村税费改革配套措施，农业税税率平均降低1个百分点，除烟叶税外取消农业特产税。全面放开粮食购销市场，把通过流通环节的间接补贴改为对种粮农民的直接补贴。加大政府对农业的投入，省级财政在上年增加4000万元的基础上再增加4000万元，市（州）、县财政也要增加投入。

以农民增收为中心，着力推进农业和农村经济结构的战略性调整，确保农民人均纯收入增加100元以上。大力推进农业产业化经营，培育壮大龙头企业，发展农村专业合作经济组织，不断提高农民进入市场的组织化程度和农业综合效益。完善农村信息、科技和市场等社会化服务体系，深化供销社改革，发挥助农增收作用。重视农业标准化工作，从良种抓起，大力发展无公害农产品和绿色食品。重点抓好优质粮油、水产品、中药材、茶叶等优势特色农产品，打造一批知名品牌。发挥川猪优势，发展草食牲畜，加强高致病性禽流感等动物疫病防治和检疫，壮大畜牧产业。突出抓好劳务开发，加强技能培训，保障合法权益，切实解决拖欠农民工工资问题。促进乡镇企业调整改造提高。继续化解乡村不良债务。

保护和提高粮食综合生产能力，努力做到“一个保护、三个提高”，即严格保护耕地，提高粮食质量，提高粮食单产，提高粮食效益。今年粮食播种面积要比去年有所增加。加强基本农田建设和保护，今后未经国务院批准，不准占用基本农田。实行山水田林路综合治理，抓好都江堰等七大灌区的水利设施建设，办好“六小工程”和户办工程，搞好旱山村治理，加大病险水库整治，实施“通乡通村公路工程”，努力提高农业机械化水平，不断改善农民生产生活条件。

（二）深化国有企业改革，提高工业经济竞争力。坚持以信息化带动工业化，培育壮大电子信息、水电、机械冶金、饮料食品、医药化工支柱产业，保持工业快速增长势头，确保规模以上工业增加值和净利润分别增长13%。

加快国有大中型企业公司制改造，完善法人治理结构。深化企业内部改革，切实转换经营机制。推进国有企业主辅分离、辅业改制，妥善分流安置富余人员。搞好军工企业改革脱困试点，基本完成22户军工企业破产和7户军工企业债转股工作。深化产权制度改革，逐步建立归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度。积极引进各种资本进入国有重点优势企业，在股权多元化上求突破，使股份制成为公有制的主要实现形式。增强上市公司活力，充分发挥上市公司的融资扩张功能。做好争取新上市工作。

大力支持攀钢、五粮液、长虹、东方和二重等企业集团做强做大，打造一批具有国际竞争力的优势企业集团。因地制宜，突出特色，在有条件的市（州）建设制造业基地，搞好成都东郊工业布局结构调整，抓好德阳重大技术装备制造业基地建设，抓紧自贡、南充、内江等老工业基地改造，加快资阳车城建设。改造提升建筑建材业。加大技术改造力度，加快建设眉山启明星电解铝、攀钢集团三期改造和340毫米轧管机组、泸天化40万吨甲醇、达州天然气煤电综合开发等一批重大项目，积极支持英特尔芯片封装测试厂、乐山菲尼克斯四期、新光硅业1000吨多晶硅等高技术产业项目。继续做好四川60万吨乙烯等项目的前期工作。

加强工业运行的预警预测，建立健全信息发布和指导制度，有效指导企业适时调整经营策略。搞好电力、煤炭、天然气供应的综合平衡，督促落实“三有一不”企业流动资金和重点企业技改资金，协调好公路、铁路、航空、水路运输。

（三）大力发展服务业，努力扩大消费需求。加快实施“中国第一山”国际旅游区、大九寨国际旅游区等五大精品旅游区规划，大力推进西环线、南环线以及攀西阳光生态旅游、中国香格里拉生态旅游、嘉陵江旅游区的规划建设，完善旅游基础设施、服务设施和重点旅游城镇配套功能。继续做好世界自然、文化遗产的申报和管理工作。办好旅游文化频道，加强旅游宣传促销，大力开拓入境游市场。抓好旅游市场综合治理，开展“警民共建安全文明旅游区”活动，树立四川旅游健康、文明、安全、诚信的良好形象。做强做大旅游企业，积极开发特色旅游商品。抓紧筹建四川旅游大学。确保实现旅游总收入480亿元，增长14.3%，力争达到500亿元。

大力发展信息、通信、金融、证券、保险、咨询、电子商务等现代服务业，运用现代经营方式和服务技术改造餐饮等传统服务业。深化流通体制改革，推行连锁经营、物流配送等经营形式和服务方式。举办各具特色、形式多样的促销活动，提高四川产品市场占有率。着力发展会展经济，扩大糖酒会影响，逐步把西博会、花博会等办成知名品牌。进一步扩大住房消费，重点发展普通商品住房和经济适用房，规范房地产建设项目收费和物业服务，引导房地产市场健康发展。继续清理取消制约汽车消费的各种不合理收费，改善汽车消费的配套设施。鼓励居民扩大体育健身和文化消费。改善农村消费条件，积极开拓农村市场。加快企事业单位、行政机关后勤服务社会化步伐。发展和规范中介组织。确保实现社会消费品零售总额2280亿元，增长9%。

（四）保持投资稳定增长，抓好重点项目建设。积极争取国债支持，千方百计扩大民间投资，全社会固定资产投资计划安排2380亿元，增长10.3%。

按照“四个一批”的要求，加快重大项目建设和储备，抓好“4433”工程。建成南广高速公路、双流机场北指廊等40个项目，加快建设紫坪铺水利枢纽、西攀高速公路、遂渝高速公路、瀑布沟水电站等40个项目，争取武都引水二期、亭子口水利枢纽、广巴高速公路、乐宜高速公路、康定机场、广安电厂三期和福溪电厂等30个项目开工建设，积极做好雅泸高速公路、巴郎山隧道、溪洛渡和向家坝水电站等30个项目的前期工作。认真做好一批项目的储备工作，保持投资的持续稳定增长。

实行投资主体多元化，逐步建立市场引导投资、企业自主决策、融资方式多样、宏观调控有效的新型投资体制。改革项目审批制度，落实企业投资自主权，对符合产业政策、不使用政府资金的项目，一律由审批制改为备案制。加强规划和产业引导，防止盲目投资和低水平重复建设。加强政府投资项目管理，坚决查处违规违纪行为，提高投资效益。

（五）加大经营城市力度，加快城镇化进程。巩固扩大经营城市成果，确保城镇化率提高1个百分点以上。充分发挥规划的龙头作用，提高水平，突出特色，打造品牌，防止盲目扩大城市规模。试行派驻城市规划督察员制度，坚决维护规划的严肃性和权威性。进一步清理整顿土地市场，优化配置和集约利用土地资源，防止政府土地收益流失。严格依法征用农民土地，严禁截留、挪用土地补偿费用，积极解决好失地无业农民的就业和社会保障问题。切实做好拆迁安置工作。加快城市公用事业体制改革，推动城市基础设施和市政公用设施的市场化经营。切实加强城市管理，扩大城市相对集中行政处罚权试点，搞好城市净化、绿化、亮化和美化。深化户籍制度改革，进一步清除农村人口转移的体制和政策障碍。拓展社区功能，完善社区服务。重视小城镇建设，继续抓好新村建设工程，逐步改善人居环境。

（六）提高服务水平，支持民营经济加快发展。坚持把大力发展民营经济作为增强我省经济活力的战略举措来抓，把发展民营企业作为加快民间资金向民营资本转变的关键来抓。以民营经济为主体，加快县域经济发展。认真落实加快民营经济发展的各项政策措施，确保在投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面，对民营企业实行同等待遇。放宽市场准入，允许非公有资本进入法律法规未禁入的基础设施、公用事业及其他行业和领域，鼓励民营企业参与国有、集体企业的改组、改造。支持政协开展民营经济发展环境民主评议工作，落实好民营企业评价政府工作制度。改进对民营企业的服务，严肃处理阻挠、刁难民营企业发展的行为。引导民营企业依法经营，照章纳税，保障职工合法权益。

（七）扩大对内对外开放，发展开放型经济。优化投资环境，吸引国内外大企业大财团把加工制造环节和研发机构转移到四川。以企业为主体，以特色项目为载体，依托国家和省级各类开发区招商。积极开展专业化招商活动。加大对长江三角洲、珠江三角洲等地区的招商引资力度。加强与周边省市区的交流与协作。密切与重庆的合作，联合打造长江上游经济区。抓好“四川—香港合作发展周”等活动签约项目的跟踪落实，提高招商实效。争取实际利用外资10.5亿美元，引进省外到位资金330亿元。

适应国家出口退税机制改革的新形势，引导企业优化出口产品结构，支持外贸流通公司以合资、合作办厂等形式建立出口生产基地。深度开发美国、欧盟、日本等传统市场，积极开辟俄罗斯、中东、非洲等新兴市场，加强与香港、澳门、东盟的贸易往来。推动有比较优势的企业积极实施“走出去”战略。完善协调机制，推进“大通关工程”，搞好港铁联运。组织、支持企业搞好反倾销、反补贴应诉工作，保护出口企业合法权益。确保出口增长8%。

（八）加强财税工作，搞好金融服务。稳步推进税收制度改革，大力培植税源，坚持依法治税，增加财政收入。按照建立公共财政的要求，继续改革和完善省以下分税制财政体制，逐步理顺各级政府间的财权和事权关系。调整支出结构，确保重点支出。切实保证机关、事业单位职工工资和离退休人员离退休费按时足额发放。加大对民族地区、丘陵地区、贫困山区和革命老区的财政转移支付。新增的教育、卫生、文化等公共事业投入主要用于农村。全省地方财政一般预算收入拟安排348亿元，同口径增长11%；一般预算支出609.5亿元，增长7.5%。加强国有资产经营管理，强化审计监督，确保国有资产保值增值，防止国有资产流失。

切实加强银企合作，引导各类金融机构增加信贷投入，改善信贷结构。鼓励社会资金参与中小金融机构的重组改造。加快省属证券公司、信托投资公司的整顿和改革，搞好农村信用社改革。继续开展创建金融安全区工作，有效防范和化解金融风险。

（九）实施科教兴川和人才强省战略，促进社会全面进步。坚持以人为本，树立科学的人才观，加快人才资源市场化配置，促进人才合理有序流动，鼓励各类人才脱颖而出。深化科技体制改革，加快科技创新体系建设，推进产学研结合，加速科技成果转化，促进高新技术产业化，用高新技术和先进实用技术改造传统产业。切实保护知识产权。着力优化教育结构，整合教育资源，促进教育均衡发展。大力发展民办教育，把民办职业技术教育作为人力资源向人才资本转变的重要“抓手”来抓。深化高校体制改革，促进高等教育持续健康发展。完善以县为主的农村义务教育管理体制，加大对农村义务教育的投入，继续实施民族地区教育发展十年行动计划，抓紧中小学危房改造。继续治理学校乱收费，严格实行“一费制”，切实减轻学生负担。加强公共卫生体系建设，逐步建成覆盖全省的201个疾病预防控制项目，搞好市、州传染病医院紧急救援中心建设，抓好非典型肺炎、艾滋病等重大传染病防治工作。切实加强农村卫生工作，每个乡（镇）由政府兴办一所卫生院并上收县管，搞好农村新型合作医疗改革试点，实行贫困农牧民医疗救助制度。加强食品、药品监督管理。重视抓好中医药工作。推进文化体制改革，繁荣巴蜀特色文化，发展先进文化。加强文化市场监管，继续深入开展“扫黄”、“打非”。重视历史文化资源保护。壮大文化体育产业，广泛开展群众性文化体育活动。搞好省十运会筹备工作。发展新闻出版、广播影视、人文社会科学等各项事业。深入开展群众性精神文明创建活动，认真贯彻公民道德建设实施纲要，提高公民整体素质。继续实施“新两纲”，保护妇女儿童合法权益。重视老年人工作，发展残疾人事业。做好统计、档案、保密、地震、气象、测绘、地方志等各项工作。

（十）统筹区域经济发展，走可持续发展道路。打破行政区划界限，按市场经济规律办事，促进资源优化配置。按照率先基本实现现代化的要求，加快成都平原地区发展步伐。以成都高新区、绵阳科技城为重点，以高新技术产业为主导，重点发展电子信息、生物制药、新材料等产业。抓好攀西地区资源综合开发、综合利用，提高资源的利用率和附加值，逐步建成水电、钒钛、钢铁、高耗能工业和独具特色的农产品基地。在川南地区建设西部化工城和机械、饮料、食品、能源工业基地。全面建小康，重点在农村，难点在丘陵。要加大对丘陵地区的支持力度，着力改善水利、交通等基础设施条件，大力发展特色农业，突出发展农产品加工业，加快发展劳务开发产业，推进工业化、城镇化进程。继续搞好民族地区、革命老区和盆周山区的扶贫开发，建设一批能增强经济实力、有较好经济效益的骨干项目，重点抓好生态工程、基础设施建设，发展有特色的农牧业、旅游业，加快水能资源、优势矿产的开发。

继续抓好人口和计划生育工作，稳定低生育水平。加强资源保护，合理开发利用。抓好生态工程，加快林业发展，巩固天然林资源保护成果，保护生物的多样性，完成退耕还林、退牧还草任务。认真实施水土保持、生态环境综合治理、川西北草原治理等工程，加大岷江、沱江、嘉陵江等重点流域的水污染治理力度，大力整治城乡环境。严格执行新建项目环境评价和“三同时”制度。加快建设100个城市环保基础设施项目。

（十一）做好就业和社会保障工作，努力改善群众生活。把就业和再就业工作放在更加突出的位置，认真贯彻落实积极的就业政策，努力创造更多的就业机会，城镇新增就业42万人。重点抓好“4050”人员的再就业工作，政府的公益性岗位优先安排就业困难人员。加强对高校毕业生的就业指导和服务。办好人才市场和劳动力市场，搞好职业技能培训，完善就业服务体系。

继续抓好“两个确保”和“三条保障线”。完善企业职工基本养老、基本医疗、失业和工伤保险制度，积极推进国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。加大基本养老省级统筹和调剂力度，扩大社会保障覆盖面。多渠道筹集社会保障基金，强化征缴，加强监管。对城镇低保工作实行动态化、规范化管理。在有条件的地方，探索建立农村最低生活保障制度。

在经济发展的基础上，不断增加城乡居民收入。认真实施农村扶贫开发规划，实行开发式扶贫，狠抓“五大扶贫工程”，坚持到村入户，做到资金、项目、帮扶单位落实。建立特困群体的救助机制，帮助困难群众排忧解难。推进社会福利社会化，加强优抚工作，完善农村五保户生活保障制度。抓好防灾减灾工作，搞好灾区重建，切实安排好受灾群众的生产生活。重视人民来信来访，努力解决好关系群众切身利益的突出问题。

（十二）整顿规范市场经济秩序，维护社会稳定大局。打破行业垄断和地区封锁，建设统一、开放、竞争、有序的市场体系。深化价格改革，完善公共产品价格形成机制。加强市场监管，严厉打击制假售假、商业欺诈等违法行为。抓好以创建“信用企业”、“信用村镇”为主要内容的诚信工程，推进社会信用体系建设。重基层、打基础、强监管，建立安全生产长效机制，坚持安全生产行政首长负责制，把各项安全生产措施落到实处，努力排除隐患，遏制重特大事故发生。

坚持打防结合、预防为主，继续实施社会治安综合治理整体联动防范工程，依法严厉打击各种犯罪活动。积极有效地应对重大突发事件，妥善处理好因人民内部矛盾引发的群体性事件，及时排查和调处各种不安定因素。加强国家安全工作，防范和打击各种敌对势力、民族分裂势力、邪教和恐怖分子的破坏活动。

搞好国防后备力量建设。加强全民国防教育，重视国防动员工作，抓好人武部、民兵、预备役部队和人民防空建设。做好“双拥”工作，巩固和发展军政军民团结。搞好兵役工作和转业、复员、退伍军人安置。

三、加强政府自身建设

我们的政府是人民的政府，我们手中的权力是人民赋予的，是用来为人民服务的。要贯彻落实好党的路线、方针、政策，圆满完成各项目标任务，必须按照“为民、务实、清廉”的要求，切实加强政府自身建设，不断增强全体公务员的服务意识，提高行政能力和管理水平，努力建设廉洁高效的服务型政府。

（一）加强民主监督，全面推进依法行政。自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督，接受人民群众和新闻舆论的监督。坚持联系人大代表的“三项制度”，坚持重大决策前与民主党派、无党派人士协商制度，坚持政府部门与民主党派、工商联的对口联系制度。支持工会、共青团、妇联等群团组织发挥作用。全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，增强民族团结，维护祖国统一。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。坚持依法治省，建设法治政府。加强法制宣传教育，不断提高全民法律素质。认真开展《行政许可法》的学习培训活动，抓好有关行政许可规定和行政许可实施机关的清理，加快建立和完善配套制度，确保《行政许可法》的顺利实施。加强执法队伍建设，落实行政执法责任制和执法过错追究制。全面推进政务公开，增强政府工作的透明度和公众参与度。进一步健全基层自治组织和民主管理制度，搞好第六届村民委员会换届选举，继续搞好村务公开，完善村民自治和城市居民自治。

（二）转变政府职能，营造良好的政务环境。在继续加强经济调节和市场监管职能的同时，更加重视政府的社会管理和公共服务职能，把精力更多地放到推进社会发展和解决民生问题上来。认真实施省政府机构改革方案，积极稳妥地推进市县机构改革。突出抓好政府职能的转变和调整，着力消除体制性障碍，该管的一定管好，不该管的坚决不管，逐步形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。加强领导，严肃纪律，确保改革的顺利进行。继续减少行政审批事项，改革审批管理方式。积极推进政府管理创新，继续办好政务服务中心，推行电子政务，做好信息安全保障工作。

（三）坚持科学民主决策，提高决策水平。完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，建立健全重大问题集体决策制度、决策责任制度。所有重大决策，必须深入调查研究，广泛听取意见，进行充分论证，集体讨论决定。完善专家咨询制度，更好地发挥省政府参事和省科技顾问团的智囊参谋作用。对涉及公众利益的重大事项实行听证制度，充分体现群众意愿。

（四）加强公务员队伍建设，切实转变工作作风。坚持“班长抓班子，班子带队伍，队伍促发展”，从严治政，赏罚分明，努力建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。严格实行公务员凡进必考，加大公务员培训力度，加强执政能力建设，不断提高公务员队伍整体素质。坚持立党为公、执政为民，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。牢固树立正确的政绩观，以人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量政绩的最终标准，建立和完善科学的干部政绩考核体系和奖惩制度。反对官僚主义、形式主义，坚决制止脱离实际、劳民伤财的“形象工程”和“政绩工程”。大力弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风。主动为基层搞好服务，主动为企业排忧解难，主动为群众多办实事。

（五）加大反腐败斗争力度，抓好廉政建设。坚持标本兼治、综合治理，建立健全教育、制度、监督并重的体系，从源头上预防和治理腐败。加强思想道德教育和纪律教育，自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀。认真落实党风廉政建设责任制，严格执行领导干部廉洁从政的各项规定。建立完善重大事项报告制度、质询制度和民主评议制度，重点抓好对建设工程招投标、经营性土地招标拍卖、产权交易进入市场、政府采购工作的监督。严肃查处违纪违法案件，坚决纠正部门和行业不正之风。

全体政府工作人员务必继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风，争当勤奋学习、善于思考的模范，解放思想、与时俱进的模范，勇于实践、锐意创新的模范，当好人民公仆，努力开创政府工作的新局面。

各位代表，四川是邓小平同志的故乡，今年是邓小平同志诞辰100周年，我们要按照中央和省委的统一部署，精心组织好各类纪念活动，永远铭记邓小平同志的丰功伟绩，永远学习邓小平同志的崇高风范。当前，全省上下心齐、气顺、劲足，形势喜人、机遇难得，形势逼人、不进则退。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在党中央、国务院和省委的领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实党的十六大和十六届三中全会精神，坚持全面、协调、可持续的发展观，励精图治，真抓实干，开拓进取，奋发图强，为推进四川发展新跨越、全面建设小康社会而努力奋斗！