各位代表：

    我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。

    2004年工作回顾

2004年，按照党中央、国务院的部署，在省委领导下，在省人大、省政协的监督支持下，省政府动员和组织全省各族人民，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，树立和落实科学发展观和正确政绩观，正确处理改革发展稳定的关系，深入实施西部大开发,加快推进“三个转变”，按照“五个统筹”、“五个坚持”的要求，更加注重以人为本，更加注重统筹兼顾，更加注重改革创新，更加注重宏观调控，不回避疑难问题，妥善处理复杂矛盾，与时俱进，开拓创新，国民经济持续快速协调健康发展，各项事业全面进步，社会政治保持稳定。全省生产总值突破6000亿元大关，达到6556亿元，增长12.7%，提前一年实现了“十五”计划的主要经济目标。第一产业增加值1394.2亿元，增长5.9%；第二产业增加值2690亿元，增长17.7%；第三产业增加值2471.8亿元，增长10.9%。城镇登记失业率控制在4.4%。居民消费价格总水平上涨4.9%。人口自然增长率为2.78‰。

一、宏观调控取得阶段性成果，经济持续快速增长

坚决贯彻中央的决策和部署，坚持在发展中搞好调控，在调控中加快发展,着力抑制经济运行中不健康、不稳定因素，切实加强薄弱环节，保持了经济平稳较快发展的良好势头。

高度重视“三农”工作,农业和农村经济全面发展。降低农业税税率3个百分点，免征了57个民族县(待遇县)的农牧业税及附加。5.22亿元粮食直补资金及时兑现到农户。鲜活农产品绿色通道进一步延伸。省财政对“三农”的投入达34.2亿元，增长29.1%。农田水利基本建设力度加大，农村基础设施不断完善。农业产业化龙头企业带动作用明显增强，农村专业合作经济组织发展加快。积极防治禽流感等动物疫病。粮食总产量3326.5万吨，增产143.2万吨；肉类总产量863.5万吨，增加68.2万吨。培训农民工513万人次，转移劳动力1490万人，增加120万人。农民人均纯收入增加350.4元。

坚持走新型工业化道路，工业呈现良好发展势头。以信息化带动工业化，培育壮大支柱产业和优势产业，积极支持企业技改，加强工业基地和园区建设，搞好运行调节，工业速度、质量、效益同步提高。全省全部工业增加值达2165.2亿元，增长18%。其中，规模以上工业增加值1546.5亿元，增长25.8%；实现净利润200亿元，增长31.2%。工业对经济增长的贡献率达到48.2%。

基础设施建设继续加强，投资结构进一步优化。坚持有保有压、扶优限劣，钢铁、水泥、电解铝等投资增速比年初回落52.6个百分点，农副食品加工业投资增长88.6%，卫生、社会保障和社会福利业投资增长42.3%。实施“4433”工程，建成了一批重大基础设施项目。高速公路通车总里程达到1758公里，铁路通车里程达到2867公里。电力装机容量达到2038万千瓦。移动、固定电话用户分别达到1514.6万户和1369.9万户，普及率达到33.9%。城乡建设成效显著，城镇化率达到31.1%,提高1个百分点。全社会固定资产投资2648.5亿元，增长22.7%。

发展壮大以旅游为重点的服务业，消费的拉动作用有所增强。围绕自然生态和历史文化两条主线，实施旅游精品战略，提高旅游服务质量和水平。旅游总收入实现566.2亿元，增长34.6%，其中,旅游外汇收入增长93.1%。成都双流国际机场旅客吞吐量达1168.5万人次，全省铁路旅客发送量达到4110万人次。住房、汽车、餐饮、消费热点持续旺盛。社会消费品零售总额2384亿元，增长14.0%，总消费对经济增长的贡献率达50.9%。

财政收支基本平衡，金融平稳运行。推进财税体制改革，加大依法治税和审计监督力度，确保财政增收，确保重点支出。全省财政一般预算总收入完成670亿元，同口径增长20.3%，超收部分主要用于农业、社会事业、救灾、环保和执法办案等方面；全省财政一般预算支出880.6亿元，增长20.3%。全省算总账实现了净结余0.5亿元。协调引导金融机构增加信贷投放，优化信贷结构，注重风险防范。全社会金融机构各项存款余额8462.1亿元，比年初增长16.8%；各项贷款余额6475.9亿元，增长11.3%。

二、“三个转变”深入推进，改革开放取得新成效

“三个转变”成效明显。清理整顿土地市场和各类开发区，撤并开发区114个，依法收回闲置土地726.96公顷，补追缴土地使用权出让金4.8亿元，经营性用地全部实行招拍挂出让，其中，商品住宅用地全部实现拍卖出让。在供地仅增加0.02个百分点的情况下，土地出让总收入375.57亿元,增长46.71%，其中，政府土地收益255.16亿元，增长80.96%。全年各项建设占用耕地4965公顷，新增耕地5267公顷，实现了耕地占补平衡。鼓励民营资本投资创业，民间投资占全社会固定资产投资的61.3%,民营经济增加值增长21.1%，对经济增长的贡献率达60.8%。实施人才强省战略，创新人才工作体制和机制，人才成长创业的社会环境明显改善。以甘洛县集中整治为突破口，加大矿业秩序整顿力度，水电、矿产、文化、旅游等优势资源市场化配置程度提高。

各项改革不断深化。国有大中型企业改革力度加大，改制面达85%。9户军工企业顺利实施破产。国有资产管理体制改革稳步推进，国有资产监督管理工作有所加强。巩固农村税费改革成果，配套推进乡镇机构、农村义务教育、县乡财政体制等项改革。启动深化农村信用社改革试点工作。改革粮食流通体制，全面放开粮食购销价格和市场。认真贯彻《国务院关于投资体制改革的决定》，推进投资主体多元化。出口退税新机制平稳运行。教育、科技、文化、卫生体制等项改革取得新的进展。

开放水平进一步提高。大力培育出口主体队伍和商品基地，积极拓展川产商品国际市场。成功举办了川渝、川澳、川京、川浙和西博会、花博会等重大经贸活动，积极参与长三角、泛珠三角区域经济技术合作。进出口总额达68.7亿美元，增长22.0%，其中，出口39.8亿美元，增长24.2%。实际利用外资10亿美元，增长8.1%；引进国内省外资金480亿元，增长57.4%。外国驻川领事机构增加2家。

三、社会事业全面进步，人民生活进一步改善

社会事业向前推进。农村基础教育得到加强，民族地区教育发展十年行动计划顺利实施。启动了农村中小学现代远程教育试点。推行中小学“一费制”，规范了学校收费行为。中小学危房改造力度加大，高校办学条件明显改善。职业教育、民办教育加快发展。科技服务体系进一步完善。成德绵高新技术产业带建设取得新进展。中药现代化科技产业基地建设步伐加快。疾病预防控制等公共卫生体系建设力度加大，开展了新型农村合作医疗试点。群众文体活动广泛开展，文艺创作取得新的成果,文化体育产业加快发展，民间文化抢救和文物保护工作得到重视。建成了巴金文学院和沫若艺术院。广播影视、新闻出版、哲学社会科学等项事业有较大发展，人事、统计、档案、保密、老龄、地震、气象、测绘、地方志等项工作取得新成绩。

人民生活有所改善。城镇居民人均可支配收入7709.9元，增长9.5%；农民人均纯收入2580.3元，增长15.7%。全省城镇新增就业50.9万人。省财政安排特困群体救助资金5.9亿元,增长89.25%。针对物价上涨的影响，适当提高了城镇低保标准和养老金标准。“两保”资金按时足额发放。养老、失业、医疗保险覆盖面扩大。151.5万城镇低保对象实现了应保尽保。从政府土地收益中拿出17.5亿元用于失地农民的安置和社会保障。清偿农民工工资22.8亿元。对农村计划生育家庭符合条件的12.8万人给予了奖励扶助。扶贫帮困力度加大，投入各类扶贫资金26.8亿元,20万特困人口解决了温饱问题。安排各类救灾资金8.1亿元，农业税灾歉减免1.72亿元，减轻了川东北“9·3”特大洪灾等造成的损失，受灾群众得到妥善安置,全省共有19.34万间倒塌房屋完成重建。农村医疗救助试点顺利启动。贫困学生得到多方救助。利用国债资金解决了61万人的饮水困难，通过红层找水打井解决了旱区21万人的饮水困难。

生态环境保护和建设进一步加强。累计退耕还林80.56万公顷，配套荒山造林72.7万公顷,年度成片造林42.5万公顷，天然林保护和退牧还草工程顺利推进，森林覆盖率达到27.94%。日污水处理能力达到136万吨，垃圾无害化日处理能力达到7400吨。沱江两次污染事故相关责任单位和个人受到严厉查处。岷江、沱江、嘉陵江流域整治工作初见成效，限期整治的564户重点污染企业有528户完成整治,其余36户正停产整顿。

市场经济秩序继续好转。食品安全综合整治和药品、医疗器械等重点专项整治取得阶段性成果，工商行政管理、质量技术监督和价格管理工作得到加强，知识产权保护有新的进展。

安全生产工作力度加大。狠抓安全生产“六落实”，深入开展安全生产专项整治和示范乡镇建设活动，实施安全生产行政许可制度，强化安全生产监督检查，严肃查处重特大事故。全年安全生产事故件数下降20%，死亡人数下降4.5%。

社会政治保持稳定。实施社会治安综合治理“整体联动防范工程”成效明显，基层治安防范体系进一步健全，人民群众的安全感有所增强。正确处理人民内部矛盾，做好信访、排查调处和人民调解工作，妥善处置群体性事件。“严打”整治斗争深入开展，严厉打击了暴力犯罪、多发性犯罪和有组织犯罪。坚决查禁邪教组织活动。禁毒工作力度加大。国家安全工作进一步加强。党的民族、宗教政策全面落实。国防动员和国防后备力量建设加强，军政、军民关系更加紧密。

各位代表，去年是邓小平同志诞辰100周年，我们按照中央和省委的部署，认真组织开展各种纪念活动，深切缅怀邓小平同志的丰功伟绩，把对邓小平同志的深切怀念和敬仰之情，转化为推进改革发展的巨大动力。过去的一年是我省近10年来经济增长最快的一年，也是各项社会事业全面进步和生态环境建设明显加快的一年。在各种社会矛盾凸显、自然灾害频发的情况下，取得这样的成绩，确实来之不易。这是在党中央、国务院的亲切关怀下，在省委的坚强领导下，全省上下齐心协力、艰苦奋斗的结果。在此，我代表省人民政府向全省各族人民、解放军和武警驻川部队官兵、政法干警、各民主党派、无党派人士、人民团体和各界朋友表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！

在看到成绩的同时，我们也清醒地看到，整个经济还是低水平上的快速增长，结构性矛盾和体制性障碍仍然突出，深化改革、调整结构、转变经济增长方式的任务十分繁重。一是工业化、城镇化水平较低，二元经济结构特征明显，解决“三农”问题的难度很大。二是部分国有企业体制机制不活，整体竞争力不强。三是经济增长的资源性约束加剧，资金和煤、电、油、运偏紧。四是就业再就业和社会保障压力大，城乡低收入群体生活面临较大困难。五是安全生产形势仍然严峻。六是生态环境保护建设任务艰巨。七是社会稳定面临不少新情况和新问题。八是政府工作还存在群众不满意的方面。少数政府工作人员依法行政意识不强，有的弄虚作假，对群众态度冷漠、作风粗暴，腐败问题在个别地方、个别领域还较为突出。省政府将正视上述问题，知难而进，扎实工作，不负全省各族人民的重托，努力把各项工作做得更好。2005年工作安排今年是全面完成“十五”计划的最后一年，也是巩固和发展宏观调控成果、保持经济社会发展良好势头、实现跨越式发展战略第一步目标的关键一年。做好2005年的工作，机遇与挑战并存。全球产业转移步伐加快，国家对西部地区的支持力度加大，“三个转变”的深入推进激发了加快发展的活力，我省经济社会发展面临着难得的历史机遇。但是，国际重要原材料价格仍处于高位，国内建设性国债资金逐步减少，保持经济平稳较快发展的难度不容低估。我们必须增强忧患意识，因势利导，趋利避害，抓住机遇，加快发展。

综合各方面因素，省政府拟定2005年经济社会发展的主要预期目标为：生产总值增长9%，城镇登记失业率控制在5%以内，居民消费价格总水平上涨控制在4%以内，人口自然增长率控制在4.53‰以内。政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，按照省委八届四次全会的部署，全面落实科学发展观，坚持发展这个党执政兴国的第一要务，进一步提高驾驭社会主义市场经济的能力，加强和改善宏观调控，深入实施西部大开发战略和科教兴川战略，加快“三个转变”，着力推进改革开放，加大经济结构调整力度，转变经济增长方式，推动社会主义物质文明、政治文明和精神文明建设，正确处理改革发展稳定的关系，更好地利用重要战略机遇期，努力实现经济社会全面协调可持续发展。

按照这个目标和要求，必须把科学发展观贯穿于政府工作的各个方面，全面履行好经济调节、市场监管、社会管理和公共服务的职能，努力开创政府工作新局面。

一、加强经济调节，保持经济发展良好势头

正确履行市场经济条件下政府的经济调节职能，从直接充当市场主体的被动局面中解脱出来，从微观经济活动的困扰中解脱出来，从行政审批经济的桎梏中解脱出来，把不该由政府管的事交给企业、社会组织和中介机构，主要运用经济手段和法律手段，辅之以必要的行政手段，引导和调控经济运行。

巩固农业基础地位。把解决“三农”问题作为政府工作的重中之重，统筹城乡发展，实行工业反哺农业、城市支持农村，着力提高农业综合生产能力和效益，确保农民人均纯收入增加120元以上，粮食增产30万吨以上。实行最严格的耕地保护制度，依法稳定农村土地承包关系。提高土地质量，建设稳产高产基本农田。抓好“五良配套”，实施优质、丰产粮食产业工程。全省免征农牧业税及附加。深化粮食流通体制改革，落实好粮食直补政策，继续停止收取个体工商管理费，延伸鲜活农产品绿色通道。增加农业投入，建立财政支农资金稳定增长机制。推进农业产业化经营，培育扶持龙头企业和农村专业合作经济组织，推行标准化生产，大力发展农产品加工业，打造一批知名绿色品牌。保持川猪优势，发展草食牲畜，抓好禽流感等动物疫病防治，保证畜产品安全。突出抓好劳务开发，继续实施“千万农民工培训工程”，改善农民进城就业环境。把调整农业结构和改善农民生产生活条件结合起来，加强农村基础设施建设，办好“六小工程”，实行山水田林路综合治理。提高农业机械化水平。搞好信息、科技、金融和气象服务，发挥供销社在农产品流通和生产资料供应等方面的作用。积极化解乡村不良债务。

大力推进新型工业化。突出产业规划、产业政策的导向作用，把改革、改组和改造结合起来，促进工业结构优化升级，增强工业活力和整体竞争力，力争规模以上工业增加值、净利润增长“双十五”。继续培育壮大五大工业支柱产业，加快发展高新技术、优势资源开发、装备制造、农产品加工等重点优势产业，培育特色产业集群，形成产业链。整合中央和地方、军工和民用的企业资源及科研力量，做大做强一批对四川经济起支撑作用的大企业、大集团。加强重大工业基地建设，加快老工业基地改造。着力抓好国家级和省级开发区建设，引导企业向园区集中。坚持用信息化带动工业化，用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，支持企业实施一批具有自主知识产权、掌握核心技术、市场前景广阔的技术改造项目。鼓励企业实施品牌战略，增强市场竞争力。完善工业运行监测体系和预警导向机制，搞好煤、电、油、气、资金和交通运输等综合协调。

加快发展服务业。坚持保护与合理开发相结合，整合旅游资源，完善点、线、片结合的旅游发展规划，大力发展生态旅游和文化旅游。加强重点景区建设，着力打造一批旅游精品。加快红色旅游线、西环线、“香格里拉生态旅游区”开发。培育壮大旅游市场主体，引导企业开发特色旅游商品。深入开展“军警民共建安全文明旅游区”活动，综合整治旅游市场，提升服务质量。做好世界自然、文化遗产的管理和申报工作。办好第三届四川旅游发展大会和冬季旅游大会。确保旅游总收入突破600亿元。发展信息、通信、金融、证券、保险、咨询、连锁经营、电子商务、物流配送等现代服务业，改造提升传统服务业。发挥川菜品牌优势，做大做强餐饮业。发展会展经济,办好全国花博会、糖酒会、粮油精品展和西博会、农博会等重大会展活动。完善消费政策，改善消费环境，培育和扩大消费热点，增强消费对经济的拉动作用，确保社会消费品零售总额增长13%。

继续加大投资力度。积极争取国债支持，鼓励民间投资，确保全社会固定资产投资增长12%。调整投资结构，加大对农业、基础设施、生态环境、社会事业等的投入，坚决制止盲目投资和低水平重复建设。突出抓好270个重点建设项目，竣工投产50个，加快建设90个，确保开工80个，加快前期准备50个。加强政府投资项目管理，严格执行投资项目的“五项制度”，提高投资效益。整顿建设市场秩序，限期解决“烂尾工程”。

深化经济体制改革。着力抓好体制和机制创新，集中力量打好改革攻坚战。加快国有大中型企业改革，推进股权多元化，实施主辅分离、辅业改制，健全公司法人治理结构，转换企业经营机制。完善企业激励约束机制，全面实行年度经营业绩责任制和任期经营业绩考核责任制。全心全意依靠工人阶级，充分发挥职工群众在企业改革和发展中的主人翁作用。加大投资体制改革力度，加快建立市场引导投资、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、宏观调控有效的新型投资体制。健全公共财政体制，继续推进部门预算、国库集中收付、政府采购和“收支两条线”管理等改革。切实搞好深化农村信用社改革试点。

提高开放水平和质量。坚持引进来、走出去相结合，充分利用国际国内两个市场、两种资源，不断拓展发展空间。切实做好外经、外贸、外资和外事、侨务、港澳、对台工作，形成对外开放合力。优化投资环境，吸引国内外大企业、大财团把加工制造环节和研发机构转移到四川。坚持以企业为主体，创新招商引资方式，抓好已签约项目的跟踪落实。争取实际利用外资增长10%。办好泛珠三角区域合作与发展论坛暨经贸洽谈会，加强区域经济合作与交流，保持引进内资的良好势头。实施外贸多元化战略，加快口岸物流信息平台建设，搞好“大通关”、出口退税等综合服务，大力开拓国际市场。确保出口增长12%。

大力发展民营经济。认真落实支持民营经济发展的各项政策措施，实行平等待遇，扩大市场准入，充分调动民间资本投资创业的积极性。建立民营企业发展环境评价制度及问责制度，严肃查处吃、拿、卡、要行为，切实保护民营企业合法权益。创新信用担保体系，着力缓解民营企业融资难。健全服务体系，规范服务行为，保护、鼓励和支持民营企业发展。引导民营企业依法经营、照章纳税，重视职工权益保障和安全生产。

加快推进城镇化进程。增强大中城市集聚、辐射功能，培育城镇群落，确保城镇化率提高1个百分点。加强城镇规划集中统一管理，确保规划的权威性和严肃性。重视城市基础设施和环境建设，加快旧城改造。突出特色，搞好小城镇和农民新村建设。加强城市管理，提升城市形象。深入实施经营城市战略，积极推进城市基础设施和市政公用设施的市场化经营。在具备条件的地方推进城乡一体化进程。加快成都平原地区和攀西、川南地区发展，形成区域聚集优势。推进丘陵地区工业化、城镇化和农业产业化进程，提高劳务输出的质量和效益。加大对民族地区、革命老区、贫困地区、盆周山区的扶持力度。大力发展县域经济，建设一批经济强县。

做好财税金融工作。积极培植税源，坚持依法治税，强化税收征管,促进财政收入持续较快增长。调整优化支出结构，增加“三农”、社会保障、就业、公共卫生、教育等重点支出，压缩一般性支出。加大对困难地区的财政转移支付力度，教育、文化、卫生等方面的新增支出主要用于农村。全省财政一般预算总收入安排724.8亿元，同口径增长10.3%;一般预算支出安排723.8亿元，增长5.9%。引导金融机构搞好金融创新，增加信贷投放，支持地方经济发展。改进银企关系，共建金融安全区。积极引进外资金融机构，增强成都区域金融中心辐射功能。

二、强化市场监管，营造公平竞争的市场环境

加快建立完善社会主义市场经济体制，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，依法规范市场准入和竞争行为。

加强市场体系建设。按照建立统一、开放、竞争、有序的现代市场体系的要求，完善商品市场，大力培育要素市场，统筹规划市场布局，加快区域性中心市场建设。培育壮大产权清晰、自主经营、行为规范的市场主体。不断提高资源市场化配置水平，经营性土地使用权、矿权、国有资产的出售必须实行招拍挂。

整顿和规范市场经济秩序。以关系人民群众身体健康、生命安全的突出问题为重点，加大对食品、药品和农资等重要商品的专项整治力度。加强质量技术监督管理，搞好商品检验检疫。完善产品质量信息发布制度，形成监管长效机制。深入开展“扫黄”、“打非”工作，规范文化市场。搞好保护知识产权专项行动，依法查处商标、著作、专利等方面的侵权行为。切实保护消费者权益。严厉打击制售假冒伪劣商品、商业欺诈、中介欺诈和走私贩私行为。加强矿产资源勘察，整顿开发秩序，制止乱挖滥采。

着力构建社会诚信体系。加强社会诚信宣传，增强全民信用意识。加快企业信用征信体系建设，促进企业诚信经营。推动信用行业协会建设，逐步建立个人信用联合征信制度。完善银行、保险、证券等方面的信用管理体系。

加强国有资产监督管理。健全国有资产监管机构，落实监管责任。做好清产核资工作，建立完善国有资本经营预算制度和企业经营业绩考核体系。依法履行出资人职责，完善国有资产授权经营制度和经营者监管制度。加强产权转让和交易的监督管理，防止国有资产流失，实现国有资产保值增值。实行省级机关国有资产统一管理。

完善价格监管机制。建立应对价格异常波动的预警应急机制。完善公共产品价格听证制度，规范垄断行业和服务业的价格行为，对水、电、煤、气、油、运等方面的价格进行有效调节。加大价格执法力度，严厉查处涉农、教育、医疗等乱涨价、乱收费行为。

三、改善社会管理，着力构建和谐社会

现在，既是发展机遇期又是矛盾凸显期，建设和谐社会的任务十分紧迫、十分繁重，必须正确处理改革发展稳定的关系。维护社会公平与正义，维护安定团结，把建设和谐社会摆在政府工作的重要位置，努力形成全省人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的大好局面。

增强全社会的创造活力。解放思想，与时俱进，坚决破除各种障碍，使一切有利于社会进步的创造愿望得到尊重、创造活力得到支持、创造才能得到发挥、创造成果得到肯定。尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，激发全社会创新创业的积极性。倡导团结互助、扶贫济困的良好风尚，形成平等友爱、融洽和谐的人际环境。广泛开展公民道德建设，加强和改进未成年人教育工作，深入开展群众性精神文明创建活动。

妥善处理各方面的利益关系。合理调整收入分配格局，使全省人民共享改革发展的成果。整顿和规范收入分配秩序，维护劳动者合法权益。调节过高收入，规范垄断行业收入，取缔非法收入，严格执行最低工资制度。坚决纠正在土地征用、房屋拆迁、企业改制等方面存在的损害群众利益的行为。

推进社会管理体制创新。完善社会管理体系，提高社会管理水平。加强基层政权建设，搞好村（居）民委员会换届选举，推进社区建设。发挥基层群众性自治组织协调利益、化解矛盾、排忧解难的作用。发挥社团、行业组织和社会中介组织提供服务、反映诉求、规范行为的作用。

切实维护社会稳定。强化社会治安综合治理，大力开展基层“平安创建活动”，确保一方平安。落实稳定工作责任制，建立健全社会预警体系和机制，打牢基层维稳工作基础，提高保障公共安全和处置突发事件的能力。建立重大工程项目稳定评估机制，制定维稳预案。准确把握新时期人民内部矛盾的特点和规律，及时了解、掌握、回应不同社会群体的诉求，加强信访和人民调解工作，着力解决改革发展中的突出矛盾和问题，把矛盾化解在基层、解决在萌芽状态。坚持“严打”方针，深入开展“”等专项斗争，依法严厉打击各种刑事犯罪和经济犯罪。大力推动禁毒工作。增强国家安全意识，牢牢掌握对敌斗争主动权。

狠抓安全生产工作。高度重视安全生产，警钟长鸣，常抓不懈。重基层、打基础、强监管，层层落实责任。建立健全安全生产长效机制和支撑体系，精心组织专项整治，突出抓好交通、矿山、消防安全和地质灾害防治，落实防范和整改措施，及时消除重大安全隐患，严查重处安全生产违法违规行为，坚决遏制重特大事故多发势头。

四、搞好公共服务，繁荣社会事业

充分发挥政府作为公共服务主体的作用，提高公共服务能力，把更多的精力和财力放到发展社会事业和解决民生问题上，向社会提供更加丰富的公共产品和更加良好的公共服务，促进社会事业全面发展。

提高教育服务水平。增加教育投入,调整教育结构，优化教育资源配置，促进各类教育协调发展。巩固和完善以县为主的农村义务教育管理体制，调整农村中小学布局，加大学校危房改造力度，加快发展高中阶段教育和农村中小学现代远程教育，办好寄宿制学校，提供良好的基础教育服务。搞好“两基”攻坚，继续实施民族地区教育发展十年行动计划。引导和支持社会力量办学，大力发展职业教育和民办教育。深化高校体制改革，提高教育质量。全面落实中小学“一费制”。设立政府专项资金，搞好对贫困家庭学生的救助。深化人事制度改革，加快人才资源市场化配置。

增强科技服务能力。高度重视科技进步和科技创新的巨大作用。抓紧制定中长期科技发展规划。推进省重点实验室和科技基础条件平台建设，提高科技资源共享水平。加大对重点领域、重点产业和重点项目的科技投入，组织好重大科技攻关活动，健全科技创新体系，提高自主创新能力。大力推进产学研结合，加速科技成果转化。加强科技普及与宣传，办好第五届科技活动周。推进中药现代化科技产业基地建设，办好第二届中医药现代化国际科技大会。扩大科技特派员试点，加强农业科技示范园区建设，加快农业科技创新和推广。搞好省科技馆建设。

丰富群众文化生活。发展先进文化，推进文化强省建设。坚持“二为”方向和“双百”方针，深化文化体制改革，壮大文化产业，创作文化精品，活跃群众文化生活。抓好广播电视数字化建设和网络整合。加强文物保护和利用，抓好民族民间文化保护工程。促进新闻出版业健康发展。充分发挥哲学社会科学的重要作用。广泛开展全民健身运动，提高竞技体育水平，争取在全国十运会上取得好成绩，抓好体育产业发展。

健全公共卫生体系。完善突发公共卫生事件应急反应机制，提高应急处置能力和水平。加快农村医疗卫生基础设施和队伍建设，办好乡镇卫生院，扩大新型农村合作医疗试点，建立农村医疗救助制度。搞好城镇社区卫生服务体系建设。加快省传染病院（病区）、紧急救援中心建设，完善疾病预防控制体系。加强艾滋病、血吸虫病、结核病等重大疾病和地方病、职业病的监测防治。重视中医药工作，发挥名医名方作用。加强卫生行风和医德医风建设，提高医疗服务水平。支持红十字会开展工作。

促进人口、资源、环境协调发展。继续实施农村部分计划生育家庭奖励扶助制度，稳定低生育水平，提高出生人口素质，做好老龄人口工作。认真实施新“两纲”，发展妇女儿童事业，保护妇女儿童合法权益。实施以生态建设为主的林业发展战略，努力建设长江上游生态屏障，力争森林覆盖率提高1个百分点。巩固天然林资源保护成果，继续抓好退耕还林、退牧还草工程，加快发展退耕还林后续产业。切实加强野生动植物资源保护。认真实施水土保持、生态环境综合治理、川西北草原治理和湿地保护等工程。继续整治工业污染源、城市污染源和农村污染源，保障群众生活用水安全。加大岷江、沱江、嘉陵江等重点流域水污染治理力度。严格执行新建项目环境影响评价和“三同时”制度。狠抓能源、资源的节约和综合利用，发展循环经济。开发环保技术，发展环保产业。

加强国防动员和后备力量建设。增强全民国防意识，扎实开展双拥共建和“双争”、“双评”活动。做好征兵和转业复员退伍军人安置工作，巩固发展军政、军民团结。

五、关心群众疾苦，改善人民生活

人民政府为人民，坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益作为制定政策、开展工作的出发点和落脚点。凡是涉及群众切身利益的事情，再小也要用心去办，再难也要努力去办。带着对群众的深厚感情做工作，视人民为父母，当人民的公仆，做到心中装着群众，凡事想着群众，一切为了群众。了解群众呼声，体察民间疾苦，在群众“最盼”上赢民心，在群众“最急”上见真情，在群众“最怨”上改作风，真正做到与群众心心相印、心心相连，始终保持与群众的血肉联系。

加强就业再就业工作。大力发展服务业、劳动密集型产业、中小企业和公益性事业，广开就业门路，创造更多的就业岗位。实施积极的就业再就业政策，统筹城乡就业，鼓励自主创业和自谋职业。搞好职业培训和就业服务，完善公共就业服务体系。开展就业援助活动，切实帮助重点困难对象实现就业再就业。做好大学生就业工作。

健全社会保障体系。继续巩固“两个确保”，做好“三条保障线”衔接工作。着力落实城镇居民最低生活保障制度，探索建立农村最低生活保障制度。扩大社会保险覆盖面，提高基金征缴率，确保基金安全。

做好扶贫济困工作。坚持开发式扶贫，继续实施“五大扶贫工程”，把扶贫项目、资金落实到村到户。加快革命老区、贫困地区基础设施建设，搞好三州农村通信扶贫工程。重视抓好防灾救灾工作，妥善安排受灾群众的生产生活。采取切实有效的措施，解决困难家庭住房难、看病难、子女上学难。积极支持希望工程、“光彩事业”等公益活动。支持工会依法开展维权工作，保障职工合法权益。限期解决拖欠农民工工资和工程款问题。切实解决部分企业军转干部生活困难问题。积极探索建立特困群体救助机制。关心残疾人的就业和生活，发展残疾人事业。

切实为群众办实事。今年，省政府承诺继续为群众办好以下10件实事：

(一)培训农民工500万人次。（二）解决农村15万特困人口温饱问题，改善60万低收入农村贫困人口生产、生活条件。（三）解决农村安全饮水困难50万人。继续实施丘陵地区红层找水打井工程，完成示范井35000口，解决10万人饮水困难。（四）全年新增城镇就业44万人，下岗失业人员再就业20万人，其中“4050”等救助对象再就业5万人。（五）把符合条件的“五保”对象全部纳入供养，“五保”供养金月人均标准不低于55元，做到按月足额发放。（六）民族地区新增寄宿制学生1.1万人，完成9个县“普九”、2个县“普初”、4个县“扫盲”。（七）建成31个疾病预防控制项目。（八）进一步加强岷江、沱江、嘉陵江综合治理，完成重点工业污染企业的限期治理任务。（九）建成通乡通村公路8700公里。（十）支持农民新建沼气池20万口。政府自身建设各位代表，过去的一年，我们自觉接受省人大和省政协的监督，办理人大代表和政协委员的建议、批评和议案、提案1554件，向省人大常委会提交地方性法规草案议案8件，同时为贯彻《行政许可法》向省人大常委会提交地方性法规修正案草案议案33件，使政府工作充分体现全省人民的意志和愿望，推动了民主法制建设。

为适应改革发展稳定面临的新形势、新任务，我们把加强政府自身建设摆在突出位置，把科学发展观和正确政绩观贯彻到政府工作的各个方面。推进政府决策科学化、民主化，贯彻实施《行政许可法》，依法行政水平得到提高。新取消行政审批事项175项，修订了《四川省人民政府工作规则》。积极稳妥地推进省政府机构改革，强化了国有资产监管、发展和改革、经济运行调节、安全生产、食品药品监管、人口与计划生育等方面的职能。加强政府领导班子和公务员队伍建设，表彰了一批“人民满意公务员”，总结推广了成都市建设规范化服务型政府的经验。实行行政问责制，建立省、市、县行政效能投诉中心。加大县、乡镇政务公开和村务公开力度，在省级部门和市（州）全面推行政务公开。狠抓廉政建设，坚持从源头上预防和治理腐败，严格履行廉政承诺，坚决惩治腐败，严肃查处了一批大案要案。

新的一年，我们要按照为民、务实、清廉的要求，牢固树立执政为民的理念，举旗帜、抓班子、带队伍、促发展，牢记“两个务必”，保持良好的精神状态，切实转变观念、转变职能、转变作风，实行政企、政资、政事分开，加强行政能力建设，不断增强“五种能力”，努力建设廉洁高效的人民政府。

坚持科学行政。以科学的思想为指导，研究新情况、解决新问题、总结新经验，使政府的各项工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。推进市、县、乡政府机构改革，努力建设规范化服务型政府、学习型政府，提高科学管理能力。建立健全公众参与、专家论证和政府决定相结合的行政决策机制，对涉及群众切身利益的决策事项，实行听证和公示制度，对全省经济发展的重大事项以及专业性较强的决策事项，实行专家咨询制度，提高政府科学决策水平。抓紧做好“十一五”规划和2020年远景目标的制定工作。搞好第一次全国经济普查工作。办好政务服务中心，推进电子政务，重视保密工作，保护和用好档案资源。大兴求真务实、调查研究之风，切实转变工作方式、工作作风，提高执行力。

坚持民主行政。加强民主制度建设，自觉接受省人大及其常委会的法律监督和工作监督，高度重视省政协的政治协商、民主监督、参政议政作用，坚持联系人大代表“三项制度”和约见人大代表、政协委员制度，认真做好人大代表、政协委员建议、批评和议案、提案办理工作。坚持重大决策前与民主党派、无党派人士协商制度，坚持政府部门与民主党派的对口联系制度。充分发挥工青妇等群团组织、科技顾问团和参事的作用。扩大基层民主，完善基层群众自治性组织。全面推进政务、厂务、村务公开，自觉接受人民群众和新闻舆论的监督。

坚持依法行政。实施依法治省方略，努力建设法治政府。搞好普法教育，增强全民法律意识。改进政府立法工作，提高地方性法规草案和政府规章的质量。依法设定和实施行政许可，开展相对集中行政处罚权、集中行政许可权和综合执法试点。建立执法人员资格管理制度。加强行政执法监督，实行行政执法过错追究和行政赔偿制度。强化行政监察职能，确保政令畅通，提高行政效能。贯彻党的民族政策和宗教信仰自由政策，坚持民族区域自治制度，依法管理宗教事务。

坚持反腐倡廉。加强对公务员特别是各级领导干部的反腐倡廉教育，树立正确的权力观、地位观和利益观，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心。坚持标本兼治、综合治理，惩防并举、注重预防，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，认真落实廉政建设责任制、领导干部经济责任审计和述职述廉制度，严格执行廉政承诺。重点抓好对工程建设招投标、经营性土地招拍挂出让、产权交易进入市场、政府采购工作的监督。加强审计工作，依法实行审计公告制度。坚决刹住领导干部及其配偶子女违规经商办企业的歪风，坚决刹住干部收送现金、有价证券和支付凭证的歪风，坚决刹住跑官要官的歪风，坚决刹住干部参与赌博的歪风。加大腐败案件的查处力度，坚决惩处腐败分子。

各位代表！做好今年的各项工作，全面完成“十五”计划，实现跨越式发展第一步战略目标，任务光荣而艰巨。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，按照党中央、国务院的部署，在省委领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实党的十六大和十六届三中、四中全会精神，牢固树立和认真落实科学发展观和正确政绩观，深入推进“三个转变”，励精图治，真抓实干，开拓进取，奋发图强，为建设西部经济强省、西部文化强省和法治四川、和谐四川、开放四川，为实现四川发展新跨越、而努力奋斗！