各位代表：

　　我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审查，并请省政协委员提出意见。

　　过去的一年，按照党中央、国务院的决策部署，在省委领导下，在省人大、省政协监督支持下，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕科学发展主题、加快转变经济发展方式主线，牢牢把握“高位求进、加快发展”的工作基调，奋力推进汶川特大地震灾后恢复重建和灾区发展振兴，全力保持经济平稳较快发展，着力保障和改善民生，较好地完成了省第十一届人大四次会议确定的主要目标任务。

　　汶川特大地震灾后恢复重建胜利完成

　　2011年是完成汶川特大地震灾后恢复重建规划任务的最后一年。我们加快推进灾后恢复重建，切实把灾区公共服务设施运营好、管理好、维护好，深入推进与对口援建省市的合作交流，制定实施灾区发展振兴规划。到9月底，纳入国家规划的恢复重建项目完工98.68%、概算投资完成98.96%，纳入省规划的103个一般受灾县重建项目也基本完成。

　　汶川特大地震灾后恢复重建面广、量大、难度高。三年多来，我们坚持把恢复重建作为全省中心工作，认真实施国家《汶川地震灾后恢复重建总体规划》，大力弘扬伟大的抗震救灾精神，展开了一场艰苦卓绝、感天动地的灾后恢复重建斗争，灾后恢复重建任务胜利完成，如期实现了“家家有房住、户户有就业、人人有保障、设施有提高、经济有发展、生态有改善”目标。民生重建方面，成功解决了540多万户、1200多万人的住房修建问题。3001所学校完工2989所，1362个医疗卫生和康复机构完工1359个。耕地和宅基地损毁的20万农民安置和生计问题妥善解决，622万人饮水安全问题成功解决，1449名因灾新增“三孤”人员基本生活得到保障，2.7万余名地震伤残人员得到医疗康复，受灾困难群众得到及时救助，再生育家庭已有3194个新生命诞生。基础设施重建方面，4847公里国省干线及重要经济干线公路完工95.6%，29028公里农村公路重建全部完工，成都至都江堰高速铁路建成运营，1222座震损水库、810公里震损堤防除险加固全部完工，1067个电网和电源重建项目完工96.9%，37个水厂重建全部完工。城镇重建方面，北川、汶川、都江堰县城主要市政基础设施全面完成，青川县城框架基本形成，映秀、汉旺、水磨、街子镇建成旅游名镇或工业新镇，其他30个重点镇重建也基本完成。产业重建方面，2440户规模以上震损工业企业恢复生产，4989个生产力布局与产业调整项目完成99.97%。新建5个省级开发区和24个对口援建产业集中发展区。市场服务体系项目全面完成，871个商贸流通项目基本完工。农业产业有效恢复。防灾减灾和生态重建方面，2334处重大地质灾害治理项目全部完工。完成217.8万亩灾毁土地整理复垦。恢复大熊猫栖息地148.7万亩。448.9万亩林草植被全部恢复。

　　三年负重前行，我们穿越灾难、加快发展，创造了世界灾后恢复重建史上的奇迹，书写了从灾难到进步、从悲壮到豪迈的恢弘篇章！灾后恢复重建不仅取得了巨大的物质成果，而且为应对自然巨灾积累了宝贵经验。

　　统筹谋划、精心组织，高效有序推进恢复重建。省委、省政府成立灾后恢复重建委员会，统揽全局、科学决策，省人大强化法律监督、工作监督，省政协加强民主监督、积极建言献策。我们制定实施支持灾后恢复重建的政策措施，建立完善条块结合、上下联动、对口衔接、统筹协调的工作机制，开展重建专题培训，强化市县主体责任，优化完善工作方案，加强过程控制，对共性问题及时研究协调解决，对个性问题适时“发点球”限期解决，有力有序有效推进灾后恢复重建。

　　遵循规律、科学规划，严格按照规划实施。坚持高起点规划，基础设施和公共服务设施重建立足于功能恢复、提升，产业恢复重建立足于布局优化、结构升级，住房重建立足于与新型工业化、新型城镇化和社会主义新农村建设相结合。明确不在地震活动断裂带、地质灾害隐患区和行洪通道上建设项目的“三不建”选址原则。本着“安全、经济、实用、省地”的原则，推进城乡居民住房重建。坚持开门开放搞规划，集中全国乃至世界的智慧，组织编制我省灾后恢复重建总体规划和10个专项规划、43个行业规划。所有项目均严格按规划组织实施，并实事求是地开展项目中期评估和调整，使规划更加符合实际。

　　依靠群众、激发活力，着力保障和改善民生。

　　确立群众主体地位，通过民主决策，调动群众参与规划设计、户型设计、工程施工等各个环节的积极性；通过财税、金融政策，调动群众建房兴业、创业就业、增收致富的主动性；同步推进精神家园重建，深入开展感恩教育，引导和激励灾区群众自力更生、坚强奋进。优先推进城乡住房和学校、医疗卫生机构重建，震后一年内，365万户震损住房修复加固全面完成；震后一年半，150万户农房重建全部完成；震后两年，26万户城镇住房重建基本完成；学校、医院成为最安全、最牢固、群众最放心且可供震时避险的场所。高标准、高质量建设公共服务设施，灾区公共服务设施和功能实现历史性跨越。

　　对口援建、多方参与，汇聚重建强大合力。18个对口援建省市积极响应中央“一省帮一重灾县”号召，派出得力干部和专业技术力量，投入巨大财力物力，倾情倾力参与灾区重建。香港、澳门特别行政区和海南省、内蒙古自治区主动援建我省灾区；其他兄弟省（区、市）、中央各部委和人民解放军、武警部队以及社会各界纷纷向我省提供援助。我们注重衔接协调，加强援建服务，并以此为契机，与对口援建省市建立起更加紧密的长期合作机制。

　　政府主导、市场运作，努力破解重建难题。面对1.3万多亿元的重建资金缺口，重视发挥政府和市场“两只手”作用，通过整合财政资金、优化支出结构和市场找、银行贷、群众筹、企业投、社会帮，确保了重建资金总体平衡。用好特殊用地政策，有力保障重建用地需求。开放市场，整合资源，创新机制，有效破解建材紧张、人才短缺等难题，保证了重建工作顺利推进。　

　　建章立制、严格监管，依法推进恢复重建。严格执行《汶川地震灾后恢复重建条例》，及时提请省人大常委会通过有关法规，制定一系列政府规章。坚持进度服从质量，依法依规把好工程设计、施工、验收等关口，重建工程经受住了余震、洪水和特大山洪泥石流的严峻考验。加强财政、监察、审计监督，选聘志愿者和专家担任社会监督员，资金管理使用情况良好。落实企业安全生产责任，加强施工现场管理，杜绝了重大安全事故发生。

　　化危为机、恢复提升，推动灾区可持续发展。

　　着眼发展抓重建，抓好重建促发展，抢抓危中之机，推动灾区更高水平发展。把基础设施重建作为基础性、先导性工程，重点建设一批关系长远发展的重大基础设施项目，灾区发展条件根本性改善。适时把工作重点转向灾区发展振兴，推进产业发展、就业促进、扶贫帮困、生态保护和地质灾害防治等重点工作，灾区发展内生动力明显增强。

　　走过三年多艰辛奋斗的历程，我们更加深切地感受到中国共产党的坚强有力，更加深切地感受到中国特色社会主义制度的巨大优越，更加深切地感受到中华民族的强大凝聚力。在此，我代表省人民政府，向大力支持恢复重建的全国各条战线的广大干部群众和港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞，向关心支持灾区建设的国际友人和有关组织，再次表示衷心的感谢！

　　目前，地震灾区尚有极少数项目没有完工，主要是受地震次生灾害和二次受灾影响的项目，少数工程量大、建设周期长的重大基础设施和生态修复项目，我们将再接再厉、加快推进。同时，全面实现灾区发展振兴仍面临巨大挑战，我们将深入实施汶川地震灾区发展振兴规划，努力把地震灾区建设得更加美好，让灾区人民过上更加幸福的生活！

　　“十二五”发展实现良好开局

　　2011年是“十二五”开局之年。面对严峻复杂的世界经济形势，我们认真贯彻落实中央重大决策和宏观调控政策，细化落实省“十二五”规划纲要，强化形势研判，主动应对挑战，抢抓发展机遇，全省经济社会发展呈现增长较快、效益较好、价格趋稳、民生改善的良好态势。初步统计，全省生产总值突破2万亿元，达到21026.7亿元，增长15%；地方公共财政收入2044.38亿元，增长30.9%；城镇登记失业率4.2%；城镇居民人均可支配收入17899元，增长15.8%；农民人均纯收入6128.6元，增长20.5%；居民消费价格上涨5.3%；人口自然增长率2.98‰。

　　一、经济持续较快发展

　　投资、消费较快增长。主动对接国家支持的重点和方向，优化投资结构，加大投资力度，全社会固定资产投资15141.6亿元，增长17.7%。贯彻实施《成渝经济区区域规划》，全面启动天府新区规划建设，集中开工了一批重大项目。西部综合交通枢纽建设取得重大突破，主体骨架正在形成，全省铁路营运里程达到3549公里，高速公路通车里程超过3000公里；双流机场客运量达到2907.4万人次，成都上升为全国空港第四城；水运港口建设加快推进，集装箱吞吐能力在建和建成规模达到233万标箱。“再造一个都江堰灌区”工程取得重大进展，亭子口水利枢纽等30个续建大中型水利工程加快推进，新开工10个大中型水利工程项目。一批重大产业项目、民生和社会事业项目、生态环境建设项目加快实施。全面落实中央稳定物价的各项政策措施，物价涨势得到初步遏制。千方百计扩大消费需求，社会消费品零售总额7837.4亿元，增长18.1%。

　　产业发展步伐加快。深入实施“7+3”产业发展规划和八大产业调整与振兴行动计划。启动实施233个战略性新兴产品培育计划，省级财政专门安排20亿元重点支持100个战略性新兴产业项目。加快园区发展，提前一年实现“1525工程”培育目标。实施大企业大集团培育计划和中小企业发展倍增计划。强化以企业为主体的创新能力建设，技术改造投资增长20.3%，获得发明专利授权3270件，财政支持重大科技成果转化项目216个，高新技术产值突破6000亿元，军民结合产业规模达到1580亿元。规模以上工业增加值8928.8亿元，增长22.3%；净利润1961.3亿元，增长42.6%。积极落实惠农补贴政策，大力实施新增100亿斤粮食生产能力建设和现代农业千亿示范工程，新建现代农业产业基地829万亩、高标准农田209.5万亩，主要农作物耕种收机械化水平35.8%，粮食产量增长2.1%，连续五年增产。深化现代畜牧业试点和提质扩面，建成国家级生猪调出大县84个。大力发展林业产业，新建现代林业产业基地400万亩，发展珍稀树木示范基地4.3万亩。推进农业产业化经营，各类经营组织带动农户面达59%。加快发展现代服务业，西部物流、商贸、金融中心建设扎实推进，会展、服务外包、电子商务等现代服务业蓬勃发展，规模以上第三方物流企业发展到1000多家，成都市被授予“中国软件名城”称号。旅游经济持续高位增长，实现旅游总收入2449.2亿元，增长29.9%。文化产业加快发展，市场规模和效益稳步提升。服务业增加值7015.3亿元，增长10.9%。

　　统筹城乡发展扎实推进。成都统筹城乡综合配套改革试验区和省市梯级试点有序推进。大力推进新农村建设，省市县三级示范片建设取得实质性突破。基本解决农村断头公路等突出问题，新建机耕便民道2.9万公里。改造农村D级危房21.6万户，新增4361个自然村通电话、3053个行政村通宽带，新建农村沼气池27.7万口，解决279万农村人口饮水安全问题，农村电网升级改造工程全面实施。启动省域城镇体系规划修编和四大城市群规划编制。部分城市房价过快上涨势头得到遏制。深入推进城乡环境综合治理，扎实开展“五乱”治理和城乡风貌塑造，在5个城市启动生活垃圾分类处理试点，农村垃圾分类收集体系初步形成，人居环境不断改善。城镇化率提高1.62个百分点。

　　节能减排、生态环保和国土管理工作得到加强。实施一批重大节能减排工程，加快淘汰落后产能，严控新上高耗能高污染项目。预计单位生产总值能耗下降3.5%，化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物排放量完成国家下达目标任务。设市城市污水处理率和生活垃圾无害化处理率分别达到80%和89%，分别提高7个和5个百分点。推进重点生态工程建设，完成营造林808万亩，退牧还草围栏建设1200万亩，治理沙化土地6.5万亩，新增森林面积175万亩、森林蓄积1450万立方米，森林覆盖率35.1%。生态公益林补偿制度和草原生态保护补助奖励机制初步建立。治理水土流失2000平方公里。规范推进城乡建设用地增减挂钩试点和农村土地整治，深入实施“金土地工程”，整理耕地120.8万亩，新增耕地13.2万亩。攀西钒钛磁铁矿整装勘查取得新进展。

　　二、改革开放深入推进

　　重点领域改革取得新突破。全面推行国有资本经营预算试点，省属国有企业规范董事会建设试点工作有序推进。扩权强县试点进展顺利。市（州）、县（市、区）政府机构改革基本完成，分类推进事业单位改革工作全面启动。完善公共财政体系，推进建立均衡性转移支付新机制，财政支出结构进一步优化，公共财政正在实现由“吃饭型”向“发展型”转变。认真落实结构性减税政策，增值税、营业税起征点调整为国家上限2万元，惠及45万户个体户。组建能源、水务投资集团等专业投融资平台和四川省公共资源交易服务中心。推进金融改革创新，年末金融机构本外币存款余额34971亿元，增长15.0%；贷款余额22514亿元，增长16.3%；直接融资1616.2亿元，增长58.0%。民营经济发展加快，民营经济增加值占生产总值的比重提高1.8个百分点，达到57.8%。

　　对外开放迈出新步伐。招商引资和经贸合作取得重大成果，承接产业转移规模与质量明显提升，电子信息、汽车制造、油气化工等产业快速崛起。实际利用外资110亿美元，增长57%；到位国内省外直接投资7083.4亿元，增长32.7%。第十二届西博会四川签约项目6822.8亿元，上届西博会签约项目履约率99.1%。新引进境外世界500强企业13户，总数达到173户。推动外贸创新发展，进出口总额477.8亿美元，增长46.2%，其中出口290.4亿美元，增长54.2%。对外工程承包和劳务合作营业额50.1亿美元，增长24.6%。区域合作进一步深化。新增国际友城6对。外事、港澳台侨和口岸、海关、检验检疫工作得到加强。

　　三、以改善民生为重点的社会建设进一步加强

　　民生工程深入实施。全省用于民生保障方面的财政支出2974亿元，占总支出的63.6%。“十项民生工程”投入1195.5亿元，完成计划的142.2%。深入实施藏区“三大民生工程”，解决2.6万户牧民定居问题，新录取8612名藏区学生和4131名彝区学生到内地接受免费职业教育，阿坝州扶贫开发和综合防治大骨节病试点易地搬迁项目竣工7442户。推进凉山彝区跨越式发展和安宁河谷经济发展带建设，在404个村启动实施彝家新寨建设。大力改善川东北革命老区发展条件。广安水淹区、二滩水淹区、通江县沙溪—瓦室及巴州区上八庙—青木片区、万源市大竹河片区等集中连片扶贫开发深入推进。凉山州盐源县等11个高海拔县参照执行高海拔少数民族自治州补助政策。全面完成三年医改目标，完善基本医疗保障制度，新型农村合作医疗参合率97.9%；所有政府办基层医疗卫生机构全部实施国家基本药物制度并实现零差率销售；基层医疗卫生体系加快建设，基本公共卫生服务均等化加快推进，公立医院改革稳步推进。加强基本药物管理和药械市场监管，强力推进食品添加剂专项整治行动，食品药品安全形势总体稳定并向好发展。保障性住房开工24.2万套、建成10.1万套，改造棚户区居民住房15万户。加强地质灾害防治，严格汛期值守、巡查、预测预警预报等制度，落实工程治理和应急避险防灾措施，有效杜绝了重大群死群伤事件。

　　就业和社保工作成效明显。实施更加积极的就业政策，结合重大产业培育做好人力资源保障和就业促进工作，城镇新增就业76.1万人。推进青年见习基地建设，实施小额贷款项目，积极推动青年就业创业。农村劳动力技能提升培训57.4万人，转移输出农村劳动力2300.5万人。劳动关系总体稳定。加强社会保障体系建设，城镇居民养老保险和新农保试点覆盖面分别达69.1%、70.2%，农村低保老人提前全部纳入新农保。企业退休人员基本养老金月人均增加173元、达到1288元，城乡低保标准平均值分别达到251元/月和1329元/年，较2010年底分别提高44元和305元。730.9万人次城乡贫困群众得到医疗救助。

　　社会事业全面发展。实施教育改革发展中长期规划、“学前教育三年行动计划”、新一轮民族地区教育发展“十年行动计划”。“两基”工作顺利通过国家验收。彝区和秦巴山区各县均纳入免费中职教育计划。高等教育质量建设稳步推进。家庭困难学生资助政策不断完善。天府科技英才、企业家培育、海外高层次人才引进等计划顺利实施。新建留守学生之家566个、藏区青少年活动中心156个。四川川剧大剧院试运行，省图书馆新馆、美术馆、非遗保护中心建设进展顺利。全省文化馆（站）、公共图书馆和部分博物馆、纪念馆免费开放。1.74万个农家书屋基本建成。广播、电视综合人口覆盖率分别达到96.6%、97.7%。群众性精神文明创建活动广泛开展。医疗卫生事业加快推进，传染病、地方病、职业病防治成效明显，婴儿死亡率连续四年低于全国平均值，孕产妇死亡率同比下降6.3%，民族地区卫生发展“十年行动计划”启动实施，中医药发展加快。积极应对人口老龄化，继续开展关爱女孩行动，大力发展妇女儿童事业，支持残疾人事业发展。全民健身迈出新步伐，竞技体育取得优异成绩。档案服务功能得到提升，统计、科普、测绘、地方志工作得到加强，哲学社会科学繁荣进步。地震、水文、气象监测预报服务取得明显成效。

　　社会管理创新发展。扎实推进社会管理创新综合试点工作，社区服务体系逐步建立。全面实施社会稳定风险评估制度，纵深推进“大调解”工作，有效化解社会矛盾，信访工作有序开展。深入排查整治社会治安重点地区和突出问题，社会治安综合治理整体联动防控体系不断健全。深入开展打黑除恶专项斗争、“清网行动”和扫黄打非行动。维护司法公正，做好行政复议、法律服务、法律援助工作。国家安全和保密工作进一步加强。强化安全生产监督管理，事故起数和死亡人数分别下降9.47%、6.15%。打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动成效显著。

　　民族宗教工作稳步推进。全面贯彻党的民族宗教政策，大力推进民族团结进步创建活动，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应，民族团结、宗教和睦局面继续巩固。把维护藏区稳定作为重中之重，藏区大局保持稳定。

　　国防建设不断加强。国防动员“五个一”、征兵工作、双拥优抚、军民共建活动扎实推进，军队退役人员接收安置稳步进行。人防指挥所、核心疏散基地等重点人防工程建设有序推进。

　　这些成绩的取得，是在党中央、国务院的坚强领导和亲切关怀下，省委正确领导，省人大常委会、省政协和人大代表、政协委员监督支持，全省广大干部群众共同奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向驻川解放军和武警部队官兵、政法干警、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界朋友，表示衷心的感谢！向大力支持四川改革发展的中央各部委、兄弟省（区、市），向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞、国际友人，表示衷心的感谢！

　　扎实做好2012年工作

　　2012年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年。当前，世界经济形势仍十分严峻复杂，复苏的不稳定性不确定性上升。我国经济继续朝着宏观调控的预期方向发展，巩固和扩大了应对国际金融危机的成果，但经济发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题仍然突出。尽管我省近些年经济社会发展势头良好，但长期制约我省经济社会持续健康发展的体制性、结构性矛盾依然存在；同时，经济社会发展中也还存在不少困难和问题，主要是推动价格上涨的因素仍然很多，保持投资稳定增长难度加大，企业生产成本和融资成本大幅上升，电力、天然气等能源生产要素供应持续偏紧，经济增长的资源和环境约束加剧，农业基础仍然薄弱，农民持续稳定增收难度大。做好今年的工作，我们面临巨大挑战，同时也蕴含着重大机遇。国家深入实施新一轮西部大开发战略、支持成渝经济区建设、推动藏区跨越发展、实施连片扶贫开发等，为我省加快发展提供了强有力的政策支持。我们将主动应对挑战、抢抓发展机遇，进一步坚定信心和决心，乘势而上，加快发展。

　　综合考虑宏观经济形势和我省实际，2012年全省经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长12%；全社会固定资产投资1.7万亿元；社会消费品零售总额增长16%；进出口总额增长15%；地方公共财政收入增长14.5%；城镇居民人均可支配收入增长13%，农民人均纯收入增长13.5%；居民消费价格涨幅4%左右；城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在4.8‰以内；全面完成国家下达的节能减排任务。

　　实现上述目标，我们将以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，突出科学发展主题、贯穿加快转变经济发展方式主线，把握“稳定增势、高位求进、加快发展”的工作基调，突出“规模扩大、结构调整、民生改善、社会稳定”的总体目标，抓好“两化”互动、统筹城乡、投资拉动、产业支撑四大着力重点，在调结构、稳物价、惠民生的前提下保增长、求提高，努力推动全省经济社会跨越发展。

　　围绕上述目标，重点抓好以下工作：

　　一、加快成渝经济区建设，推动全省区域协调发展

　　认真实施成渝经济区区域规划。按照“双核五带”总体布局，做强做大成都发展核心，加强成都都市圈资源优化配置，加快成德绵乐同城化进程，增强区域辐射带动能力；加快沿长江、成绵乐、成内渝、成南（遂）渝、渝广达发展带建设，积极承接双核辐射，强化产业协作配套，大力发展通道经济和临港经济，推进沿线老工业基地调整改造，着力打造新的经济增长极，尽快形成一核支撑、多头并进的区域协调发展新格局。切实加强川渝合作，完善区域合作机制和工作推进机制，合力推动跨区域合作项目实施，推进跨区域城市群和川渝合作示范区规划建设。

　　全面启动天府新区建设。围绕“产业成都”目标定位和现代产业、现代生活、现代都市三位一体要求，着力打造宜业、宜商、宜居的国际化现代新城区。严格实施总体规划，建立健全体制机制，采取强有力措施加快推进新区建设。按照现代制造业为主、高端服务业集聚要求，大力发展具有创新性、先导性和带动作用强的高端产业和产业高端，吸纳聚集一批跨国公司、优势企业和创新研发机构。按照“一城六区”组合型城市布局要求，推进基础设施、公共服务能力和产城一体单元建设，突出“一城”，加快上马一批公共服务项目和重大商务项目，尽快形成中央商务区功能。按照人与自然和谐相处的要求，切实保护生态资源、注重文化传承，先行建设一批重大生态项目，加强对历史文化城镇、街区和体现地域文化景观的保护。高起点、高标准、高质量建设起步区，加快推进新川创新科技园、中国西部国际博览城等重大项目建设，大力推进“两湖一山”国际休闲度假旅游区建设，迅速上规模、聚人气、上档次、树形象。

　　加快攀西地区和民族地区、革命老区发展。大力推进攀西战略资源创新开发试验区建设，促进攀西钒钛稀土产业优化升级，加快建设安宁河谷经济发展带，强化彝家新寨等民生事业发展。全面实施促进藏区跨越发展规划，继续抓好藏区“三大民生工程”。深入实施革命老区发展规划，加快基础设施建设和优势资源开发，保护和利用红色文化，积极发展特色旅游产业。

　　二、大力实施“两化”互动，促进产城一体发展

　　着力推进新型工业化。深入实施工业强省战略，推进信息化与工业化深度融合，加快培育战略性新兴产业，发展壮大优势产业，建设一批重大产业基地，围绕重点产业、企业、产品，加强科技成果转化和自主创新能力建设，强化经济运行调节，提升工业经济综合竞争力。充实战略性新兴产业项目库，抓好100个战略性新兴产品的产业化，大力培育一批战略性新兴产业示范基地。优化“7+3”产业发展规划，重点支持优势产业链的龙头企业、重点产品、关键技术。改造提升传统产业，推动产能过剩行业兼并重组。加快发展大企业大集团，尽快形成一批行业龙头企业和领军企业。认真落实国务院支持小微型企业发展的财税金融政策，推进小企业创业基地建设，大力培育“小巨人”、“成长型”企业。着力打造“中国白酒金三角”。强化以质量为核心的“川企”、“川造”品牌推广。规模以上工业增加值增长17.5%。

　　积极发展现代服务业。加快推进西部商贸、物流、金融中心建设，加强服务贸易、商务信息、会展经济等平台建设，积极引进国内外企业在我省设立总部及区域性交易中心、运营中心和研发中心；加强现代物流体系和平台建设，重点发展第三方物流；大力发展金融业，加强金融基础建设，优化金融生态环境，把成都金融总部商务区融入天府新区规划加快建设，规划建设第二金融后台服务集聚区。大力发展专业化的科技服务、法律服务、工业设计、软件设计等服务外包业和物联网、下一代互联网、云计算等信息服务业，积极发展网络购物、地理信息等新型服务业态。加快发展涉农服务业。积极发展生活性服务业。优化旅游产品体系，强化境外旅游营销，启动实施“全面推进旅游标准化行动计划”，建设稻城亚丁国际精品旅游区，旅游总收入达到2800亿元。研究制订现代服务业发展指导目录，认真落实用电、用气支持和营业税差额纳税试点等政策。推进成都国家服务业综合改革试点，启动省级服务业综合改革试点。服务业增加值增长12%。

　　加快推进新型城镇化。全面完成省域城镇体系规划、区域中心城市总体规划和市、镇总体规划的修编完善。着力培育“四大城市群”，加强城市间分工协作，推进跨区域城市基础设施和生态建设的共建共管。突出发展区域性中心城市和大城市，加快培育一批中小城市和重点镇。支持有条件的地区高水平规划建设城市新区，构建新型城市形态，有序拓展城市发展空间。以集中集聚集约发展推动产业园区建设，注重园区整合，形成一批特色鲜明的产业集聚区，推动产城一体化。注重中小城市和小城镇的产业培育，增强吸纳就业和人口集聚功能。细化落实相关政策，有序引导符合条件的农民工转为城镇居民，在条件成熟的地级市和县城开展新进城人口融入城市试点工作，做好新生代农民工工作。继续实施好国家房地产调控政策，促进房地产市场健康发展。城镇化率提高1.6个百分点。

　　进一步强化科技支撑。把科技成果转化作为全省科技工作的“一号工程”，推进科技成果商品化、资本化、产业化；着力培育和做强做大一批具有自主知识产权的产业、企业和产品。加快实施重大科技专项，着力突破关键核心技术。深入实施国家技术创新工程试点和高新技术产业科技支撑行动。推进国家级和省级高新技术产业开发区建设。规划建设四川科技创新核心区，搞好成都国家创新型城市试点。推进绵阳科技城建设，加快国家新型工业化（军民融合）产业示范基地建设。加强创新型企业培育，推动产业技术创新联盟建设，促进产学研结合。加强知识产权保护。深入实施全省中长期人才发展规划，大力实施重大人才工程。

　　三、保持投资稳定增长，积极扩大消费需求

　　强化投资拉动。全力推进西部综合交通枢纽建设，加快建设成绵乐客专、成渝客专、成兰、兰渝等19个在建铁路项目，积极推进川藏铁路成都至昌都段、成昆铁路扩能改造、隆黄铁路内江至毕节段等项目前期工作；加快建设乐雅、丽攀、成自泸赤等39个高速公路项目，力争纳黔、达陕、映汶等高速公路建成通车，高速公路通车里程突破4000公里；推进成都国家级航空枢纽建设，加快推进稻城亚丁机场、阿坝红原机场建设；加快亭子口航电枢纽、渠江广安段航运工程、南充港、广元港建设，做好岷江港航电综合开发前期工作。大力实施“再造一个都江堰灌区”规划和渠江流域防洪规划，加快武引二期、小井沟、开茂水库等40个在建大中型水利工程建设，开工建设毗河供水一期、九龙等12个大中型水利工程。突出产业创新和技术改造投资，加快富士康、仁宝、纬创、联想等电子信息产业项目和吉利、一汽大众等汽车项目以及“三江”流域在建大型水电工程、福溪火电厂等能源项目建设，推动官地、锦屏、向家坝水电站等一批能源项目顺利投产。加快西部信息网络枢纽建设。

　　扩大消费需求。坚持短期政策与长期战略相结合，构建扩大消费的长效机制。落实好收入分配调节的各项政策，合理增加城乡居民特别是低收入者收入，提高居民消费能力。完善社会保障体系，增强居民消费预期。拓宽和开发消费领域，鼓励发展社会化养老、家政、医疗保健等服务业，落实好带薪休假制度，促进旅游、健身、文化等消费，创新电子商务、服务消费、信贷消费、租赁消费等新型消费业态和商业模式，推动消费结构升级。改善城乡消费环境，推进城乡流通体系建设，建设一批物流配送中心和乡镇综合商贸中心，大力促进农村消费。整顿规范市场经济秩序，让群众放心消费、安全消费。

　　四、推进城乡统筹发展，加快社会主义新农村建设

　　深化统筹城乡综合配套改革。深入推进成都国家试验区和省市梯级试点，在成渝经济区四川部分推广试点经验。全域编制城乡规划，开展新村、新型农民集中居住区、新农村综合体建设规划编制。推动城镇基础设施向农村延伸，促进城乡基本公共服务均等化。积极稳妥推进农村产权制度改革，抓好农村集体土地确权登记颁证，建立健全农村产权交易制度。大力开展农村土地综合整治，有条件的地区在自愿基础上稳妥推进农民相对集中居住，严格规范、积极推进城乡建设用地增减挂钩试点。探索建立城乡生产要素自由流动的体制机制，推动产业互动发展、城乡经济相融。

　　大力发展现代农业。在工业化、城镇化深入发展中同步推进农业现代化。加强农业科技创新和示范推广，实施农业科技重大专项攻关，着力构建现代农技推广体系。继续实施新增100亿斤粮食生产能力建设工程，确保粮食安全。建设现代农业产业基地810万亩，重点培育马铃薯、蔬菜、水果、油菜、茶叶和中药材、烟叶等特色优势产业。深入实施现代农业千亿示范工程，建设300个万亩示范区。深入开展现代畜牧业深化试点和提质扩面，推进40个现代畜牧业重点县和88个生猪基地县建设，深化红原、炉霍牧区生态型特色畜牧业试点，发展现代高原草地畜牧业。积极推进现代林业产业基地建设，加快发展林下经济，引导农民发展立体林业。开展农业机械化示范县建设。推进农业产业化经营，着力培育一批加工型龙头企业和农民专业合作社。加强农业标准化建设。高度重视农产品质量安全。第一产业增加值增长3%。

　　加强农村基础设施建设。推进10个县的“全域灌溉”试点，实施“六江一干”重点河段堤防工程，加快179个中小河流治理项目，完成病险水库除险加固300座。支持山丘区小水窖、小水池、小塘坝、小泵站、小水渠等“五小水利”工程建设，推进丘区和盆周山区“集雨灌溉工程”，加快农村机电提灌设施更新改造。继续实施好新增农资综合补贴资金集中用于粮食基础能力建设和退耕还林基本口粮田建设项目。建设高标准农田200万亩。新改建农村公路1.5万公里。提高农村自来水普及率，解决240万农村人口饮水安全问题。新增农村沼气用户25万户。以藏区无电地区为重点完善农村电网，解决2.2万无电户用电问题。健全农村基础设施投资建设管理机制，完善村级公益事业建设“一事一议”筹资筹劳政策。

　　加快新村建设步伐。以示范片建设为突破口，重点抓好新农村50个省级示范片和10个整体推进县建设，全省基本实现新农村建设目标的村达到1万个以上。切实把新村建设放在更加突出的位置，加快完成以县为单位的新村建设规划，在同步谋划产业培育与发展的基础上，实施新村建设整体性安排，合理确定新村（聚居点）的发展规模、空间布局、聚集度，建立完善建管机制。探索发展各具特色的新农村综合体模式，建成新农村综合体50个以上。扎实推进渠江流域以新村建设为重点的新农村建设，确保因灾民房倒塌农户全部住进新房。加强对农村建房的技术指导，改造农村D级危房18.2万户。

　　加大扶贫开发力度。把川东北秦巴山区、川南乌蒙山区、大小凉山彝区、川西北高原藏区作为主战场，集中力量打好新一轮扶贫攻坚战。强化多村连片扶贫开发，实施500个贫困村整村推进。加大连片特困地区以外重点贫困县和贫困村帮扶力度，做好重点库区和移民安置区扶贫开发工作。大力推进专项扶贫、行业扶贫和社会扶贫。深入开展“领导挂点、部门包村、干部帮户”活动。

　　五、推进文化事业与文化产业发展，加快建设文化强省

　　深化文化体制改革。建立健全文化管理体制和政策保障机制。按中央部署要求，完成国有文艺院团体制改革主要任务，积极扶持转制院团面向市场、服务群众。培育文化市场主体，大力推进经营性文化单位转企改制，完成博文集团组建工作。扎实推进公益性文化事业单位改革。加快完善现代文化市场体系，培育产权、版权、技术、信息等要素市场。

　　加强公共文化服务体系建设。加快建设四川大剧院、社科馆、文艺家之家和省群众文化活动中心、文化演艺中心、新闻发布中心等省级重点文化工程建设。加大对基层文化事业的支持力度，推进基层文化设施建设科学化、规范化和标准化。扶持艺术创作生产，打造“艺术川军”。深入实施文化信息资源共享工程，推进电视“户户通”、广播“村村响”和农家书屋建设，支持农村电影放映。深入开展“春雨行动”，提高民族地区广播电视制作译制播放能力。加强文化遗产和文物保护，大力推进国家大遗址保护成都片区相关工作，启动国有可移动文物普查工作。传承和弘扬藏、彝、羌等民族文化。发挥教育在文化建设中的基础性作用，促进教育与文化紧密结合。加强社会主义核心价值体系建设，大力弘扬伟大的抗震救灾精神，广泛开展群众性精神文明创建活动。

　　大力发展文化产业。继续实施重大文化产业项目带动战略，加快藏羌文化产业走廊、成都东部新城文化创意产业园等重点文化产业园区和广播影视、出版发行、印刷复制产业基地建设。实施主导产业引领发展战略，形成“5+2”重点文化产业发展格局。实施精品战略，培育一批具有鲜明四川特色和比较优势的文化产品品牌、文化企业品牌、区域文化产业品牌，推动巴蜀文化“走出去”。做强做大国家动漫游戏产业（四川）振兴基地。推进“三网融合”。加快发展网络广播电视、手机电视等新媒体新业态。开展广播电视绿色频率频道创建活动。规范演出市场、艺术品交易市场。

　　六、切实保障和改善民生，提高城乡居民生活水平

　　扎实推进民生工程。进一步提高公共财政用于民生保障支出占总支出的比重。继续实施“十项民生工程”，省级财政拟安排资金超过200亿元。落实更加积极的就业政策，城镇新增就业75万人。加强就业扶助，切实抓好高校毕业生、农民工、城镇就业困难人员、退役人员和“9+3”免费职业教育毕业生、地震灾区失地农民等重点群体就业工作。大力扶持自主创业，抓好成都、绵阳和攀枝花创建国家级创业型城市试点。积极构建和谐劳动关系。做好社会保障工作，加大社会保障扩面征收力度，扎实推进养老保险省级统筹，实现新农保和城镇居民养老保险全覆盖。巩固扩大医保覆盖面，开展城乡统筹的居民基本医疗保险制度试点，建立完善基本医疗保险即时结算和异地就医结算机制。扩大工伤保险覆盖面，开展工伤预防试点。健全社会救助机制，强化孤儿保障和五保供养工作，做好残疾人保障工作。持续关爱进城务工人员子女，积极帮助化解农村留守儿童、留守妇女、留守老人面临的困难和问题。巩固完善基本药物制度，不断完善基层医疗卫生机构综合改革新机制。积极推进公立医院改革，重点深化县级医院改革。加强职工体检和职业病防治基地建设。支持三州中心医院建设。稳步推进新农合市级统筹试点，提高农民受益面和保障水平。健全保障性安居工程投资、建设、分配、管理体系，建设保障性住房19万套，改造各类棚户区9万户。提升食品药品安全监测能力，全面加强食品、药品等重点产品监管。努力发展社会福利、慈善事业。

　　努力增加城乡居民收入。严格执行最低工资标准，及时制定实施全省企业工资指导线。积极稳妥扩大工资集体协商覆盖范围，引导企业稳步增加普通职工特别是一线职工工资。全面落实事业单位绩效工资考核兑现。启动实施农民收入促进计划，认真落实强农惠农富农政策；加快发展现代种植业、现代畜牧业、现代林产业及其精深加工、配套服务等增收致富产业；发展提升劳务经济水平，增加工资性收入；推进集体土地征收制度改革，保障农民的土地财产权，分配好土地非农化和城镇化产生的增值收益，努力增加农民财产性收入。适时调整优抚对象抚恤和生活补助标准，落实城乡低保调标和提高退休人员基本养老金待遇等政策，健全最低生活保障、城乡孤老、医疗救助、临时生活困难救助等社会救助体系。加大财政对经济薄弱地区和农村居民的转移支付力度。

　　保持物价总水平基本稳定。继续把控制食品价格过快上涨作为稳定物价的重点，增加生产、保障供给，搞活流通、降低成本，加强监管、规范秩序。细化保供稳价应急预案。健全社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制。　

　　七、深化改革扩大开放，增强经济发展动力和活力

　　推进重点领域和关键环节改革。继续推进省属国有企业改制重组，加强国有资产监管，确保国有资产保值增值。推进资源性产品价格改革，深化水电资源开发补偿机制试点。稳步推进电价改革，实施居民阶梯电价改革方案。深化扩权强县改革，促进县域经济发展。积极稳妥地推进事业单位分类改革。加快建立市县两级公共资源交易中心。

　　深化财税金融改革。调整优化财政支出结构，集中财力办好“九件大事”，支持教育优先发展、战略性新兴产业发展、城市新区建设、文化繁荣发展、新村建设、自主创业、城乡居民养老保险全覆盖、地质灾害防治、完善群众健康安全保障体系。健全预算绩效管理体系，加强国有资本经营预算、社会保险基金预算编制管理，强化预算执行监督。全面启动县级公务卡改革试点。加强乡镇财政建设，优化转移支付办法。有序扩大部门预算公开范围，稳步推进“三公”经费公开。继续加强和规范政府融资平台公司管理，有效防控和化解政府性债务风险。落实增值税、营业税、所得税等结构性减税政策。优化信贷结构，加强对重点在建续建项目和保障性住房建设、符合产业政策的企业特别是小型微型企业以及企业技术改造的信贷支持。大力培育面向小微企业和“三农”发展的金融机构，积极推动农村支付基础设施建设。保持社会融资规模合理增长，扩大直接融资比重。积极防范和化解金融风险，规范发展民间借贷。

　　大力发展开放型经济。突出重点产业、重大项目、龙头产品和外资利用，引进国内省外直接投资7500亿元，到位外商投资100亿美元以上。实施“三带动”外贸创新发展战略，选择培育10个外向型产业园区，大力拓展国（境）外市场，外贸进出口总额达到550亿美元。有重点、有步骤实施“走出去”战略，引导优势企业到境外投资发展，稳步推进对外工程承包和劳务合作。深化与对口援建省市的合作，扩大与周边省（区、市）的合作，加强与泛珠三角、长三角、环渤海等区域的合作。办好第十三届西博会。做好外事、港澳台侨和口岸、海关、检验检疫等工作。

　　支持民营经济加快发展。全面落实促进民营经济健康发展的各项政策措施，着力推进市场准入标准和优惠扶持政策公开透明，鼓励和引导民间资本进入法律法规未明文禁止准入的行业和领域，坚决制止对民间资本单独设置附加条件。加快研究出台民间投资产业指导目录，支持民间资本投资实体经济，建设一批各具特色的民营经济产业集中发展区。支持大型民营企业通过参股、控股、并购等多种形式参与国有企业改制重组。支持民营企业参与国家、省重大科技计划项目和技术攻关。

　　八、做好节能减排工作，加强生态环境建设

　　大力推进节能减排。严格执行国家产业政策，坚决遏制高耗能行业过快增长，确保万元GDP能耗下降3.5%。突出抓好工业节能减排，开展“千家企业节能行动”，实施节能减排重大支撑项目、重点示范项目，加快淘汰落后过剩产能。深入推进建筑、交通运输、商贸、公共机构等重点领域节能。重点抓好大气、水体、重金属、机动车尾气、危险化学品、固体废物、农村面源污染防治，对二氧化硫、化学需氧量、氨氮、氮氧化物排放实行总量控制，确保完成国家下达的年度减排目标。加快污水处理厂、垃圾焚烧和处理场及配套设施建设。加强危险废物、持久性有机污染物防治。落实岷江、沱江流域跨界断面水质超标资金扣缴制度，开展出川断面区域环境综合整治。加强饮用水水源保护管理。深化城乡环境综合治理，实施环境优美示范工程，推进环保模范城市创建活动。

　　加强生态建设和地质灾害防治。深入实施重点生态工程，完成营造林600万亩，治理沙化土地6.5万亩，增加森林面积175万亩、森林蓄积1450万立方米。强化水土保持预防监督管理，综合治理水土流失2000平方公里。继续推进生态县　（市、区）和生态工业园创建活动。加强自然保护区和生态功能保护区建设管理，强化川西北地区湿地保护，搞好生态脆弱和敏感区域生态修复。全面推进地质灾害调查评价，加快实施重大地质灾害防治工程和地质灾害防灾避险搬迁安置工程，切实做好重要场镇、人口聚集区、受灾群众安置点和重大基础设施建设区等重点区域地质灾害防治工作。严密监测、重点防治地震灾区地质灾害重大隐患点，及时采取监测预警、搬迁避让、应急除险等措施，防止造成重大人员伤亡和财产损失。

　　提高资源综合利用水平。大力推广节水技术和产品，鼓励企业加强污水综合治理回用，加快建设节水型社会。坚守耕地和基本农田保护“红线”，严格土地用途管制，大力推进节约集约用地。坚持差别化供地政策，着力保障重点新区、重点项目、重大产业和重大民生工程用地。加强矿产资源勘探，形成一批重要矿产资源战略接续区。抓好国家、省循环经济试点，推行强制性清洁生产审核制度。

　　九、全面发展社会事业，推进社会管理创新

　　加快社会事业发展。深入实施教育改革发展中长期规划，全省地方属学校的财政性教育经费占生产总值的比例达到4%以上。继续实施“学前教育三年行动计划”。加强农村义务教育，搞好义务教育均衡发展改革试点。大力实施职教攻坚和“9+3”免费教育计划，搞好国家职业教育综合改革试验区建设，加强中职学校基础设施和教学设备建设，把新扶贫标准以下农村贫困家庭子女纳入免费中职教育。大力实施高等教育质量工程。全面推进新一轮民族地区教育发展“十年行动计划”。加快推进公共卫生服务体系建设，提高基层医疗服务和疾病防控能力。做好艾滋病、大骨节病、包虫病等重大传染病、地方病以及职业病防控工作。实施民族地区卫生发展　“十年行动计划”。发挥资源优势，加快中医药和民族医药发展。继续实施计划生育家庭奖励扶助　“三项制度”，切实稳定低生育水平，综合治理出生人口性别比偏高问题。做好老龄工作和关心下一代工作，认真实施妇女儿童发展纲要，大力发展青少年事业。不断完善公共体育服务设施，深入落实《全民健身计划》，增强人民体质，提升竞技体育水平。大力发展哲学社会科学事业，加强科普、地方志和档案基础等工作。

　　加强社会管理创新。深入推进社会管理创新综合试点，加强城乡和谐社区建设，强化农村基层组织建设，创新社会组织管理。充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织联系群众的桥梁纽带作用。强化社会诚信体系建设。加强和改进流动人口服务管理，逐步实现基本公共服务由户籍人口向常住人口覆盖。加强信访工作，开展领导干部接访和干部下访。继续开展社会稳定风险评估，健全矛盾纠纷“大调解”体系和运行机制，妥善解决各类社会诉求。深入开展社会治安专项打击和整治行动，健全社会治安综合治理整体联动防控体系。维护司法公正，做好“六五”普法和法律援助工作。加强国家安全和保密工作。深入开展安全隐患排查和治理，切实抓好重点行业和企业的安全管理，坚决遏制重特大事故发生。高度重视并切实加强校车交通安全工作，发现问题迅速限期整改，彻底消除隐患，确保孩子安全。做好事故灾难、公共卫生、食品安全、社会安全等事件的预防预警和应急处置工作，组织开展全省防灾减灾大演练。加强地震、气象、测绘、水文监测预报工作。

　　做好民族宗教工作。认真贯彻党的民族宗教政策，维护民族团结，加快民族地区经济发展与社会进步。强化依法管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应，充分发挥宗教界人士在促进经济发展、社会和谐中的积极作用。高度重视藏区维稳工作，旗帜鲜明地开展反分裂斗争。

　　加强国防建设。切实做好国防教育、国防动员、征兵、民兵预备役和拥军优属工作，进一步做好转业复员退伍军人接收安置工作。推进人防与经济社会融合发展，加快人防重点工程建设。

　　切实加强政府自身建设

　　各位代表！一年来，我们深入推进法治政府创建活动，深化行政管理体制改革，提升机关行政效能，政府自身建设取得新进展。向省人大常委会提请审议地方性法规草案7件，制定政府规章10件，办理全国、省人大代表建议和政协提案1578件；省直部门审批事项从486项减少到478项，其中由省级部门审批387项、受理和初审并报国务院审批91项；全面推进政府绩效管理，成为全国试点省之一；省政府政务服务中心现场办结率97.4%、按时办结率99.99%；主动公开政府信息，省政府网站绩效评估上升至全国第4位、政府信息公开专项指标连续3年居全国第1位。但是，政府工作与人民群众的期望还有不小差距。职能转变仍不到位，办事效率有待进一步提高；一些行政机关和工作人员服务意识不强，群众观念淡薄；腐败现象在一些领域和部位仍然易发多发。新的一年，我们将高度重视、切实解决存在的问题，不断加强和改进政府自身建设，着力创造西部最优政务环境，努力建设人民满意政府。

　　坚持执政为民,推进共建共享。进一步把以人为本、执政为民贯彻落实到全部工作中，竭力为群众办实事、办好事、解难事，切实维护群众合法权益，努力实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，让群众共享改革发展成果。牢固树立群众观点，尊重人民主体地位，发挥人民首创精神，调动一切积极因素，使我们的工作获得最广泛、最可靠、最牢固的群众基础和力量源泉，努力实现在共建中共享、在共享中共建。

　　强化法治理念，严格依法行政。严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责。自觉接受省人大及其常委会的法律监督和工作监督，严格执行省人大决议决定；主动接受省政协的民主监督，重视发挥省政协的参政议政作用；强化监察、审计监督，重视司法监督，主动接受群众和舆论监督。突出重点领域和群众密切关注的问题，提高行政立法质量。以实施行政强制法为契机，深化行政执法责任制，依法细化量化自由裁量权，提高执法水平。推进行政复议规范化建设。坚持依法决策、民主决策，把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定作为重大决策的必经程序。

　　转变政府职能，提高行政效能。深化行政管理体制改革，减少行政审批事项，创新服务方式。健全政府职责体系，着力解决职责交叉、政出多门、相互推诿问题，防止越位、错位和不到位。重视发挥行业协会、中介组织等社会组织的积极作用。巩固提升“两集中、两到位”，加强政务服务中心建设，增强电子政务大厅服务功能。切实加强机关效能建设，深化绩效管理试点，建立省、市、县三级规范统一的政府目标绩效管理框架。推进机关事务管理体制改革，降低行政成本。严格行政问责，健全纠错改正机制，提高政府执行力和公信力。

　　加强能力建设，推进科学行政。前瞻研判宏观形势，密切关注走势，更加注重工作的针对性、创造性和实效性，牢牢把握工作主动权。深入开展调查研究，加强统计监测分析，及时发现新情况新问题，超前谋划、提早应对，制定管用实用的办法和措施。加强比较研究，学习借鉴好经验，总结提升好做法，及时转化为切合实际的有效工作举措。注重学习提高，做好公务员队伍的教育培训工作。

　　创新工作方法，增强工作实效。遵循经济规律，把握市场法则，注重政府和市场“两只手”良性互动，善于运用市场机制解决发展中的困难问题。准确把握先导性政策取向，加强政策运作机制创新，优化政策组合，发挥和放大整体效应。注重发挥决策咨询委、社科院、社科联、行政学院和省政府参事、文史馆员等的积极作用，集思广益，科学决策。

　　改进工作作风，加强廉政建设。大兴求真务实之风，坚决克服形式主义、官僚主义，不搞劳民伤财的形象工程和脱离实际的政绩工程，坚决反对挥霍浪费。深化政务公开，做好省政府部门“三公”经费公开工作。强化权力运行监督，依法全面清理规范行政权力，推进行政权力网上公开透明运行。基本建立惩治和预防腐败体系框架，突出工程建设、土地出让、招投标、医药采购等重点领域，加大对腐败行为和腐败分子的查处力度。

　　各位代表，新的一年，新的征程。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，抓住机遇，团结进取，扎实工作，以优异成绩迎接党的十八大和省第十次党代会胜利召开！
