各位代表：
　　我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。
　　一、2018年工作回顾
　　过去一年，面对错综复杂的国际国内形势，在党中央、国务院的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，全面落实省委决策部署，团结实干、攻坚克难，圆满完成了省十三届人大一次会议确定的目标任务。预计全省地区生产总值超过4万亿元、增长8%，全社会固定资产投资增长10.2%，社会消费品零售总额增长11%，城乡居民人均可支配收入分别增长8.1%和9.0%，居民消费价格上涨1.7%，地方一般公共预算收入增长9.3%。
　　一年来，我们深入学习贯彻习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，四川发展的方向和举措更加明确。去年，习近平总书记春节前夕来川视察和看望慰问各族干部群众，听取省委省政府工作汇报并作重要讲话，分别致信汶川地震十周年国际研讨会和第十七届西博会，亲切接见川航英雄机组，充分体现了对四川的关怀和厚爱。我们把学习贯彻习近平总书记对四川工作系列重要指示精神作为重大政治任务，积极开展省委部署的“大学习、大讨论、大调研”活动，组织实施省委十一届三次全会作出的“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”战略部署，全面落实习近平总书记关于推动治蜀兴川再上新台阶的重要指示。聚力加快产业转型升级，着力破解产业体系不优的问题。打造电子信息、装备制造、食品饮料、先进材料和能源化工五大支柱产业，推动数字经济与实体经济融合发展。预计全省规模以上工业增加值增长8.3%、利润增长18%。聚力深化改革，着力破解市场机制不活的问题。积极推进电力体制、国资国企、商事制度等改革，全年为企业减少电费150亿元，全省国有企业资产总额突破9万亿元，新设市场主体108万户。出台20条政策措施支持民营经济健康发展，表彰100名优秀企业家和100户优秀企业。聚力区域协同共进，着力破解协调发展不足的问题。推动成都与20个市（州）签署战略合作协议，促进川南、川东北、攀西经济区及川西北生态示范区市（州）间签署25个合作协议，在基础设施、产业体系、生态环境、公共服务等方面共建共享，天府新区突出公园城市特点加快建设。聚力扩大开放合作，着力破解开放程度不深的问题。突出南向东向，加快建设成南达万、成自宜高铁等出川大通道。落户世界500强企业新增16家、达347家，驻蓉领事机构新增1家、达17家，国际（地区）航线新开通10条、达114条，双流国际机场年旅客吞吐量突破5000万人次。这一年，我们牢记习近平总书记的嘱托，解放思想、苦干实干，治蜀兴川打开了新局面。
　　一年来，我们坚持把发展作为第一要务，经济实力不断增强。有效投资持续扩大。实施双月经济运行分析调度，狠抓项目建设，成都京东方、中电熊猫等项目竣工投产，68处大中型水利工程加快建设，泸州机场迁建通航、甘孜格萨尔机场和巴中机场基本建成，川藏铁路成雅段、成蒲铁路和巴陕、雅康高速建成通车，全省建成高速公路达7238公里。结构调整实现重大变化。深入实施服务业“三百工程”，服务业增加值超过2万亿元、占全省地区生产总值比重首次超过50%。组织9.7万余家企业开展市场拓展活动，网络零售额增长25%。新增世界地质公园1处，新创AAAA景区35家，旅游总收入突破万亿元大关。西部金融中心加快建设，国宝人寿开业运营，华西证券、成都银行、泸州商业银行成功上市。发展质量效益提升。大力推进工业转型升级和先进制造业发展，新动能逐步壮大。科技对经济增长贡献率提高2个百分点，单位地区生产总值能耗下降约4%，户籍人口和常住人口城镇化率均提高1.2个百分点。这一年，我们大力推动转型发展、创新发展、跨越发展，综合施策、精准发力，全省经济总量首次实现3年上一个万亿台阶，经济强省建设步入新阶段。
　　一年来，我们全力以赴打好三大攻坚战，决胜全面小康的基础更加坚实。脱贫攻坚取得新成绩。大力实施22个扶贫专项，易地扶贫搬迁建成住房15.5万套。强化45个深度贫困县帮扶工作，深化与广东、浙江东西部扶贫协作和对口支援。采取超常举措综合帮扶凉山，出台12个方面34条支持措施。扎实开展扶贫领域作风问题专项治理。实现104万贫困人口脱贫、3513个贫困村退出，30个计划摘帽贫困县达到验收标准。环境质量持续改善。扎实抓好中央环保督察发现问题整改和“回头看”边督边改，深入实施污染防治攻坚。全省PM10、PM2.5年平均浓度持续双下降，成都地区空气质量优良天数增加16天，出川断面水质全部达到国家考核标准，沱江水质明显改善。土壤环境质量总体保持稳定。风险防范化解力度加大。政府债务保持在可控范围内。推进互联网金融风险专项整治，稳步化解重点企业债务风险，全省银行业机构不良贷款率有所下降，采取措施稳妥处置了各种金融风险。这一年，我们努力做好精准脱贫、污染防治和风险防范化解等重点工作，上下同心、聚力破难，全省朝着实现全面小康的目标更进了一步。
　　一年来，我们加快改革开放步伐，全社会创新活力持续增强。全面创新改革试验任务扎实推进。国务院授权的先行先试任务完成28项。获批成德绵国家科技成果转移转化示范区、知识产权军民融合试点省，低空空域协同管理试点取得阶段性成果，四川民营企业自主研发、全球首颗双核人工智能商业卫星成功发射，实现军民融合产业主营业务收入3400亿元。重点领域改革加快推进。全面落实减税降费等措施，省定涉企行政事业性收费改革基本到位，努力减少企业负担和成本。省社会信用信息平台建成投用。创新创业蓬勃发展。启动实施6个重大科技专项，布局125项重大科技项目，建成1500多个创新平台。全国“双创周”主会场活动在成都成功举办，全省建成孵化载体860家，入库科技型中小型企业6597家。高新技术产业主营业务收入达1.7万亿元。32个项目荣获2018年度国家科学技术奖。开放型经济取得新进展。引进到位国内省外资金突破万亿元，实际到位外资增长10%。货物进出口额增长30%，与“一带一路”沿线国家（地区）进出口增长28%。开行国际班列2600多列。中非民间论坛、西博会、“川港澳合作周”、孔子学院大会等重大活动成功举办。自贸试验区深化建设。中央赋予的改革任务全面启动，下放142项省级管理权限，累计新增企业5.3万家、外商投资企业占全省的49%，泸州港、宜宾港获批国家临时开放口岸，制度创新取得新进展。这一年，我们用实际行动庆祝改革开放40周年，不断进取、勇于探索，四川改革开放领域和国际影响越来越广泛。
　　一年来，我们大力推动农业农村优先发展，乡村振兴战略实现良好开局。农业农村经济平稳发展。粮食产量稳中有增，粮食安全得到保障。预计第一产业增加值增长3.6%。出台乡村振兴战略规划，发展现代农业园区，开展创建农业强县。努力擦亮农业大省金字招牌。深入推进农业供给侧结构性改革，新创建认定5个国家特色农产品优势区，累计建成国家农业产业化示范基地13个，“三品一标”农产品达5320个。推进农业服务体系建设，新建冷藏、保鲜、烘干、包装等商品化处理设施1000座。农村基础设施持续改善。建设高标准农田400万亩，新增有效灌面105万亩，新（改）建农村公路2.6万公里。抓好人居环境整治和农业农村污染治理。农业农村改革继续深化。农村土地承包经营权确权颁证工作基本完成，农村集体产权制度改革全面启动，4.3万个村完成清产核资。积极培育新型农业经营主体，省级重点龙头企业达851家，农民专业合作社近10万户，培育新型职业农民4万人。这一年，我们坚持以乡村“五个振兴”为方向，精心谋划、渐次推进，全省农业农村现代化迈出了坚实步伐。
　　一年来，我们推动文化事业产业繁荣发展，群众美好生活的精神食粮更加丰富。大力弘扬社会主义核心价值观。公共文化服务体系不断完善，成都城市音乐厅建成投用，四川大剧院、艺术博览园等加快建设，又有一批公共文化设施错时延时开放，农村公益电影放映、送戏下乡服务群众3800多万人次。“江口明末古战场遗址”考古发掘获评全国十大考古新发现。成都和乐山、红原、甘孜、大凉山等音乐季活动深受群众欢迎，网络游戏、电子竞技、动漫动画等新业态快速成长。圆满举办省运动会、残疾人运动会、少数民族运动会，成都成功申办第31届世界大学生夏季运动会。全省新建各类体育健身设施2600多处和群众健身绿道2700多公里。这一年，我们紧扣群众精神生活需要，丰富内容、服务社会，四川文化体育生活更方便、更多彩。
　　一年来，我们切实保障改善民生，老百姓得到更多实惠。完成十项民生工程和20件民生实事。城镇新增就业107万人，城镇登记失业率3.5%。出台农民工服务保障16条措施和促进返乡创业22条措施。新增39个县（市、区）通过义务教育基本均衡发展国家验收，新增高职院校10所。全面实施全民参保计划，稳步提高社保待遇水平。全面统一城乡居民医保制度，开通省内异地就医直接结算医院1229家。城镇危旧房棚户区改造完成25.5万套，农村危房改造完成20.1万户，农村土坯房改造开工62万户。近500万人纳入最低生活保障和特困人员救助供养范围，为150万名农村妇女进行“两癌”免费检查，337万残疾人享受到“量体裁衣”式服务。全面完成溜索改桥，边远山区群众彻底告别了溜索过江的历史。我们的民生保障网越织越密，社会公共安全网也越织越牢。深入推进“平安四川”建设，开展扫黑除恶专项斗争，全省刑事案件下降9.4%。落实安全生产责任制，事故起数下降14.9%、死亡人数下降11.1%。严格食品药品监管。依法妥善化解信访积案，公共法律服务体系基本形成。开展民族团结进步创建活动，依法管理宗教事务。深化国家安全宣传教育，国防动员、人民防空和退役军人服务管理得到加强，配合驻川部队完成全面停止有偿服务工作。社区建设和社会工作不断强化。这一年，我们把增进民生福祉作为发展的目的，保住基本、兜牢底线，广大群众获得感幸福感安全感持续增强。
　　一年来，我们坚决践行绿水青山就是金山银山的发展理念，长江上游生态屏障加快构建。河长制湖长制全面落实。设立湖长280多名，深入开展“清河、护岸、净水、保水”行动，与重庆、云南建立跨省河湖保护治理联动机制。长江经济带生态保护切实加强。编制长江经济带战略环评“三线一单”，推进沿江5家危险化学品生产企业搬迁，取缔非法码头82座，有力整治河砂违法乱采。全省水电装机容量达7674万千瓦，建成全国最大清洁能源基地，奠定了四川可持续发展的基础。绿化全川行动持续推进。营造林1083万亩，退耕还林还草55万亩，治理沙化、旱区土地35万亩，新增治理水土流失面积4900平方公里。大熊猫国家公园正式挂牌，各类自然保护区整改管理得到加强。新增4个国家生态文明建设示范县。妥善应对近40年来最大汛情，累计安全避险转移群众55万人次。及时开展金沙江堰塞湖抢险救灾，安全疏散转移群众3万多人次。这一年，我们更加注重人与自然和谐共生，生态优先、绿色发展，巴蜀大地蓝天多了、水变清了、环境更美了。
　　一年来，我们持之以恒加强政府自身建设，政府职能和作风进一步转变。把政治建设放在首位，在省委领导下，自觉接受省人大、省政协监督，严格依法行政，推进法治政府建设，提请审议地方性法规草案17件，制定、修订和废止省政府规章17件，办理省人大代表建议910件、省政协委员提案923件。全面清理规范行政权力事项并向社会公开。全面推行“双随机、一公开”监管，积极推进跨部门联合抽查。深化“互联网+政务服务”，完善全省一体化政务服务平台功能，省级行政许可及公共服务事项全程网办的占50%、“最多跑一次”的占92%，证明事项大幅精简。省政府网站绩效在全国第三方评估中名列第二。省政府机构改革基本到位，市县政府机构改革有序推进。扎实推进党风廉政建设，强化审计监督，深化统计管理体制改革，严格办公用房和公务用车管理，“三公”经费有效控制，坚决防范各类腐败行为。开展省政府第一次大督查，推进各项决策部署有效落实。积极支持群团工作，档案保密、参事文史和地方志等方面取得新成绩。这一年，我们努力建设人民满意政府，依法行政、转变作风，政府履职能力有了新提升。
　　各位代表，过去一年政府工作取得的成绩来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是省委团结带领全省各族人民真抓实干、拼搏奋斗的结果，是省人大、省政协和社会各界有效监督、大力支持的结果。在此，我谨代表省人民政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向人民解放军指战员、武警官兵、政法干警和民兵预备役人员，向港澳台同胞、广大侨胞和所有关心支持四川改革发展的海内外朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　同时，我们也清醒认识到，全省经济社会发展仍存在一些问题和困难，政府工作还存在不足。主要是：总体上经济发展质量还不高，先进制造业和现代服务业发展不足，市场机制的作用发挥还不充分，城乡区域发展不协调，对外开放水平不高。目前，经济下行压力加大，实体经济运行成本过高，民间投资增长乏力；保障改善民生任务繁重，深度贫困地区脱贫攻坚任务艰巨，防灾减灾救灾能力还需提升；政府职能转变还不到位，防范化解各类风险的能力水平不高，为民服务的质量效率仍需进一步提高。对此，我们将高度重视，勇于担当，采取切实措施认真加以解决。
　　二、2019年总体要求和目标任务
　　今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真落实中央经济工作会议和省委十一届三次、四次全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，深入推进“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”等重大部署，着力打造“5+1”现代产业体系，加快构建现代综合交通运输体系，继续打好三大攻坚战，优化营商环境，提升创新能力、培育发展动力、释放内需潜力，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，保持经济运行在合理区间，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，提振市场信心，增强人民群众获得感幸福感安全感，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　今年全省经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7.5%左右，全社会固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长10%，地方一般公共预算收入增长与经济增长基本同步，城乡居民人均可支配收入分别增长8%和9%，城镇登记失业率和调查失业率分别控制在4.5%、5.5%以内，居民消费价格涨幅控制在3%，环境保护和节能减排完成国家下达的目标任务。
　　提出上述目标，综合考虑了国际国内宏观形势和我省发展条件，兼顾了发展需要和可能；既保持了合理速度、更好引导市场预期，又为转方式、调结构留有余地；总体上，是积极可行的。实现这些目标，重点要把握好以下几个方面：一要始终坚定发展信心。我国处于并将长期处于重要战略机遇期，有以习近平同志为核心的党中央掌舵领航，有中央对西部发展大力支持的良好机遇，我们要认真贯彻中央大政方针，从四川实际出发抓住用好重大政策措施，心无旁骛抓发展，在新起点上实现更大突破。二要认真践行以人民为中心的发展思想。保障改善民生、不断增进群众福祉，是经济社会发展的出发点和落脚点，是人民政府的职责所在。我们要坚持尽力而为、量力而行，对标全面小康目标，着力破解民生难题，不断增强群众获得感。三要牢牢把握稳中求进工作总基调。面对稳中有变的形势，我们必须把握好“稳”与“进”的辩证关系，坚持稳中求进，以“稳”求“进”，以“进”促“稳”。全面做好“六稳”基础上，实现关键领域不断进取。四要全面贯彻“巩固、增强、提升、畅通”八字方针。这是当前和今后一个时期深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展管总的要求。我们必须巩固“三去一降一补”成果，增强微观主体活力，提升产业链水平，畅通经济循环，以现代化经济体系支撑发展行稳致远。五要纵深推进改革开放。新时代改革开放再出发，我们要弘扬敢为人先的精神，推动思想观念进一步解放、改革步伐进一步加大、开放水平进一步提升，为全省发展注入强劲的动力活力。六要不折不扣狠抓工作落实。治蜀兴川再上新台阶的战略部署已经明确，我们要以钉钉子精神推动落地落实，让各类市场主体和广大人民群众见实效、得实惠。
　　三、2019年重点工作安排建议
　　今年是新中国成立70周年，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的重要一年，是决胜全面建成小康社会的关键之年，是全面贯彻省委十一届三次、四次全会部署的落实之年。重点做好以下几个方面的工作。
　　第一，继续打好三大攻坚战。这是中央确定的2020年前的重点工作，事关全局，必须全力集中攻坚，确保全省如期实现与全国同步全面建成小康社会。
　　坚决打好精准脱贫攻坚战。全面落实打赢脱贫攻坚战三年行动实施意见，再实现50万贫困人口脱贫、1482个贫困村退出、31个贫困县摘帽，藏区贫困县全部摘帽。扎实推进住房、产业、就业、教育、健康、基础设施、生态等攻坚行动。做好凉山州综合帮扶，加强禁毒防艾、控超保学、移风易俗等综合治理。抓好“回头看”“回头帮”，完善稳定脱贫长效机制。强化东西部扶贫协作和对口支援，整合用好各种帮扶力量。
　　坚决打好污染防治攻坚战。抓好中央生态环境保护督察及“回头看”反馈问题整改，开展省级生态环境保护专项督察。打好污染防治“八大战役”，建立污染防治攻坚重点县清单，实行省直部门、国有企业、科研院所与重点县“一对一”结对攻坚。深化区域联防联控联治，加快成都平原、川南、川东北城市群大气污染治理。加强沱江、岷江、涪江等重点流域综合治理和长江岸线保护。加强重点区域土壤整治和城市污染场地治理。
　　坚决打好防范化解重大风险攻坚战。扎实抓好9个领域风险防范化解工作，守住不发生系统性区域性风险的底线。健全省市县三级地方金融监管体系，压实属地风险处置责任。稳妥化解地方法人银行业机构风险，有序化解重点企业债务风险。严厉打击非法集资，加强互联网金融风险整治。严格政府债务管理，坚决遏制隐性债务增量，积极妥善化解存量。加强房地产市场监管，促进房地产市场平稳健康发展。
　　第二，深入实施“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”战略部署。这是推动治蜀兴川再上新台阶的关键所在，必须聚力重大项目、强化区域联动、拓展开放空间，努力构建区域协同发展和立体全面开放新格局。
　　促进干支联动五区协同发展。提升主干引领辐射带动能力，支持成都加快建设全面体现新发展理念的国家中心城市，推进“总部成都”建设，推动天府新区高质量发展，加快建设国际空港新城。大力发展环成都经济圈，推进川南经济区一体化发展，推动川东北经济区振兴、攀西经济区转型、川西北生态示范区绿色发展。支持民族地区、革命老区发展。
　　扩大开放合作。深度融入“一带一路”建设和长江经济带发展。加强与京津冀、长三角、粤港澳大湾区、北部湾经济区、泛珠三角区域等经济区交流合作。深化川港、川澳合作机制，推进与南向东向地区基础设施共建共享和贸易投资便利化。加强重点产业招商，办好中国西部（四川）国际投资大会、中外知名企业四川行等重大活动。加快自贸试验区建设，推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变，进一步下放省级管理权限，探索更多可复制推广的经验，争取成都铁路港、泸州港等建设国家开放口岸、创立综合保税区，加快建设协同改革先行区。
　　建设开放大通道。加快推进成南达万、成自宜高铁和川藏铁路雅安至林芝段、汉巴南等铁路项目。加快建设马尔康至青海久治、资阳至重庆潼南、广安至陕西镇巴、宜宾至云南威信、绵阳至九寨沟、宜宾至攀枝花等进出川高速公路。打造成都国家级国际航空枢纽，天府国际机场力争主体完工，推动与双流国际机场一体化运营，支持成都拓展洲际10小时航程圈和亚洲5小时航程圈。推进长江险滩和岷江航道治理，整合泸州、宜宾、乐山等港口资源，建设长江上游（四川）航运中心。打造长江经济带综合立体交通走廊，参与国际陆海贸易新通道建设，大力发展多式联运，提升国际班列运营效能。
　　推进新型城镇化。积极推动成渝城市群发展。支持省内四大城市群和7个区域中心城市加快发展。强化城市运行安全保障，推进海绵城市建设，因地制宜建设综合管廊，开展公园城市建设试点。深化“百镇建设行动”，高标准建设特色小城镇。实施“家在四川”人才安居工程。深化户籍等配套制度改革，推进农业转移人口市民化。提高城市精细化管理水平。
　　第三，着力发挥需求拉动作用。紧紧抓住国家宏观政策逆周期调节的机遇，深挖内需潜力，努力保持我省经济稳中向好的势头。
　　扩大有效投资。抓好全省重点项目建设，实施基础设施等重点领域补短板三年行动。加快推进水电外送第四回特高压通道、紫光成都集成电路、中国电子8.6代液晶面板生产线、眉山信利高端显示、资阳牙科工业园等项目建设。优化全省水资源开发利用布局，开工建设江家口、龙塘等大型水库，加快固军水库、亭子口灌区等前期工作，开展引大济岷、长征渠引水等规划论证。强化产融合作、财金互动，开展重点项目融资辅导对接。建立专项债券项目安排协调机制，规范有序推进政府和社会资本合作，推动地方资产证券化。
　　推动消费提档升级。实施消费升级行动计划，推动实体零售创新转型。持续开展市场拓展“三大活动”，推动更大规模“川货出川”。促进电子商务向农村全面覆盖，开展城乡高效配送试点。支持成都建设国际消费城市，抓好成都、泸州、广安国家级供应链创新与应用试点。积极发展信息消费、绿色消费、家政消费、文化消费和健康养老。落实“菜篮子”市长负责制，做好防控非洲猪瘟相关工作。健全消费者维权机制，创建安全放心的消费环境。
　　抓好对外经贸。实施外贸促进三年行动方案，抓好国家级外贸转型升级基地建设，推动出口市场多元化。培育跨境电商、市场采购、综合服务等贸易新业态新模式。发展服务贸易，深化服务贸易创新试点，推进自贡国家文化出口基地建设。提升中德、中法、中意、中韩、新川等国别合作园区共建水平。推动海外工程承包，带动货物和服务走出去。
　　第四，加快构建现代产业体系。抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，推动制造业高质量发展，促进先进制造业和现代服务业深度融合。
　　深化供给侧结构性改革。坚持去产能与优产能相结合，加快钢铁、水泥、煤炭等重点行业重组整合和转型升级。实施新一轮大规模技术改造，完成技改投资增长10%。开展“四川制造”质量提升和品牌创建行动。加快老工业基地调整改造和资源型城市转型发展。大力发展装配式建筑。全面落实减税降费政策，清理涉企收费，进一步降低融资、物流、交易等环节成本。认真研究实施“电能替代”，加快提升电气化水平，将全省丰富的清洁能源优势转化为发展优势。
　　推动“5+1”现代产业发展。落实省领导联系指导重点产业工作推进机制，抓好产业规划、产业链招商、要素保障等工作。聚焦16个重点领域和数字经济，优化产业结构和区域布局，着力强链补链延链，促进集群发展。配套发展研发、设计、检测、创意等生产性服务业。加强人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设，加快5G商用步伐，建设一批数字经济示范基地。创新产业引导基金运营管理，发挥聚集放大和投资引领功能。实施“百亿强企”“千亿跨越”行动，打造一批大企业大集团。
　　做强做优现代服务业。支持成都和乐山开展国家服务业综合改革试点示范，推进7个区域性服务业中心城市建设。抓好现代服务业集聚区规划建设。促进餐饮、家政、会展等行业提质升级。推动电子商务创新发展，实施“网络百企百品提升”行动，建设区域服务平台。加快西部金融中心建设，支持四川金控发展，加快组建四川银行，稳妥推进农信社改革，引进培育金融机构，推动资本市场发展，提升企业直接融资水平，打造金融功能中心。
　　发展文化旅游经济。启动文化旅游资源普查，规划建设文化旅游融合发展示范园区。加强巴蜀文化资源转化，推进旅游演艺和非遗等文创产品开发。办好纪念大熊猫科学发现150周年等活动，打造文化旅游品牌。开展成都文化旅游名城和天府旅游名县建设，发展乡村、红色、康养、生态等旅游。培育文化旅游龙头企业，支持中小企业特色化发展。完善基础设施，建设旅游公共信息服务平台，强化文化旅游市场规范和安全管理。用好成都口岸144小时过境免签政策，大力发展入境游。
　　第五，进一步加强改革创新。把充分释放市场主体和人的创新创造潜能作为改革着力点，聚焦重点领域和关键环节，持续增强经济发展的内生动力。
　　深化重点领域改革。以电力体制改革为重点深化要素市场化改革，建设水电消纳产业示范区，发展大数据、电解氢等绿色载能产业。深化职务科技成果权属混合所有制改革。调整优化国有资本布局结构，深化混合所有制改革，推进国有资本投资、运营公司改革试点。深化财税体制改革，有序推进省以下财政事权和支出责任划分改革，完善区域协同利益分享机制，全面实施预算绩效管理。强化社会信用体系建设，健全守信联合激励和失信联合惩戒机制。深化投融资体制、产权制度等改革。
　　加快建设国家创新驱动发展先行省。强化基础研究和应用基础研究，实施重大科技专项、关键技术攻关、重大科技成果转化示范项目，培育100个产业带动能力强的创新产品。争取国家（重点）实验室、重大科技基础设施等在川布局，组建川藏铁路技术创新中心。加快建设成都国家自主创新示范区、成德绵国家科技成果转移转化示范区，加快发展中国（绵阳）科技城。推进企业创新主体培育，新增省级以上企业技术中心100家以上。实施知识产权高水平保护工程。
　　推动军民融合创新发展。抓好国家知识产权军民融合试点示范，创建国家军民融合创新示范区。巩固低空空域协同管理试点成果，扩大协同空域试点范围，推动通航产业加快发展，办好四川国际航空航天展览会。围绕核能装备与核技术应用、航空整机、航天及卫星应用等优势领域，充分发挥在川央企、高校和科研院所作用，培育十大军民融合产业集群，推动军民融合重大工程、重点项目落地实施。
　　打造“双创”升级版。推动创新创业生态环境、平台服务、金融支持等全面升级。制定支持企业和社会加大研发投入的政策，新增高新技术企业300家。提升科技企业孵化器、大学科技园、众创空间服务水平，建好国家“双创”示范基地。设立区域创新发展联合基金，抓好省级科技与金融结合试点城市建设。实施领军人才和“天府工匠”培养工程。努力营造创新创业的政策环境，为宜居休闲生活注入创业之情、创业之力，让巴蜀大地成为聚集人才、实现梦想的高地。
　　第六，坚定不移发展壮大民营经济。支持引导民营经济健康发展，关键在于狠抓政策措施落地落实，切实帮助民营企业解决发展中的难题。
　　开展政策落实专项督查。全面落实促进民营经济健康发展20条措施，把各地各部门政策落实情况纳入政府激励考核，引导民营企业家坚定信心、安心发展。实施政策措施落实效果第三方评估。开展金融信贷、产权保护、市场准入等领域专项督查，建立通报约谈制度，坚决打通政策落地“最后一公里”。
　　支持民营企业多层次多样化发展。弘扬诚实守信、勤劳致富和企业家创业精神，引导民营企业依法依规、依据自身条件和市场需求开展生产经营活动。支持民营企业产品创新、技术创新、商业模式创新。引导中小企业向“专精特新”发展，培育更多行业“小巨人”、独角兽企业、瞪羚企业。支持有条件有意愿的民营企业建立现代企业制度和上市融资发展。鼓励民营企业参与“一带一路”建设，积极开展国际产能合作，开拓新兴市场。
　　构建亲清新型政商关系。全面实施市场准入负面清单制度和公平竞争审查制度，建立全省统一的企业维权服务平台，畅通民营企业反映诉求的渠道，依法保护企业家财产权、创新权益和自主经营权。支持成立行业协会和产业联盟，建立领导干部联系商（协）会制度和民营企业评议政府部门工作机制。
　　第七，统筹推进乡村振兴和县域经济发展。把乡村振兴战略作为“三农”工作的总抓手，推动县域经济特色化发展，促进城乡一体化发展。
　　推进“美丽四川·宜居乡村”建设。开展农村人居环境整治“五大行动”，打造幸福美丽新村升级版。实施“六化”工程，提升农村垃圾、污水、农业废弃物处理能力，开展乡镇集中式饮用水水源地环境问题整治。加强路、水、电、气、宽带“五网”建设。建设“四好农村路”，新（改）建农村公路2万公里。提升农村公共服务能力。推进村庄规划编制，注重保护古村落古建筑、保留村落形态、保持乡土风情，让乡村留住根、守住魂。
　　大力推动农村产业振兴。落实粮食安全省长责任制，严守耕地红线。以发展现代农业园区为重点、创建农业强县为载体，建设优质农产品生产基地，增加优质绿色农产品供给。壮大川粮（油）、川猪、川酒、川菜、川茶、川药、川果等优势特色产业，培育发展竹、林、花椒藤椒及调味品产业。加强农业科技研发和推广运用。积极发展现代种业、农业装备，完善农产品烘干、仓储、冷链物流等社会化服务体系。做大做强农产品加工业。培育农业新产业新业态。实施农业产业化龙头企业排头兵工程。健全利益联结机制，把农民群众带到共同奔康致富的道路上来。
　　构建农村聚人气聚财气的体制机制。巩固农村土地制度改革三项试点成果。深化农村集体产权制度改革，推进农村资产资源“三权分置”。放活土地经营权，发展多种形式的适度规模经营。推行“岗编适度分离”，引导各类人才向乡村流动。全面深化供销社综合改革，提升为农服务能力。深入实施新型职业农民培育工程。建立农业担保体系、乡村振兴风险金制度和专项基金，形成多元投入格局。
　　加快县域经济高质量发展。进一步完善推动县域经济高质量发展的支持政策和考核办法，强化分类指导和奖励激励。加大财政和建设用地计划对县域基础设施、特色优势产业和工业园区的支持力度。培育一批县域经济强县和生态示范标杆县。支持符合条件的县撤县设市、设区，积极稳妥开展乡镇合并。深化扩权强县、扩权强镇改革，赋予县级更多自主权。
　　第八，持续抓好生态文明建设和生态环境保护。扛起筑牢长江上游生态屏障责任，坚持“共抓大保护、不搞大开发”，保护好全川的山水林田湖草。
　　加强生态保护与修复。落实河长制湖长制，完善“一河（湖）一策”管理保护方案，强化河湖水域岸线划定、保护和空间管制，整治违法排污、非法采砂等问题。推进长江廊道、大小凉山、高原藏区等重点区域造林绿化，完成营造林900万亩。加强沙化、石漠化、水土流失、干旱地区、退化草地等脆弱生态治理。科学推进九寨沟地震灾后生态环境修复保护。建设好大熊猫国家公园，加强自然保护地管理，保护好我省生物多样性。
　　推动形成绿色生产生活方式。制定生态环境保护责任清单，强化考核问责。严守长江经济带战略环评“三线一单”，促进产业布局与资源环境承载能力相适应。发展节能环保、清洁生产等产业。推动建立市场化、多元化生态保护补偿机制。完成省以下环保机构监测监察执法垂直管理改革。完善水价形成机制，推广新能源汽车，开展公共机构节约能源资源和绿色家庭、绿色学校、绿色社区等示范创建。
　　提升自然资源管理水平。做好第三次国土调查，摸清全省自然资源家底。开展国土空间规划编制工作。推进自然资源统一调查和确权登记，开展自然资源资产核算，逐步建立各类全民所有自然资源资产的有偿使用制度。落实建设用地增存挂钩，抓好批而未供和闲置土地清理处置。推进“大棚房”问题和重点区域违规违法占用国家资源专项清理整治。完成自然保护区矿业权整改。
　　第九，不断保障改善民生和加强社会治理。民生连着民心，民心是社会发展与稳定的基础。我们要把维护群众利益时刻放在心坎上、落实在工作中，促发展、富百姓、保平安。
　　做好民生工作。坚持就业优先，统筹抓好高校毕业生、农民工、退役军人等群体就业工作，支持企业稳定就业岗位，及时开展就业帮扶，确保全省城镇新增就业85万人。办好30项民生实事。拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道。深入实施全民参保计划，促进法定人员全覆盖，推进基本养老保险基金省级统筹。加强城乡养老服务体系建设，完善社会救助、社会福利等保障制度。解决城镇贫困群众的困难。完善住房市场体系和住房保障体系。改造城镇危旧房棚户区15万套、农村危房11万户、农村土坯房30万户。从实际出发，深入推进“厕所革命”。加强农民工服务保障，进行春节大走访，把政策和服务送上门，真心实意当好“娘家人”。
　　发展社会事业。提升财政保障水平，支持教育事业优先发展，巩固提升民族地区“一村一幼”、“9+3”免费教育和15年免费教育，促进县域内义务教育均衡发展，实施高中阶段教育普及攻坚，稳妥有序推进高考综合改革，推进“双一流”建设，支持和规范社会力量兴办教育。加大科普力度，提高公民科学素养。推进健康四川建设，加强重大疾病防控，深化公立医院综合改革，完善分级诊疗制度，提高医疗服务和保障水平，把更多救命救急的好药纳入医保，传承发展中医药事业。切实保障妇女儿童、老人、残疾人等合法权益。推进退役军人服务管理体系建设。实施巴蜀文艺精品创作工程，加强革命文物保护。办好中国网络视听大会、四川电视节。做好第31届世界大学生夏季运动会筹备工作，进一步完善体育场馆和全民健身场地设施。
　　深化平安四川建设。强化社会治安防控体系建设，持续开展扫黑除恶专项斗争。抓好反分维稳、反恐防暴、反邪教、禁毒斗争等重点工作。加强重点行业领域安全生产监管，坚决遏制重特大安全事故。健全应急管理机制，加强应急救援队伍建设，运用科技手段提升自然灾害防治能力，抓好防汛抗旱、极端天气应对和地质灾害防治工作。强化食品安全监管，加大药品监管力度。
　　加强社会治理。坚持总体国家安全观，加强国家安全教育，提升国防动员和后备力量建设能力。加强思想道德建设和群众性精神文明创建，提高全社会文明素质。提升社会治理社会化法治化智能化专业化水平。全面实施“七五”普法规划，深入推进司法所规范化建设。坚持发展新时代“枫桥经验”，强化源头治理和网格化服务管理。加强城乡社区治理，抓好第十一届村（居）民委员会换届。创新推进民族团结进步事业，深化文明和谐寺庙建设。
　　四、全面加强政府自身建设
　　新形势新任务对政府工作提出更高要求，我们要进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，全面加强政府系统党的建设，加强政府职能转变和作风建设，为人民群众提供优质高效服务。
　　严格依法行政，提升工作法治化水平。全面推进依宪施政、依法行政，落实法治政府建设实施纲要。自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和社会各界的意见。接受监察监督，支持开展司法监督，主动接受社会和舆论监督。健全科学民主依法决策机制，加强事中事后评估。推进政务公开，加强政策解读，积极回应社会关切。提高政府立法工作质量。加强行政执法规范化、标准化建设，抓好行政执法监督，强化行政执法与刑事司法衔接。坚持依法统计，防范和惩治统计造假、弄虚作假。探索建立政府诚信评价体系，政府要当好社会诚信建设的带头人。
　　深化“放管服”改革，提升政府服务水平。开展“营商环境提升年”活动。深入推进简政放权，清理规范各类行政权力、公共服务、涉审中介服务等事项，开展工程建设项目审批制度改革。推进“证照分离”，统筹实施“多证合一”改革，推行市场主体简易注销。规范“双随机、一公开”监管，推进跨部门联合监管和“互联网+监管”。加快“最多跑一次”改革，全面推行审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办”，深化“互联网+政务服务”。推进公共资源交易监管体制机制创新和全流程电子化，抓紧建立符合国际规则的营商环境指标体系和评价机制，加强全省一体化政务服务平台建设，开展各市（州）政务服务对标行动，学习推广自贸试验区试点经验。
　　强化学习调研，提升抓工作落实的能力和水平。推动学习型政府建设，开展专项培训，提高工作人员素质和专业化水平。加强调查研究，提升政策制定和执行水平，突出差异化和协调性，不搞“一锅煮”“一刀切”，把出台政策的好初衷变成推进发展的好结果。深化政府机构改革，做好职责调整和工作衔接。健全正向激励、容错纠错、考核评价、关心关爱等机制，调动广大干部积极性。严格落实工作岗位责任制、督查问责制和第三方绩效评价。推进参事文史、哲学社会科学、地方志等事业发展，建设新型智库。
　　加强对权力运行的制约监督，提升廉政和作风建设水平。全面落实从严治党主体责任，把党风廉政建设与经济社会发展同部署、同安排、同考核。切实转变工作作风，严格执行中央八项规定精神、省委省政府十项规定及其实施细则，大力整治形式主义和官僚主义，严防不正之风和腐败问题的发生。各级政府机关一律按照不低于5%的幅度压减一般性经费支出，建设节约型机关。抓好重点领域监管，构建统一高效审计监督体系，管好用好公共资金、公共资源、国有资产。
　　各位代表，四川正处于新的发展阶段，我们肩负着新使命，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，迎难而上、开拓创新、扎实工作，为推动治蜀兴川再上新台阶作出新的贡献，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年！

