各位代表：

现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2001年工作的回顾

过去的一年，是跨入新世纪的第一年，也是我省全面实施“十五”计划的开局之年。一年来，在中共浙江省委的领导下，全省人民高举邓小平理论伟大旗帜，以江泽民同志“七一”讲话和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十五届五中和六中全会精神，团结奋斗，开拓创新，扎实工作，胜利完成了省九届人大四次会议确定的各项任务。全省改革开放和经济社会发展取得了显著成就，朝着提前基本实现现代化目标又迈出了新的坚实的一步。

经济增长质量明显提高。实现国内生产总值６７００亿元，比上年增长１０.５％；完成财政总收入８５６亿元，其中地方财政收入５０１亿元，按可比口径，分别比上年增长１２.６％和１４.９％；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别达到１０４６５元和４５８２元，比上年实际增长１３.３％和６.９％。主要经济指标继续在全国保持领先。经济结构调整加快，一、二、三产业结构趋向优化。在全国率先成功地实施了粮食购销市场化改革，效益农业发展势头良好，农业结构调整步伐进一步加快，粮经比例由上年的６５：３５调整为５９：４１，养殖业产值在农业中的比重继续提高。加强对企业技术进步的引导和支持，启动实施制造业信息化工程和一批重大高新技术产业化项目，加快建设特色工业园区和高新技术产业园区，各类企业进一步向园区和城镇集聚，传统产业竞争力明显增强，高新技术产业增加值增长２２.５％，高出工业增加值增幅１１.５个百分点，工业企业实现利润增幅连续三年保持在２０％以上。制定并实施第三产业发展纲要，加强旅游资源的整合与促销，推动流通业态和营销方式创新，引导居民扩大个人住房消费和服务消费，第三产业呈现加快发展势头，在国内生产总值中所占比重由上年的３６.３％提高到３８.４％。

经济体制改革继续深化。巩固国有大中型企业改革与脱困成果，全面推进省属和大城市国有企业改革，加强企业的产权多元化改造，加大劳动关系转换力度，全省国有、城乡集体企业改制面和劳动关系转换面分别达到９６.７％和８１.９％。对部分事业单位的国有资产进行了委托监管和由非经营性向经营性转化的探索，事业单位改革步伐加快。重组国有资产营运机构，扩大授权经营，严格保值增值考核，省级国有资产管理体制初步建立。依法扩大养老保险覆盖面，加大养老保险基金征收力度，保持参保人数和基金收入双增长，基本实现养老金社会化发放。实施国有企业下岗职工生活保障与失业保险并轨，市场导向的就业机制基本形成。稳步推进城镇职工医疗保险制度改革，大多数市县实现新旧医疗制度的平稳过渡。完善最低生活保障办法，在全国率先建立覆盖城乡的最低生活保障制度，全省有３万城镇居民和２３.６万农村居民纳入最低生活保障。

开放型经济进一步发展。实施外贸经营主体和出口市场多元化，推进国有外贸企业改革，赋予更多的非公有制企业进出口经营权，外贸出口克服国际市场需求下降等困难，实现了高基数基础上的较高增长，全年出口额达２３０亿美元，比上年增长１８.２％，增幅居全国沿海省市首位。抓好重点开发区建设，加强招商引资，利用外资取得新进展，项目规模扩大、质量提高，合同利用外资比上年增长９９.９％，实际利用外资增长３７.１％。推动优势企业到境外投资，推动商品市场到境外设立分市场，带动了出口的增长。鼓励企业积极参与西部大开发，拓展中西部市场取得新的成效。

城市化进程显著加快。坚持城市规划的先导性和基础性，加快全省５大片城镇群规划编制工作，已有６３个市县完成新一轮城市总体规划的修编。注重城市规划与行政区划调整相结合，撤消部分市县建制，拓展了杭州、温州等中心城市的发展空间；加大乡镇撤并工作力度，减少乡镇建制３２３个。在宁波等地率先进行了城乡户籍管理一体化改革，全省中心镇户籍、行政、财政、城镇建设投融资体制等方面的改革进一步深化。加大城市建设投入，推进城市建设市场化改革，建成一批市政道路、园林绿化、污水和垃圾处理等工程项目，城市建设投资增长８７.７％。城市建设和管理水平进一步提高，中心城市、中心镇的集聚效应明显增强。重视区域经济协调发展，制定出台了加快欠发达地区经济社会发展的若干政策意见，加大财政转移支付力度，加强基础设施建设，推动欠发达地区加快发展。

科技教育文化等事业取得新的成绩。进一步加大科技投入，加强区域科技创新体系建设，推进科技管理体制改革与创新，基本完成省属开发类科研院所企业化改制，新建省级高新技术研发中心５４家，成功吸引华大基因重点实验室、诺基亚全球研发中心来浙江落户，巨化中俄科技合作园、浙大科技园等一批科技园区正式启动建设，科技创新能力得到增强。深化教育改革，调整教育布局和结构，积极推进素质教育。义务教育得到巩固和提高，高中段教育规模扩大，结构趋向协调。高等教育进一步发展，全省高校完成基本建设投资７０亿元，五大高教园区部分启用，当年实现高考录取率６８.３％，比上年提高５.３个百分点，高等教育毛入学率达到１５％，开始进入大众化阶段。积极实施新世纪人才工程，高层次人才培养和国内外智力引进取得显著成效。全面启动实施建设文化大省纲要，加快文化、体育、卫生等事业的改革和发展步伐，一大批文化体育设施相继动工兴建，我省体育健儿在“九运会”上取得优异成绩。深入开展“三个代表”学习教育，精心组织庆祝建党８０周年主题宣传活动，广泛开展公民道德规范讨论，认真搞好城市文明社区创建和农村“双整治”，城乡精神文明建设进一步加强。军警民共建活动不断深入，国防后备力量建设水平明显提高。

发展环境继续得到改善和优化。基础设施建设再创佳绩。继提前实现标准海塘、高等级公路和空港吞吐能力等建设目标之后，“六个一千”工程建设又取得新进展，建成高等级公路３７３公里，累计建成２０００公里，其中高速公路７７０公里，完成标准海塘续建１２０公里，新建成钱塘江标准江堤１２０公里、标准农田２０６万亩，嘉兴电厂二期、长兴电厂四期、桐柏抽水蓄能电站三大电力工程开工建设。累计建成城市防洪堤６９２公里，１６个市县的城市防洪工程建设完成达标任务。基础设施已经基本适应经济发展的需要。全面启动计划生育综合改革，在全国率先建立土地收购储备制度，启动建设生态公益林、万里绿色通道和平原、城镇绿化工程，探索水务管理一体化，突出加强水污染防治和大气环境治理，人口、资源、环境工作得到进一步加强。深化审批制度改革，制定出台审批制度管理办法，规范审批行为，组织实施省级各部门改革方案，积极探索网上审批，在市县全面推广行政审批服务中心建设，方便了企业和群众。一手抓打击，一手抓规范，市场经济秩序整顿取得了阶段性成果。改进政府立法工作，建立健全行政层级监督制度，启动实施“四五”普法，在省市县三级政府全面推行政务公开，依法行政工作取得新进展。坚决有力地开展严打整治斗争，加强对“法轮功”痴迷者的转化教育，依法打击邪教组织顽固分子的犯罪活动，社会秩序保持稳定。加大从源头上预防和治理腐败的力度，加强涉及权、钱、人等管理制度的改革和建设，严肃查处违法违纪大案要案，廉政建设和反腐败斗争取得新成绩。

过去一年的发展成就，是在世界经济增长明显减缓、国内市场竞争更趋激烈的情况下取得的。能够取得这样的成就，来之不易，这是全省人民继续弘扬浙江精神、奋力开拓进取的结果。在此，我代表省人民政府，向全省的工人、农民、知识分子、干部和驻浙人民解放军、武警部队官兵以及各界人士，致以崇高的敬意！向香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞，以及所有关心和支持浙江发展的朋友们，表示衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也看到在经济和社会生活中还存在不少矛盾和问题。经济增长的基础尚不稳固，产业、产品结构调整还跟不上市场需求的变化，技术创新能力仍然不强。资金、土地、技术等要素配置还不尽合理，社会信用和市场秩序方面的问题仍然突出，投资环境有待进一步改善。城镇就业压力加大，社会分配不公问题仍比较突出，不同群体之间收入差距扩大，城乡部分群众生活比较困难。欠发达地区与发达地区的差距有进一步拉大的趋势。政府职能转变仍然滞后于经济发展，形式主义、官僚主义问题在某些方面还比较严重，领导干部违纪违法案件不断发生，消极腐败现象仍未得到有效遏制。对于这些问题，我们必须保持清醒认识，采取切实有效的措施，努力加以解决。

二、当前面临的形势和2002年工作的总体要求

各位代表，2002年是本届政府任期的最后一年。在这一年里，我们要全面实现九届人大一次会议确定的任期目标，构建起更加宽裕的小康社会的基本框架，把我省的社会主义现代化建设推向新的高潮。在这一年里，我们又面临着复杂多变的国际政治经济形势，和我国正式加入世贸组织所必然带来的一系列深刻变化。认真分析并把握形势，沉着应对，趋利避害，对于我们做好新一年的工作，保持我省经济和社会持续健康发展，有着十分重要的意义。

当今世界，和平与发展依然是时代的主题，但地区冲突仍不断发生，有的还在趋向升级。特别是“９·１１事件”给世界带来了很大的不确定性，对经济全球化、新科技革命和全球性经济结构调整都将产生重大影响。美国经济出现衰退、日本经济持续低迷以及欧盟经济增长趋缓，将使今年的世界经济继续走低，国际需求进一步下降，生产过剩、过度竞争等矛盾更加突出，外贸出口压力进一步加大，我省经济的发展面临严峻挑战。

着眼于今年的国内形势，党中央、国务院坚持扩大内需的方针，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，进一步深化改革，扩大开放，加快结构调整，完善社会主义市场经济体制，将促进国民经济持续快速健康发展。我国经济的持续增长和稳定安全的投资环境，对国外资金和技术具有很强的吸引力，为我们扩大外商直接投资，引进先进技术装备，推动产业结构调整与升级创造了难得的有利时机。国内环境总体有利于我省的发展，但投资和消费需求不足依然存在，调动全社会的投资积极性和拓展市场还需作出艰苦的努力。

我国正式加入世贸组织，国内经济与世界经济的融合进程全面加快，这既使我们面临前所未有的竞争压力，又给我们带来了发展机遇。面对入世，我们政府管理经济的观念、体制和方式需要作出重大调整，市场经济秩序亟待进一步规范，农业、部分行业和企业竞争力不强的问题会愈加凸现，开放型、高层次人才紧缺的矛盾将更为突出。但同时，我省也具备了应对入世的相对优势。经过改革开放２０多年的发展，我省已经构造起了在国内相对领先的经济体制和运行机制，成长了一大批颇具活力和市场适应能力的微观市场主体，培育了一批在国际国内市场具有一定竞争优势和较高技术层次的产业，积累了较强的综合经济实力，实现了由资源小省向经济大省的历史性跨越。浙江完全有信心、有能力迎接加入世贸组织后的各种挑战，紧紧抓住难得的历史性机遇，克服困难，全面参与国际竞争，在竞争中发展自己，提高自己。

纵观国际国内形势的发展变化，我们必须进一步增强危机感、责任感和使命感，立足浙江实际，沉着应对复杂多变的世界经济，化挑战为机遇，推动我省改革开放和现代化建设向纵深发展。今年政府工作的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，以江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，继续深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，大力推进体制创新和科技创新，切实转变政府职能，进一步营造相对领先的发展优势，圆满完成本届政府任期目标任务，为促进人的全面发展和社会的全面进步作出贡献。按照上述要求，确定今年全省经济和社会发展的主要调控预期目标是：国内生产总值增长９％以上，其中第一产业增长３％，第二产业增长１０％，第三产业增长１０.５％；全社会固定资产投资增长１１％；社会消费品零售总额增长１０％；外贸出口总额增长８％；地方财政收入增长１１％；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入各增长５％；城镇登记失业率控制在４.５％左右；人口自然增长率控制在５.０４‰以内。从今年的发展环境看，确定这些调控预期目标是积极的，我们也有基础、有能力实现这些目标。只要全省上下齐心协力、开拓进取，我省必将赢得一个更为广阔的发展前景。

三、乘势而进，继续加快经济结构的战略性调整

在发展中不断进行结构调整，既是经济发展的内在要求，也是提升浙江经济整体素质和竞争力的根本途径。应对国际经济环境变化和加入世贸组织的挑战，我们更要紧紧围绕经济发展从量的扩张向质的提高转变，切实把加快经济结构的战略性调整放到今年工作的突出位置。

以推进农业产业化为重点，提高效益农业的发展水平。充分发挥我省粮食购销市场化改革的先发优势和农业区域比较优势，继续加快农业和农村经济结构的战略性调整。进一步调整种养结构，大力发展高效经济作物和水产养殖业、畜禽饲养业，发展外向型农业和设施农业，发展无公害农产品、绿色食品和有机食品，最大限度地提高土地的产出效益和农业的劳动生产率。加快发展和壮大农业龙头企业，积极推进农业产业化。引导工商企业积极参与农业产业化经营，重点发展和扶持一批农产品加工、流通企业，努力增强其科技开发、深度加工、市场竞争能力和对农户的带动能力，促进农产品产、加、销各个环节的增值，实现农业增效、农民增收。深化农业科技体制改革，全面推进农业科技进步，充分发挥种子种苗工程的作用，加快农业高新技术示范园区建设，加强先进适用农业设施、设备和生产技术的引进、开发和推广应用，建立健全农产品质量安全标准和检验检测体系，全面推进农业标准化生产，加快培育具有较强竞争力的优质高效种养业、加工业和农产品品牌，提高农产品的市场竞争力。加强储备粮管理，完成１０００万亩标准农田建设任务，尽快形成功能健全的粮食市场体系和稳固有效的粮食安全调控体系。进一步完善农业服务体系，加强农业科技、市场信息的发布和引导，积极发展农民专业合作经济组织和专业协会，提高农民的组织化程度。全面推行以“减停免稳、合理负担、转移支付、配套进行”为主要内容的农村税费改革，切实减轻农民负担，增加农民收入。严格坚持“依法、自愿、有偿”的原则，积极稳妥地推进土地使用权流转，促进农户生产向专业化、规模化方向发展。

着力推动技术进步和创新，强化工业经济的竞争优势。坚持运用高新技术和先进适用技术改造提高传统产业。选择区域布局相对集中的产业集群和优势相对明显的行业，积极引进国外先进技术和装备进行大规模改造，加快形成具有竞争优势的制造业基地。同时，继续淘汰落后过剩的生产能力。从我省现有基础和条件出发，重点发展电子信息、生物工程和新医药、新材料以及环保等高新技术和新兴产业。重视做好技术引进工作，组织实施一批引进技术的消化吸收创新示范项目，实现“二次创新”。着力推进高新技术特色产业基地建设，扶持发展各种所有制的科技型中小企业，加快形成我省高新技术产业的特色优势。以“五个一批”企业和“八个一百”工程为重点，按照国际惯例，调整、完善和落实政府支持政策，加大技改贴息力度，加强各类工业园区建设，推动高新技术产业加快发展，推动传统优势产业加快升级。

积极拓宽领域，加快发展第三产业。全面实施第三产业发展纲要，重点推进旅游、现代物流、金融保险和社区服务等产业的发展。落实加快旅游业发展的各项政策，合理开发和保护旅游资源，鼓励私营企业、外资企业等多种经济成份参与旅游业的开发经营，加快优秀旅游景区建设，加强旅游行业标准化管理，利用多种有效促销手段，开拓国内外旅游市场，尽快使旅游业成为我省经济新的重要增长点。搞好西湖博览会、浙江投资贸易洽谈会等活动，促进会展业健康发展。推进金融体制改革与创新，加大吸引国外金融机构到浙江设立分支机构的工作力度，加快城市商业银行、农村信用社的改革与发展，引导国有商业银行根据浙江实际合理确定授权额度和授信范围，建立健全中小企业信用担保体系，支持保险公司等各类非银行金融机构积极拓展业务，促进金融业在加强对广大中小企业的服务与支持中实现共同发展。结合城市社区建设，培育和发展各类社区服务业。加快发展现代物流业，积极推广和应用现代物流技术，优化工业企业的物流管理，改造传统商贸和仓储、运输服务企业，积极发展连锁、配送、代理、电子商务等新型流通业态和现代营销方式。依托中心城市，发挥港口优势，合理规划和建设区域性物流中心，着力培育第三方现代物流企业，提高全社会的物流效率和效益。

继续推进城市化，进一步调整和优化城乡经济结构。城市化是推动我省向现代化迈进的一个大战略，对于经济结构战略性调整具有根本性的促进作用。继续抓好市县城市总体规划的修编，重视城镇及行政村的规划工作，充分发挥规划的龙头作用。进一步增强杭州、宁波、温州等大城市的集聚和辐射功能，积极培育和发展中小城市。加快城市建设市场化改革步伐，拓宽投融资渠道，加强城市市政公用基础设施和环境建设，着力发展大中城市知识密集、资本密集型产业和技术层次较高的劳动密集型产业，引导产业和人口加快向城市集聚，提高城市现代化水平。继续抓好小城市和中心镇建设，充分发挥其在发展区域特色经济，引导乡镇企业集中布局和带动农村人口合理有序集聚等方面的作用。加强城市管理和城市社区建设，深化户籍制度改革，推动劳动力就业城乡一体化。

加快欠发达地区开发和建设，促进区域经济协调发展。全面落实加快欠发达地区经济社会发展的各项政策措施，加快基础设施建设，加强特色支柱产业培育，着力改善发展环境，逐步增强欠发达地区的自我发展能力。结合推进工业化、城市化和生态环境建设，促进人口内聚外迁，切实搞好下山脱贫、异地开发和重点城镇、生态公益林建设。进一步加大扶贫开发力度，完成“百乡扶贫攻坚计划”。加大海洋开发力度，加快海洋渔业结构调整，积极发展海水养殖、水产品加工、远洋捕捞和海岛旅游，加快“小岛迁、大岛建”的实施步伐，认真落实减轻渔民负担的各项措施，促进渔民转产转业，增加收入。

建设“数字浙江”，全面推进国民经济和社会信息化。信息化是覆盖经济社会发展全局的战略举措，也是加快经济结构战略性调整的重要途径。切实加强信息基础设施建设，推进各大网络之间的高速互联互通。大力发展信息技术及产业，推动具有特色优势的应用软件产业和系统集成产业上规模、上水平，为推进信息化提供有效技术支撑和应用平台。以信息技术应用为重点，积极推广计算机辅助设计、辅助制造和机电一体化、应用数控系统等技术，加快传统支柱产业的自动化、智能化改造。引导企业加快管理信息化进程，提高管理的现代化水平。加快计算机和网络的普及与应用，搞好政务信息网建设，依托各类公众网、专业网及其互联工程，着力拓展电子政务、电子商务、远程教育和医疗、社会信用等网络增值服务，形成高效的信息运转系统，提高社会信息资源的共享程度。

进一步加大基础设施投入力度，扩大投资需求。从经济社会长远发展出发，切实抓好城乡重大基础设施项目的规划布局和建设。加快实施一批城市防洪、河道整治、大型桥梁和跨区域供排水等重大基础设施项目，建设一批城市供水供气、污水和垃圾处理等重大市政公用设施工程。加快“六个一千”工程的续建进度，确保完成预期建设目标。继续抓好“十五”重大项目的启动实施，认真做好甬金高速公路、金丽温高速公路二期、分水江水利枢纽、温福铁路、杭州湾跨海公路大桥、滩坑水电站、三门核电厂、甬台温铁路等项目的前期工作，选择一批条件成熟的项目进行开工建设。

四、不失时机，全面推进新一轮改革开放

加入世贸组织，标志着我国全面进入改革开放的新阶段。我们必须紧紧抓住这一历史性机遇，进一步深化改革，扩大开放，努力消除制约生产力发展的体制性障碍，再创我省经济体制的新优势。

切实转变政府职能，创新管理方式。根据世贸组织规则的要求，积极调整政府管理经济社会的体制和方式。按照国务院的统一部署，继续深化行政审批制度改革，从省级部门做起，进一步削减审批事项，简化审批环节，积极推行并联审批和网上审批，完善集中审批制度，规范审批行为，提高审批效率。完善国有资产管理、经营、监督体系，落实国有资本出资人制度，搞好授权经营，试行财务总监和外派监事会制度，完善考核办法，确保国有资产保值增值。继续整顿和规范中介机构，积极稳妥地引进国外会计、咨询和法律等现代中介服务机构，逐步形成竞争机制，推动中介服务机构走上企业化经营、规范化管理、社会化服务的轨道。巩固省市机构改革成果，完成县乡机构改革，规范机构设置，减少人员编制，转变政府职能。有计划地对公务员进行公共管理和世贸组织知识培训，促进公务员转变管理理念，提高运用世贸组织规则的能力和水平。稳步推进事业单位体制改革，探索非经营性国有资产管理的有效办法。推进财政支出管理改革，推行国库集中收付，完善会计集中核算管理制度，努力建立公共财政运行体系。

建立和完善现代企业制度，理顺政府和企业的关系。集中力量打好国有企业改革攻坚战，加大对扭亏无望国有企业的兼并、破产力度，鼓励外资企业、私营企业并购国有企业，促进国有资本向优势产业和企业集中。进一步优化股权结构，加快国有独资公司产权多元化改造，降低国有控股公司的国有股比例。建立规范的公司法人治理结构，健全企业决策、经营、监督机制。坚持按劳分配和按生产要素分配相结合的原则，深化国有企业分配制度改革，探索管理要素参与分配，完善经营者年薪制和期股权制，改进企业职工收入分配办法，加快建立有效的激励和约束机制。进一步推进劳动关系改革，规范劳动用工管理，维护职工合法权益。引导有条件的私营企业和股份合作制企业实施公司制改造，优化股权结构，鼓励制度创新和管理创新，推动非公有制经济健康发展。

建设“信用浙江”，进一步发展健全有序的市场体系。继续大力整顿和规范市场经济秩序。加强联合执法，齐抓共管，坚决查处、打击假冒伪劣、合同欺诈等严重扰乱市场秩序的行为。坚持标本兼治，制定和完善相关的法规和政策，加快建立企业和经营者信用信息系统，建立健全日常管理、监督机制，引导企业增强信用意识，使市场主体的行为逐步规范有序，促进社会信用体系加快形成。大力加强行业组织建设，促进其提高自律能力。强化质量安全生产管理和安全监察，防止发生重大安全事故和工程质量问题。着力提升商品交易市场层次，提高市场信息化水平，引导和鼓励优势特色市场到省外甚至国外创办分市场，进一步增强市场的集聚和辐射能力。积极探索发展资本市场，规范和促进产权交易，做好上市公司培育工作，推动更多的优势企业到国内外上市。搞好网上技术市场建设，促进科技成果加快交易和转化。培育企业经营者市场，促进高素质职业经理队伍的形成。继续深化土地使用制度改革，全面推行土地收购储备制度和经营性用地招标拍卖制度。

进一步完善社会保障体系，提高保障能力。巩固和扩大养老、失业保险覆盖面，积极推动非公有制企业参加社会保险，加强社会保险基金的征收和管理，努力增加财政对社会保障的投入，逐步推进离退休人员社会化管理，按时足额发放下岗职工基本生活费和离退休职工养老金，实现下岗职工基本生活保障和失业保险的完全并轨。认真落实城乡最低生活保障制度，做到应保尽保，重视解决低收入弱势群体的生活及其子女就学等问题。整体推进城镇职工基本医疗保险制度、医疗卫生体制和药品生产流通体制改革，进一步调整医疗服务价格，规范药品集中招标采购，减轻人民群众的医药负担。

千方百计扩大出口，保持对外贸易的良好发展势头。继续推进外贸主体和出口市场多元化。简化生产企业自营进出口资格登记程序，加强对获权企业的指导和服务，推动更多的中小企业走向国际市场。充分利用加入世贸组织后的有利条件，按照比较优势原则，进一步优化出口商品结构，扩大传统优势产品出口，加快新产品开发，提高出口商品附加值。采取多种促销方式，巩固美国、日本、欧盟等传统市场，大力拓展中东、拉美、东盟、非洲和独联体等新兴市场。研究探索符合国际贸易规则的出口扶持新办法，认真落实国家对出口生产企业全面实行“免、抵、退”的政策，保证外贸出口稳定增长。高度重视进口工作，努力扩大先进、适用技术引进规模，增加关键设备的进口，促进结构调整和产业升级。深化国有外贸企业改革，健全内部治理结构，努力建立适应参与国际竞争需要的经营机制。

加大招商引资力度，提高利用外资的水平和质量。抓住利用外资的新一轮历史性机遇，调整利用外资的重点和方式，多形式开展商业化招商，把招商引资的着力点转向鼓励外商独资、外资并购和吸引跨国公司、国外高科技企业来我省投资。扩大利用外资领域，鼓励外商投资高新技术、农业、基础设施、商贸流通、旅游和中介服务等产业。切实搞好各类国家级开发区、保税区、出口加工区和省级重点开发区建设，着力改善基础设施，加快体制创新，理顺管理职能，完善服务功能，充分发挥开发区在利用外资中的集聚作用，使之成为我省经济的重要增长点。加大引进台资工作力度，利用区位和人缘优势，吸引更多的台商到浙江发展。

积极实施“走出去”战略，推动企业以更大胆魄走向国际市场。鼓励省内优势产业、优势企业向境外拓展，支持有一定规模的非公有制企业到境外设立研发中心、开展加工贸易以及合作开发资源。继续发展对外承包工程和劳务合作。认真落实支持“走出去”的有关政策，帮助企业解决各种困难，使企业更好地拓展国际市场。鼓励我省企业积极参与西部大开发，加强与上海及长江三角洲其他地区的经济联系与合作，支持企业参与北京“奥运经济”，引导企业把利用外地资源、开拓市场和提升产业层次有机结合起来，拓展新的发展空间。

五、以人为本，积极推进科教兴省和人的全面发展

促进人的全面发展，是建设社会主义现代化的本质要求。发展科技教育事业，繁荣社会主义文化，提高人的素质，是人的全面发展的基础和前提。我们要把不断推进科教兴省和促进人的全面发展放到政府工作更加重要的位置。

进一步增强科技创新对经济发展的支撑作用。按照有所为有所不为的原则，精心选择并组织实施一批重大高新技术产业化项目，集中力量进行扶持，努力开发具有自主知识产权和市场竞争力的优势产品，加快形成生产能力，占领市场。围绕传统产业的改造升级，加快实施制造业信息化、服务业电子化和生物技术、纳米技术应用工程。继续抓好国家和省级各类高新技术产业开发区建设，加快创建“天堂硅谷”。加强优势领域的基础研究和应用基础研究。结合区域特色经济，发展区域科技创新体系，鼓励有条件的企业建立高新技术研发中心或技术中心，搞好各类“孵化器”建设，扶持发展面向广大中小企业和农户的区域科技创新服务中心和其他技术中介服务机构。深化开发类科研院所改革，完善内部经营机制。推动有条件的社会公益类科研院所转向企业化经营，积极鼓励发展民营科研机构。进一步落实技术要素参与收益分配的政策，通过建立利益共享机制，加快形成产、学、研各方积极参与的合作新体制。坚持和完善市县领导科技进步目标责任制，继续加大对科技的投入，全面推行课题制和科研项目招投标制，提高科研资金使用效益，充分发挥政府在组织共性技术、关键技术研究开发和优化科技创新环境中的作用。依法加强知识产权保护，增强全社会的知识产权意识。进一步鼓励发展风险投资，积极扶持以民间和企业资金为主体的风险投资公司，引导更多的社会资金投向高新技术研究开发及产业化发展。

继续把教育放在优先发展的战略地位。坚持发展和提高并重，着力提高教育质量，全面推进素质教育。认真落实加快基础教育改革与发展的各项政策措施，完善地方政府负责、分级管理、以县为主的体制，加大县级政府统筹管理基础教育的权限和责任。基本完成中小学布局调整。巩固“两基”成果，启动新一轮教育对口支援工程，帮助欠发达地区发展基础教育，提高全省普及九年义务教育的标准和质量。大力发展高中段教育，努力扩大招生规模。继续加快五大高教园区建设，扩大本科生招生比例，加大高校专业结构调整力度，加强重点学科建设，努力提高教学质量。积极发展各类职业技术教育，多形式开展职工培训，提高广大劳动者素质。改革考试评价和招生选拔办法，逐步建立符合素质教育要求的学校、学生评价体系。加强教师的继续教育工作，全面实施教师资格制度，加快培养高校中青年学科带头人，努力建设一支高素质的教师队伍。继续倡导全社会关心支持教育事业。坚持政府为主、社会力量参与的办学路子，加强对民办学校的规范和管理，促进社会力量办学健康发展。研究和采取有效措施，保证税费改革后的农村义务教育经费。从今年起，把各级财政对教育的支出纳入市县领导目标责任制考核的重要内容，切实保障对教育事业的投入。

加快文化大省建设步伐。深入贯彻实施建设文化大省纲要，深化文化体制改革，落实各项政策措施，推动文化产业加快发展，促进文化事业进一步繁荣。坚持“二为”方向，贯彻“双百”方针，激励文艺工作者创作更多的思想性与艺术性相统一、深受群众欢迎的文化艺术精品。积极发展健康有益、各具特色的城市社区文化和农村文化。加快建设西湖文化广场等一批现代化的文化设施。认真做好２００３年第七届中国艺术节的各项筹备工作。培育和规范文化市场，推进经营性文化单位的企业化改革，加快文化事业产业化进程。正确处理文物保护与城市改造、旅游开发的关系，加强对文物资源及周边环境的保护和利用。加强社会科学研究，加快报业、出版业和广播影视业的改革和发展，坚持正确的舆论导向，认真总结和大力宣传改革开放与现代化建设的经验和成就。深入开展全民健身活动，完善群众健身服务体系。重视体育产业发展，积极调整竞技体育结构，增强我省体育综合竞争能力。办好第十二届省运会。

加强人才资源开发。深入实施人才战略，继续做好专业技术人才的培养、管理与服务工作，全面提高专业技术人员的素质。加快实施“新世纪１５１人才工程”，改进和完善培养措施，加强中青年学术、技术带头人队伍建设。面向全国，面向世界，多形式、多层次广纳贤才，特别是吸引海外留学人员来浙江创业发展。积极引导和帮助用人单位引进急需人才，努力为人才引进提供高效服务。加大人事制度改革力度，促进人才合理流动、优化配置，努力创造人尽其才、才尽其用的环境与氛围，充分发挥各类人才的作用。

促进人与自然的协调与和谐。坚持实施可持续发展战略，正确处理经济发展同人口、资源、环境的关系，改善生态环境，美化生活环境。继续把水污染防治作为重点，加强城市环境和区域性污染的综合整治，坚持不懈地抓好企业污染治理工作。引导企业全面开展清洁生产，严格控制新污染源。大力开展农业面源污染防治，重视农村居住环境整治。全面建设“浙江秀美山川”，探索生态效益补偿的有效方式，加强水系源头保护和治理，加大退耕还林力度，积极推进生态示范区建设，努力保持生态环境质量总体在全国领先。加强对资源的保护，在保护中合理开发和利用水、海洋、山林、矿产等自然资源，制止过度开发和破坏生态。加大耕地保护力度，进一步落实基本农田保护措施，大力推进土地整理，积极稳妥开展土地置换，合理调整城乡建设用地结构，努力保持耕地占补平衡。坚持和完善人口与计划生育目标管理责任制，强化居住地的管理责任，切实加强流动人口计划生育管理，全面推进人口与计划生育综合改革和综合治理。认真实施妇女、儿童、老年人事业发展规划，关心和加强残疾人事业，切实维护他们的合法权益，努力帮助解决实际困难。

不断改善人民生活。大力拓宽就业渠道，千方百计增加就业岗位，进一步完善各项促进就业和再就业的政策，加大对特殊就业困难群体的就业支持力度。动员组织社会力量，开展对困难群众的救助和帮扶。在经济发展的基础上，努力增加城乡居民收入，加快经济适用房建设步伐，不断改善人们的吃、穿、住、行、用的条件，提高生活质量。改善消费环境，调整和取消各类限制消费的有关政策，引导居民增加住房、大件耐用消费品和文化娱乐、体育健身、旅游等消费。加强传染病、地方病、职业病防治工作，不断提高医疗技术和服务质量。全面启动农村卫生改革，逐步建立具有预防保健和基本医疗功能的农村卫生服务体系。

努力提高全民文明素质。坚持两手抓、两手都要硬的方针，切实加强社会主义精神文明建设。认真学习宣传邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想，不断提高贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本纲领的自觉性和坚定性。全面贯彻落实《公民道德建设实施纲要》和《浙江省公民道德规范》，以社会公德、职业道德、家庭美德为着力点，切实抓好公民道德建设。大力倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范，在领导干部中开展从政道德主题教育活动，在全社会开展“诚实立身、信誉兴业”主题教育活动，在青少年中开展实践“五爱”要求、争做“四有”新人主题教育活动，努力建立与发展社会主义市场经济相适应的社会主义道德体系。继续深入开展群众性精神文明创建活动，提高文明城市、文明村镇和文明行业等创建工作水平。普及科学知识，倡导科学精神，提高全民科学素养。大力开展马克思主义唯物论和无神论教育，反对封建迷信，铲除邪教的社会土壤。

六、依法治省，切实加强民主法制和政府作风建设

发展社会主义民主，健全社会主义法制，维护良好的经济和社会秩序，是推进经济建设和各项社会事业发展的基本要求。改进工作作风，建设“开拓、务实、高效、廉洁”政府，是我们完成各项目标任务的重要保证。

进一步发展社会主义民主。依法向人大及其常委会报告工作，自觉接受监督，认真执行和落实有关决议、决定。加强与政协的联系与沟通，积极支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能。高度重视人大代表建议和政协委员提案办理工作，提高代表、委员的满意率。不断完善民主决策程序，主动听取民主党派、工商联、无党派民主人士和各人民团体的意见和建议，重视发挥各类咨询机构及专家、学者的作用，使政府重大决策建立在充分发扬民主的基础之上，增强决策的科学性。加强基层民主建设，健全村民自治和以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，进一步推行和规范政务、厂务、村务公开，扩大公民有序的政治参与。认真贯彻党的民族政策，支持少数民族地区加快经济社会发展，促进民族团结。保障公民宗教信仰自由，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。做好外事、侨务、台务等工作。

切实加强政府法制建设。适应加入世贸组织的需要，按照统一、公平、透明原则，抓好对地方性法规、行政规章以及政策性文件的“废、改、立”工作，加快形成与改革开放和发展社会主义市场经济相适应的地方性法规体系。深化完善行政执法责任制，进一步健全考核评议制、错案责任追究制，建立起权责统一的工作机制。加大城市管理综合执法试点工作的力度，认真执行行政许可、行政强制、行政处罚、行政收费等有关法律法规，积极发挥行政复议制度的作用，进一步规范行政执法行为。继续加强对行政执法人员的教育和管理，提高依法行政的能力与水平。加强对行政执法的层级监督和政纪、审计、财政等专项监督，坚决制止有法不依、执法不严、违法不究和滥用职权等行为。深入开展“四五”普法教育，增强全社会的法律意识和法制观念。

全力维护社会稳定。深入开展“严打”整治斗争，严厉打击有组织犯罪、带黑社会性质的团伙犯罪、流氓恶势力犯罪，爆炸、杀人、抢劫、绑架等严重暴力犯罪和盗窃等严重影响群众安全的多发性犯罪，积极防范和严厉打击各种经济犯罪活动，扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象。继续依法打击和取缔“法轮功”等一切邪教活动。进一步推广“枫桥经验”，增强做好稳定工作的主动性和预见性，努力把人民内部矛盾化解和处置在始发阶段。加强群防群治，继续开展“平安社区”创建活动。加强基层政权建设，高度重视和切实加强人民来信来访工作，妥善处理各种社会问题，为我省经济和社会发展创造良好的环境。

支持军队和武警部队建设。加强国防动员体系建设，广泛开展国防教育，提高国防动员能力。做好民兵预备役和征兵工作。支持部队搞好国防工程建设，加强边防、海防、人防的管理和军事设施的保护。依法妥善安置退伍、转业军人和随军家属。积极开展军警民共建、创建双拥模范城等活动，巩固和发展军政、军民团结。

各位代表，党的十五届六中全会作出了关于加强和改进党的作风建设的决定，这是我们加强政府作风建设的强大思想武器和行动指南。我们要认真贯彻落实中央提出的“八个坚持、八个反对”，谦虚谨慎，戒骄戒躁，深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事，开拓、务实、高效、廉洁，不断开创工作新局面。

在思想作风上，要与时俱进，开拓创新。坚持解放思想，实事求是，一切从浙江实际出发，准确把握经济社会发展新阶段的特点，把中央的路线方针政策和浙江的实际紧密结合起来，创造性地开展工作，扎扎实实地推进我省的体制创新和机制创新。

在学风上，要理论联系实际，学以致用。着眼于对现实问题的理论思考，努力推进理论与实践、学习与应用的统一，切实解决我省经济社会发展中的实际问题。大力加强调查研究，深入基层了解实际情况，力戒走马观花、浮光掠影，使调查研究真正成为总结经验、探索规律、指导工作、解决问题的有效手段。

在工作作风上，要密切联系群众，办实事，求实效。把保持同人民群众的血肉联系作为作风建设的核心内容，体察民情，了解民意，集中民智，珍惜民力，着力解决与人民群众利益密切相关的热点、难点问题。建立健全领导干部联系群众的各项制度，拓宽人民群众反映问题和意见的渠道。精打细算，厉行节约，把有限的资金用在为人民群众谋利益上，坚决反对各种类型的形式主义、官僚主义，坚决制止贪图虚名、劳民伤财的“政绩工程”和没有实际意义的节庆活动。

加强廉政建设，深入开展反腐败斗争。这是政府自身建设的一项长期任务，必须毫不松懈地抓紧抓好。从教育、惩治、监督和制度建设等多方面入手，标本兼治，遏制腐败现象的滋生和蔓延。多形式开展理想信念和法律纪律教育，以先进典型感召干部，以腐败案例警示干部，努力构筑牢固的拒腐防变的思想道德防线。认真抓好专项清理工作，巩固对领导干部违规收受礼金礼券礼卡和报刊出版发行秩序的治理成果，抓好对领导干部利用房改之机以权谋房等问题的专项清理，落实县处级以上领导干部配偶、子女从业行为的有关规定。集中力量查处大案要案，依法重点查办领导干部违法违纪、执法人员贪赃枉法等案件，有一件查处一件，决不姑息养奸。进一步加大从源头上预防和治理腐败的工作力度，深化各项改革，完善监督约束机制，切实搞好政府便民服务中心、会计核算中心、招投标中心、经济发展环境投诉中心建设，规范行政行为，铲除滋生腐败的土壤。

各位代表，跨入新世纪的浙江大地，正焕发着前所未有的勃勃生机。在迈向现代化的征程中，机遇与挑战并存，困难与希望同在。我们一定加倍努力地工作，以高昂的斗志锐意改革，以饱满的热情致力创新，以求实的精神促进发展，力争在任期届满之时，向全省人民交上一份令人满意的答卷。让我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，在中共浙江省委的领导下，认真实践“三个代表”重要思想，紧紧依靠全省人民，再接再厉，奋发图强，顽强拼搏，为开创我省改革开放和现代化建设的新局面，迎接党的十六大胜利召开而努力奋斗！