各位代表:

现在,我代表省人民政府向大会作政府工作报告,请予审议,并请省政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2003年工作回顾和2004年工作总体要求

2003年是本届政府任期的第一年,也是很不寻常的一年。我们先后遭遇了突如其来的非典疫情灾害和持续干旱、电力紧缺等方面的困难。全省人民在党中央、国务院和中共浙江省委的正确领导下,认真学习和实践“三个代表”重要思想,万众一心,团结奋斗,使全省继续保持了经济快速增长和各项事业全面发展的良好势头。

省十届人大一次会议确定的主要预期调控目标胜利实现。全省生产总值9200亿元,比上年增长14%;全社会固定资产投资4947亿元,增长38.1%;社会消费品零售总额3157亿元,增长10.9%;外贸进出口总额614亿美元,其中出口416亿美元,分别增长46.4%和41.5%;财政总收入1468.9亿元,其中地方财政收入706.5亿元,按可比口径分别增长15%和14.9%;城镇居民人均可支配收入13180元,农村居民人均纯收入5431元,实际分别增长11.9%和7.8%;人口自然增长率3.28‰;新增就业人员61.5万人,其中城镇新增52.3万人,城镇登记失业率4.2%。国民经济主要增长指标继续在全国保持领先地位。

一年来,我们按照省委十一届四次全会提出的发挥“八个优势”、推进“八项举措”的战略部署,全面落实省十届人大一次会议确定的各项任务,积极组织实施一系列事关我省经济社会长远发展的重大举措,努力推进改革开放和现代化建设。

坚持“两手抓”,取得了抗击非典和经济发展双胜利。面对突如其来的非典疫情,周密部署,建立健全城乡一体的非典防治工作组织领导体系,及时公布疫情,加强舆论引导,开展群防群控,严防疫情输入和蔓延,全力进行医疗救治,取得了全省无二代传染病例和医护人员零感染的重大胜利。针对非典疫情对经济发展的影响,及时对相关行业实行税费减免等优惠政策,引导和支持企业拓展市场,加快组织实施重点项目建设,保持了经济持续快速增长的良好势头。

努力强化“三农”工作,农业和农村发展成效明显。大力发展效益农业,推动优势农产品规模化、标准化、品牌化生产,农业生产结构进一步得到调整;积极扶持农业龙头企业加快发展,加强对农业科技服务组织和农民专业合作经济组织的引导和支持,多形式推动农业企业、农产品基地与市场对接,农业产业化经营水平和效益进一步提高;积极发展外向型农业。加强粮食市场体系和储备调控体系建设。全面推进农村税费改革,切实减轻农民负担,全省农民人均负担由上年的54元下降到32元。积极开展农民职业技能培训。组织实施“千村示范、万村整治”等工程,努力改善农村生产生活环境。

加强以长三角地区为重点的区域经济交流与合作,对内对外开放水平进一步提高。主动接轨上海,积极推进与沪苏的交通对接、旅游联动和信息共享,推动科技、教育、人才、环保、物流、质检和市场准入等领域的合作与交流。积极参与西部大开发和东北地区等老工业基地振兴。努力改善投资环境,加强招商引资工作,全省利用外资呈现强劲增长势头,外商直接投资协议金额120.5亿美元,实际到位54.5亿美元,分别增长77.5%和72.4%。努力克服出口退税滞后等困难,外贸出口快速增长。积极推动境外投资和对外经济技术合作。

加快先进制造业基地建设,产业竞争能力继续增强。制定和实施先进制造业基地建设规划纲要及相关政策意见。研究和编制环杭州湾产业带发展规划和环杭州湾地区城市群空间发展战略规划,开展温台沿海产业带和金衢丽高速公路沿线产业带规划前期研究。编制和实施“数字浙江”建设规划纲要。加强对开发区和各类园区的整合提升。继续引导和支持企业加快技术改造、发展高新技术产业。推动临港重化工业加快发展。积极发展物流配送和电子商务,构筑与先进制造业发展相配套的现代物流服务体系。工业经济效益进一步提高,全省规模以上工业企业利润总额连续五年保持20%以上的增幅。建筑业增势强劲。金融、旅游、商贸、会展等服务业加快发展。全面启动生态省建设,人口资源环境工作得到加强。编制和实施生态省建设规划纲要,推动“绿色浙江”建设。加大环境保护和生态建设力度,组织实施一批重点工程项目,积极推行清洁生产,加强杭嘉湖等重点地区的水环境综合整治,强化农业农村污染防治。认真开展土地市场秩序治理整顿,严格土地管理,制止和纠正各类违法违规和损害农民利益的行为,继续加强土地整理和标准农田建设。加大人口问题综合治理力度,在全国率先以立法形式建立计划生育公益金制度,人口和计划生育工作继续加强。

组织实施“五大百亿”工程,改善发展环境的工作力度加大。

编制和实施“五大百亿”工程滚动计划,全年完成投资573亿元,超额完成年度投资计划。在努力组织电力外购和加强电力调度的同时,全力加快电力项目的前期和建设工作,千方百计增加电力供应;大力加强交通建设;继续推动跨区域水资源配置工作;积极组织实施百亿信息化、生态环境、科教文卫和帮扶致富工程。秦山核电三期等42个重点项目建成发挥效益。新增6000千瓦以上电厂的发电装机138.5万千瓦,新增高等级公路通车里程357公里,完成“万里清水河道”整治2212公里,六大高教园区新增竣工面积260万平方米。努力改善发展软环境,整顿和规范市场秩序,积极推进“信用浙江”建设,加大社会治安综合治理力度,加强安全生产监督管理。

积极推动海洋经济和欠发达地区加快发展,区域发展的协调性增强。制定和实施海洋经济强省建设总体规划及相关政策意见,推动港口资源整合和海岛基础设施建设,积极引导和支持渔民转产转业,海洋经济发展势头良好。认真落实支持欠发达地区加快发展的各项政策,大力推动发达地区与欠发达地区多形式开展合作,“山海协作”工程项目新到位资金23.7亿元;全面实施“欠发达乡镇奔小康”工程,建立和落实科技特派员制度,积极开展下山移民脱贫工作,促进山区、老区、少数民族地区等欠发达地区努力实现跨越式发展。

加快完善社会保障体系,城乡群众生活不断改善。认真落实就业再就业扶持政策,增加就业资金投入,大力开发就业岗位,完善就业服务网络,35.6万名城镇下岗失业人员实现了就业再就业。在继续抓好社会保险扩面和基金征缴的同时,着手构筑新型社会救助体系。完善城乡最低生活保障制度,基本实现应保尽保。大力推进被征地农民基本生活保障工作。加快建立新型农村合作医疗制度和医疗救助制度。积极开展农村“五保”和城镇“三无”对象集中供养工作,集中供养率达到49.5%。完善资助贫困学生政策,实行贫困家庭子女九年义务教育和高中段教育免费入学。全省财政用于社会保障支出比上年增长28.8%。

认真实施科教兴省战略,各项社会事业全面进步。加快推进科技创新和高新技术产业化,支持各类技术研发机构和科技服务组织发展,进一步发挥网上技术市场作用,努力引进大院名校共建创新载体,科技对经济发展的促进作用进一步增强。积极推动各级各类教育发展,初中毕业生升高中段学校比例达到84.6%;普通高考录取率达到76.5%;高等教育毛入学率达到25%,比上年提高5个百分点。实施“新世纪人才工程”,加快各类人才的培养和引进。加强公共卫生建设,建立和完善各类突发公共卫生事件的预警和应急机制,推动公立医院改革和民营医院发展,努力改善城乡社区卫生服务。全面部署文化体制改革,大力发展文化事业和产业,深入开展城乡精神文明创建活动。体育事业加快发展,竞技体育取得历年最好成绩。

过去一年,我们按照建设“清醒有为、团结高效、勤政廉洁、一心为民”政府的要求,不断加强政府自身建设。高度重视政府自身学习;加强行政立法和政府工作制度建设;加快推进政府职能转变,深化行政审批制度改革,推动公共财政建设;坚持“两个务必”,大力倡导求真务实,高度重视解决群众关心的突出问题,加强信访工作,加大反腐倡廉工作力度,努力提高执政为民的能力和水平。

一年来,我们的工作和全省经济社会发展所取得的成绩,是在党中央、国务院的正确决策和省委的坚强领导下,在人大、政协的监督、参政议政和大力支持下,全省广大干部群众共同奋斗的结果。在此,我代表省人民政府,向全省工人、农民、知识分子和干部,向所有社会主义劳动者和社会主义事业的建设者,向驻浙人民解放军、武警部队官兵,向各民主党派及工商联、无党派民主人士、各人民团体和其他社会各界人士,向中央各部门和兄弟省市区,向香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞以及广大侨胞,向所有关心和支持我省现代化建设的海内外朋友们,表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!

回顾过去的一年,我们清醒地看到,无论是经济社会发展还是我们自身的工作,都还存在不少困难和问题。电力供需矛盾突出,对企业生产和人民生活的影响较大。土地利用率不高与发展用地不足并存。区域性、水质性缺水问题进一步显现,部分地区在持续干旱后出现用水困难。部分公路干道和城市交通拥堵现象突出。生态环境状况不容乐观。社会就业压力不断增加。区域发展仍不平衡。居民收入差距继续拉大,部分低收入群众生活还存在不少困难。社会治安形势依然严峻。政府全面履行职能,特别是履行社会管理和公共服务职能方面还存在不少薄弱环节。一些地方和部门官僚主义、形式主义问题依然突出,行政效能不高,在一些工作中维护群众利益不够。贪污腐化等消极腐败现象仍然存在。这些困难和问题解决不好,将严重制约我省今后的发展,我们一定高度重视,认真研究,采取切实措施努力加以解决。

综合考虑国内外发展环境的可能变化和我们的现实基础,建议2004年全省经济和社会发展的主要预期调控目标是:生产总值增长10%以上;外贸出口增长10%以上;地方财政收入增长12%,城镇居民人均可支配收入实际增长8%,农村居民人均纯收入实际增长6%;新增城镇就业50万人,城镇登记失业率控制在4.5%以下。确保全省生产总值超过10000亿元,人均生产总值超过2500美元,财政总收入超过1600亿元。

实现上述目标,在工作总体要求上,必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,全面贯彻党的十六大、十六届三中全会、中央经济工作会议和省委十一届五次全会精神,按照“五个统筹”的要求,突出深化改革这个主调,把握全面协调可持续发展这一主题,围绕充分发挥“八个优势”、深入实施“八项举措”这条主线,抓住机遇,乘势而上,进一步推动我省社会主义物质文明、政治文明、精神文明建设,加快浙江全面建设小康社会、提前基本实现现代化步伐。

在具体工作中,我们将着重把握好三个方面:

进一步强化机遇意识和忧患意识。紧紧抓住当前全球科技进步和国际产业转移加快、我国经济周期性上升和我省经济社会处于加速发展阶段的难得机遇,尊重群众的首创精神,努力保护好、引导好、发挥好各方面加快发展的积极性,充分利用一切有利条件加快发展。但我们也清醒地看到,我省企业自主创新能力依然不强,人才、技术的制约日益明显,资源环境的压力越来越大,电力等要素供给紧张的局面短期内还难以改变,外延扩张和粗放经营的发展路子将越来越窄。我们必须强化忧患意识,增强危机感、紧迫感和责任感,不断开拓创新,加快推进经济增长方式转变,努力增创我省经济社会发展的新优势。

切实树立科学的发展观和正确的政绩观。坚持以人为本,按照全面、协调、可持续发展的要求,正确处理改革、发展、稳定的关系,把解决好“三农”问题作为重中之重,把加快欠发达地区发展作为全省经济新的增长点,把社会事业发展和资源环境保护、生态建设放在更加突出的位置,推进城乡、区域、经济社会的协调发展和人与自然的和谐统一,努力在发展中实现协调,在协调中实现更健康的发展。树立正确的政绩观,自觉把搞好当前各项建设与增强长远发展能力统一起来,把促进经济增长与推进社会进步以及保护资源环境统一起来,把推进城市发展与促进农村发展统一起来,努力实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益。

大力弘扬求真务实和勤政为民的作风。坚决贯彻中央的各项宏观调控政策,遵循经济社会发展的客观规律,从我省实际出发,创造性地开展工作;把今年作为狠抓落实年,踏实苦干,努力抓实施、抓深化、出成效。把改善群众生活、维护群众利益放在更为突出的位置,更加主动地听取群众的意见,高度重视和解决群众反映强烈的各种矛盾和问题,使我们的各项决策和工作更符合群众的利益和愿望,切实维护群众的合法权益。

二、努力提高经济增长质量和效益

坚持经济建设这个中心不动摇,充分发挥我省块状特色产业优势和环境优势,走新型工业化道路,加速推进结构调整和优化,大力改善生产要素供给,努力实现经济增长速度与质量、效益的有机统一。

继续大力发展效益农业。把发展高效生态农业作为效益农业主攻方向,大力发展无公害、绿色、有机等优质农产品,着力培育一批有特色、有市场竞争力的农业主导产业。大力提高农业产业化经营水平,积极培育经营主体,健全经营体制和机制,引导农业龙头企业创立品牌、扩大规模、增强带动力,推动农民专业合作经济组织和农产品行业协会加快发展;积极探索农产品原料基地和市场两头在外的路子,大力发展外向型农业。保护和提高粮食综合生产能力,调动农民种粮积极性,完善地方粮食储备体系和粮食安全应急预案,加强与粮食主产区的协作,培育发展粮食加工业,推进粮食市场体系建设,确保粮食供给安全。加强农业社会化服务体系建设,继续抓好种子种苗工程,改革传统农技服务模式,发展面向农民的各种服务组织,采取有效方式加强和改善农业信息服务,建立健全农产品标准化生产体系和质量检验检测体系。

加快先进制造业基地建设。引导和支持一批行业龙头企业制定和实施面向国际竞争的发展规划,促进一批国内一流、国际先进的制造业基地加快形成。全面实施环杭州湾产业带发展规划,制定和实施温台沿海产业带和金衢丽高速公路沿线产业带建设规划,进一步优化产业布局和结构,增强产业竞争力。着力整合提升开发区和各类园区,加强对项目用地投资强度和建筑容积率控制,理顺园区管理体制,引导和支持园区建立技术、检测、培训、物流等公共服务体系,努力构筑有效承接国内外投资的发展平台。加快推进制造业信息化,支持企业采用高新技术和先进适用技术改造传统产业,提高产品研发、制造和企业经营管理水平。大力发展高新技术产业,从我省现有基础和潜在优势出发,加大政策引导和扶持力度,着力在电子通信、生物医药、新材料、软件、集成电路、数字电视等领域培育一批优势企业。积极发展临港重化工业、船舶修造业和粮油等大宗货物加工业,大力推进装备制造业发展,抓好一批重大项目的引进和建设。加强产业政策引导,控制高耗能项目建设。进一步促进建筑业提升水平,加快发展。

积极推进服务业现代化。加强规划引导和政策推动,促进传统服务业加快改造提升和现代服务业加快发展。加强旅游资源整合和规划,推进区域旅游合作,鼓励旅游产品创新,加快旅游管理信息化,提高旅游市场拓展能力。鼓励和支持商业连锁经营,推动连锁经营逐步向农村和生产领域发展。推动专业市场改造提升,加快对传统运输、仓储等物流企业的改组改造,支持发展专业化、社会化的现代物流企业。积极发展电子商务。加强大型会展场所建设,培育会展服务组织,促进会展业加快发展。大力发展咨询等中介服务业。

努力缓解基础设施和资源等瓶颈制约。继续抓好“百亿基础设施建设”工程的组织实施。多管齐下努力缓解电力供应紧张。按照本届政府五年“确保三个1000万千瓦、争取三个1200万千瓦”的规划要求,全力组织实施电力项目建设,全年争取新开工1420万千瓦电源项目,确保240万千瓦电力装机建成投入运行。由于电力建设需要一定周期,近两年电力紧张状况仍将持续。按外购电量保持去年水平,预计全省今年平均电力缺口将在340万千瓦左右,电量缺口200亿千瓦时左右。因此,我们还将继续千方百计组织电力外购,增加外购电量;加强电源电网的管理和维护,确保安全运行;加强电力合理调配和有序用电工作,首先确保人民群众基本生活用电,确保重要公用设施和关键领域用电;进一步制定和完善政策,鼓励和支持发电企业多发电,引导与促进节约用电和产业结构调整。同时,引导和支持各地从实际出发,采取各种应急和缓解措施,努力减少电力紧张对生产生活的影响。充分发挥港口优势,规划建设煤炭、石油等战略资源储备和集散基地,进一步做好天然气的开发利用工作。针对区域性水资源短缺问题,深化水资源配置方案,加快曹娥江大闸建设,推进浙东引水等跨区域引水工程进程。切实做好病险水库的除险加固工作,全面推进“万里清水河道”建设,继续抓好城市防洪等工程。加强交通基础设施建设。全面实施交通“六大工程”,争取新开工800公里的高速公路项目;争取89公里的新建铁路开工建设,300公里铁路提速改造。加强内河航道及其港口的规划、建设和管理。高度重视和推动部分城市有效缓解交通拥堵问题。加强空港建设。积极组织实施“百亿信息化建设”工程,进一步提高信息基础设施水平。

切实强化科技、人才支撑。积极培育科技创新主体,大力发展民营科技机构和中介服务组织,鼓励和支持大企业建设研发中心,进一步推动科研院所的改革和发展,充分发挥我省高校在科技创新和科技成果转化中的作用,积极吸引国内外高校和科研院所来我省与企业共建创新载体。大力推进网上技术市场功能创新,强化中介服务和市场化运作。鼓励有条件的企业异地设立技术研发机构,推动产学研合作开发。培育一批面向区域特色经济的技术服务机构,推动共性技术和关键技术的研发和应用。研究和编制科技中长期发展规划,组织实施重大科技专项和重点高技术产业化项目,继续实行市县领导科技进步目标责任制,开展创建科技强市、科技强县活动,加强知识产权开发和保护工作。全面实施人才强省战略。紧紧围绕经济社会发展需求,多形式开展公务员、专业技术人员、企业家、高技能人才、农村实用人才的培训,多渠道引进各类高层次和急需的专门人才。深化人事制度改革,探索建立各类人才的科学评价体系和使用机制,进一步完善人才激励和保障政策。建立和完善人才市场体系,积极发展人才中介机构,努力消除人才流动的体制性、政策性障碍,加强人才市场监督管理和人才公共服务,努力形成育才、引才、用才的良好环境。

三、统筹推进协调发展和可持续发展

充分发挥我省城乡协调发展优势、山海资源优势、人文优势和生态优势,统筹推进城乡、区域、经济社会、人与自然的协调发展。

积极推进城乡一体化。强化城市功能,进一步提高城市的规划、建设和管理水平,突出中心城市对区域经济的集聚、辐射和带动作用。把推动县域经济发展作为推进城乡一体化的重要环节来抓,加快县城和中心镇规划和建设,不断提高县域经济发展水平。统筹城乡规划,完善规划体系,制订和实施城乡一体的基础设施规划,组织编制温台沿海地区和金衢丽地区城市空间布局规划。积极稳妥地推动城乡户籍管理、劳动就业和社会保障等方面的改革,在大中城市实行按就业和住所条件登记户籍的管理制度,积极推动城乡劳动力平等就业和外来人口子女平等就学,逐步提高农民的社会保障水平。进一步改善农村生产生活条件,积极实施“千村示范、万村整治”、“千万农民饮用水”等工程,编制和实施县域村庄布局和建设规划,着力建设中心村,加快培育示范村,推进村庄整治和基础设施建设,积极发展农村各项社会事业。

大力推动海洋经济和欠发达地区加快发展。继续加强海洋基础设施建设和港口资源整合,加快推进宁波、舟山两港的一体规划和建设,积极推动金塘岛的联合开发,引导和支持温州、台州、嘉兴等港口建设和资源整合,加快推进舟山大陆连岛、温州半岛等工程建设,大力发展航运业,努力构筑现代港口物流体系。积极发展临港型产业和新兴海洋产业,大力发展海洋旅游业,继续推进渔业结构调整和渔民转产转业,综合开发海洋滩涂资源和海岛资源。加强海洋综合管理,提高海域使用效益。进一步加大对欠发达地区的引导和扶持力度,积极实施“百亿帮扶致富建设”工程、“山海协作”工程和“欠发达乡镇奔小康”工程。切实落实对欠发达地区的各项扶持政策,支持欠发达地区做大做强特色优势产业,完善基础设施,优化发展环境;进一步落实结对帮扶措施,促进发达地区资金、人才和部分产业向欠发达地区转移;加强欠发达地区农民素质培训,积极推动劳务输出和下山移民脱贫致富。

把社会事业放到更加突出的位置。加快实施“百亿科教文卫设施建设”工程。全面加强公共卫生建设。制定实施公共卫生建设规划,提高公共卫生事件应急处置能力,切实做好非典、艾滋病等重大传染性疾病和高致病性禽流感的防治工作。大力推进农村卫生事业发展,改善农村公共卫生条件。稳步推进公立医院改革,鼓励社会资本兴办民营医疗机构,积极推进和规范药品集中招标采购。加大卫生执法监督工作力度。广泛深入开展爱国卫生运动。大力提高教育质量。加快推动基础教育高水平均衡发展,重点是高标准、高质量普及欠发达地区和农村的九年义务教育,全面推进农村中小学布局优化和标准化建设,实施农村中小学远程教育,促进学前三年到高中段十五年教育的加快普及。加快完善高教园区配套设施,继续支持浙江大学创办一流大学,推动省属重点高校加快发展,加大对重点学科建设的扶持力度,积极推动高校深化管理体制改革,努力提高高等教育办学质量和水平。积极推动职业学校强化技能教育。进一步发展继续教育。鼓励发展民办和中外合作教育机构。严格规范各级教育的收费行为。继续加强师资队伍建设。按照建设文化大省的要求,努力繁荣文化事业,发展文化产业。抓好文化体制改革综合试点工作。完善文化产业政策,培育一批规模较大、竞争力较强的文化企业。规范发展文化市场。积极推进广播电视数字化。加快重点文化设施建设,重视历史文化名城和历史街区的规划与保护。加强对公益性文化、农村文化特别是欠发达地区农村文化建设的扶持。积极开展对外文化交流。进一步繁荣发展哲学社会科学。广泛开展全民健身活动,积极推行普通人群锻炼标准和国民体质监测工作,继续提升竞技体育水平。高度重视和做好老龄工作。切实保障妇女和未成年人的合法权益。加快发展残疾人事业,尤其要关注残疾人的社会保障、就业和合法权益的维护问题。

进一步加大可持续发展战略实施力度。全面实施生态省建设规划纲要,加快推进“百亿生态环境建设”工程。推动循环经济发展,开展循环经济型企业、生态工业园区建设试点,大力推行清洁生产,加快发展清洁能源和可再生能源,推进资源综合利用。继续加强污染防治工作,切实抓好重点行业、重点地区的水污染防治,推进工业园区污水集中处理,完善城市污水处理系统,加强近岸海域污染等环境监测;严格控制各类大气污染排放,努力减少噪声污染,加强固体废弃物控制与处理,进一步加大农业面源污染治理力度。加大生态建设和保护力度,大力推动生态示范区、可持续发展实验区和生态市县建设,继续实施生态公益林建设等工程,坚决制止边建设、边破坏生态的各种行为,探索建立生态补偿机制。全面开展水土流失治理、小流域治理和地质灾害治理。进一步严格土地管理,在土地审批上实行“四不批一保障”,研究制定相应的监督管理措施,加大执法监察力度,全面推行经营性用地“招、拍、挂”制度,规范各类用地行为,坚决防止乱征滥用耕地,切实提高土地利用率。同时,继续推进土地整理和滩涂合理开发,加强耕地占补平衡管理,优化土地资源配置。加强舆论引导、政策调控和技术推广,全面开展节能、节水、节地和节材工作。进一步做好人口和计划生育工作,在继续稳定低生育水平、提高出生人口素质的基础上,突出抓好农村和流动人口的计划生育管理,积极改善出生人口性别结构。

四、加快推进改革开放

围绕建立完善的社会主义市场经济体制和更具活力、更加开放的经济体系,充分发挥我省体制机制和区位优势,全面深化改革,努力扩大开放。

进一步深化国有企业和国有资产管理体制改革。建立健全现代产权制度,大力发展以股份制为主要形式的混合所有制经济,完善企业法人治理结构,加快形成适应现代市场竞争的企业制度和经营机制。以省属国有企业改革为重点,积极推动国有资产优化重组,完善国有资本有进有退、合理流动的机制,促进产权规范有序流转。建立健全国有资产管理、监督和营运体制,设立独立的省国有资产管理委员会,依法履行国有资本出资人职责,着力完善授权经营制度,健全国资营运机构监控体系,努力实现管人、管事、管资产的有机结合。加强对非经营性国有资产的管理。积极推进事业单位改革。

大力推动民营经济新飞跃。民营经济是我省经济的活力所在、优势所在、潜力所在,必须顺应民营经济发展的内在需要和外部环境变化,加快推动民营经济开放发展和全面创新,大力加强发展环境保障工作,促进民营经济大发展、大提高。鼓励民营企业积极参与国内国际竞争和合作,不断增强竞争力。鼓励和支持上规模的民营企业加快产权多元化和参与国有企业改组改造,通过制度创新加速要素集聚和优化配置,实现跨越式发展。实施民营企业管理信息化工程、企业家素质提升工程和品牌经营工程。通过完善技术市场和区域创新体系、支持企业建立各类技术研发和检验检测机构等多种途径,提高企业技术创新能力。大力倡导诚信守法,积极推进企业文化创新。依法实行国资与民资、内资与外资一视同仁的政策,放宽市场准入,加强对民营企业的引导和扶持,进一步改善服务和加强监管,依法维护企业权益,努力创造有利于民营经济创新创业和平等竞争的良好环境。

进一步完善市场体系。加强资本市场建设,加快推动企业购并或直接上市,探索构建区域性产权交易平台,鼓励发展民间风险投资机构,大力引进和发展各类金融机构,稳妥推进农村信用社改革,继续发展土地、技术、劳动力等市场,促进要素市场进一步完善。加快“信用浙江”建设,完善企业信用发布查询系统,积极探索建立个人信用征信系统,逐步开放信用服务市场,加强信用监督和失信惩戒制度建设,努力建立以道德为支撑、产权为基础、法律为保证的社会信用制度。继续整顿和规范市场秩序,规范发展各类行业协会、商会和中介机构,加强产品质量监管特别是加强食品、药品卫生质量安全监测,依法惩治制假售假等不正当竞争行为和市场垄断行为,继续抓好各项市场秩序专项整治。

努力保持对外贸易稳定发展。加强政策引导和扶持,促进外贸出口在退税机制重大调整的情况下继续保持稳定增长。进一步支持企业开拓市场、创建自主品牌、优化出口商品结构。积极培育外贸出口新增长点,实行外贸进出口经营权登记备案制,支持各类企业扩大出口;鼓励企业优化出口市场结构,巩固欧、美、日等传统市场,积极开拓东盟等新兴市场;加强出口加工区建设,改善对加工贸易企业的服务,促进加工贸易加快发展;积极发展服务贸易,做好对外工程承包和劳务输出工作;支持企业采用到境外投资等多种形式拓展国际市场,开发利用海外资源。鼓励和支持企业引进先进技术和装备、进口急需的原材料等产品。努力为对外贸易创造高效便捷的服务环境,加快“大通关”建设进度,积极推动空港、海港扩大开放,加强口岸建设,建立健全应对技术壁垒、反倾销和产业损害预警的工作机制。

继续加大利用外资力度。把利用外资与优化产业结构、提高竞争力紧密结合起来,把引进资金与引进技术、管理、人才和现代经营理念紧密结合起来,促进利用外资工作再上新台阶。发挥企业在利用外资中的积极作用,推动企业特别是民营企业多形式利用国外资金、技术、人才、管理和品牌,鼓励和支持企业采取境外上市、跨国并购等多种方式利用外资。进一步改善投资环境,大力提升开发区建设质量和水平,推动开发区功能创新和环境优化,积极构建良好的产业配套和诚信、规范、有序的市场环境。改进招商引资方式,继续参与和组织好全国性、全省性招商引资活动,积极利用各类国际性重大经贸活动等平台扩大浙江的影响,加强与境外商会、协会等社团组织的交流与合作,大力推行专业化招商,努力提高资金到位率。突出招商引资重点,进一步加大引进台资、日资和韩资的工作力度;抓住开放领域扩大和内地与香港建立更紧密经贸关系的机遇,积极推动服务业等行业利用外资;加强涉外部门的协调配合,集中力量多形式开展对重点国家和地区、重点企业和项目的招商引资工作,争取更多的国际性大企业来我省投资发展。

深入推进区域合作与交流。进一步健全接轨上海、加强长三角区域合作的组织协调机制,积极推动区域间政策的衔接和市场规范的统一。加快推进基础设施项目规划和建设的衔接和协调。继续深化科技、人才、信息等领域的合作,促进要素资源共享。进一步加强农业、旅游、现代物流、油气资源综合开发利用、环境保护等领域的合作与交流。鼓励和支持有条件的企业借助上海这一平台“走出去”发展。积极参与西部大开发和东北地区等老工业基地振兴,充分利用东北和中西部地区人力与自然资源丰富、市场广阔和边境省区边贸便利等有利条件,加强能源、粮食等重要领域的战略合作,鼓励和支持企业通过多种合作方式开发资源、拓展市场,寻求新的发展空间。认真做好对口帮扶和对口支援工作。

五、进一步改善群众生活

群众利益无小事。积极解决关系群众利益的各种问题,切实改善群众生活,是贯彻落实“三个代表”重要思想的根本要求,是我们一切工作的出发点和归宿。

千方百计增加农民收入。帮助农民拓展增收渠道,积极引导和支持农民面向市场发展效益农业,开展多种经营;加快实施“千万农村劳动力素质培训工程”,大力开展农民职业技能培训,提高农民的增收能力;做好进城务工农民的服务和管理工作,引导农村劳动力进入城镇就业。切实减轻农民负担,进一步落实农村税费改革的各项政策,从今年起对粮油种植农户免征农业税,对生产订单粮食的农户进行价外补贴,对种粮大户加大资金扶持力度,同时进一步做好清理涉农收费项目等工作,促进农民收入有效增加。切实加大对农业和农村的投入,积极争取国家的资金支持;优化各项扶农资金的使用结构,增加对农民的直接补贴;引导和鼓励社会资金投向农业和农村,推动农业和农村经济发展,促进农民增收。

切实做好就业和再就业工作。实施积极的就业政策,加强目标责任考核,把就业岗位增加、就业培训、失业率等作为政府工作目标的重要考核内容。努力增加就业岗位,继续发展劳动密集型产业,积极开发城市环卫、园林绿化、社区管理等适合下岗失业人员从事的就业岗位。优先安排好财政再就业扶持资金,切实落实有关下岗失业人员就业税费减免政策,采取小额贷款担保等措施支持下岗失业人员自谋职业、自主创业,研究制定有利于促进灵活就业的社会保障政策。加强和改善服务,规范发展职业介绍等中介服务组织,抓好劳动力市场建设和管理工作,大规模开展针对性强、有实效的就业再就业培训,做好对高校毕业生的就业指导和服务。动员社会各方面力量积极开展对就业困难人员的援助帮扶。

全面推进社会保障体系建设。进一步加强企业职工基本养老保险、城镇职工基本医疗保险和失业保险的扩面及基金征缴工作。着力推进经济发达县市企业养老保险全覆盖,提高养老保险基金特别是困难县市基金的支付能力。整体推进医疗保险制度改革,妥善解决困难企业职工基本医疗保险问题,扩大定点医疗机构范围,强化医疗保险费用控制和医疗服务质量监督,建立和完善医疗保险定点机构的准入和退出机制。加强失业保险管理,用好有限的失业保险基金。继续推行职工工伤和生育保险。进一步完善城乡最低生活保障制度,做好失业保险与最低生活保障制度的衔接,切实把符合条件的城乡困难群众全部纳入保障范围。积极推行被征地农民社会保障制度,坚持全面覆盖、分类处置、合理保障,切实解决好被征地农民的基本生活保障问题。加快建立新型农村合作医疗制度和医疗救助制度,抓好县级统一筹资、统一管理的农村大病统筹合作医疗试点工作,努力解决农民因病致贫问题。建立农村“五保”和城镇“三无”对象集中供养制度,多渠道筹集资金建设敬老院、福利院等设施,逐步实现自愿基础上的集中供养。继续实施并进一步完善贫困家庭学生就学资助制度。认真做好城市生活无着流浪乞讨人员的救助管理工作。

努力解决关系群众切身利益的突出问题。改革征地制度,完善征地程序和安置办法,全面推行征地区片综合价,切实保护被征地农民合法利益。推行城乡规划公示与听证制度,严格城市房屋拆迁管理,合理确定城镇房屋拆迁规模和时序,认真做好安置补偿工作,确保安置用房的建设质量和及时交付,切实维护被拆迁人的合法权益。加大劳动执法监察力度,引导企业建立正常的工资增长机制,督促企业依法用工、规范和遵守劳动合同、严格执行最低工资制度、搞好职工劳动安全保护和职业卫生。切实解决建设领域拖欠工程款和农民工工资问题,从政府投资的工程做起,做到新账不欠、老账限期付清。加大收入分配调节力度,加强个人所得税征管,扩大中等收入者比重,提高低收入者收入水平,保护合法收入,调节过高收入,取缔非法收入,努力遏制收入差距扩大的趋势。加强住房供给保障,加大经济适用住房建设和廉租房制度实施力度,努力解决低收入者的住房困难,加强对房地产市场的调控和管理。高度重视安全生产工作,落实安全生产责任制,切实加强安全生产监管,努力消除各类事故隐患,遏制事故多发的势头,保障群众生命财产安全。

六、切实加强精神文明和民主法制建设

全面建设小康社会,率先基本实现现代化,必须大力促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展。

努力提高精神文明建设水平。深入学习贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大精神,通过开展分层面、有针对性的学习教育活动,引导干部群众弘扬浙江精神,努力创新创业。加强宣传舆论工作,充分运用各种宣传载体,努力营造良好舆论氛围。加强和改进思想政治工作,切实把解决思想问题与解决实际问题紧密结合起来,增强思想政治工作的影响力和渗透力。实施文化精品工程,努力繁荣创作,多出精品。深入开展各项群众性精神文明创建活动,加强文明城市、文明村镇、文明社区、文明行业、文明单位建设,丰富基层群众的精神文化生活,提高全民文明素质。全力办好第七届中国艺术节,并以此为契机,促进文化事业进一步繁荣、城乡文化活动进一步活跃。

大力发展社会主义民主政治。认真执行人大及其常委会各项决议和决定,自觉报告工作和接受监督。主动听取人民政协的意见与建议,重视和支持政协发挥政治协商、民主监督和参政议政作用。建立健全听取各民主党派、工商联、无党派民主人士和各人民团体意见的制度。认真做好人大代表建议和政协提案办理工作,努力在解决问题上下功夫。依法加强城市社区和农村基层自治组织建设,推广民主恳谈制度和做法,继续推行厂务公开、村务公开,推进城乡社区重大事务民主决策和科学管理,坚持和完善职工代表大会和其他形式的企事业单位民主管理制度,保障广大人民群众依法行使民主权利。全面贯彻党的民族、宗教政策,促进民族地区发展和民族团结,引导宗教与社会主义社会相适应。认真做好侨务、台务工作。

进一步健全社会主义法制。深入贯彻依法治省方针,坚持依法行政,加强和改进政府立法、行政执法及执法监督等工作。加强立法调研,广泛听取各方面意见,加快起草、制定和修订一批急需的法规草案和政府规章,努力提高政府立法质量。按照权力与责任挂钩、权力与利益脱钩的要求,加快行政执法体制改革,扩大相对集中行政处罚权试点,全面实行城市综合行政执法。严格执行行政执法责任制和评议考核制,进一步完善行政复议制度,规范行政执法行为。广泛深入开展“四五”普法教育,重点加强对领导干部和执法人员的法律知识培训,提高政府工作人员的依法行政能力和文明执法水平。积极开展法律援助,加强法律服务。

全力维护社会稳定。完善重大自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全等突发事件应急处置预案,建立健全反应灵敏、运转高效的应急处置工作体系,提高政府应对公共危机的能力。积极推广新时期“枫桥经验”,提高社会综合管理水平。坚持“严打”方针,保持高压态势,建立和完善“严打”长效工作机制,坚决打击各类严重刑事犯罪和经济犯罪活动。继续加强对邪教组织违法犯罪活动的防范与惩治。扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象。加强城乡社区治安管理,全面落实社会治安综合治理各项措施,提高治安管理的信息化水平和治安防控能力。

积极支持人民解放军和武警部队建设。广泛开展国防教育,支持军队搞好国防工程建设,加强边防、海防、人防建设管理和军事设施保护,健全国防动员体系。认真做好军人退役和转业工作。多形式广泛开展双拥活动,积极帮助部队解决实际问题,加强军政军民团结。

各位代表,完成好今年的各项任务,必须大力加强政府自身建设。按照清醒有为、团结高效、勤政廉洁、一心为民的要求,大兴求真务实之风,全面建设学习型、创新型、服务型政府。

进一步推进政府职能转变。全面贯彻实施行政许可法,大力开展行政许可法学习培训,抓好行政许可项目、规定、实施主体和收费依据等清理工作,加快配套制度建设,开展相对集中行政许可权工作,以此为契机推动政府职能转变和政府管理创新,建设法治政府。继续深化行政审批制度改革,实施民间投资项目核准制、登记备案制和企业登记前置审批告知承诺制,逐步扩大网上审批。按照建立公共财政体制的要求,加大对社会保障等公共产品和社会事业的投入,加强财政性资金投资项目管理,全面推行省级部门预算,深化预算外资金收支两条线管理改革,继续清理和规范行政事业性收费。

继续完善科学民主决策制度,自觉接受人民群众监督。坚持各种行之有效的做法,拓宽社情民意反映渠道,扩大公众参与,建立健全政府重大决策专家咨询制度、重大事项社会公示和听证制度,努力形成科学的民主决策机制。认真做好信访工作,严格信访工作领导责任制,畅通信访渠道,标本兼治,及时妥善处理群众来信来访,积极推行领导干部约访、下访制度,努力解决群众反映强烈的各种问题。全面推行政务公开,增强政府工作的透明度。

大力加强机关效能建设。建立健全有利于促进机关作风转变和工作效率提高的各项工作制度,完善绩效考核,开展效能监察,提高服务质量和办事效率。加强公务员队伍建设。加快发展电子政务,提高政务处理信息化、网络化水平。坚持从严治政,规范从政行为,坚决杜绝各种贪图虚名、劳民伤财的“政绩工程”和“形象工程”。进一步完善廉政建设责任制,深入开展反腐倡廉工作,严肃查处各类腐败案件,坚决纠正一些地方和部门存在的办事不公、以权谋私、损害群众利益等问题;建立统一的招投标平台,进一步完善建设工程招投标、经营性土地出让、产权交易和政府采购制度,努力从源头上预防和治理腐败。

各位代表,今年全省改革和发展的任务相当繁重,我们深感肩负的责任重大。我们一定竭尽心智,扎实工作。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围,高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜,在中共浙江省委的领导下,团结一心,奋发进取,为加快全面建设小康社会、提前基本实现现代化而努力奋斗!　