各位代表：
    现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
    一、2008年政府的主要工作
    2008年，是本届政府履行职责的第一年，也是很不寻常、很不平凡的一年。面对历史罕见的国际金融危机的严峻挑战，面对低温雨雪冰冻等自然灾害的严重影响，省政府在党中央、国务院和中共浙江省委的正确领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面实施“创业富民、创新强省”总战略，积极推进“全面小康六大行动计划”，紧紧依靠全省各族人民，开拓进取，扎实工作，全省经济保持较快增长，结构调整和发展方式转变取得积极进展，人民生活继续改善，社会保持稳定。
    初步统计，全省生产总值超过21000亿元，比上年增长10%左右；地方财政收入按可比口径增长15.3%；研究与试验发展经费支出占生产总值比例1.6%；单位生产总值能耗下降4%以上，化学需氧量、二氧化硫排放量均下降3%以上；城镇居民人均可支配收入22727元，农村居民人均纯收入9258元，扣除价格因素，分别增长5.4%和6.2%；居民消费价格总水平上涨5%；城镇新增就业74万人，城镇登记失业率3.5%；人口自然增长率4.6‰。除城乡居民收入增长和居民消费价格总水平外，年初确定的主要预期目标顺利实现，为民办实事的十方面任务全面完成。
    一年来，国际金融危机加速蔓延，对我国经济社会发展的影响不断加深，以出口型、加工型为特征的我省经济首当其冲。我们围绕省十一届人大一次会议确定的目标任务，针对经济社会发展面临的新情况、新问题，及时提出“标本兼治、保稳促调”的思路，实施一系列政策措施，努力保持经济平稳较快发展和社会和谐稳定。
    着力保持经济运行平稳。及时把握经济运行中出现的趋势性问题，在积极向中央反映情况、争取支持的同时，加强对企业的解困、扶持和服务，着力强化促进经济平稳较快发展的工作措施。不断加大与金融机构沟通协调力度。积极争取扩大信贷规模，出台加快金融业创新发展、加大金融对经济发展支持等政策意见，组织推动银企对接，增加小企业贷款风险补偿金，开展小额贷款公司和村镇银行试点，引导金融机构支持好的、扶持弱小的、帮助困难的企业，全省金融机构本外币贷款新增4740亿元，同比多增532亿元。不断加大减轻企业负担、促进企业发展的力度。广泛开展政企联动的“企业服务年”活动，取消和暂停征收100多项行政事业性收费，降低部分涉企经营服务性收费标准，减免困难企业相关税费，减轻企业负担50多亿元；安排省级外贸发展资金3.5亿元，促进外贸稳定健康发展，外贸出口总额1543亿美元，增长20.3%。不断加大项目推进力度，制定实施重大项目建设行动计划，大力推动基础设施网络、惠民安康和产业提升等“三个千亿”工程建设，以国家扩大内需为契机，加快组织实施一批保障性安居、农林水利、基础设施、社会事业、生态环保、自主创新等重大项目，积极筹措财政资金保障重大项目建设，“三个千亿”工程完成投资1410亿元，新增高速公路422公里、发电装机容量370万千瓦、500千伏输变电线路513公里，杭州湾跨海大桥等一批项目建成，甬台温、温福铁路等项目进展顺利，宁杭、杭甬客运专线和杭州铁路东站扩建等项目开工。不断加大经济运行协调和市场管力度，强化煤电油运等综合协调，切实保障农产品有效供给和粮食安全，加强价格监管，努力保持物价稳定。
    加快经济发展方式转变。大力推动自主创新。制定实施自主创新能力提升行动计划，深入实施知识产权、标准化和品牌战略，加快推进33个重大公共创新平台建设，新引进113个科技创新载体，组织实施26个重大科技专项，发明专利授权量增长47.7%，全省财政科技支出86.8亿元，增长21.3%。大力推动工业转型升级。制定实施推动工业创新和转型升级的政策，实施行业龙头企业技术赶超计划和技术改造“双千工程”，工业结构进一步优化。大力推动服务业发展。制定实施服务业发展规划和政策，完善促进服务业发展的体制机制，服务业增加值增幅高于生产总值增幅。大力推动新型城市化。修编省域城镇体系规划，县市域总体规划编制基本完成，协调推进都市经济圈、城市群和中心镇建设。大力推动新农村建设。制定实施推进农村改革发展的意见，加大支农惠农政策力度，加快发展高效生态农业，实施新一轮“千村示范、万村整治”工程。完成3395个村庄环境综合整治任务，新解决303万农村人口饮水安全问题，城镇集中供水覆盖农村人口新增154万，改建通村公路3755公里。各级财政“三农”投入626亿元，增长26.2%。大力推动生态文明建设。制定实施资源节约和环境保护行动计划，组织实施节能降耗、节约集约用地和环境保护等工程，启动循环经济试点省建设。扩大重点用能监管范围，淘汰小火电、小水泥等落后产能。通过土地整理和开发利用，新增耕地27万亩。新增城镇污水日处理能力78万吨、生活垃圾日处理能力1800吨，八大水系、运河、主要湖库地表水环境功能区水质达标率提高7.6个百分点。
    扎实推进民生改善。制定实施基本公共服务均等化和低收入群众增收行动计划，健全为民办实事的长效机制，全省财政支出增量的72.2%用于民生。认真做好就业和社会保障工作。加大对就业困难人员特别是城镇零就业家庭和农村低保家庭就业的帮扶力度，探索覆盖城乡居民的养老保障制度，提高企业退休人员基本养老金和城乡居民最低生活保障标准，提高重点优抚对象抚恤补助标准和医疗保障水平，加快推进养老服务体系建设。企业基本养老保险、城镇职工基本医疗保险、失业保险和工伤保险参保人数分别新增211万、193万、125万和240万，省级财政对城镇居民基本医疗保险补助标准提高1倍。完善落实低收入居民价格补贴办法，实施残疾人共享小康工程，新增廉租住房受益家庭1.3万户，新开工经济适用房343万平方米。加大对欠发达地区和海岛地区的支持力度。省级财政转移支付193亿元，增长15.3%，缓征林业“两金”，扩大欠发达地区下山搬迁农户补助范围，提高补助标准，完成下山搬迁7.3万人，山海协作项目到位资金230亿元。积极推动教育、卫生、文化等社会事业发展。全面免除义务教育阶段学生课本费、作业本费和外来民工子女借读费，初中、小学生均公用经费标准分别提高到450元和300元，率先实行农村教师任教津贴制度，全面落实困难学生资助和高校学生补助政策，全面开展化解义务教育债务工作，实施新一轮职业教育六项行动计划，积极推动高等学校教育质量提升。完善城乡医疗服务和公共卫生体系，健全社区卫生服务网络，加强重大疫情和重大传染病防控，深入实施农民健康工程，省级财政对新型农村合作医疗补助标准提高1倍，农民健康体检补助标准进一步提高。推进中医药事业加快发展。加强人口和计划生育工作，启动实施免费婚前医学检查、免费孕前优生检测，开展计划生育家庭特别扶助。实施推动文化大发展大繁荣纲要，推进文化建设八项工程和新农村文化建设十项工程，广泛开展“种文化”、送文化活动，基本实现所有行政村通有线电视，全面减免城乡低保家庭有线电视网络初装费。扎实做好迎接北京奥运会的各项工作，我省运动员在奥运会和残奥会上取得优异成绩，全民健身活动深入开展。做好法律援助工作。积极发展妇女、儿童、老龄和残疾人事业。推进城乡社区建设。加强外来务工人员服务和管理。认真做好民族、宗教、外事、侨务、对港澳台事务等工作。
    深入推进改革开放。总结浙江30年改革开放经验，努力构建有利于科学发展的体制机制。完善落实促进民营经济发展政策，积极解决民营经济发展中遇到的困难和问题，促进民营企业创新发展。推动省属国有企业改革重组，加强与央企等战略合作，完善国有资产监管制度。加快资源要素市场化改革，推动地方金融创新，全面推进政策性农业保险和农村住房保险，完善土地“招拍挂”制度，开展排污权交易试点，深化集体林权制度改革。组织实施综合配套、统筹城乡和民营经济创新发展改革试点。深化行政审批制度改革，全面推进扩权强县。进一步扩大对内对外开放。推动开发区（园区）改造提升，规划建设宁波梅山保税港区，完善出口加工区功能，开展境外经贸合作区建设。加大引进外资工作力度，加强与境内外优势企业战略合作。落实国家推进长三角地区改革发展的政策，全面深化长三角地区合作与交流。积极参与西部大开发、东北振兴和中部崛起。加强援藏援疆对口支援和帮扶工作。
    切实维护社会稳定。加强食品药品质量安全监管，积极处置“问题奶粉”等公共安全事件，开展农村“十小”行业质量安全整治。着力预防化解经济金融风险，推动企业兼并重组解困，妥善处置企业债务问题引发的社会矛盾，加强企业拖欠工资防范处置工作。大力实施强塘固房工程，除险加固水库235座，加固堤防205公里、海塘25公里、水闸39座，完成1.88万户农村困难群众危旧房改造。完善和落实安全生产责任制，加强重点行业和领域的安全专项整治，安全生产事故起数、死亡人数和直接经济损失分别下降13.5%、5.1%和6.2%。扎实开展平安创建活动，坚持并发展“枫桥经验”，健全社会治安综合治理和防控体系，依法打击各类刑事犯罪活动，切实维护国家安全和社会稳定。进一步做好信访工作，妥善处理信访突出问题和群体性事件。大力支持国防建设，深入开展拥军优属、军民共建活动，进一步推动国防动员工作，加强国防后备力量建设。
    加强政府自身建设。认真开展深入学习实践科学发展观活动，大力弘扬求真务实的工作作风，直面困难，坚定信心，狠抓保稳促调各项措施的贯彻落实，努力应对国际金融危机冲击，着力破解制约科学发展的突出问题，竭力为基层和企业排忧解难。切实加强科学民主决策，完善省政府工作规则等规章制度，坚持重大事项向人大报告和政协通报制度，推行政府领导领办人大代表建议、政协提案和听取意见制度，自觉接受人大依法监督、政协民主监督和社会监督。加强依法行政，制定实施公民权益依法保障行动计划，全面推行政府信息公开，加快建设电子政务监督系统，规范行政行为。积极构建公共财政体系，完善省管县财政体制，加强政府投资项目管理，大力压缩行政性开支。健全廉政建设责任制，强化审计监督、行政监察和行政层级监督，实行审计情况通报制度，努力从源头上预防和治理腐败。
    面对50年一遇的特大低温雨雪冰冻灾害，我们及时启动应急预案，组织实施电网、农林基础设施的恢复重建，省财政下拨救灾资金3.68亿元，救助灾民63万人次，修复重建房屋2301间，灾区生产生活秩序得到较快恢复。汶川特大地震发生后，按照党中央、国务院的总体部署，全力支援抗震救灾。先后派出应急救援、医疗救护和支教队伍44支2512人，捐赠款物43.5亿元，接收治疗灾区伤病员1020名，提前完成帐篷生产任务31.3万顶，建成过渡安置房5.5万套。设立对口援建机构，编制援建规划，安排财政援建资金16.5亿元，启动建设一批公共服务设施，援建工作进展顺利。
    各位代表！过去一年的成绩来之不易，这是党中央、国务院和中共浙江省委正确领导的结果，是全省各族人民大力弘扬浙江精神，齐心协力、克难攻坚的结果。我代表省人民政府，向在各领域辛勤劳动的全省各族人民和外来建设者，向给予政府工作支持和监督的人大代表、政协委员，表示崇高的敬意和衷心的感谢！向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻浙人民解放军和武警部队官兵、中央驻浙各单位，向关心和支持浙江发展的香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、广大侨胞和海内外朋友们，表示衷心的感谢！
    我们清醒地看到，当前我省经济社会发展面临很多困难和问题。金融危机仍在快速蔓延，对实体经济的影响正在加深，经济社会发展面临全球市场需求萎缩、国际贸易保护主义抬头、经济金融潜在风险增加、社会稳定压力加大等严峻挑战。我省经济下行加快、企业生产经营困难加剧、财政收支平衡压力加大等问题突出，而且趋势还在延续。全省生产总值增幅逐季回落，预计全年回落超过4.5个百分点，从10月份开始规模以上工业企业利润累计出现负增长，11月份开始地方财政收入当月出现负增长。我省长期积累的经济结构性、素质性、体制性矛盾依然存在，自主创新能力和产业竞争力亟待增强，节能减排压力依然较大，农业增效、农民增收的难度增加，保障科学发展的体制机制有待进一步健全。就业压力不断加大，部分低收入群众生活困难，食品药品安全和安全生产问题突出。政府工作还有不少差距，依法行政能力有待提高，一些政府工作人员服务意识不强、作风不实、效率不高，腐败现象在一些地方和领域还比较严重。我们一定高度重视，进一步增强忧患意识、责任意识，采取更扎实、更有效的措施，努力加以解决。
二、2009年的主要目标和总体要求
    2009年，是新世纪以来我省经济发展最为困难的一年，也是蕴含重大机遇的一年。我国正处于工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化加速发展时期，国内市场需求潜力巨大；中央实施扩大内需、保持经济平稳较快发展的一系列政策措施，为我省经济发展提供了有力保障；世界经济增长明显减速，在导致国际市场需求萎缩的同时，也带来能源原材料等资源要素价格的回落，为我省企业降低成本、更好地利用国际先进技术和人才等要素资源提供了有利条件；经过30年的改革发展，我省综合实力和国际竞争力显著提高，市场主体抗风险能力和创新活力明显增强，加上多年来应对各种风险挑战积累的成功经验和一年来应对国际金融危机形成的工作基础，为我省经济社会发展提供了有效支撑。我们坚信，在中央和省委的坚强领导下，只要我们紧紧依靠全省人民，大力弘扬创业创新的浙江精神，坚持科学发展不动摇、转型升级不畏难、苦练内功不浮躁，就一定能够化挑战为机遇，变压力为动力，实现经济社会平稳较快发展，继续走在科学发展前列。
    综合考虑经济社会发展趋势和目标导向，建议2009年全省经济社会发展的主要预期目标是：全省生产总值增长9%左右，地方财政收入增长6%左右；研究与试验发展经费支出占生产总值比例1.7%左右；单位生产总值能耗下降4%以上，化学需氧量排放量下降3%以上，二氧化硫排放量下降3%左右；城镇居民人均可支配收入增长7%，农村居民人均纯收入增长7%；居民消费价格总水平涨幅控制在4%以内；新增城镇就业60万人，城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在6‰以内。
    今年国际国内发展环境的不确定因素非常突出，全面实现上述目标有较大难度，我们要充分利用一切有利条件，全力做好工作，力争完成各项预期目标。
    政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面实施“创业富民、创新强省”总战略，扎实推进“全面小康六大行动计划”，着力保增长、抓转型、重民生、促稳定，努力推动经济社会又好又快发展。
    在具体工作中，努力把握好以下几个方面：
    坚持标本兼治，保稳促调。把保持经济平稳较快发展作为首要任务，着力解决影响经济运行平稳的突出矛盾和问题，大力推进结构调整和发展方式转变，努力实现速度与结构、质量、效益的有机统一。
    坚持民生为本，企业为基。把保障和改善民生放到更加突出的位置，充分发挥企业在经济发展和保障民生中的基础性作用，主动为企业排忧解难，大力推动企业提升发展、做优做强，努力为民生持续改善提供有力支撑。
    坚持改革创新，克难攻坚。把解放思想、改革创新作为根本动力，大力弘扬浙江精神，用改革的办法破解难题，以创新的举措迎接挑战，切实在重点领域和关键环节的改革上取得新突破，努力为经济社会发展增添动力和活力。
    坚持统筹兼顾，协调发展。统筹城乡、区域、经济社会、人与自然和国际国内发展，兼顾长远与当前、全面与重点、需要与可能的关系，合理配置公共资源，最大限度地调动各方面积极性，努力增强发展的协调性，确保社会和谐稳定。
三、确保经济持续平稳协调较快发展
    把保持经济平稳较快增长与加快经济转型升级有机结合起来，努力为更长时间、更高水平的发展打下坚实基础。
    进一步加大投资力度。抓住国家扩大内需机遇，围绕结构调整和发展方式转变，加快实施“三个千亿”工程。安排政府主导性投资1838亿元，带动社会投资5000亿元以上。抓紧开工建设一批政府主导性重大项目。省级财政筹措100亿元，大力推进以“六线两枢纽”为重点的铁路项目建设，力争通过4年左右的努力，基本建成全省现代化轨道交通网。以高速公路为重点加强公路网建设，抓紧实施港口、机场、内河航运等重大项目，积极推进以核电、电网和天然气管网为重点的能源建设，组织实施一批千库保安、海塘和堤防加固、水资源保障、重点围涂、防洪排涝等水利重大项目，全面推进“811”环境保护新三年行动确定的环保设施项目建设，加大廉租住房、农村基础设施、卫生教育文化设施的建设力度。积极引导和扩大社会投资。充分利用增值税转型和财政贴息等政策，鼓励企业加大技术改造和高新技术产业、现代服务业、装备制造业、先进临港产业等项目投资。加强项目的要素保障和协调推动。加快新一轮土地利用总体规划修编，优化配置建设用地资源，着力解决建设用地空间结构和占补平衡问题。做好重大项目资金平衡和融资对接，创新融资方式，推动金融机构加大重点项目资金投入，积极争取中央资金支持，加大招商引资力度。在符合科学发展要求和依法依规的前提下，抓紧做好项目论证审批、政策处理和组织实施工作，创造良好的项目投资环境，防止低水平重复建设。
    推动消费快速增长。深入实施低收入群众增收行动计划，多渠道增加城乡居民收入，增强居民消费能力。实施基本公共服务均等化行动计划，健全教育、医疗等基本公共服务体系，完善就业和社会保障制度，稳定居民消费预期。加快培育旅游、文化、信息服务、教育培训、体育健身等消费热点，发展社区商业、物业、家政等服务性消费，积极开展“家电下乡”。加大农村水、电、气、路等设施建设力度，健全城乡消费品、生产资料和农产品流通网络体系，发展和完善消费信贷，加强市场管，规范市场秩序，进一步改善消费环境。认真落实中央关于促进房地产市场稳定健康发展的政策措施，支持和鼓励普通自住住房和改善型住房消费，加快发展二手房市场和住房租赁市场，促进房地产业健康发展。
    努力保持出口平稳较快增长。积极推动外贸增长方式转变，优化出口产品结构。实施市场多元化战略，引导企业在巩固北美、欧盟、日本等传统市场的同时，大力开拓中东、俄罗斯、拉美、非洲等新兴市场，积极为企业开拓新兴市场提供信息和服务，有重点地组织企业到新兴市场开展商务考察、会展等活动，积极稳妥推进企业“走出去”发展。支持企业建立健全国际营销网络，创新生产经营模式，提高市场拓展能力。优化外经贸发展环境，加快推动大通关建设，提高通关效率，加强保税港区、出口加工区建设。扩大先进技术装备和紧缺资源性商品进口，加强重要物资的战略储备。
    积极调整和优化产业结构。利用国际金融危机形成的倒逼机制，推动产业结构调整。加快优势制造产业振兴。抓住国家制订实施产业振兴规划的机遇，积极争取把我省石化、船舶、钢铁、汽车、电子信息、装备制造、轻工、纺织、有色金属等行业的重点项目纳入国家规划，抓紧编制我省重点产业振兴实施计划，明确主攻方向、重点项目和措施，推动企业加快技术改造，促进产业转型升级。推动企业管理创新。引导企业强化战略思维和现代经营管理理念，完善法人治理结构和经营决策机制，优化业务流程，加强市场营销，提高企业核心竞争力。推进块状经济向现代产业集群转型。整合提升各类开发区（园区），推动专业市场提升，发展电子商务，建设面向块状经济的研发设计、营销、物流和信息等公共服务平台。加快培育高新技术产业。加强科技企业孵化器和高新技术产业基地建设，组织实施一批高技术产业化示范项目，发展创业风险投资，促进电子信息、新能源、新材料、生物医药等产业加快发展。大力发展服务业。着力优化服务业发展环境，进一步放宽市场准入，完善落实促进服务业加快发展的政策，积极推动企业主辅业务分离，推进政府服务外包，引导居民扩大服务性消费，鼓励服务业经营模式创新。加快发展生产性服务业，积极推动金融保险、现代物流、科技服务、信息服务、文化创意等产业发展，加强现代服务业集聚区建设，大力引进国内外优势服务企业和高端人才，培育总部经济、楼宇经济和服务外包基地。积极发展就业吸纳能力强和市场需求大的生活性服务业。进一步推动产业布局优化。编制实施主体功能区规划，健全三大产业带建设协调推进机制，推动杭州、宁波、温州都市经济圈和浙中城市群发展，加强中心镇建设，加快新型城市化进程。推动港航强省建设，统筹沿海城市产业布局，加强海域和海岛资源管理，积极发展先进临港产业和海洋渔业、海洋生物、海洋旅游等产业，建设“海上浙江”。
    大力推动自主创新。全面实施知识产权战略，深入推进自主创新能力提升行动计划。支持企业技术研发和技术引进。加大科技投入，落实企业研发费加计抵扣等政策，鼓励企业通过多种方式掌握核心技术和先进技术，推动产学研联合，实施重大科技专项，着力突破制约产业优化升级的关键技术和共性技术。大力推进创新平台和创新载体建设。鼓励高校和科研院所与地方、企业共建创新平台，鼓励科技人员深入企业开展科技创新活动。积极推动人才资源开发与利用。实施海内外高层次人才引进等计划，大力引进和培养科技领军人才、创新团队和产业发展紧缺人才，营造有利于人才集聚和创业创新的良好环境。
    加快推进农村改革发展。完善落实促进农村改革发展的政策，加快新农村建设。确保粮食和主要农产品供给。落实粮食安全行政首长负责制，整合运用各类政策资源，推动1500万亩标准农田改造提升,稳定粮食播种面积，着力提高粮食单产水平，加强农产品供给保障和质量安全监管。确保农民增收。采取综合措施，着力增加农村中低收入群众的收入。完善落实各项支农惠农政策，加大财政“三农”投入，推动各类政策资源更多地转化为农民的直接收入。大力发展高效生态农业，深入实施“种子种苗”工程和“农产品品质提升”工程，大力推广“一村一品”、“一乡一品”，鼓励发展各类专业大户、农民专业合作社、农业龙头企业等现代农业生产经营主体和社会化服务组织，引导工商企业投资发展现代农业，推动农产品精深加工，支持发展设施农业、休闲观光农业、农家乐，推进标准渔港建设。大力推动农民创业就业，扎实开展先进实用技能培训，加强对农民工返乡就业创业的信息、金融、技术等服务，鼓励发展农村家庭工业和社区服务业。进一步优化农村发展环境。深入实施“千村示范、万村整治”工程，加强中心村规划，推动村内道路硬化、卫生改厕、安全饮水、污水治理和垃圾处理等设施建设，加快发展农村社会事业。稳定和完善农村基本经营制度，按照依法、自愿、有偿原则，积极促进土地承包经营权流转和适度规模经营，深入实施集体林权制度改革，发展多种形式的新型农村金融组织，扶持发展农业信用担保机构，加快推进林权抵押贷款，探索推动大型农用生产设备等抵押贷款，扩大农业政策性保险和农房保险，强化农业农村发展的制度保障。
    进一步推动区域协调发展。创新支持欠发达地区发展的体制机制和政策。加大财政转移支付力度，完善生态保护补偿机制，支持欠发达地区、海岛地区的基础设施和重大产业项目建设，深入实施“山海协作”工程，提高欠发达地区发展能力。以低收入农户集中村为重点，加大对困难农户的结对帮扶力度，扶持低收入农户发展生产，大力发展来料加工业，支持革命老区、少数民族地区、偏远海岛和贫困山区困难群众脱贫致富奔小康。坚持保护为先，合理开发利用山区资源，大力发展特色林业和森林旅游等产业，加快建设“山上浙江”。切实做好对口支援青川灾后恢复重建工作。积极推进长三角地区一体化发展，主动对接、服务上海世博会。进一步加强与中西部地区、东北等老工业基地的合作与交流。继续做好援疆援藏工作。深入推进与港澳台地区的经贸合作。
    切实加强资源节约和环境保护。深入实施资源节约和环境保护行动计划。加快推动节能降耗十大工程，严格执行重点耗能行业能耗限额标准，抓好6000余家重点耗能企业节能改造，加快淘汰小火电等落后产能，健全落后生产能力退出机制，扩大差别电价实施范围，鼓励发展风能、太阳能、生物质能等新能源和可再生能源。加强节地、节水、节材和资源综合利用工作，落实“365”节约集约用地实施方案，推进低丘缓坡和滩涂的合理开发利用，加快农村宅基地整理，鼓励建设多层厂房，加大对地下空间资源的利用和开发，严格执行用水定额管理，深化水价改革。深入推进“811”环境保护新三年行动和环境保护八大工程，加快太湖流域水环境综合治理步伐，加强钱塘江流域氮磷污染控制和重点河段监管，加强水库水源地保护和农村饮用水安全管理，加强重点环境问题整治。制定实施重点污染行业准入标准，禁止新上高污染项目，推进燃煤发电机组脱硫改造，加强对重点工业污染源的“飞行监测”。加大城乡环境综合整治力度，严格控制农业农村面源污染，防治大气、土壤、近岸海域污染。完善环境监测监控体系，加强环保执法监管，推进排污权交易。加快循环经济试点省建设，推动开发区（园区）生态化改造。
 四、确保民生改善和社会稳定
    经济越是困难，越要高度重视民生和社会稳定。紧紧围绕事关群众切身利益和社会和谐稳定的热点、难点问题，进一步加大工作力度。
    把推动就业再就业工作放在更加突出的位置。高度重视企业下岗失业人员再就业和新增劳动力就业问题。努力稳定现有就业岗位，加强对全社会就业的分析监控，制定扩大失业保险基金支出范围的政策措施，实施与就业挂钩的企业发展支持政策，引导企业采取在岗培训等多种措施减少裁员。千方百计拓展就业门路，充分发挥政府投资和重大项目带动就业的作用，积极增加社区服务、公共服务等公益性岗位，完善落实鼓励自主创业、自谋职业的政策，降低创业门槛，把小额担保贷款、贷款贴息、职业培训补贴等优惠政策扩大到城乡所有创业人员。完善城乡就业公共服务和救助体系，加强对下岗、失业人员的就业技能培训，健全城镇零就业家庭、农村低保家庭等就业困难群体的就业援助长效机制。高度重视高校毕业生就业，增加农村中小学教师编制，鼓励高校毕业生到基层就业，完善离校未就业大学生见习制度，引导各类孵化器为大中专毕业生提供低成本创业平台。努力扩大招生规模，让更多的中学、大中专毕业生继续就学深造。
    进一步加强社会保障工作。完善养老保障制度，稳步推进城镇职工基本养老保险省级统筹，探索新型农村社会养老保障制度。完善医疗、工伤等保险制度，加强城镇职工和城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗之间的政策衔接，启动实施大学生医疗保障制度。完善社会救助体系，健全低保、医疗和农村五保、城镇“三无”人员等救助制度，完善困难群众物价补贴机制，加强临时救助制度建设，扩大社会救助覆盖面。加快发展老龄事业、社会福利事业和慈善事业，健全养老服务体系，深入实施残疾人共享小康工程，切实保障妇女、未成年人和残疾人合法权益。完善住房保障体系，健全经济适用房和廉租房制度，提高廉租住房实物配租比例，多渠道解决城市低收入家庭和其他群体的住房困难，加快农村危旧房改造。加强城乡法律援助体系建设。
    切实做好教育、卫生、文化和体育等工作。加快提升教育发展水平。进一步加强基础教育，落实义务教育学校绩效工资制度，保障外来民工子女接受义务教育，积极发展学前教育，重视发展特殊教育。努力提高职业教育质量，大力开展职业技能培训。优化高校专业设置和学科结构，提高高校办学水平和教学质量。大力推动医疗卫生事业改革发展。健全基层医疗卫生服务体系，加强县级和城乡社区卫生服务机构能力建设，深入实施农民健康工程，开展乡镇卫生院体制改革试点。加快发展中医药事业。加强重大传染病、职业病防控，增强突发公共卫生事件处置能力。积极推动文化大发展大繁荣。坚持用社会主义荣辱观引领社会风尚，广泛开展社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育。深化文化体制改革，加强公共文化设施建设，大力发展文化事业和文化产业，培育文化服务品牌。深入开展送文化下乡和“种文化”活动，提升乡镇综合文化站公共文化服务能力。积极发展哲学社会科学、广播影视、新闻出版和文学艺术事业。继续做好文化遗产保护工作。深入开展全民健身活动，认真做好全国残运会和省运会的筹备工作。加强人口和计划生育基层基础工作，稳定低生育水平，强化出生缺陷防控。进一步做好民族、宗教和外事、侨务工作。
    努力维护社会稳定。切实防范化解经济金融风险，积极构建全方位、多层次的风险预警系统，建立健全风险协调处置机制，严肃查处企业欠薪逃匿行为，推进企业、个人征信建设，引导督促企业履行社会责任。加强市场管，完善价格监测和重要物资储备制度，确保市场稳定。健全产品质量安全监管体系，加强食品药品质量全程监管，强化源头预防和治理，全面推进农村“十小”行业质量安全整治。落实安全生产责任制，加强基层安全生产监管，开展安全生产事故隐患排查和重点行业、领域的安全生产专项整治，防止重特大事故发生。完善突发公共事件应急处置机制，推进“强塘固房”等防灾减灾工程建设，加强基层应急管理，提高应急处置能力。推广新时期“枫桥经验”，推进居住证制度改革，深入开展和谐社区、和谐企业创建活动。贯彻国务院信访条例，完善利益表达、权益保障、矛盾调处机制，预防和妥善处理各类群体性事件。健全社会治安防控体系，加大社区矫正工作力度，统筹推进城乡警务一体化，依法打击各类违法犯罪活动。加强国家安全工作。大力支持驻浙人民解放军和武警部队建设，进一步加强国防教育、国防动员、国防后备力量建设和人民防空工作，扎实推进“双拥”共建活动，切实落实优抚安置政策。
    围绕保障和改善民生，努力办好十方面实事。就业方面，帮助25万名城镇失业人员实现再就业，确保城镇零就业家庭发现一户、解决一户。基本生活保障方面，新增企业职工基本养老保险参保人数60万；提高企业退休人员基本养老金、重点优抚对象抚恤补助和城乡居民最低生活保障标准。医疗保障方面，新增城镇职工基本医疗保险参保人数60万，城镇居民基本医疗保险参保人数达到425万，工伤保险基本实现全覆盖；省级财政继续提高对新型农村合作医疗的补助标准，所有市县新农合人均筹资达到140元以上；完善重点优抚对象基本医疗保障、政府医疗补助、医疗救助和医疗优惠“四位一体”的医疗保障制度。住房保障和养老服务方面，新增廉租住房受益家庭1万户以上，基本实现低保标准1.5倍以下的城镇低收入住房困难群体廉租住房应保尽保，新开工经济适用房300万平方米以上，完成1.6万户农村困难群众危旧房改造，新增机构养老床位1.5万张。教育方面，初中、小学生均公用经费最低标准分别提高到550元和350元，免除本省户籍年人均收入4000元以下农村家庭子女就读中等职业学校的学费，农村中小学爱心营养餐标准从每生每年200元提高到350元。农村环境建设方面，完成3000个村庄环境综合整治任务，完成通村公路路基路面改造2500公里，完善1500公里农村公路安全设施，新解决210万农村人口安全饮水问题，新增城镇集中供水覆盖农村人口130万，完成“万里清水河道”建设2000公里，新增村级连锁便利店1000家。文化方面，组织1.5万场演出、15万场电影、100万册图书到农村，免除城乡低保家庭有线电视网络初装费和视听维护费。扶贫方面，完成高山远山区、地质灾害危险区、重点库区贫困群众下山搬迁5万人；省级重点生态公益林补助标准提高到每亩17元。污染防治方面，建成100个镇的生活污水处理设施，配套建设污水管网1000公里，新增城镇生活垃圾日处理能力1600吨，完成生猪存栏200头以上规模养殖场的排泄物治理。公共安全方面，完成三类坝水库和重点小型二类坝水库除险加固工作，安全生产事故起数、死亡人数和直接经济损失三项指标继续保持零增长，并力争有所下降；亿元生产总值事故死亡率、工矿商贸企业十万从业人员事故死亡率、万车死亡率稳步下降。
五、全面加强政府服务和管理
    围绕确保经济持续平稳较快发展、确保民生改善和社会稳定，进一步加强政府自身建设，努力创造良好的发展环境。转变职能，强化服务。深入开展“企业服务年”活动，加大对企业的解困、扶持和服务力度。切实减轻企业负担，落实增值税转型、出口退税、高新技术企业税收优惠和涉企行政事业性收费取消、暂停等政策，预计减轻企业负担400亿元以上。引导企业扩大出口，省级财政继续安排3.5亿元外贸发展资金，重点支持出口企业优化产品结构、创建自主品牌、参加境外展会等。鼓励企业加快技术改造，整合省级现有工业类、科技类财政性资金，新增2亿元，设立总额为5亿元的工业转型升级专项资金，重点用于企业技术改造的贷款贴息，推动企业产品创新、技术创新、管理创新和节能减排。努力改善企业融资环境，继续安排省级小企业贷款风险补偿资金6500万元，加快发展产业投资基金和创业风险投资基金，大力引进各类金融机构，积极稳妥发展小额贷款公司，加快完善中小企业信用担保体系，努力缓解企业特别是中小企业的资金瓶颈制约。积极推动企业资产重组，鼓励行业龙头企业和优势企业加大对落后企业、困难企业兼并重组，鼓励关联产业、上下游企业联合重组，提高规模效益。建立健全企业联系制度，省级部门重点联系销售收入前300位的大企业，掌握企业生产经营状况，帮助协调解决发展中遇到的问题，采取有效形式开展企业家培训，推动企业创新发展，增强企业发展活力和抗风险能力。
    改进作风，提高效能。把开展深入学习实践科学发展观活动与保稳促调各项工作紧密结合起来，推动各级各部门聚焦保稳促调中心任务，大力弘扬求真务实之风，集中精力破解重点难点问题，集中财力保障民生、促进发展。健全目标责任管理制度，加强督促检查，强化行政问责。深化行政审批制度改革，全面清理和规范非行政许可审批事项，全面推行行政审批全程代理制、重大项目联合审批制和限时办结制，加快推进网上办事大厅和电子政务监督系统建设，加强效能监察。开展新一轮政府机构改革，深入实施三大省级综合配套改革试点，积极推进扩权强县和中心镇扩权改革。加强节约型政府建设，大力倡导艰苦奋斗、勤俭节约，各级党政机关公用经费压缩5%，专项经费、会议经费“零增长”，省级部门公务用车购置冻结一年，出国经费支出压缩20%。
    依法行政，规范行为。严格执行人大及其常委会的决议、决定，自觉接受人大及其常委会的法律和工作监督，定期报告重大工作事项，认真接受人民政协的民主监督，主动听取各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士的意见建议，切实做好人大代表建议和政协提案办理工作。健全科学民主决策制度，完善重大事项公众参与、专家论证和政府集体决策相结合的决策机制。加强政府立法工作，规范行政执法，加强行政复议工作。深入实施政府信息公开制度，保障公民的知情权、表达权、参与权、监督权。认真贯彻落实公务员法，切实加强对公务员的教育、管理和监督。强化政府层级监督，充分发挥监察、审计等专门监督的作用。进一步加强反腐倡廉工作，落实廉政建设责任制，深化人事、财政等体制改革，加强政府性资金绩效评价，加强国有资产和工程招投标、政府采购、土地出让等重点领域的监管，坚决纠正损害群众利益的不正之风，严肃查处各类违法违纪案件。
    各位代表！今年我省经济社会发展的任务十分艰巨。我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共浙江省委的领导下，坚定信心，振奋精神，锐意进取，扎实工作，以优异的成绩迎接新中国成立六十周年！

