各位代表：
    现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
    一、“十一五”规划执行情况和政府主要工作
    “十一五”时期，是我省发展史上极不平凡的五年。面对国际金融危机的巨大冲击和多发频发的自然灾害，全省人民在党中央、国务院和中共浙江省委的领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真执行中央宏观调控政策，全面实施“八八战略”和“创业富民、创新强省”总战略，扎实推进“全面小康六大行动计划”，胜利完成“十一五”规划确定的主要目标任务，全省面貌发生新的历史性变化，科学发展水平明显提高，为“十二五”发展打下了坚实基础。
    ——综合实力大幅提升。初步统计，2010年全省实现生产总值27100亿元，五年平均增长11.8%，人均生产总值达到51800元。农业增加值持续增长，服务业增加值和规模以上工业增加值均突破万亿元，服务业增速连续五年高于生产总值增幅，高新技术产业、装备制造业增加值占规模以上工业比重提高到23%和35%。全社会固定资产投资和社会消费品零售总额均突破万亿元，分别达到12488和10163亿元，年均增长13.3%和16.9%，基础设施明显改善，消费对经济的拉动作用不断增强。进出口总额达到2535亿美元，其中出口达到1805亿美元，年均分别增长18.7%和18.6%。
    ——增长质量和效益明显提高。2010年全省财政总收入和地方财政收入分别达到4895和2608亿元，比2005年增长1.3和1.4倍。规模以上工业企业实现利润3000亿元，增长1.8倍，全员劳动生产率达到12.6万元，比2005年提高50%。研究与试验发展经费支出占生产总值比重由1.22%提高到1.82%。万元生产总值能耗0.72吨标准煤，比2005年下降20%，以年均增长7%的能源消耗支撑了年均11.8%的经济增长。化学需氧量、二氧化硫排放量累计下降16.2%和20.9%，能源利用水平和生态环境综合指数居全国前列。
    ——人民生活显著改善。2010年全省城镇居民人均可支配收入达到27359元，五年年均实际增长8.2%；农村居民人均纯收入达到11303元，五年年均实际增长8.4%，城乡居民收入差距是全国最小的省份之一，城乡居民本外币储蓄存款余额21094亿元，比2005年增长1.3倍。城乡居民住房条件进一步改善，城镇和农村居民人均住房面积分别增加到35.3和58.5平方米。城乡养老和医疗保障制度实现全覆盖，最低生活保障制度实现“应保尽保”。率先实行城乡免费义务教育，十五年教育普及率达到97%，高等教育毛入学率达到45%，比2005年分别提高7和11个百分点。每千人执业医生数、床位数达到2.1人和3.4张，比2005年增长16.7%和17.7%，城乡医疗服务能力明显提升，人均预期寿命由75.8岁提高到76.9岁。县级图书馆和文化馆、乡镇综合文化站基本实现全覆盖，城乡公共文化服务能力明显增强。社会公共安全体系进一步健全，社会保持稳定。
    五年来，我们始终坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，创新发展理念和发展模式，加快推进发展方式转变，促进经济转型升级，全面建设惠及全省人民的小康社会。
    （一）坚持标本兼治、保稳促调，坚定不移地推进结构调整，经济保持持续平稳较快发展
    积极应对国际金融危机冲击。在金融危机冲击初期就及时提出并实施“标本兼治、保稳促调”的工作方针和一系列措施，连续三次召开有万人参加的经济工作电视电话会议，动员和部署全省人民打一场“保稳促调”攻坚战。紧紧抓住国家扩大内需的机遇，实施重大项目建设行动计划，省级财政安排115亿元用于以“七线两枢纽”为重点的铁路现代化项目建设，杭州湾跨海大桥、舟山跨海大桥、洞头半岛工程、甬台温铁路、沪杭高铁、滩坑电站等一批重点工程建成运行。新建和改造高速铁路750公里，新增高速公路1517公里，新增6000千瓦以上电力装机2514万千瓦，新增沿海港口货物吞吐能力3.5亿吨。切实抓好投资与消费的结合点，积极推动中心镇建设和农村住房改造，已改造建设农村住房72万户。实施汽车摩托车下乡、家电下乡和以旧换新等促进消费的政策。大力支持企业开拓国际国内市场，及时出台稳定外贸发展的政策措施。积极争取扩大信贷规模，推动金融创新发展，2010年新增金融机构本外币贷款7714亿元，比2005年增长2.6倍。
    利用资源环境约束和国际金融危机形成的倒逼机制，大力推动产业结构调整。深入实施环杭州湾、温台沿海和金衢丽高速公路沿线三大产业带规划，积极推动大平台大产业大项目大企业建设。大力发展高效生态农业，规划和启动建设现代农业园区和粮食生产功能区，深入推动标准农田建设，大力培育新型农业主体，创新农业经营体制和农技推广体系，积极培育十大农业主导产业，努力稳定粮食生产，促进农业增效农民增收。全省财政“三农”投入累计3202亿元，年均增长24.8%。坚持改造提升传统产业和培育战略性新兴产业并举，编制实施11个重点产业转型升级规划和9大战略性新兴产业规划，抓好42个块状经济向现代产业集群转型提升示范区建设，实施技术改造“双千工程”，重点培育146家行业龙头骨干企业，大力支持优势企业兼并重组，引导生产加工企业向研发设计和品牌营销环节拓展。推动建筑业提升发展，建筑业总产值突破万亿元。制定实施促进服务业加快发展的政策，推动40个现代服务业集聚示范区和一批重大项目建设，着力培育108家服务业重点企业，推动工业企业分离发展服务业，服务业对经济增长的贡献率进一步提高。大力发展海洋经济，积极争取海洋经济发展示范区上升为国家战略，加快建设港航强省，宁波—舟山港货物吞吐量达到6.29亿吨。
    把提高自主创新能力作为结构调整的中心环节来抓。制定实施自主创新能力提升行动计划。全面启动国家技术创新工程试点省建设，加大自主创新扶持力度。2010年全省财政科技投入达到121亿元，比2005年增长1.7倍，全社会科技活动经费投入830亿元，比2005年增长1.58倍。规划建设省科研创新基地，建立57个重大科技创新平台，引进大院名校共建创新载体820家，实施26个重大科技专项、2548个重点科技项目，“十一五”时期全省荣获国家科学技术奖123项，比“十五”时期增长1.3倍。深入实施知识产权战略、标准化战略和品牌战略，扎实开展国家级标准化项目试点，累计新增发明专利授权量1.8万件、中国驰名商标264件。完善落实科技成果转化激励机制，实施10大科技成果转化工程。编制实施中长期人才发展规划，加强创新人才培养引进和创新团队建设，五年引进各类人才15.8万人，科技人力资源指数从全国第13位上升到第6位。
    把资源节约集约利用和环境保护作为结构调整的突破口。制定实施资源节约和环境保护行动计划。实施“节能降耗十大工程”，积极推进结构节能、技术节能和管理节能，突出抓好重点企业节能降耗，积极推进节能改造，加快淘汰落后产能。累计淘汰落后炼钢能力231万吨、水泥生产能力2397万吨，关停小火电机组531万千瓦。深入推进生态省建设，全面完成“811”环境污染整治和“811”环境保护行动目标，在全国率先全面建成县以上城市污水处理厂，推进镇级污水处理设施建设和农村生活垃圾集中处理，建成环境质量和重点污染源监控网络，实行跨行政区域河流交接断面水质目标管理考核，实施省级财政对水系源头地区的生态补偿机制，加大重点区域、重点行业环境污染集中整治力度。八大水系、运河和主要湖库地表水环境功能区水质达标率73.7%，比2005年提高18.1个百分点。推动循环经济试点省建设，实施循环经济“991行动计划”，启动建设25个循环经济试点基地。抓好节约集约用地六大工程和百万造地保障工程，完成全省土地利用总体规划修编，累计新增耕地144万亩，万元二三产业增加值用地从2005年的75.1平方米下降到43.8平方米。
    （二）坚持统筹兼顾、协调发展，统筹推进城乡区域和经济社会发展，发展的协调性明显提高
    大力推进新型城市化与新农村建设。率先实施新型城市化战略，编制实施县市域总体规划，完成省域城镇体系规划修编，推动杭州、宁波、温州都市圈和浙中城市群建设，着力提升区域中心城市发展水平和服务功能，大力推进中心镇改革发展和中心村建设，推动城镇基础设施和公共服务向农村延伸覆盖。全省城市化率达到59%，居各省区前列。城镇集中供水覆盖农村人口新增690万人，全省等级公路通村率和客运班车通村率分别达到99.5%和91.6%，乡镇连锁超市、行政村放心店实现全覆盖，“千村示范万村整治”工程累计完成示范村630个、整治村12306个。
    推动欠发达地区加快发展。加大对欠发达地区和海岛地区扶持，省财政累计转移支付1135亿元，年均增长28.6%。深入实施“山海协作”工程，累计签订山海协作特色产业项目3971个、到位资金865亿元，组织劳务培训28万人次。加大乌溪江、紧水滩、百丈漈等库区困难群众和低收入农户集中村帮扶力度，加快高山远山、重点库区和地质灾害频发地区群众下山脱贫步伐，累计搬迁10.78万户、37.2万人。欠发达地区及海岛地区发展环境明显改善，衢州、丽水和舟山三市主要指标增幅高于全省平均水平。
    加快社会事业发展。按照“念上书、念好书”的要求，扎实推进城乡教育改革发展。大力实施“农村中小学四项工程”，累计资助贫困家庭学生502万人次，新建改造宿舍和食堂285万平方米，培训教师21万名，为38万名家庭经济困难学生提供爱心营养餐。积极化解义务教育债务，全面实施义务教育教师绩效工资制度。大力实施“职业教育六项行动计划”，免除中等职业学校困难家庭学生的学费。加强高校“重中之重”学科建设，对大中专院校农业种养类专业本省学生实行免交学费。按照“有地方看病、看得起病、加强预防少生病”的要求，全面推进卫生事业改革和发展，加快城乡卫生服务体系标准化、规范化建设，加强重大传染病防治，实施“农民健康工程”，完成两轮农民健康体检，参检农民4250万人次，健康档案建档率达80%，城乡公共卫生服务项目经费标准达到人均20元。深化文化体制改革，繁荣发展文化事业和文化产业，全面推进文化建设“八项工程”和新农村文化建设“十项工程”，开展“种文化”和“送文化”活动。累计送9.1万场演出、110万场电影、1015万册图书到农村，实现广播电视“村村通”、“村村响”和城乡低保户免费收看有线电视，西湖文化广场、浙江美术馆等一批公共文化设施建成开放。深入开展全民健身活动，我省运动员在奥运会、残奥会等国际国内大赛中取得优异成绩。继续加强人口与计划生育工作，低生育水平保持稳定，免费婚检和免费孕检率大幅度提高，分别达到80.5%和90.4%。积极发展妇女、儿童、老龄事业和红十字、慈善等公益事业。大力实施残疾人共享小康工程，惠及26.3万残疾人。支持工会、共青团、妇联等发挥作用。民族、宗教、侨务、外事等工作取得新成绩。
    （三）坚持民生为本、企业为基，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，社会保持和谐稳定
    完善保障改善民生的长效机制。制定实施基本公共服务均等化、低收入群众增收行动计划，把为民办实事工作摆在更加突出的位置，重点解决就业、就医、就学、社保、住房、交通、公共安全等关系群众切身利益的突出问题。全省财政用于民生的支出累计达7595亿元，年均增长21.1%，连续五年财政支出增量的三分之二以上用于民生。
    把推动企业平稳健康发展作为保障和改善民生的基础来抓。全面开展“服务企业、服务基层”活动，加强对企业的解困、扶持和服务。采取结构性减税政策和取消、暂停、降低行政事业性收费等措施，较大幅度减轻了企业负担。加强煤电油运综合协调和银企对接，帮助企业协调解决实际困难。
    大力推动就业创业，努力促进城乡居民尤其是低收入群众增收。实施更加积极的就业政策，重点加强高校毕业生、农村转移劳动力和城镇失业人员的就业工作。五年新增城镇就业391万人，城镇“零就业”家庭发现一户、解决一户，累计完成686万农村劳动力技能培训。健全职工工资正常增长机制和支付保障机制，2010年全社会在岗职工平均工资预计达到30800元，比2005年增长52.3%。大力实施“低收入农户奔小康工程”，据对全省111万户低收入农户的统计监测调查，2007年人均纯收入低于2500元，2010年人均纯收入达到4220元，收入大幅度增加。
    围绕提升基本公共服务均等化水平，加快完善社会保障体系。大力推动社会保险扩面，不断提高保障水平。企业职工基本养老保险参保人数五年净增703万，城镇职工基本医疗保险参保人数净增693万。连续五年提高企业退休人员基本养老金标准，水平居全国前列。率先制定实施城乡居民社会养老保险制度，全省578万60周岁以上符合条件的城乡居民已按月领取不低于60元的基础养老金。率先实施城镇居民基本医疗保险制度，人均筹资水平提高到270元。巩固完善新型农村合作医疗制度及医疗救助制度，所有县（市、区）人均筹资水平达到185元以上，政策范围内住院报销比例达到41.6%，最高支付限额达到当地农村居民年人均纯收入6倍以上。稳步推进基本养老保险省级统筹，全面实现医疗保险市级统筹。完善落实最低生活保障制度和困难群众基本生活价格补贴政策，城乡居民最低生活保障水平每人每月达到376.7和245.2元，比2005年增长69.2%和86.3%，农村五保和城镇“三无”人员集中供养率达96.9%和99.4%，新型社会救助体系实现城乡全覆盖。加快完善住房保障体系，实施廉租房、经济适用房、公共租赁房等多种保障形式，解决了59.2万户城市中低收入家庭住房困难。
    切实维护社会公共安全。完善落实安全生产责任制，生产安全事故起数、死亡人数和直接经济损失连续七年实现“三下降”。加强食品药品质量安全监管，开展农村“十小”行业质量安全整治。全面加强应急管理，突出抓好基层防灾减灾体系和工作机制建设，实施“强塘固房”工程，累计加固病险水库1160座、海塘388公里、堤防1200公里，改造农村困难家庭危房11.2万户，加强标准渔港建设。深入开展平安创建活动，完善信访工作机制，积极调处和化解社会矛盾，创新流动人口服务管理方式，完善社会治安防控体系，严厉打击各类违法犯罪活动，人民群众的安全感进一步提高。加强国家安全工作。大力支持驻浙部队和民兵预备役部队建设，国防教育、国防动员、人民防空和军转安置、优抚、双拥等工作取得新成绩。
    （四）坚持创新驱动、开放带动，大力推进体制改革和对内对外开放，发展活力和动力进一步增强
    深入推进体制机制改革。紧紧围绕构建科学发展的体制机制，着重在经济发展方式转变、统筹城乡发展、社会建设和管理等领域推进改革。抓好国家发改委转变经济发展方式综合配套改革联系点工作，在11个设区市和义乌市开展改革试点。大力推动国家循环经济、技术创新工程、文化体制改革等试点省建设，积极争取义乌国际贸易综合改革列为国家试点。深入推进要素配置市场化改革，全面推行工业用地“招拍挂”出让制度和最低出让限价标准体系、城乡建设用地增减挂钩试点，积极推进差别电价和居民生活用水阶梯式水价改革，率先推进排污权有偿使用和交易试点。完善农村土地承包经营权流转机制，全面推进林权制度改革，建立健全政策性农业保险和农村住房保险制度。引导支持商业银行完善服务体系、创新金融产品，推动开展林权、海域使用权、专利权等抵质押贷款，设立134家小额贷款公司和21家村镇银行，成立42家农村合作银行，涉农贷款和小企业贷款余额均居全国首位。积极拓展创业投资、股权投资等多元化投融资渠道，新增上市公司139家。深化医药卫生体制改革，在24个县（市、区）开展农村医疗资源统筹配置改革，在72个县（市、区）实施国家基本药物制度。推进旅游综合改革试点，确定舟山市和6个县先行先试。不断优化民营经济发展环境，支持民营企业做优做强，民营经济的地位和作用进一步提升。深化国有企业改革，完善国有资产监管制度。
    全面提升开放型经济发展水平。加快开发区（园区）整合提升，新增国家级开发区9个，宁波梅山岛成为保税港区。推进大通关和电子口岸建设，完善国际贸易预警和摩擦应对服务机制，扩大出口信用保险覆盖面和保单融资规模，实施跨境贸易人民币结算试点。努力提高利用外资水平，在多个国家和地区成功举办“浙江周”等重大招商活动，着力招大、引强、选优，利用外资结构进一步优化。五年实际利用外资503亿美元，已有90家世界五百强企业落户浙江。全面加强与央企等国内优势企业合作，累计引进省外项目4987个、到位资金2250亿元。大力实施“走出去”战略，支持企业在境外开发资源、收购品牌、拓展市场，累计新增境外投资63.6亿美元，境外机构数和投资规模均居全国首位。围绕科技人才支撑、产业转型、能源保障、粮食安全等方面，全面加强长三角区域合作交流，积极参与西部大开发、中部崛起、东北等老工业基地振兴和海峡西岸经济区建设。认真贯彻落实中央对口帮扶战略部署，提前完成四川青川灾后恢复重建任务，扎实开展新一轮援疆援藏工作。继续扩大与港澳台的合作与交流，积极建设长效合作机制。
    加快法治政府和服务型政府建设。强化公共服务和社会管理职能，努力提高依法行政水平。健全科学民主决策制度，主动接受人大依法监督、政协民主监督、司法监督和社会监督，完善政府领导领办人大代表建议、政协提案和报告工作、听取意见制度。制定实施公民权益依法保障行动计划，开展“五五”普法教育，规范行政行为，健全法律援助保障体系，完善行政调解、行政复议机制。加强行政立法和执法工作，开展省政府规章集中清理，制定和修改省政府规章85件，省政府提请省人大常委会审议地方性法规议案51件。开展扩权强县和强镇扩权改革，完成新一轮省政府机构改革。深入推进行政审批制度改革，五年取消省级非行政许可事项518项。建立健全“收入一个笼子、预算一个盘子、支出一个口子”的财政管理模式，全面推行部门预算、国库集中支付、政府采购等制度。大力压缩行政开支，严格控制各级党政机关公用经费、公务用车购置及运行费用、出国经费。加强政府廉政建设，强化行政监察和审计监督，完善各类公开办事制度和行政审批电子监察系统，省级44个部门803项审批事项进入省政府网上办事大厅办理，行政效能进一步提高。
    刚刚过去的2010年，省政府全面贯彻落实中央和省委各项决策部署，围绕巩固发展应对国际金融危机成果、加快发展方式转变，统筹推进各项工作。省十一届人大三次会议确定的主要预期目标全面实现，为民办实事的十方面任务全面完成。据初步统计，全省生产总值增长11.8%，地方财政收入增长21.7%，单位生产总值能耗下降3.2%以上，化学需氧量、二氧化硫排放量均下降3%以上，城镇居民人均可支配收入实际增长7%，农村居民人均纯收入实际增长8.6%，居民消费价格总水平涨幅3.8%，城镇新增就业91万人，城镇登记失业率3.2%，人口自然增长率4.53％。。
    一年来，我们突出抓好以下几方面工作。一是着力调整产业结构。进一步加大强农惠农政策力度，落实粮食生产功能区建设任务119万亩，落实省级现代农业园区创建点98个。深入实施重点产业转型升级年度计划，启动第二批块状经济向现代产业集群转型提升示范区建设，编制实施战略性新兴产业发展规划。编制实施服务业十大重点行业规划，加快推动服务业集聚区、重大项目建设和重点企业发展，在杭州、宁波开展国家服务业综合改革试点。二是着力拓展发展空间。深化海洋经济发展重大问题研究，组织编制海洋经济发展示范区规划和实施方案，推动“三位一体”港航物流服务体系建设，我省已被国家列为海洋经济发展试点省。编制实施14个省级产业集聚区规划，研究出台产业准入及引导支持政策。制定实施加快中心镇改革发展和小城市培育政策意见，省财政安排每年10亿元资金连续三年加大支持力度。加大对欠发达地区的扶持，省财政安排20亿元资金支持欠发达地区加快发展，制定重点欠发达县三年增收致富奔小康规划和实施方案。三是着力推进节能减排和生态建设。全面落实国务院节能减排电视电话会议精神和省委生态文明建设决定，加强对耗能大户和污染大户的监管调控，大力推进重点区域和重点行业污染整治，加快环保基础设施建设。四是着力保障和改善民生。加大就业促进工作力度，继续抓好社会保险扩面，全面实施城乡居民社会养老保险制度。认真落实国家房地产市场调控政策，推动各地加快保障性安居工程建设。加强粮食等主要农产品价格监管，及时发放低收入居民物价补贴。全面实施中小学校舍安全工程，当年竣工面积546万平方米。深入推进医药卫生体制改革五项重点工作。加强基层公共文化服务体系建设。成功举办第六届世界合唱比赛和第十四届省运会、省首届体育大会。开展人口普查工作。全力抓好并圆满完成上海世博会“环沪护城河”安保任务。
    各位代表，过去的五年，是全省上下在科学发展观指引下战胜重重困难、奋力前行的五年，是富民强省和全面小康社会建设取得丰硕成果、为基本实现现代化打下坚实基础的五年。五年发展取得的成绩来之不易，创新发展理念、推动科学发展的经验尤为可贵。这是党中央、国务院和中共浙江省委领导的结果，是全省人民和广大企业共克时艰、奋力拼搏的结果，也是科学发展观在我省成功实践的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民和外来建设者，表示崇高的敬意和衷心的感谢！向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻浙人民解放军和武警部队官兵、中央驻浙各单位，向关心和支持浙江发展的香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、广大侨胞和海内外朋友们，表示衷心的感谢！
    我们十分清醒地认识到，我省经济社会发展还存在不少问题，政府工作还有许多不足。经济发展中长期积累的结构性、素质性、体制性矛盾还没有得到根本解决，过多依赖低端产业、过多依赖低成本劳动力、过多依赖资源环境消耗的增长方式尚未根本转变，产业层次低、创新能力不强、要素制约加剧等问题依然突出，节能减排压力加大，服务业比重和城市化率还没有达到“十一五”规划预期目标。农业持续增效和农民持续增收难度仍然较大，欠发达地区发展基础依然薄弱，缩小收入分配差距的任务相当艰巨，教育、医疗、住房、环境等方面还存在不少群众反映的突出问题，社会矛盾增多。政府职能转变、依法行政、行政效能与发展要求和人民群众期望还有不小差距，一些地方和单位形式主义、官僚主义和消极腐败现象还比较突出。我们一定保持清醒头脑，采取切实有效的措施努力加以解决。
    二、关于“十二五”规划纲要（草案）的说明
    根据中共浙江省委《关于制定浙江省国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》，省政府认真研究并听取各方面意见，制定了《浙江省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（草案）》，提请大会审议。下面我就几个问题作简要说明。
    （一）“十二五”发展的指导思想
    《纲要（草案）》按照省委《建议》提出了“十二五”时期经济社会发展的指导思想：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续全面实施“八八战略”和“创业富民、创新强省”总战略，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以富民强省、社会和谐为根本目的，着力调整经济结构，着力加强自主创新，着力建设生态文明，着力保障改善民生，着力深化改革开放，科学发展走在前列，全面建成惠及全省人民的小康社会，为基本实现现代化打下更加坚实的基础。明确了今后五年浙江发展的总体目标是：科学发展走在前列，惠及全省人民的小康社会全面建成。
    科学发展是时代的要求，关系改革开放和现代化建设全局。加快转变经济发展方式是推动科学发展的必由之路。富民强省、社会和谐是实现科学发展、加快转变经济发展方式的根本目的，也是全省人民为之奋斗的目标追求。科学发展走在前列、惠及全省人民的小康社会全面建成，是实现根本目的的阶段性目标。
    《纲要（草案）》围绕“十二五”时期发展主题、主线、根本目的和总体目标的要求，力求做到：既体现中央的精神，又反映浙江发展的区域特色。既坚持和发扬浙江改革开放30多年积累的经验，又顺应新阶段新形势提出新目标新任务。既坚持谋划长远，体现战略性、前瞻性，又着力当前，注重现实可行性，明确近期目标和措施。既坚持统筹兼顾，对经济建设、社会建设、文化建设、生态文明建设和政府自身建设作出全面部署，又围绕一些重点领域和关键环节，提出具体的任务措施、专项工程和重大项目，做到抓住关键、突出重点、推动全局。
    （二）“十二五”发展的主要目标
    《纲要（草案）》按照省委《建议》提出的指导思想和总体目标，提出了“十二五”经济社会发展“五个新突破”的具体目标要求，提出了包括结构优化、创新发展、资源和环境、民生保障和社会公平等方面13个约束性指标和15个预期性指标的指标体系。
    ——产业升级实现新突破。自主创新能力大幅提高，研究与试验发展经费支出占生产总值比重达到2.5%，科技对经济发展的贡献率不断提高。战略性新兴产业形成规模，传统产业竞争力不断增强，服务业增加值占生产总值比重达到48%左右。民营经济实现新飞跃，开放型经济达到新水平，海洋经济成为具有战略意义的新增长点。
    ——城乡区域协调发展实现新突破。新型城市化战略深入实施，都市区和城市群建设加快推进，区域中心城市集聚辐射能力进一步增强，县城、中心镇和美丽乡村建设取得重大进展，欠发达地区跟上全省发展步伐，城市化率达到63%左右，城乡一体化发展迈上新台阶。
    ——生态文明建设实现新突破。生态省建设深入推进，非化石能源占一次能源消费比重进一步提高，单位生产总值能耗下降、二氧化碳和主要污染物减排实现阶段性目标，继续保持全国先进水平，土地、水等资源利用效率大幅提高，生态环境持续改善，循环经济形成规模，生态安全保障体系基本建成，可持续发展水平明显提升。
    ——创业创新环境实现新突破。大平台大产业大项目大企业建设加快推进，产业集聚区建设初具规模，各类开发区（园区）优化发展，创新体系不断完善，基础设施现代化水平加快提升，政府公信力和行政效率进一步提高，体制机制再添新活力，民主法制更加健全，社会管理制度不断完善，社会更加和谐稳定，创业创新环境更加优化。
    ——保障改善民生实现新突破。五年新增城镇就业300万人，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别年均增长8.5%和9%，基本形成覆盖城乡居民的社会保障体系，收入差距扩大趋势得到遏制。公众受教育程度稳步提高，新增劳动力平均受教育年限达到13.5年，教育、卫生、文化、体育等社会事业加快发展，城乡居民住房条件不断改善，基本公共服务体系逐步完善，人民生活质量和水平不断提高。
    在指标体系构架和具体指标选择上，注重体现科学发展的目标导向和加快转变发展方式的根本要求。这里仅就五个重要指标作简要说明，概括起来是“一个平稳、四个高于”。
    一是经济保持平稳较快增长。《纲要（草案）》提出，今后五年全省生产总值年均增长8%左右。这既考虑了外部环境变化和基数增大等因素，更重要的是要引导全省上下把精力和重点放在推动发展方式转变、提高经济增长质量和效益上。
    二是城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入年均增幅高于“十一五”实绩。中央和省委“十二五”建议明确要求“城乡居民收入普遍较快增加”，“努力实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步”。《纲要（草案）》提出，今后五年城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入年均增幅分别为8.5%和9%，均高于“十一五”实绩。
    三是服务业增加值占生产总值比重年均升幅高于“十一五”实绩。《纲要（草案）》提出，到2015年服务业增加值占生产总值比重为48%左右，年均提高约1个百分点，高于“十一五”0.6个百分点的实绩。服务业发展不快影响就业、消费扩大和节能减排等诸多方面，必须把推动服务业加快发展作为战略重点，进一步加大工作力度，争取形成“三二一”产业结构。
    四是城市化率年均升幅高于“十一五”实绩。《纲要（草案）》提出，到2015年城市化率达到63%左右，年均提高0.8个百分点，高于“十一五”0.6个百分点的实绩。城市化是现代化的必由之路，是我省发展的战略空间，也是统筹城乡发展、解决“三农”问题的根本途径。必须大力推进新型城市化，全面统筹城乡发展，加快形成城乡经济社会发展一体化新格局。
    五是研究与试验发展经费支出占生产总值比重年均升幅和财政教育经费支出占一般预算支出比重高于“十一五”实绩。《纲要（草案）》提出，到2015年研究与试验发展经费支出占生产总值比重达到2.5%，年均提高0.14个百分点，高于“十一五”0.12个百分点的实绩。财政教育经费支出占一般预算支出比重达到21%以上，高于“十一五”实绩。科技创新是结构调整的中心环节，教育是创新型省份建设的基础，必须进一步加大科技教育投入，推动我省发展尽快走上创新驱动的轨道。
    实现“十二五”经济社会发展目标难度不小，但我们必须坚持这样的目标导向，必须不断创新体制机制和政策举措，努力确保目标完成。
    （三）“十二五”发展的主要任务
    《纲要（草案）》对今后五年我省国民经济和社会发展作出了全面部署，提出了明确的任务和政策措施。主要是十一个方面：
    一是全面贯彻落实扩大内需战略。扩大内需是我国经济发展的长期战略方针和基本立足点，也是保持经济平稳较快发展的必要条件。要建立健全扩大内需的体制机制，积极扩大消费需求，促进投资合理增长。
    二是加快产业结构优化升级。加快转变经济发展方式，提升我省综合实力和国际竞争力，必须加快优化产业结构，形成现代产业体系。要积极发展现代农业，改造提升传统优势产业，加快发展现代服务业，培育发展战略性新兴产业，着力建设产业集聚区。
    三是统筹城乡区域协调发展。走新型城市化道路，统筹城乡区域发展，形成战略定位明确、特色优势鲜明的区域发展格局，是促进科学发展、和谐发展的重要突破口和战略任务。要进一步完善城市化布局和形态，扎实推进“美丽乡村”建设，实施主体功能区战略，促进欠发达地区加快发展。
    四是建设海洋经济强省。加快发展海洋经济不仅是我省拓展发展空间、提高发展质量的需要，也是国家完善沿海发展战略布局、保障经济安全的需要。要围绕建设国家海洋经济发展示范区，优化海洋空间开发格局，打造“三位一体”港航物流服务体系，加快发展现代海洋产业，推进舟山海洋综合开发试验区建设。
    五是提升基础设施现代化水平。基础设施是经济社会发展的重要支柱。要按照“结构优化、效益综合、空间均衡”的要求，加快构建综合交通网，完善水利设施网，构筑能源保障网，建设高速信息网。
    六是推进生态文明建设。坚持走生态立省之路，加快建设生态文明，是推进发展方式转变的重大举措，也是为广大人民群众谋福祉的民心工程。要进一步加大节能减排力度，大力发展循环经济，推进资源节约集约利用，加强生态环境保护，积极应对气候变化。
    七是建设创新型省份。推动我省发展更多依靠创新驱动，必须加快建设科技强省、教育强省和人才强省，为加快转变经济发展方式、全面建成惠及全省人民的小康社会奠定坚实的科技和人力资源基础。要进一步提高自主创新能力，加快教育现代化进程，建设人才强省。
    八是推动文化大发展大繁荣。文化是一个民族的精神和灵魂，是推动我省改革发展的强大力量。要提高全民文明素质，完善公共文化服务体系，加快文化产业发展。
    九是加强社会建设。加强以保障和改善民生为重点的社会建设，是构建社会主义和谐社会的关键环节，也是激发经济社会发展活力的根本所在。要积极扩大社会就业，加快社会保障体系建设，提高全民健康水平，全面做好人口工作，加强和创新社会管理，推进民主法制建设。
    十是加快改革攻坚步伐。改革是发展的活力源泉，必须以更大决心和勇气全面推进改革。要构建加快转变经济发展方式的体制机制，推进社会体制改革，加快政府职能转变。
    十一是扩大对内对外开放。实施更加积极主动的开放战略，以开放促发展、促改革、促创新，既是国家的战略部署，也是我省加快转变发展方式、提升经济竞争能力的内在要求。要加快转变外贸发展方式，提升利用外资水平，加快“走出去”步伐，加强区域合作与交流。
    各位代表，未来五年的奋斗目标令人振奋，任务光荣而又艰巨。我们要进一步增强机遇意识、忧患意识，进一步增强使命感、责任感和紧迫感，扎实苦干，奋发有为。我们坚信，在中共浙江省委的领导下，在全省人民的共同努力下，“十二五”规划的宏伟蓝图一定能够实现！
    三、2011年政府工作主要安排
    2011年是实施“十二五”规划的第一年，是国内外发展环境更为复杂的一年，也是继续巩固发展应对国际金融危机成果、加快发展方式转变的关键一年。做好政府各项工作，实现“十二五”良好开局，具有十分重要的意义。
    综合分析发展环境和自身条件，建议2011年全省国民经济和社会发展主要预期目标为：全省生产总值增长9%左右，地方财政收入增长9%左右；研究与试验发展经费支出占生产总值比重1.96%左右；城镇居民人均可支配收入增长9%左右，农村居民人均纯收入增长9%左右；居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右；城镇新增就业70万人，城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在4.82％。以内。根据国家下达的节能减排指标，提出单位生产总值能耗和化学需氧量、二氧化硫、氮氧化物、氨氮排放量等年度目标。
    做好2011年工作，必须全面贯彻落实中央经济工作会议和全省经济工作会议精神，按照“稳增长、抓转型、控物价、惠民生、促和谐”的工作要求，统筹兼顾，突出重点，狠抓落实，确保经济平稳较快发展和社会和谐稳定，确保“十二五”开好局、起好步。
    （一）大力推动结构调整，促进经济持续平稳健康发展
    切实提高农业综合生产能力。大幅增加“三农”投入，加大对农业的扶持力度，提高种粮补贴和粮食最低收购价格，提高涉农资金使用绩效。规划建设现代农业园区310万亩，新建粮食生产功能区100万亩，全面加强农田水利工程建设，继续推进标准农田质量提升工程，完善基本农田保护机制，粮食总产量稳定在160亿斤左右。健全土地流转机制，推动农业适度规模经营。加强农民职业技能培训，支持大中专毕业生从事现代农业，加快培育现代农业经营主体。实施现代种业发展工程和科技入户工程，大力推进农业标准化生产。
    加快推进工业转型升级。围绕节能减排和提升产业竞争力，推动工业结构调整。大力改造提升传统优势产业，支持企业加大技术改造力度，推广应用集成制造、虚拟制造、清洁生产等先进制造模式，引导企业加快转移过度依赖资源环境的加工环节、强化研发设计和品牌营销环节，积极引进和支持产业关联度强、能耗低、附加值高的重大工业项目。扎实推进块状经济向现代产业集群转型提升示范区建设，加快完善研发、物流、检测、信息、培训等公共服务平台，促进块状经济产业链纵向延伸和横向拓展。切实抓好龙头企业培育，加大资源要素保障力度，引导推动企业技术、品牌、管理创新，支持企业购并和跨区域联合重组。进一步优化中小企业发展环境，推动中小企业特别是创新型中小企业加快发展。制定实施加快战略性新兴产业发展的政策意见，重点推动生物、物联网、新能源等产业发展，组织实施一批重大应用示范工程。
    大力推动服务业发展。突出抓好金融、物流、信息、文化、旅游等服务业十大重点行业，加快推动社区服务等生活性服务业发展，扩大工业企业分离发展服务业试点范围。深入推进服务业管理体制改革，进一步扩大和规范市场准入，加快政府垄断的公共服务业、中介服务业社会化改革，扎实推进杭州、宁波和金华等服务业综合配套改革试点，引导推动服务业技术创新、业态创新和商业模式创新。加大政策支持力度，推进服务业营业税差额征收，优先安排服务业重大项目用地指标，实行鼓励类服务业用电、用水等与工业基本同价，鼓励金融机构加大对服务业重大项目的融资支持。
    着力提升自主创新能力。深入推进国家技术创新工程试点省建设，加强省科研创新基地建设，加快建设一批研发机构和创新平台，大力实施重大科技专项和科技成果转化工程，增强共性技术和核心技术突破能力。通过试点一批、示范一批、带动一批，培育创新型企业梯队，引导企业加大研发投入，加快提升企业技术创新能力。进一步实施品牌战略、标准化战略和知识产权战略。全面实施中长期人才发展规划纲要，启动高技能人才队伍建设三年行动计划，加大培养和引进人才力度。
    积极打造产业发展平台。按照“优新高特”和集约高效绿色发展的要求，推进产业集聚区建设，强化政策和资源要素保障，积极引进代表行业先进水平的大项目，着力打造新型工业化与新型城市化相结合的示范区、经济转型升级的先行区。支持符合条件的开发区（园区）扩容提升，深化开发区体制机制改革。创建发展一批省级现代服务业集聚示范区，集聚发展一批服务业重点企业。积极推动低丘缓坡和滩涂合理开发利用，进一步拓展发展空间。
    加大统筹城乡区域发展力度。积极推进新型城市化，推动长三角区域中心城市提升竞争优势，支持省域中心城市增强集聚辐射能力，大力推进中心镇改革发展，加快小城市培育试点，积极推动县城建设和发展，着力提升城市功能和管理水平，促进人口集聚、空间拓展、产业转型和城市集群发展。以建设“美丽乡村”为目标，积极推进中心村建设，进一步提升“千村示范万村整治”工程质量，积极推进城乡公交一体化，完善农村公共服务体系。制定实施推进欠发达地区加快发展的政策意见，加大对欠发达地区优化发展环境、增强内生发展动力、保障改善民生等方面的扶持力度，创新推动“山海协作”和“结对帮扶”等工程，健全生态补偿的长效机制。省财政专项筹措23亿元，对欠发达地区尤其是重点欠发达县和贫困集中区域给予特别扶持。大力支持少数民族地区经济社会发展。
    全面推进海洋经济发展示范区建设。分解落实海洋经济发展试点工作任务和责任，形成高效协调的推进机制。积极争取国家政策支持，加快实施一批海洋经济发展重大项目，推动舟山海洋综合开发试验区建设。按照“一个中心、两个平台”的总体思路建设大宗商品交易中心，加快构建“三位一体”港航物流服务体系，深入推进宁波—舟山港一体化。大力发展海洋新兴产业，择优发展临港先进制造业，提升发展现代海洋渔业。编制实施海岛保护利用等专项规划，推进港口物流岛、临港工业岛、新型能源岛和海洋旅游岛建设。
    推动投资结构优化和消费增长。深入实施“三个千亿”工程，编制实施“十二五”重大建设项目规划和年度重点项目计划。编制实施综合交通体系发展规划，以轨道交通和交通枢纽建设为重点，推动杭甬、杭宁、金温扩能、杭长、杭州东站等在建铁路项目建设，加快推进“九线一站”等铁路新项目工作，积极建设一批公路、航道和机场项目。抓住国家加快水利建设的机遇，完善防洪防台抗旱减灾体系，加强山洪地质灾害防治和易灾地区生态环境综合治理，深入实施水资源保障百亿工程和万里清水河道工程，切实增强防灾减灾能力。编制实施能源发展规划，推进秦山核电扩建、三门核电、六横火电、仙居抽水蓄能等电源项目和一批电网项目建设，扎实推进天然气管线工程建设，加快可再生能源规模化和产业化发展。加快空间信息基础设施建设，提高信息化应用水平，推进电信网、广播电视网、互联网“三网融合”。继续实施百万造地保障工程，扎实推进“365”节约集约用地行动计划，加强重大项目用地保障。进一步发挥投资对消费的促进作用，积极推动农村住房改造建设。继续实施家电下乡和以旧换新等政策，大力培育旅游休闲、文化健身、教育培训等消费热点。积极推进专业市场提升发展，推动农村商业连锁经营，加快发展电子商务，进一步改善消费环境。
    大力推进节能减排和生态环境保护。严格落实节能减排目标责任制，坚持分类指导，健全节能减排统计监测和考核评价制度，强化激励约束机制，运用差别电价等经济杠杆促进节能减排。加强能源消费总量调控，严格新上项目节能评估，加快淘汰落后产能，鼓励发展低能耗、低排放产业。突出抓好工业、建筑、交通运输和公共机构等领域的节能，开展节能技术和产品进企业、进机关、进学校、进社区、进家庭活动。全面推进循环经济试点省建设，加快循环经济试点基地建设和工业园区生态化改造，抓好一批循环经济示范企业、示范园区和示范项目建设。扎实开展“811”生态文明建设推进行动，实施水源、空气、土壤“三大清洁行动”，制定实施八大流域、四大河网和海洋污染防治规划。加强对污染减排、重污染行业以及中小型污染企业的执法监管。在加快城镇污水处理设施建设的同时，重点推进污水管网配套建设，加强垃圾处理设施规划和建设。加强农业农村面源污染防治。加快生态公益林、重点防护林建设和平原绿化步伐。
    （二）切实保障和改善民生，确保社会和谐稳定
    努力增加城乡居民收入。推动全民创业，大力扶持初创型和微小企业发展。积极创造就业岗位，进一步重视劳动密集型产业发展，更加注重通过发展服务业扩大就业，积极开发公益性、服务性岗位吸纳就业。加大就业困难群体的帮扶力度，落实稳定和扩大就业的政策措施，进一步做好高校毕业生、农村转移劳动力和城镇失业人员的就业工作，加强对退役士兵的技能培训。全面推广集体合同和工资集体协商制度，依法维护劳动者权益。健全以工促农、以城带乡的长效机制，以城乡统筹发展促进农民增收。启动实施“富民惠民”十大工程，全面推进低收入农户奔小康、城镇低收入家庭增收和欠发达地区群众增收致富。
    大力推进基本公共服务均等化。深化企业职工基本养老保险扩面和省级统筹，加快推进城乡居民社会养老保险工作，积极探索城乡居民社会养老保险与被征地农民基本生活保障等制度的有机衔接，大力推动国家基本养老服务体系建设试点。全面实施事业单位绩效工资制度。深入推进城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗工作。进一步加强社会救助，全面实施贫困残疾儿童抢救性康复项目，做好孤儿保障工作。加快以公共租赁房为重点的保障性安居工程建设。全面启动国家和省级教育改革试点，制定实施学前教育三年行动计划，建立困难家庭幼儿入学资助制度，深入实施中小学校舍安全工程和农村中小学现代远程教育工程，启动第二轮“书香校园”工程，建立普通高中助学金制度，加强职业学校基础能力建设，继续加强高校“重中之重”学科建设。完成医改近期五项重点任务，全面实施基本药物制度，深入推进县乡村医疗卫生资源统筹配置改革试点，加强基层卫生服务体系建设，启动实施以全科医生为重点的基层医疗卫生队伍建设，推进公立医院改革。继续做好人口和计划生育工作。大力发展文化事业和文化产业，深化文化体制改革，推进公民道德建设，加强基层文化设施网络和文化队伍建设，深入实施新农村文化建设“十项工程”和“农家书屋”工程，广泛开展各种公益性文化活动，加强文化遗产保护，启动《浙江通志》编纂工作。深入开展全民健身活动，办好第八届全国残运会。
    把稳定市场物价放在更加突出的位置。切实推动“菜篮子”工程建设，加强粮食等重要农产品市场流通体系和储备体系建设，建立农产品市场准入和质量可追溯制度，保障粮食等主要农产品供应和质量安全。强化市场价格监测预警，努力保持重要消费品和服务价格基本稳定。完善和认真落实困难群众基本生活价格补贴机制，确保基本生活水平不因物价上涨而降低。落实国家房地产政策，促进房地产市场平稳健康发展。
    切实加强社会公共安全管理。深入开展打击制售假冒伪劣商品专项治理行动，加强食品药品安全监管。进一步加强安全生产工作，全面开展隐患排查治理，完善隐患治理分级挂牌督办制度，切实预防和减少重特大事故发生。深入推进系统平安创建活动，实施“六五”普法规划，健全重大工程项目建设和重大政策制定的社会稳定风险评估机制。加强城乡社区建设，强化社会矛盾排查调处，完善信访工作机制，进一步做好突发公共事件应急处置工作，提高流动人口服务和管理水平。严密防范和依法打击各类违法犯罪活动。支持驻浙人民解放军和武警部队建设，切实做好国防教育、国防动员、民兵预备役和拥军优属工作，推动军民融合发展。进一步做好民族宗教和外事等工作。加强国家安全工作。
    各位代表，新的一年，我们还要紧紧围绕人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，继续把为民办实事摆在更加突出的位置。一是在就业方面，引导和帮助30万城镇失业人员实现再就业，城镇“零就业”家庭发现一户、解决一户；培训农村实用人才8万人次以上。二是在基本生活保障和社会救助方面，新增企业基本养老保险参保人数75万，新增城乡居民社会养老保险参保人数80万，将家庭人均纯收入低于2500元、符合低保条件的农户全部纳入低保，建立高龄老人待遇补贴制度，提高企业退休人员基本养老金水平，为残疾人提供基本保障、基本康复和基本照料服务17万人次，帮扶1万名残疾人实现就业创业。三是在医疗保障方面，新增城镇职工和城镇居民医疗保险参保人数90万；省财政继续提高对新型农村合作医疗和城镇居民基本医疗保险的补助标准，所有市县新农合和城镇居民基本医疗保险人均筹资标准不低于285元，其中各级财政人均补助不低于200元；在设区市全面实行基本医疗保险异地就医联网结算“一卡通”。四是在住房保障方面，新增廉租住房受益家庭1万户以上，新开工建设各类保障性住房8万套、500万平方米以上，其中公共租赁住房5万套、300万平方米以上；完成农村住房改造建设30万户，其中农村困难家庭危房改造4.2万户。五是在教育方面，确保义务教育中小学生均公用经费最低标准达到650元和450元，完成中小学校舍加固和重建350万平方米。六是在扶贫方面，欠发达地区、重点库区和海岛地区完成异地搬迁6万人以上；将重点生态公益林补助标准提高到每亩19元。七是在农村环境建设方面，完成3000个村庄环境综合整治任务；实施农民饮用水安全提升工程，改善135万农村居民饮用水条件；完成万里清水河道建设和农村河道综合整治2000公里。八是在文化方面，送戏下乡1万场以上，送书下乡100万册以上，送电影下乡27万场，培训基层文化队伍1万名以上；建设3000个小康体育村。九是在污染防治方面，完成50个镇污水处理设施建设任务，新增城镇污水配套管网1500公里。十是在公共安全方面，加固病险水库200座、海塘100公里、堤防150公里，整治病险“屋顶山塘”和饮用水源等重要山塘300座；加固改造病险桥梁170座，完善临水临崖公路安保设施1100公里；生产安全事故起数、死亡人数和直接经济损失三项指标继续保持零增长，力争有所下降。
    （三）深入推进改革开放，增强发展动力和活力
    深化体制机制改革。扎实推进转变发展方式综合配套改革，明确年度重点改革任务，加大省市联动、部门协调、整体推进力度。开展发展方式转变综合评价工作。推进义乌国际贸易综合改革试点。研究推动统筹城乡综合配套改革，协调推进农村产权制度、城乡户籍制度等方面改革。深化集体林权制度改革。全面推进城乡建设用地增减挂钩试点，探索建立低效利用土地退出机制。完善用水用电阶梯式价格制度。深入推进排污权有偿使用和交易试点，完善排污许可证制度，严格落实跨行政区域河流交接断面水质保护考核制度。进一步落实促进民间投资的政策，推动民营经济创新发展。引导支持各商业银行创新金融产品和金融服务，进一步加大对浙江经济社会发展的支持力度。积极发展小额贷款公司、村镇银行、农村资金互助社，健全地方产权交易市场，进一步推动股权投资、创业投资发展。推进社会管理创新综合试点，探索建立适应经济社会发展要求的社会管理体制和工作机制。
    提高对内对外开放水平。大力支持企业拓展国内外市场。加快推进境外贸易促进平台、重要产品出口基地、出口品牌、境内外营销网络建设，继续抓好“浙江名品中心”建设，引导支持国内外企业在我省设立采购中心和物流中心。大力推进服务贸易和服务外包产业发展。用好人民币跨境贸易结算试点政策，扩大出口信用保险和保单融资覆盖面，继续推进大通关建设，做好贸易摩擦预警和应对工作。积极扩大国际先进技术、装备和重要资源、原材料进口。优化利用外资结构，创新招商选资方式，引导外资投向高新技术、节能环保、现代服务业、现代农业等领域。加快实施“走出去”战略，制定推动企业“走出去”发展的政策措施，引导支持企业拓展市场、开发资源和吸纳高端要素。加大浙商回归工程实施力度，关心支持海外省外浙商发展，促进浙江经济与浙江人经济融合发展。进一步加强区域交流合作，扎实抓好对口支援工作，推进与港澳台长效合作交流机制建设。
    （四）不断加强政府自身建设，进一步提高推动科学发展的能力和水平
    积极推进政府管理创新。健全服务企业、服务基层长效机制。大力推进以“四减少”为主要内容的行政审批制度改革，加强行政审批职能整合，继续清理规范非行政许可审批事项，全面推广行政审批服务全程代理制和网上审批制。进一步深化财政体制改革，稳妥推进预算公开，优化财政支出结构，增加一般性转移支付规模和比例，完善财政支出绩效评价制度，加强地方政府性债务管理，对政府融资平台公司的债务实施全口径监管。完成市县政府机构改革，扩大中心镇经济社会管理权限，增强基层政府社会管理和公共服务职能，扎实做好村级组织换届工作。加大政务公开和政府信息公开力度。进一步加强作风建设，深入开展创先争优活动，大兴求真务实之风，力戒形式主义和官僚主义，强化行政效能监察，推行行政问责制和政府绩效管理。
    全面推进依法行政。深入贯彻依法行政实施纲要，加快法治政府建设。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见建议，主动接受新闻舆论和人民群众监督，进一步做好人大代表建议和政协提案办理工作。健全民主决策机制，完善重大行政决策程序，加强对重大政策实施情况的跟踪评估。加强政府立法和行政执法，深化行政执法体制改革，严格行政执法程序，规范行政自由裁量权，切实保障公民合法权益。
    加强廉政建设。认真落实党风廉政建设责任制，严格执行廉洁从政各项规定，进一步完善惩治和预防腐败体系，严肃查处违纪违法案件。加强对重要领域、关键岗位的行政监察和审计监督，深入开展商业贿赂、“小金库”和工程建设领域突出问题的专项治理。深化电子监察系统建设，加强对行政审批行为的实时监督。深入推进节约型机关建设，加快公务消费制度改革，从严控制行政经费和一般性支出，出国（境）经费、公务用车购置及运行费、公务接待费支出继续实行零增长，严格控制党政机关办公楼等楼堂馆所建设，切实降低行政成本，把有限的资金和资源更多用在改善民生上。
    各位代表，浙江正站在科学发展的新起点上。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共浙江省委的领导下，振奋精神，齐心协力，开拓进取，以优异成绩迎接中国共产党建党90周年！

