各位代表：

　　现在，我代表北京市人民政府，向大会作工作报告，请各位代表审议，并请各位政协委员提出意见。

　　一、2001年工作的回顾

　　新世纪起始之年，全市各族人民坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，团结奋斗，开拓创新，“十五”计划开局良好，申办奥运获得成功，首都两个文明建设取得新的成就，向率先基本实现现代化的目标迈出了坚实的一步。在中共北京市委领导下，市政府大力实施以发展高新技术产业为主导的经济结构调整，切实抓好危旧房改造，不断加快城市建设，努力改善人民生活，较好地完成了市十一届人大四次会议确定的各项任务。

　　结构调整成效明显，国民经济快速稳定健康发展。全市国内生产总值实现2817.6亿元，比上年增长11%，人均国内生产总值超过3000美元。结构调整向纵深发展，为经济增长提供了强大动力。高新技术产业继续保持强劲增势，成为推动工业增长和效益提高的主导力量。全市规模以上工业实现利润增长7.9%，经济效益综合指数达到123.5%。第三产业保持两位数增长，增加值占全市国内生产总值的比重达到58.9%。农村经济结构战略性调整取得阶段性成果，农村经济更加繁荣。全年完成地方财政收入454.2亿元，增长31.6%，财政调控能力进一步增强。这些情况表明，全市经济快速增长不仅是短期政策作用和宏观外部环境改善的结果，也是内部基础条件发生积极变化、经济整体素质明显提高的结果，首都经济进一步转入了持续、快速、健康发展的轨道。

　　城市基础设施建设迈出新步伐，生态环境建设达到新水平。城市道路交通三大体系建设取得重大进展，四环路等快速路、广安大街等主干路、12项城区路网加密工程，以及京开路等高速路相继建成。北京商务中心区完成控制性详细规划，建设工作全面启动，与中关村科技园区核心区、中轴线相呼应，“一线两翼”的城市发展格局初步显现。基础设施建设和危旧房改造力度加大，南部城区的面貌开始改观。城市区域规划进一步完善，卫星城和小城镇建设步伐加快。绿化隔离地区、“五河十路”绿色通道、四环路百米绿化带、城近郊区绿化取得突破，城区、平原、山区三道绿色生态屏障建设成效显著，全市林木覆盖率达到44%，城市绿化覆盖率达到38.2%。环境污染治理继续取得进展，天然气供应能力超过14亿立方米，超额完成全年燃煤锅炉改造任务，空气质量二级和好于二级的天数占总天数的50.7%。城市污水处理率达到42%，城市垃圾无害化处理率达到85.1%。全年蓄水、节水和保水任务超额完成。机场高速路、进京铁路和公路沿线整治成效显著，长安街及其延长线综合整治取得阶段性成果，全市共拆除违法建设595万平方米。

　　各项重大改革顺利推进，对外开放水平不断提高。行政审批制度改革继续深化，经济事务方面的审批事项进一步精简，与世贸组织规则不相适应的审批事项和规章文件得到初步清理。各区县“一站式”办公大厅建成并投入使用，各项审批工作更加便捷、高效。区县和乡镇机构改革基本完成，财政预算管理改革取得较大进展。国企改革成果进一步巩固，三分之二以上的地方国有大中型企业完成改制，法人治理结构得到完善，企业重组取得进展。工业技术改造“十大工程”全面启动，全市工业技改投资达到71.8亿元。实施《北京市促进私营个体经济发展条例》，全市非公有制经济规模继续扩大，水平有所提高。医疗保险、医疗卫生、药品流通体制三项改革顺利实施，下岗职工基本生活保障向失业保险制度稳步并轨。整顿和规范市场经济秩序取得阶段性成果，生产资料、建筑、文化等市场秩序得到改善。投资环境逐步优化，多层次利用外资的新局面正在形成，吸收外资规模增大、水平提高，实际利用外资40.1亿美元，增长33.2%。地方外贸出口中高新技术产品及机电产品出口继续增长，海外投资、对外承包工程、劳务输出和旅游等技术、服务贸易稳步发展。认真做好“入世”各项准备工作，广泛开展对外交流与合作，城市的国际化水平又有新提高。

　　科技、教育、文化加快发展，各项社会事业全面进步。中关村科技园区外在形象和内部机制发生明显变化，“三年大变样”的目标可望如期实现。“首都二四八重大创新工程”取得重要进展，首都区域创新体系框架基本形成。科技成果转化的步伐加快，开发出“方舟―1”、“星光一号”专用芯片等一批拥有自主知识产权的产品。首都公用信息平台建设初具规模，高速宽带政务专用光纤网络初步形成。人才资源开发成效显著。各级各类教育全面发展。改善山区中小学办学条件，基础教育课程和教材改革步伐加快，素质教育全面推进。普通高中和普通高校继续扩大招生，后勤社会化改革不断深化。文学艺术、新闻出版、广播影视和社会科学事业繁荣活跃，文化产业进一步发展。文物保护工作取得突破性进展，基本缓解了地面文物建筑年久失修、隐患严重的矛盾。卫生事业继续发展，防病治病水平得到提高。人口和计划生育工作更加深入。圆满举办了第21届世界大学生运动会，北京代表团在九运会上取得较好成绩，全民健身运动更加广泛活跃，体育产业发展加快。奥运会筹办工作正式启动。

　　社会主义精神文明建设取得明显成绩，民主法制建设进一步加强。围绕纪念建党80周年，在全市干部群众中广泛开展了学习“七一”重要讲话和“三个代表”重要思想的宣传教育。以申办奥运会和举办大运会为契机，通过“建设美好家园，倡导文明新风”等一系列精神文明创建活动，精神文明建设水平有了新的提高。社区建设全面推进。群众性“双拥模范区县”创建活动广泛开展，国防教育、征兵工作和国防后备力量建设得到加强，优抚安置政策进一步落实。

　　按人大要求，政府组成人员进行述职，政府接受人大法律监督和工作监督的自觉性继续增强。坚持重大问题决策前在政协协商，落实重要决策听证制度，开展多种形式的民意调查，认真办理人大、政协的议案、提案，通过大众传媒直接与群众对话，有效扩大了社会各界的知情权，提高了政府决策水平。民族、宗教政策进一步落实，侨务和对台工作取得新进展。围绕首都改革开放和现代化建设的要求，着重加强了经济建设、城市管理和科技文化方面的规章的制定。启动“四五”普法，坚持从严治政，加强监督管理，各级政府依法行政、廉洁从政水平不断提高。认真落实人民内部矛盾纠纷排查调处制度，做好信访工作，狠抓社会治安综合治理，深入开展严打整治斗争和一系列专项行动，进一步打击和防范“法轮功”活动，首都政治稳定，社会安定。

　　坚持为群众办实事，人民生活不断改善。城镇居民人均可支配收入11577.8元，实际增长8.5%；农民人均可支配收入突破5000元大关，达到5099元，实际增长8.9%，山区农民生活得到改善。居民消费水平提高，住房、通讯、旅游等新兴消费升温，假日经济成为新的亮点。全市竣工住宅1804.9万平方米，城镇居民人均住房使用面积达到17.6平方米。危旧房改造取得突破性进展，城区拆除危房近百万平方米，动迁居民8万多户。一批“双低家庭”入住廉租房，住房困难开始缓解。下岗职工基本生活费和企业离退休人员基本养老金按时足额发放。城镇登记失业率为1.2%，保持在控制范围内，失业人员就业率达到69.5%。市政府确定为群众办的60件实事全面落实、基本完成，与人民群众生活密切相关的水、电、气、热等方面的供应能力进一步增强，新开通54条公共电汽车线路，群众生活更加方便。老龄事业和残疾人事业快速发展。

　　举全市之力，申办奥运会圆满成功。在党中央、国务院的正确领导下，在全国人民、港澳台同胞、海外华侨华人及国际友人的大力支持下，经过不懈努力，北京终于赢得了2008年奥运会举办权。这不仅极大地激发了所有中华儿女的光荣和自豪之情，形成了现代化建设的强大精神动力，而且有力地推动了首都经济发展和社会进步，实现了以发展助申奥、以申奥促发展。

　　过去的一年，全市经济发展迈上新台阶，城市建设实现新突破，改革开放取得新进展，人民生活有了新提高，首都现代化事业高歌奋进，捷报频传。所有这些成就，无不凝聚着全市人民的心血和汗水，无不体现了各个方面的帮助和支持。在这里，我代表市政府，向在各个领域和岗位上辛勤劳动、作出贡献的全市人民，向给予我们支持与监督的人大代表、政协委员、各民主党派和无党派人士、各人民团体、社会各界人士，向大力支持我们工作的中央在京单位、人民解放军和武警部队以及各兄弟省、自治区、直辖市，向所有关心支持首都建设的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

　　各位代表，在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，城市建设和管理中，“重建设、轻管理”的现象没有得到根本扭转，城市管理观念、管理体制、管理方式、管理手段相对滞后。对一些老大难问题没有形成长效管理机制，管理法规规章的不健全与未得到有效落实并存，许多关系群众切身利益的行业、领域管理不到位。一部分国有老企业经营困难，亏损企业亏损额增加；城镇登记失业率上升，就业和再就业压力加大；城乡低收入群体生活水平亟待提高。影响首都安全稳定的因素依然存在，社会治安综合治理和安全生产任务艰巨。一些政府部门及其工作人员，执政为民意识淡薄，官僚主义、形式主义尚未克服。一些公共服务部门和执法机关“门难进、人难找、脸难看”，“冷、粗、硬、横”等现象还不同程度地存在，政府作风建设亟待加强。对于这些问题，我们要采取有力措施，努力加以解决。

　　二、努力创造改革开放和现代化建设的新业绩

　　今年是首都发展进程中至关重要的一年。由于世界经济和贸易增长明显减缓，我们将面临比亚洲金融危机更为严峻的国际经济形势。纵观全局，机遇大于挑战。我国加入世贸组织，为深化改革、扩大开放、提高利用外资的质量和水平提供了有利契机。经过较长时期的快速发展，我们具有了比较雄厚的物质技术基础，积累了正确处理改革、发展、稳定关系的宝贵经验，能够有条件去解决首都长期存在的一些难点、重点问题，实现经济和社会更快发展。申奥成功和筹备奥运工作的开展，极大地激发了广大人民群众的热情，全市上下人心齐、抓机遇、求发展，必将大大推动首都现代化建设步伐。我们一定要统一思想，坚定信心，稳步推进改革，适时调整政策，维护政治、经济、社会稳定安全的大局，确保首都经济持续增长和社会全面进步。

　　今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，进一步贯彻江泽民同志“七一”重要讲话和党的十五届五中、六中全会精神，认真落实市委八届十次全会部署，以“新北京、新奥运”为主题，以筹办奥运和加入世贸组织为契机，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，加快经济结构调整，保持首都经济持续快速健康发展，提高城市建设和管理现代化水平，推进精神文明和民主法制建设，促进首都安全稳定和社会全面进步，以优异成绩迎接党的十六大召开。

　　全市经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长9%，地方财政收入增长15%左右，居民消费价格指数控制在103%左右；城镇居民人均可支配收入实际增长5%以上，农民人均可支配收入实际增长6%。

　　(一)努力增加城乡居民收入，切实保障低收入者基本生活，全面提高人民生活水平

　　不断提高人民生活水平是政府工作的根本任务，也是经济和社会稳定发展的重要基础。要处理好结构调整、改革开放及城乡经济协调发展与扩大就业的关系，进一步完善社会保障体系，解决好群众生活中的突出问题，使人民生活品质继续得到改善。

　　千方百计扩大就业，增加城乡居民收入。结合经济结构调整，鼓励中小企业、个体私营经济和劳动密集型产业发展，大力开发信息、中介、环保等新兴领域的就业机会，扩大吸纳就业的能力。通过开办各种便民利民服务项目、积极发展社区保安、保洁、保绿等组织，再开发、置换10万个社区就业岗位，同时推行非全日制、季节工、短期工等弹性就业形式，使城镇登记失业率控制在2%以内。继续落实大龄下岗职工的保护性政策，维护好破产、改制、搬迁企业职工的合法权益，做好企业富余人员的分流安置工作，平稳撤销再就业服务中心，实现向市场导向就业机制的顺利过渡。建立规范和谐的劳动关系。加强对下岗职工和失业人员的管理和服务，推进街道社会保障事务所的建设，尽快形成市、区、街三级就业服务网络。强化个人所得税征缴，完善个人收入分配机制，在普遍提高城乡居民收入水平的同时，努力增加低收入群体的收入。重视对农民的教育培训，全面提高农民科技文化素质。引导农村富余劳动力在城乡、地区之间有序流动，拓展农民的就业空间和增收渠道。山区要坚持开发式扶贫，尽快解决农民发展所需的小额贷款，完成三年消除年人均可支配收入2500元以下低收入村任务的80%。

　　增加社会保障支出，完善社会保障体系。建立满足不同群体需求、多层次的医疗保险体系，城镇职工基本医疗保险覆盖到350―400万人，鼓励企业建立补充医疗保险，研究建立农民医疗保障制度。稳步推进医疗卫生体制和药品流通体制改革，努力使广大人民群众用比较低廉的价格享受到比较优质的医疗服务。扩大养老保险统筹范围，组织自收自支事业单位和农转非人员参加养老保险。加大扩面征缴力度，保证农民工及非公有制企业从业人员得到基本的社会保障。要在“两个确保”基础上，使失业人员按时足额领到失业保险金。坚持城市居民最低生活保障制度和相关待遇标准调整机制，建立农民最低生活保障制度，逐步将所有社会困难群体全部纳入最低生活保障范围。健全城乡社会救助制度，对城市特困群体实施基本医疗救助，对农村特困群众实施社会救助，切实保障困难群众的基本生活。

　　抓紧抓好危旧房改造和经济适用住房建设。全年拆除危房84万平方米，动迁居民6.9万户；新开工经济适用住房300万平方米，竣工200万平方米。根据危旧房地区的具体情况，完善相关政策，加强组织协调，搞好金鱼池、海运仓、牛街二期等危改项目，重视回迁房的规划建设，保证按时回迁。在试点的基础上，稳步推开历史文化保护区中危旧房屋的修缮、改建工作。加快回龙观、西红门等经济适用住房重点项目建设进度。继续对城市低收入居民提供廉租住房。加强和规范物业管理。做好对群众的宣传沟通，完善落实新的拆迁管理办法。

　　(二)积极扩大内需，加快结构调整，确保国民经济持续快速健康发展

　　扩大国内需求是我国经济发展的基本立足点和长期战略方针。北京筹办奥运会带来的巨大投资机会，城市建设和改造迅速推进，重点功能区开发日益加快，环境治理和生态建设力度加大，以城乡居民收入稳步提高为基础的多元消费结构逐步升级，伴随奥运会的临近，境内外旅游者逐年增多，形成了广阔的市场空间。要充分认识和把握这些需求特点，进一步增强投资和消费的拉动作用，大力实施结构调整，不断提高首都经济增长的质量和效益。

　　完善扩大内需的各项措施，促进投资和消费的较快增长。继续贯彻中央积极的财政政策和稳健的货币政策，充分发挥财政资金的引导和带动作用，积极争取国债资金，广泛吸引社会投资和境外投资，全年固定资产投资规模达到1690亿元。优化投资结构，合理安排投资项目，将资金重点用于在建重大项目的竣工、奥运工程的启动、城市基础设施建设和危旧房改造，以及企业的技术改造。同时，推行土地集约化管理，加强建设用地的宏观调控，保持房地产投资平稳增长。深化投融资体制改革，注重投资效益和质量，防止重复建设、无效投资和过分超前建设。采取多种措施，扩大消费领域，改善消费环境，培育消费热点，全年实现社会消费品零售额增长9%。通过完善消费信贷政策，加快信用制度建设，消除各种消费障碍，扩大以住房为重点的信用消费。积极推进住房分配货币化，调整有关税费，放开搞活房地产二、三级市场。促进教育培训、假日休闲、旅游观光、时尚特色等消费向深层次发展。适应农民收入增长、消费增强的趋势，推进连锁店、超市等新兴商业进入农村，拓展农村服务消费领域，不断扩大农村消费市场。

　　全力推进中关村科技园区各项建设，确保如期实现“三年大变样”的目标。海淀园基础设施建设要完成圆明园东路等7条道路的改扩建，加快清河、肖家河、永丰等污水处理厂建设，增加绿化面积300万平方米；重点产业基地要完成中关村西区土地一级开发及配套设施建设，实施科学城改造工程，完成生命科学园基本项目建设，软件园建成约20万平方米。全面展开昌平园、丰台园、电子城科技园、亦庄科技园等四园的二期工程建设。以世界500强、国际著名高科技公司、国内大型企业集团和风险投资机构为重点，通过多种方式大力招商引资。在园区软环境上，进一步建立良好的市场秩序和完善的法制环境，贯彻执行《中关村科技园区条例》，继续制定相关配套文件，积极推进企业和个人信用制度试点。加大对留学归国创业团队的支持力度，加快软件学院的规划和建设，基本形成吸引、培养和激励高素质创新人才的良好环境。推进制度创新，深化园区管理体制改革，完善“一站式”办公服务和“数字园区”建设。加速调整海淀区传统种植农业，扩大现代农业规模，实现传统农业与高新技术产业“两极变一极”。

　　加速重点领域高新技术产业化步伐。继续把电子信息业做大做强，加强北方微电子基地建设，启动集成电路设计园，加快首钢及北京电控三条大规模集成电路生产线的建设进度；以星网工业园为依托，壮大通讯产品基地。大力发展软件产业，强化对网络办公、网络安全、移动通信等信息技术的研究开发，支持拥有自主知识产权的软件企业的发展，建立软件产业公共技术支撑体系。建设光机电一体化产业基地，促成中国电子科技集团等一批项目入园；加快推进生物工程与新医药产业发展，搞好基因治疗中心、干细胞中心建设，抓好人血液代用品产业化、新药及天然药物产业化等项目；在新材料、节能环保领域，推动资源综合利用等关键技术攻关和示范工程建设，发展资源节约型经济。

　　加快利用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，着力抓好企业技术改造。要把企业技改放在经济结构调整的突出位置，打破影响技术改造的条条框框，企业要重组，观念要更新，体制要改革，人才要引进，筹资要多元。完善技改投入机制，充分利用技改贴息和金融信贷等多项政策，拓展利用外资、民间资本参与技改的领域，多渠道增加技改投资。要做好规划，选准项目，注重技术改造与工业布局调整、企业改制、重组、搬迁相结合，改造一批重点行业和骨干企业，增强企业开发创新能力。迅速启动一批国债专项重点技术改造项目，继续推进首钢重组改造、燕化深加工等十大重点升级改造工程，抓紧轻型汽车公司新基地和北一数控机床集团生产基地建设，加快重点领域和关键环节的重大技术装备引进，大幅度提升装备工业的技术和装备总体水平。

　　发展现代服务业，促进第三产业较快增长。扩大第三产业市场准入领域，打破行业垄断和所有制垄断，完善市场价格形成机制，提高市场化、社会化和产业化程度，进一步优化产业内部结构，第三产业全年增速达到9%。搞好商务中心区、金融街等重点功能区建设。加强流通体系建设，以大流通促进大发展。抓紧启动城南物流综合园区等大型项目，建设大型多功能购物中心，推进连锁经营、物流配送等现代流通业的发展。推动国有商业与外资、民间资本重组，加快商业资产整合，改造提升传统服务业。加大海内外旅游市场促销力度，完善旅游咨询服务系统，加快旅游业、会展业的发展。促进国有金融机构改善服务，引进国外人才、管理和机制，提高银行、证券、保险、租赁、信托等现代金融业的国际竞争力。拓宽融资渠道，强化企业信用管理，促进中介服务、信息服务等新兴产业快速成长。

　　深化农业和农村经济结构的战略性调整，全面提高郊区经济整体水平。农业结构调整要在培育以农产品加工和贸易为主的龙头企业，建设具有区域经济特色的农业主导产业和农产品生产基地，发展和规范农民专业合作组织，实现产业化经营等方面，继续向纵深推进。加快农业科技示范园区建设，发展高效农业和创汇农业。以提高农产品质量为中心，推进农业标准化和食用农产品安全生产体系建设，实施“无公害食品行动计划”，大幅度增加绿色安全食品生产。认真落实土地承包制度，加强对土地流转的引导和管理。加快市、区县、乡镇三级工业区建设，大力发展商贸服务、旅游服务等郊区第三产业，鼓励和支持二、三产业专业村的发展，引导农民向二、三产业转移。注重发挥卫星城的辐射带动作用，抓好中心镇建设，切实搞好农村基础设施，推进农村城市化进程。深入开展山区水利富民、林业富民综合开发，认真落实相关政策，扩大退耕还林、还草规模，培育和发展特色林果业、特色养殖业和休闲旅游业等山区主导产业和绿色产业。以水利、道路、通讯建设为重点，进一步改善山区生产和生活条件。

　　(三)抓住奥运机遇，加快城市建设，强化城市管理

　　举办2008年奥运会，是我国21世纪初的一件大事，是中华民族的盛事，是首都现代化进程中难得的历史机遇。要抓住机遇而不可丧失机遇，以奥运促发展，大大加快城市现代化建设步伐。

　　牢牢把握“新北京、新奥运”的主题，全面实施《奥运行动规划》。按照“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”的理念，未来七年，我们将把生态建设和环境保护作为奥运设施规划和建设的首要条件，基本建成环境友好型城市；如期完成奥林匹克公园和32个比赛场馆的建设与改造，建成一大批交通、通信设施和大型公共建筑；把大量先进科技手段应用于城市生活和奥运会当中；以高水平的文化环境、社会环境和城市环境，弘扬中华优秀文化和现代人文精神。坚持勤俭办奥运的方针，坚持公开、公平、公正的原则，充分运用市场机制和国际化运作模式，全力推进奥运会筹备工作。深入发掘奥运推动经济社会发展的潜力，使全国分享奥运会带来的发展机遇。今年，要集中力量抓紧场馆、交通、通信、文化设施等奥运工程的前期论证、项目法人招标、规划设计方案招标和建设资金筹措等各项前期准备工作，力争早日启动一批奥运工程，建设一批基础设施和生态环境项目，为举办一届最出色的奥运会奠定基础。

　　继续推进以交通和能源为重点的基础设施建设。全力搞好北京城市快速轨道交通工程，确保年内建成并试运行，全面开工地铁五号线、八通线；加快建设德外大街等环路联络线和路网加密工程，续建五环路、六环路，新开工京承高速公路北京段；加紧建设东直门、西直门公共交通枢纽工程。市政设施方面，建成陕甘宁天然气进京市内工程、高碑店热电厂外网配套工程、双榆树供热厂扩建工程，开工建设第十水厂。搞好国家大剧院、首都博物馆、中央电视台、国贸三期等大型文化设施和公共设施建设。落实向南城倾斜的政策，加快南部地区建设，促进城市协调发展。加紧制订《北京历史文化名城保护规划》、《北京皇城保护规划》，划定第二批历史文化保护区。

　　以大气污染治理和三道绿色生态屏障建设为重点，继续提高城市生态环境水平。一是削减污染物排放总量，严格控制颗粒物污染，确保全年市区空气质量二级和好于二级的天数达到55%。进一步改善能源结构，天然气供应能力达到18亿立方米，新增热力供热面积300万平方米，继续实施燃煤锅炉改造，发展电采暖。加强旧机动车尾气监测，完成全市砂石料场的清理整顿，确保施工工地等开放性场地全面达到环保要求。二是提高对工业污染、固体废弃物和噪声的治理水平。首钢公司减产200万吨钢，完成大气、水污染治理项目。京能热电公司、国华北京热电厂完成烟气脱硫工程。继续搬迁调整四环路内一批工业企业。加快垃圾分类处理和综合利用步伐，实施交通噪声控制工程。三是深入治理城市水环境。加快吴家村、卢沟桥、小红门污水处理厂及配套管线建设。新开工北环水系整治工程。加大中水回用力度，继续推进各项节水工作。四是以种树为主，注重乔灌草结合，突出重点区域绿化，使绿化美化再上新水平。全面完成绿化隔离地区100平方公里绿化任务，并规划第二个绿化隔离地区，启动温榆河绿色生态走廊建设，“五河十路”绿色通道完成绿化长度366公里，加快实施京津风沙源治理工程和山区造林工程。加大城区绿化工作力度，建设东便门城墙遗址公园等9块集中大绿地，推广垂直绿化，探索屋顶、阳台绿化，创建一批绿化美化精品工程。同时，加强已有林地、绿地的抚育和管理。

　　完善城市管理体制，建立城市长效管理机制。继续下移城市管理重心，有步骤地将计划、规划、招商引资、环保、园林等方面的综合管理权向区、街下放，充分发挥社区自治组织在城市管理中的作用，逐步建立“统一领导、各司其职、规范管理、强化基层”的城市管理格局。完善城管监察法规规章体系和执法体制，加大综合执法力度，形成依法管理、群众参与和科技措施相结合的城市长效管理机制。建立交通发展研究中心，完善公共交通规划，优化交通指挥体系，加强静态交通建设和管理，整顿交通秩序，尽快缓解交通拥堵问题。提高人口管理水平，健全、落实流动人口分类管理办法，完善管理、教育、服务并重的流动人口管理工作机制。

　　深化环境整治，消灭脏乱死角，提高生活质量，美化首都形象。整体规划，分步实施，落实各级责任制，重点整治城乡结合部、城市道路、街道两侧以及重点文物景观周边的破旧临时建筑、违法建设、乱堆物料和侵占道路经营的问题，整顿户外广告、招牌，逐步改造市区中的“村庄”。突出抓好进京铁路公路沿线、河道两侧、学校周边和二、三环路环境整治工程。广泛开展“无违法建设街道”创建活动。坚决制止以罚代管、以罚代拆。

　　(四)以加入世贸组织为契机，深化改革，扩大开放

　　我国加入世贸组织，对北京经济社会发展带来了广泛而深刻的影响。按照中央统一部署和世贸组织规则要求，全面深化以转变政府职能为重点的各项改革，以更加积极的姿态扩大对外开放，必将极大地增强首都经济的综合竞争力。

　　切实转变政府职能。适应新形势、新任务，推进政企分开，把政府职能真正转到经济调节、市场监管、社会管理和公共事务上来。加快清理、完善地方性法规规章，及时将清理结果向社会公布。精简行政审批事项，对于涉及多部门的审批事项，推行“一家受理、转告相关、联动审批、限时办理、责任追究”的新型审批机制。最大限度地减少行政事业性收费项目，实行“一站式”办公代理制。全面推行电子政务，逐步实现企业申请、申报制度的简明化、电子化和网络化。积极培育和发展各类社会中介组织，尽快形成完善的中介服务体系。

　　深化国有企业改革，促进非公有制经济发展。符合条件的国有大中型企业基本完成股份制改造，着重在提高改制质量上下功夫，推进投资主体多元化，完善法人治理结构。加快国有经济战略性调整，引入外资和民间资本，支持国有企业与国内外大企业、大公司、科研院所、大专院校的联合，促进产权交易和流动。理顺国有资产管理体制，打破行业、部门界限，完善国有资产授权经营。加快国有企业重组，形成一批拥有自主知识产权、主业突出、核心竞争力强的大企业、大集团。国有工业企业要大胆引进优秀管理、技术人才，委以重任，给以相应报酬，在这方面力求突破，取得实效。推进中小企业产权制度改革，加强中小企业信用管理，采取多种形式支持中小企业健康发展。完善优胜劣汰机制，淘汰落后生产能力，敞开劣势企业退出通道，基本消灭长期亏损企业。实行更加公平开放的市场准入政策，清理、取消对私营个体经济的各种不合理限制，使其在土地使用、信贷、上市融资、进出口等各方面与其他市场主体享有同等待遇，为个体私营企业特别是民营科技型企业提供宽松的政策环境。

　　认真做好新形势下的对外经贸工作。继续加强世贸组织事务的学习和研究，有针对性地制定实施过渡期行动方案。按照我国对世贸组织的承诺，积极创造条件扩大商贸、旅游、金融、物流、保险、中介和其它服务领域的对外开放。适应世贸组织规则，改进外经贸发展促进工作，设立外经贸发展专项资金，分门别类制定产业对策措施。选择适合北京特点的行业领域，把资本、技术、设备、管理和人才引进结合起来，改造和提升制造业。以吸收国外直接投资为重点，在探索收购兼并等利用外资的新方式上取得实质进展。适应跨国投资发展趋势，继续吸引跨国公司在京设立地区总部、研发机构和采购中心。着力改善投资软环境，以重点功能区开发建设和举办奥运会为契机，以大项目为载体，通过筹建专业投资促进机构，完善前期招商，规范中期审批，加强后期服务，建立高效率的投资促进与服务体系，扩大和提高利用外资特别是港澳台地区资金的规模和水平。各类招商活动要注重实效，力戒浮夸，保持实际利用外资平稳增长。

　　积极应对世界经济和贸易形势的变化，充分估计各种困难和不利因素，千方百计保持外贸出口的稳定增长。实施科技兴贸战略，优化出口商品结构，大幅度提高软件等高新技术产品出口比重，积极扩大农产品及其加工品出口规模，发展技术、智力、信息等各类专业对外服务。加快出口基地和天竺出口加工区建设，促进加工贸易健康发展。坚持市场多元化战略，巩固欧盟、日本、东南亚和北美等传统市场，积极开拓俄罗斯、中亚、中东欧、拉美等新兴市场。加强口岸建设，优化贸易和通关环境，推行电子商务等新的贸易方式，提高贸易效率。推动进口渠道多元化，改善进口结构，在重点领域和关键环节制定重大技术装备的引进、合资、合作规划。加大反倾销和贸易保障工作力度，建立贸易争端诉讼支持体系。大力发展服务贸易，制定支持对外承包工程、劳务合作和海外投资的政策措施，鼓励有条件的企业“走出去”，带动产品、技术、设备出口，培育具有竞争力的跨国公司。加强对领导干部、公务员、企业管理者的培训，培养和引进一批熟悉世贸组织事务的专业人才。

　　标本兼治，重在治本，进一步整顿和规范市场经济秩序。以打击食品、药品制假售假为重点，依法严厉惩处制售假冒伪劣商品的违法犯罪行为。强化食品生产、流通管理，确保食品安全。加强知识产权保护，打击盗版行为。继续整顿和规范建筑市场、房地产市场、文化市场、旅游市场和税收征管秩序，坚持不懈地打击传销和走私违法犯罪活动。加强和完善对银行、证券和保险业的监管，打击各种金融犯罪活动，防范和化解金融风险。加强安全生产管理，落实安全责任制，坚决防止小煤窑等“五小”复活。要从规范市场准入、健全法制和严格执法、建设信用文化等方面加大治本力度，打破行业垄断，营造讲求商业道德、诚实守信和公平竞争的氛围。用信息化推动信用制度的建设，加快建立企业和个人的信用档案。

　　(五)促进社会事业发展，加强社会主义精神文明和民主法制建设

　　进一步加快首都科技和教育事业发展，促进科技创新、人才培养与经济发展和城市现代化建设的紧密结合，带动各项社会事业全面进步。坚持把社会主义精神文明和民主法制建设摆在更加突出的位置，努力为改革和发展创造良好的社会环境。

　　加快构筑首都区域创新体系，提高国民经济和社会信息化水平。集中力量建好软件、集成电路、新材料、生物医药等领域的专业孵化器，推动孵化器的企业化运作，逐步建立起一支高素质的孵化器管理队伍。扶持一批创新服务能力强、方式新、信誉好的创新服务机构，着重培育和完善专业服务功能。加强与中央在京科技资源的战略融合，以更加宽松的政策环境和良好的配套服务为其产业化提供新的空间，促进地区资源整合。深化市属科研机构转制，推动转制院所通过控股、购并、参股等方式进行资产重组，进一步加快社会公益型科研机构的分类改革步伐。加大人才战略实施力度，加强整体性人才资源开发，培养更多的高素质人才，注重国际间人才交流，吸引留学人员回国创业。以体制创新推动技术创新，扩大科技产业规模，提高科技竞争能力。加强信息技术的推广和应用，完善医疗保险信息系统，建成覆盖全市的市、区、街道三级网络体系；推进企业信息化建设，努力提高企业管理水平和整体竞争力；完善北京市信息资源管理中心，启动北京市全球卫星定位综合应用服务系统及全市信息资源网中心工程。

　　坚持教育适度超前发展，加速推进首都教育现代化。全面贯彻党的教育方针，以德育为核心，着力推进素质教育。促进义务教育学校均衡发展，推动城近郊区学校强、弱联合与合并，逐步缩小区域差距和校际差距。发展山区寄宿制小学，为140多所农村寄宿中小学校改善条件。继续扩大普通高中规模，抓紧示范高中建设，扩展优质教育服务面。加快基础教育课程和教材改革步伐，推动中小学“校校通”工程，开展信息技术与学科教学整合实验。支持高等学校改革与发展，注重提高高等教育质量，培养创新人才，做好“3+X”高考科目改革及单独命题工作。大力加强职业教育、成人教育，开展终身教育，培养高级技工等实务型人才。支持和规范民办教育。积极推进教师全员聘用合同制试点，注重师德教育，提高教师素质。加大政府对教育的投入，并通过转移支付、安排专项经费等方式，向经济实力较弱地区适度倾斜。深化学校后勤社会化改革，继续推进后勤实体的规范分离，加快大学生公寓建设。

　　以贯彻落实《公民道德建设实施纲要》为重点，大力加强社会主义精神文明建设。牢牢把握先进文化的前进方向，把法制建设与道德建设、依法治国与以德治国紧密结合起来，以“建首善、创一流”为目标，围绕《奥运行动规划》的实施，不断提高首都精神文明的总体水平。继续深化“三个代表”重要思想的宣传教育，进一步增强各级政府及其工作人员的责任意识和使命感，增强广大群众的创造力和凝聚力。认真贯彻落实《中共北京市委关于贯彻落实〈公民道德建设实施纲要〉的意见》，以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，以社会公德、职业道德、家庭美德为着力点，高度重视和加强市民道德建设，倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范，促进社会主义思想道德体系的形成。一手抓教育，一手抓突出问题的解决。深入开展“讲公民道德、做文明市民”教育活动，抓好各“窗口”服务行业的文明创建工作，以出租车司机教育和乘车秩序、体育赛场秩序整顿为突破口，重点解决语言、礼仪、服务、环境、秩序等五个方面的突出问题，从整体上提高城市文明程度和市民的道德水准。

　　努力进行文化创新，发展首都新闻出版、广播影视和社会科学事业。繁荣文艺创作，开展群众文化活动，搞好科普教育。集中优势发展文化产业集团，推进文化产业的规模化、集约化。加强文物保护，全面完成2000―2002年文物抢救修缮任务。继续发展社区卫生服务机构，完善对重点传染病、慢性病的预防和控制体系，促进营养结构的改善，提高全民健康水平。加快发展体育事业，培养优秀体育人才，以社区、乡镇为重点继续推进“全民健身工程”。深入进行国防教育，加强国防后备力量建设，开展双拥共建活动，落实优抚安置政策，巩固军政、军民团结。贯彻实施“十五”时期妇女、儿童发展规划，发展老龄事业，加强无障碍环境建设，维护和保障妇女、未成年人、老年人、残疾人的合法权益。认真落实计划生育的基本国策，稳定低生育水平，努力提高出生人口素质。

　　城市社区对于加强首都两个文明建设、提高市民生活质量具有特殊的重要意义。要以构建新型社区管理体制和社区建设运行机制为重点，调整社区规模，推进社区建设，拓展社区服务，在所有社区逐步建立100平方米以上的服务站，并开办规范的便民商业网点，使每一个社区在方便市民生活、开展文明创建、促进城市管理等方面发挥重要作用。

　　继续完善社会主义民主，推进依法治市。坚决贯彻《中共北京市委关于加强人大工作的决定》，执行人大决议，坚持重大事项向人大及其常委会报告的制度，自觉接受人大监督，切实尊重人民代表的民主权利。加强与人民政协的联系，积极支持政协委员履行职责，努力畅通和开辟新的民意渠道，倾听和采纳社会各界人士和广大群众的意见，提高决策水平，扩大政府决策及实施的社会基础。充分发挥工人群众在企业民主建设中的作用，进一步完善农村基层民主选举制度，推进社区自治，扩大基层民主。开展民族团结进步创建活动，全面贯彻党和国家的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，做好侨务和对台工作。围绕改革、发展、稳定的大局和实施《奥运行动规划》等中心工作，加强行政立法，完善立法程序，提高立法质量；全面完成《北京市人民政府推进依法行政工作实施方案》，完善依法决策的制度，建立行政执法人员资格管理制度，提高国家公务员整体素质，规范政府行政行为，提高依法行政的能力和水平。将“四五”普法教育引向深入，提高公民法律素质。

　　强化社会治安综合治理，坚决维护首都的政治稳定和社会安定。坚持“打防结合、预防为主”，深入推进“严打”整治斗争，依法严厉打击严重刑事犯罪和经济犯罪等各类现行犯罪活动，维护社会治安秩序和市场经济秩序。建立对暴力恐怖事件、重大突发事件的处置协调工作机制，严密防范、坚决遏制境内外敌对势力的各种渗透和破坏活动。深化与邪教组织的斗争，继续搞好对“法轮功”痴迷者的教育转化工作，巩固和扩大已取得的斗争成果。深入开展基层安全创建工作，积极探索“打防控”长效工作机制，预防、减少治安和刑事案件，消除各类安全隐患，避免重大事故发生，确保人民群众的生命财产安全。继续加强信访和人民内部矛盾纠纷排查调处，做好深入细致的思想工作，积极防范、妥善处置群体性事件，为首都现代化建设和人民安居乐业创造良好的环境和条件。

　　三、切实改进政府作风密切与人民群众的血肉联系

　　作风建设关系政府的形象，关系首都现代化事业的兴衰成败。尽管在发展的过程中取得了一些成绩，但面对艰巨的任务，我们务必保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风。全市各级政府及其工作人员要把今年作为转变作风年、调查研究年，认真贯彻党的十五届六中全会和市委八届八次全会精神，坚决做到“八个坚持、八个反对”，以密切同人民群众的血肉联系为核心，以克服形式主义、官僚主义的顽症为重点，深化“立党为公、执政为民”教育活动，切实加强和改进政府作风建设。

　　加强调查研究，切实改进领导作风和工作作风。以提高服务质量为重点，深入实际认真进行调查研究，理清工作思路，解决具体问题。文山会海止于务实作风。要严格执行中办、国办关于进一步精简会议和文件的《意见》，加强对会议和文件的计划管理，压缩会议数量、规模和经费。切实减少领导干部参加的各种庆贺、剪彩和迎来送往活动，停止形式主义的达标评比活动，把政府部门及其工作人员从不必要的应酬和无效劳动中解脱出来，提高政府办事效率和服务水平。

　　下大气力纠正行业不正之风和以权谋私。坚持政务公开，重点解决向企业乱收费和招投标中的“暗箱”操作问题，着力纠正一些执法人员以罚代管、以情代法、徇私枉法等不良行为，彻底转变公共权力部门中部分人员存在的“冷、粗、硬、横”的工作作风，做到廉洁公正，文明执法。抓好政府体制创新，机制创新和管理创新，推进政企、政事分离，纠正职能“错位”、“缺位”。进一步加强廉政建设和反腐败斗争，发挥法律监督、民主监督、群众监督和舆论监督的作用，用制度手段有效遏制公款大吃大喝、游山玩水、高档消费娱乐和公费出国旅游，使各级政府在人民群众中真正树立起廉洁勤政的良好形象。

　　艰苦奋斗，勤俭办一切事业。坚决反对搞华而不实的“形象工程”、“政绩工程”，消除各种劳民伤财、铺张浪费的现象，坚决制止各种不切实际、不计效果的错误做法。强化预算管理、审计监督、财政专户管理和国库集中支付，精打细算，把资金更多地用在扩大社会就业上，用在改善群众生活上，用在培育新的经济增长点和增强经济发展后劲上。

　　始终坚持代表最广大人民的根本利益，千方百计为人民群众办实事。牢固树立凡涉及群众利益的事情都是大事，都应当尽心尽力尽快办好的观念，认真听取群众意见，强化基层部门办实事的意识，把解决弱势群体面临的困难作为办实事的重要内容，不断提高办实事的针对性和实效性。今年，市政府还要努力办好60件实事，着力解决居民住房、看病就医、食品安全、社会治安、社会保障、养老服务、就业、环保以及水电气热的供应和服务等方面的突出问题，为群众早餐、洗澡、买菜、出行等日常生活提供更加便利的条件，把实事办好，使广大人民群众在改革和发展中得到更多的实惠。

　　各位代表，今年是“十五”计划加快推进的一年，是筹办一届最出色的奥运会的启动之年，我们的任务十分光荣而艰巨。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践“三个代表”重要思想，深入学习贯彻党的十五届五中、六中全会和市委八届十次全会精神，坚定信心，迎难而上，开拓进取，扎实工作，再接再厉，团结奋斗，创造首都改革开放和现代化建设的新业绩，迎接党的十六大的胜利召开