──2014年1月16日在北京市第十四届人民代表大会第二次会议上
北京市市长　王安顺
各位代表：
　　现在，我代表北京市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，请市政协各位委员提出意见。
　　一、过去一年工作回顾
　　2013年，是全面贯彻落实党的十八大精神的第一年，伟大中国梦激起全市人民团结奋斗的无比信心和力量。面对经济下行压力较大、人口资源环境矛盾凸显的复杂形势，在党中央、国务院和中共北京市委的坚强领导下，全市人民同心同德、脚踏实地、迎难而上，经济社会发展取得新的成就，实现了良好开局。全市地区生产总值比上年增长7.7%；地方公共财政预算收入3661.1亿元，增长10.4%；城镇居民人均可支配收入超过4万元，农村居民人均纯收入超过1.8万元，分别实际增长7.1%和7.7%；万元地区生产总值能耗、水耗均下降4%左右，大气主要污染物排放量下降3%以上，较好地完成了市十四届人大一次会议确定的各项目标任务。
　　一年来，我们认真学习贯彻党的十八大、十八届二中、三中全会和习近平总书记一系列重要讲话精神，深入开展党的群众路线教育实践活动，坚持稳中求进，坚持依法行政，直面矛盾问题，深化改革开放，主要做了以下工作：
　　(一)加快转变经济发展方式，促进结构调整和优化升级，提高经济增长的质量和效益。坚持创新驱动，落实先行先试各项政策，中关村示范区企业总收入突破3万亿元、增长20%以上，全市技术合同成交额增长16%。促进服务业提质增效，金融业、科技服务业、商务服务业增加值分别增长11%、11.2%和9.5%，规模以上文化创意产业收入增长7.5%左右，服务业企业利润增长20%左右。加快重点功能区和重大产业项目建设，六大高端产业功能区增加值在全市经济中的比重提高到44%左右，规模以上高技术制造业、现代制造业增加值分别增长10.4%和14.2%。加强投资项目调度，出台促进电子商务发展等系列促消费政策，举办北京购物季、惠民文化消费季等活动，全社会固定资产投资增长8.8%，社会消费品零售额增长8.7%，内需潜力稳定释放。
　　(二)全面推进首都生态文明建设，下决心治理大气污染，努力改善城乡环境。制定实施2013-2017年清洁空气行动计划，完成3428蒸吨燃煤锅炉清洁能源改造，实施核心区4.4万户煤改电工程，更新老旧机动车36.6万辆，退出污染企业288家，压缩水泥产能150万吨，农村地区换用优质煤36万吨、减少用煤44万吨。开展工地扬尘、渣土运输、河湖水环境等专项治理行动，建立城市环境考核评价体系，综合整治城乡环境脏乱死角。发挥政府投资杠杆作用，吸引社会投资18亿元，新增垃圾日处理能力3000吨，新建续建污水处理、再生水利用设施29个，污水处理率中心城达到96.5%、郊区达到61%以上，再生水利用量8亿立方米。坚决治理违法建设，全年拆除1261.4万平方米，初步实现了新生违法建设“零增长”。完成平原造林36.4万亩，新增城市绿地1100公顷，林木绿化率、森林覆盖率分别达到57.4%和40%。成功举办第九届园博会，树立了绿色发展的新典范。
　　(三)坚持建设与治理并重，着力解决突出问题，增强城市运行保障能力。持续推进轨道交通建设，4条新线投入运营，通车里程达到465公里，在建里程208公里。完成道路微循环改造和疏堵工程139项，开通92条商务班车和袖珍公交线路，新增居住区和地下停车位4.1万个，采取一系列措施缓解“打车难”问题。积极调整能源结构，西南热电中心、陕京三线、大唐煤制气一期等重点工程建成投用，优质能源比重提高到77%。完成20座下凹式立交桥积水改造，治理中小河道280公里，建成一批雨洪利用设施，实现了城市安全度汛。严格市场秩序监管，查处取缔各类无证无照经营2.1万户。全面开展安全生产大检查，强化综合监管和行业监管，安全生产事故起数和死亡人数双下降。从源头预防和减少社会矛盾，持续推进突出治安问题专项整治，社会大局保持安全稳定。
　　(四)注重发展的整体性与协同性，全力推进各项重点工作，促进城乡区域一体化发展。深化农村各项改革，完成了集体土地所有权确权，开展存量用地建设公租房试点，农民专业合作社达到6010家，集体经济组织产权制度改革继续深化。完成8万户农宅抗震节能改造，小城镇建设和新型农村社区试点取得新成效。加强城市副中心和新城建设，启动实施第二阶段城南行动计划，积极落实西部地区转型发展重大项目，持续推进城乡结合部城市化改造。促进生态涵养发展区可持续发展，建成一批特色精品沟域，实施1.48万山区农民搬迁。
　　(五)顺应人民群众新期待，加强和创新社会管理，不断改善人民群众生活。投入财政资金196.8亿元，32件惠民实事全面落实。完成学前教育三年行动计划，增加幼儿园学位3万个。落实中小学建设三年行动计划，新增城乡一体化学校30所、学位2.4万个，实施减负八条措施，减轻了学生课业负担。稳步推进市属公立医院改革试点，社会举办的医疗机构新增86家。扩大基本药物目录和社区药品医保报销范围，总额预付试点医院增加到196家，城乡居民大病保险二次报销上不封顶。完善覆盖城乡的公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程，群众文化体育蓬勃发展。就业、物价形势稳定，年末城镇登记失业率为1.21%，全年居民消费价格上涨3.3%。出台了加快养老服务业发展的意见。实施城乡统一的招用安置政策，将灵活就业的农村劳动力纳入城镇职工社会保险制度，社会保障相关待遇标准提高10%左右。保障性住房建设超额完成任务，建设16.2万套、竣工8.5万套、配租配售4.7万套。启动中心城110项棚户区改造工程，完成1390万平方米老旧小区综合改造，推出2万套共有产权性质的自住型商品住房。进一步加强社会建设，四类社会组织实现直接登记，社会服务管理网格化体系覆盖到70%以上的社区和村庄。
　　(六)坚持改革开放不动摇，加大重点领域和关键环节改革力度，增强经济社会发展活力。推进政府职能转变和机构改革，调整完善了食品药品监管体制，组建了卫生计生委和新闻出版广电局，完成了劳教制度改革任务。两次开展行政审批事项清理，市级审批事项由1562项减少至940项，减少了39.8%。开展优化投资项目审批流程试点，审批时限由300多个工作日缩短到109个工作日。国有企业改革进展顺利，市属企业实现利润增长22%。
　　放开市政基础设施领域社会资本投资，推出了引资规模达1300亿元的126个试点项目。“营改增”有序推进，试点企业总体税负下降41.2%。积极推进出租车、垃圾处理、排污和非居民用热、用气等价格调整。加快发展要素市场，碳排放权交易开市运行，全国中小企业股份转让系统挂牌公司达到356家。
　　开放型经济体系进一步完善。克服外需不足的困难，地区进出口总额增长5.1%，服务贸易总额增长20%以上，实际利用外资85.2亿美元，境外直接投资超过24亿美元。接待旅游人数2.5亿人次，旅游总收入达到3963.2亿元。与天津、山西、河北签订合作框架协议，开展高层次对接协商，推动区域交通、农业、科技等领域务实合作，协同建立京津冀及周边地区大气污染防治协调机制，区域合作发展迈入新阶段。坚持首善标准，圆满完成对口支援年度任务。
　　各位代表，一年来，我们高度重视民主法制和精神文明建设，军政军民团结、妇女儿童事业、残疾人事业都取得了卓有成效的进展，民族、宗教、外事、对台和侨务工作进一步加强，和谐社会首善之区的氛围更加浓厚。
　　这些成绩的取得，是党中央、国务院和中共北京市委坚强领导，市人大、市政协和社会各界支持帮助，全市人民奋力拼搏的结果。我们真切感受到，人民群众是真正的英雄，北京建设发展取得的一切成就，都是人民群众创造的。在这里，我代表北京市人民政府，向辛勤工作、无私奉献的全市各族人民，表示崇高的敬意！向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员、各民主党派、各人民团体和各界人士，向中央各部门、各兄弟省区市，向驻京解放军和武警部队官兵，向关心支持北京建设发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！
　　我们清醒地认识到，经济社会发展和政府工作还存在不少问题。一是人口资源环境压力加大。人口数量增长过快，中心城区功能疏解缓慢，优质公共资源过于集中，大气污染、垃圾污水治理任务艰巨，城市可持续发展面临挑战。二是经济发展结构性矛盾突出。科技、文化资源优势没有充分发挥出来，产业内部结构不合理，投资对房地产的依赖度还比较高，一些不符合首都城市功能定位的产业退出缓慢，区县同质化发展现象突出。三是城市服务管理水平不高。城乡基础设施的承载力与公共需求还不适应，市区交通拥堵仍比较严重，背街小巷、城乡结合部环境治理滞后，小广告、露天烧烤、“黑车”等痼疾顽症久治不愈；生产安全、食品药品安全、公共安全领域还存在不少问题。四是关系群众切身利益的问题亟待解决。义务教育发展不均衡，基层公共文化设施不完善，保障房建设供给不足，棚户区居住条件较差，一些群众生活不够便利。五是从严治政需要不断加强。政府职能转变还不到位，重审批、轻监管现象仍然存在，一些部门工作不扎实、效率不高；整治“四风”，加强勤政廉政建设，还要狠下功夫。我们将高度重视，不以事艰而不为，不以任重而畏惧，采取有力措施，切实加快解决，让人民群众见到实实在在的成效。
　　二、2014年主要任务
　　进入新时期新阶段，北京已经成为现代化国际大都市，经济社会发展活力、综合竞争力、国际影响力持续增强。但在长期快速发展中，也积累形成了比较明显的“城市病”，解决体制性结构性矛盾，缓解发展不平衡、不协调、不可持续的问题更为迫切。面对新时期首都发展的形势和任务，我们必须准确把握战略定位，深刻认识阶段性特征，咬定目标不放松，解决问题不懈怠，探索创新特大城市可持续发展的体制机制，努力把首都建设好、发展好。
　　第一，坚持把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，从制约首都可持续发展最突出的问题入手，从群众期盼、社会关注的热点难点问题改起，建立健全市场起决定性作用、政府更好发挥作用的资源配置体系和首都功能调控体系，让发展之路越走越宽。
　　第二，坚持把转变经济发展方式摆在首要位置，不单纯以地区生产总值定政绩，从首都城市性质、功能定位和资源优势出发，围绕提高经济发展的质量效益，充分发挥科技创新、文化创新的支撑引领作用，加强规划引导和统筹协调，持续优化调整产业结构，率先形成创新驱动、城乡一体的发展新格局。
　　第三，坚持把法治作为治理城市的基本方式，创新社会治理，发挥好政府的主导作用，尊重人民群众的主体地位，鼓励和支持社会各方面参与，加强法治保障，严格依法行政，运用法治思维和法治方式化解社会矛盾，提高城市精细化管理水平，维护首都安全稳定。
　　第四，坚持把群众满意作为政府工作的第一标准，牢固树立全心全意为人民服务的根本宗旨，持续推进基本公共服务均等化，努力解决好就业、社保、教育、医疗、养老、住房等重要民生问题，维护社会公平正义，保障人民安居乐业。
　　2014年是全面贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的第一年，改革任务繁重艰巨，外部环境复杂多变。政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实党的十八大、十八届三中全会、中央经济工作会议、中央城镇化工作会议和习近平总书记一系列重要讲话精神，按照市委十一届三次、四次全会部署，坚持稳中求进、改革创新，着力激发发展活力，着力破解城市发展难题，着力强化创新驱动，着力推进新型城镇化，着力保障和改善民生，着力加强精细化管理，推动首都经济持续健康发展，保持社会和谐稳定。
　　全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7.5%左右；城镇登记失业率控制在2%左右；城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入均实际增长7.5%左右；居民消费价格涨幅控制在4%左右；地方公共财政预算收入增长9%；常住人口增长速度明显下降；万元地区生产总值能耗下降2%以上、水耗下降4%以上，二氧化碳排放量下降2.5%以上，大气细颗粒物年均浓度下降5%左右。
　　围绕实现上述目标，要着重抓好以下几个方面的工作：
　　(一)着力激发发展活力，全面深化改革
　　进一步解放思想，认真研究、系统筹划各项改革，抓好重大改革措施的细化落实，加快推进已明确方向的改革任务，深化正在进行的改革事项，推动经济社会更有效率、更加公平、更可持续发展。
　　加快转变政府职能。进一步理顺政府与市场的关系，简政放权，减少政府对微观事务的管理，加强公共服务、市场监管、社会管理、环境保护职责。继续取消、下放审批事项，规范保留的审批事项。推广优化投资项目审批流程试点经验，建立统一的网上审批平台，加快建设市级政务服务中心，创新审批服务机制，提高审批效率。严格控制机构编制，财政供养人员只减不增。制定政府购买服务的实施意见，促进公共服务供给多元化。积极稳妥推动事业单位分类改革，推进有条件的事业单位转企改制。
　　坚持和完善基本经济制度。完善国有资产管理体制，探索由管企业为主向管资本为主转变，明确国有资本投资运营的方向和重心，逐步建立分类监管模式。深化国有资本控股经营的自然垄断行业改革，推进公共资源配置市场化。推动国有企业完善现代企业制度，加快股份制改革和上市步伐。积极发展混合所有制经济，支持市属国有企业与央企、民营、集体、外资等各类企业融合发展。支持非公有制经济健康发展，依法保护各种所有制经济产权与合法权益，制定非公有制企业进入特许经营领域的具体办法。落实促进中小企业发展条例，完善中小企业公共服务体系，及时解决民营企业和中小微企业发展中的问题，不断优化发展环境。
　　完善现代市场体系。推动工商注册制度便利化，统筹准入管理与事中、事后管理，对妨碍统一市场和公平竞争的各种规定进行清理，创新市场监管方式，抓紧健全社会征信体系，建立全市统一的市场主体信用信息平台，完善信用披露制度和信用约束机制。加快建设多层次资本市场，支持中小企业股份转让系统扩容，推动区域性股权交易市场发展。改革完善土地储备制度，推行工业用地弹性出让和租赁制，逐步建立城乡统一的建设用地市场。进一步理顺非居民用水、用气、用电价格，推行居民生活用水阶梯价格制度。按照经营类、公益类分开原则，做好公用事业补贴管理改革工作，适时推进公共交通票制票价改革。
　　加大财税体制改革力度。完善预算管理制度，探索跨年度预算平衡机制，推动编制三年滚动预算，加强支出管理，调整支出结构，提高财政资金使用效益。健全债务管理制度，规范债务“借、管、用、还”，逐步将政府性债务纳入全口径预算管理，并报同级人民代表大会审查批准，防控债务风险。推进“营改增”扩围，对接好国家消费税、资源税等税制改革。合理划分市与区县两级事权和支出责任，完善一般性财政转移支付制度，清理、整合、规范专项转移支付项目，增加对大气污染防治、河道治理、环境整治项目的投入。健全大额专项资金动态调整机制，扩大市级预算绩效管理试点范围，开展财政支出竞争性分配试点，完善财政预决算信息公开制度。
　　深化投融资体制改革。依据首都城市性质和功能定位，研究制定负面清单，确立企业投资主体地位。完善投资运营和回报补偿机制，鼓励支持社会资本投资，在轨道交通、城市道路、综合交通枢纽、污水处理、固废处理、镇域供热等领域继续推出一批试点项目，拓展棚户区改造、古都风貌保护融资渠道，在教科文卫体等领域积极引入社会资本，推动非基本公共服务领域市场化、社会化。规范完善政府投融资平台管理和融资机制，争取开展地方政府发债试点。建设科技金融服务平台，推进国家保险产业园建设，支持民间资本依法发起设立中小型银行、金融租赁公司、消费金融公司等金融机构，促进互联网金融健康发展，建立地方金融安全监管体系。
　　进一步深化农村改革。坚持和完善农村基本经营制度，深入推进土地流转起来、资产经营起来、农民组织起来，赋予农民更多财产权利，促进城乡要素平等交换、公共资源均衡配置。加快构建新型农业经营体系，鼓励承包土地经营权向新型经营主体流转，推进农用地承包经营权、集体建设用地使用权确权颁证，建立农村产权流转交易市场。推广大兴西红门、海淀东升经验，开展统筹利用集体建设用地试点，发展壮大集体经济。完善农村金融服务体系，加强农业风险防范制度建设。深化集体林权制度改革。探索闲置农民住房有组织盘活利用。开展征地制度改革试点，推进征地农转非和整建制农转居，使农民成为拥有集体资产的市民。
　　健全绿色发展的体制机制。完善生态文明建设的考核指标体系和考核机制，建立最严格的环境保护监管制度，完善生态补偿和资源有偿使用制度，加大对生态保护区的支持力度。积极推动森林、绿地、湿地、河湖水系等生态保护红线的划定工作，严格保护自然生态空间。研究建立资源环境承载能力监测预警机制，对饮用水源保护区、生态敏感脆弱地区、环境质量严重超标地区实行限制性开发措施。支持开展碳汇交易试点，建立社会资本投入生态环保的市场化机制。
　　创新社会治理体制。坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，不断提升社会治理水平，实现政府治理和社会自我调节、居民自治良性互动。完善社区居委会、村委会组织体系和运行机制，推行“参与式协商”自治模式，拓宽居民参与社会治理的范围和途径。继续完善“枢纽型”社会组织工作体系，培育一批高质量的社会组织，实行行业协会、商会与行政机关脱钩，探索一业多会。加强社会工作者队伍建设，推进志愿服务制度化。统筹开展社区、社会组织、社工联动试点，增强基层社会治理能力。深入开展法制宣传教育，加强法律服务队伍建设，实现法律服务社区村全覆盖，提高市民法治意识，推动建设法治城市。
　　(二)着力破解城市发展难题，不断提高可持续发展水平
　　人口资源环境矛盾是现阶段躲不开、绕不过的发展难题，关系人民群众切身利益，关系首都形象，关系发展全局，必须严肃面对、标本兼治。
　　加强人口规模调控。从落实城市功能定位、优化产业结构、调控资源配置、加强规划引导等方面入手，深入研究控制人口规模的治本之策。立足当前，着眼长远，细化落实各项具体措施，切实把常住人口增速降下来。一是加强统筹协调。对重大规划、重大政策、重大项目进行人口评估和交通评价、水资源评价，研究建立与人口调控挂钩的政府投资、公共资源分配机制，明确区县调控责任，实行重点督查考核。二是抓好产业调控。修订产业准入目录，强化节能节地节水、环境、技术、安全等标准，完善税收征管，推进服务业优化升级，严控低端产业无序发展，严厉打击违法建设和非法生产经营。三是强化以房管人。支持制定房屋租赁条例，推广组织化管理模式，依法管理出租房屋，继续治理群租房问题。四是改进服务管理。落实“单独两孩”生育政策，积极研究相关服务保障措施。做好流动人口基础登记办证工作，建设实有人口服务管理全覆盖体系，推行居住证制度。
　　全力治理大气污染。认真落实大气污染防治条例，扎实推进各项治理工程，确保完成清洁空气行动计划年度任务。改造燃煤锅炉4100蒸吨，基本取消五环路以内的燃煤锅炉房，推进新一轮农村电网改造，加快治理城乡结合部和农村地区原煤散烧，全面建成四大燃气热电中心，全年削减燃煤260万吨，退出污染企业300家。压缩小客车年度配置指标，逐年增加新能源汽车比重，基本淘汰黄标车。严管施工现场和渣土运输，大幅减少扬尘污染。继续抓好大尺度森林和森林廊道建设，基本完成平原百万亩造林主体任务，做好森林和绿地湿地的管护工作。加快推进气象现代化，开展细颗粒物成因研究和减排关键技术攻关，抓好重污染日应急预案实施。加强宣传教育和舆论引导，发挥全社会参与、支持、监督的积极性。
　　着力推进垃圾污水治理。全面实施三年行动计划，加快垃圾、污水处理设施建设，完成100处非正规垃圾填埋场治理，全市污水处理率达到85%，利用再生水8.6亿立方米。落实污染源头治理责任，加强企业污染源监管，创新河道流域管理模式和联合执法工作机制，严肃查处违法违规排污行为。健全垃圾处理体系和全过程管理体系，积极采用焚烧、综合处理和资源化技术，推进生活垃圾分类和源头减量，提高建筑垃圾资源化利用水平。
　　增强资源能源保障能力。坚持最严格的水、土地资源管理制度，加强资源能源利用效率评价。全面推进南水北调配套工程，抓紧实施水系联通和水资源战略储备工程，改造300公里中心城区供水管线，确保汛后安全通水。加快构建综合防洪排涝体系，完成500公里中小河道疏浚和23座立交桥积水治理，抓好雨洪利用和农田水利工程建设。加强能源供应的调度和储备，增强供气、供电保障能力。实施6500万平方米住宅供热计量改造，对全市3000平方米以上的公共建筑设置耗电限额，积极发展绿色建筑。推广应用节水节能新产品、新技术，在全社会形成节约光荣、浪费可耻的良好风尚。
　　深入推进区域合作发展。落实国家区域发展战略，积极配合编制首都经济圈发展规划，抓紧编制空间布局、基础设施、产业发展和生态保护专项规划，建立健全区域合作发展协调机制，主动融入京津冀城市群发展。提高市场化合作水平，发挥企业主体作用，促进区域资金、人才、信息、技术等各种要素的优化配置。着力推进基础设施互联互通，抓好京沈客运专线、京唐客运专线、京张城际铁路、京昆高速北京段、国道110二期等重点项目，促进交通一体化。健全大气污染联防联控合作机制，协同推进京津风沙源治理、三北防护林等重点项目建设，整体构建区域生态环境屏障。继续推进对口支援和帮扶协作，促进优势互补、共同发展。
　　(三)着力强化创新驱动，加快推进经济结构调整
　　下足“进”的功夫，做好“退”的文章，加快培育以技术、品牌、服务为核心竞争力的新优势，增强发展的协调性和可持续性。
　　用科技创新推动北京新发展。加快科技体制改革，打通科技与经济社会发展之间的通道，最大限度释放科技生产力。一是提升中关村示范区整体创新能力。统筹谋划科技创新综合改革，挖掘先行先试系列政策潜力，研究制定新一轮创新发展支持政策，完善一区多园统筹发展机制，出台示范区优化产业布局指导意见，推进中关村科学城、未来科技城、科技商务区建设。二是让企业成为技术创新的主体。健全企业主导技术创新的体制机制，实施企业研发机构建设等三项工程，支持企业与高校院所开展协同创新。更加注重培育市场化的科技服务组织，引导科技企业孵化器、创新型孵化器集聚发展，为企业创新提供专业化服务。三是把更多科技成果转化为现实生产力。实施技术创新行动计划，加快推进关键核心技术研发和应用。创新科研成果转化和收益分配制度，全方位深化央地合作、院市合作、军民融合，完善部市会商工作机制，加强产业专项资金使用统筹，推动一批重大科技成果产业化项目落地。四是构建更为灵活的人才引进和使用机制。扩大科技开放与合作，实施海内外人才引进专项计划，支持各类人才工作室、创业基地建设。完善科技项目经费管理机制，提高经费使用自主权，增强对关键岗位、核心骨干的激励。五是实施首都知识产权和标准化战略，健全市场导向、激励奖励、转化应用、打击侵权等四项机制，加强知识产权保护和运用。做好世界知识产权组织办事处落户服务工作。
　　激发文化创造活力。坚持社会主义先进文化前进方向，树立高度的文化自觉和文化自信，培育和践行社会主义核心价值观。深化文化管理体制改革，健全国有文化资产监管机制，完善文化事业单位法人治理结构，推进转制单位建立现代企业制度，加快公司制、股份制改造，鼓励社会资本参与国有文化企业改制重组。制定文化创意产业功能区建设发展规划，抓好核心演艺区、文化保税区、国家数字出版基地等重点项目，促进新兴业态发展。制定现代公共文化服务体系建设的实施办法，推进区域文体中心建设，改善社区文化活动条件，实施好文化惠民工程，推动基本公共文化服务标准化、均等化。扩大文化资助和文化采购，鼓励创作精品力作，为群众提供更多更好的精神文化产品和服务。
　　统筹推进差异化特色化发展。突出人口规模、发展质量、生态环境等三个方面，建立区县差异化考核评价指标体系，降低首都功能核心区、生态涵养发展区经济增长指标的考核权重。完善重大产业项目统筹协调机制，强化各级各类园区土地节约集约利用评价。抓好商务中心区核心区建设，加快金融街内涵式发展和资源置换，推动北京经济技术开发区产业提升、产城融合，完善奥林匹克中心区整体功能，支持临空经济区转型升级，增强六大高端产业功能区集聚度和承载力。积极推进四个高端产业新区重大基础设施建设，聚集培育主导产业。深入实施第二阶段城南行动计划，促进西部地区转型发展。加快生态涵养发展区重点沟域建设，继续做好山区农民搬迁工作，建设32条生态清洁小流域，全面建成雁栖湖生态示范区，扎实推进世界园艺博览会筹备工作，带动旅游休闲等绿色产业发展。
　　深度调整产业内部结构。遵循特大城市产业发展规律，构建与首都功能定位相适应的现代产业体系，促进三次产业融合发展。做强有优势、有基础的现代制造业，原则上不再发展一般制造业。积极发展教育、科技、文化、卫生、体育等领域的非基本公共服务，提升金融、信息、商务等生产性服务业发展水平。努力培育新一代信息技术、生物、新能源等领域的新增长点，发展壮大战略性新兴产业。抓住大规模环境建设的契机，做大节能环保产业。加快发展新能源汽车产业，做好充换电设施的规划建设，鼓励购买新能源汽车。把握大数据时代特征，用互联网思维改造提升传统产业，推动移动互联网、物联网、云计算等产业加快发展。认真做好第三次经济普查。落实与中央单位、驻京部队的合作协议，切实将首都资源优势转化为发展优势。
　　优化内需结构。统筹用好政府投资，注重提高投资效益，更多投向环境治理、民生改善和基础设施建设，更多投向农村和发展薄弱地区。加强投资促进，做好各类市场主体的投资服务，提高民间投资比重。合理安排建设节奏，抓好搬迁与建设、主体与配套、公益性建设与经营性开发的衔接，加快重大项目建设。发挥消费的基础性作用，促进商品消费稳定增长，大力发展服务消费，积极引导绿色节能消费，加快发展电子商务、网络消费，扩大信息消费规模。深化国家旅游综合改革试点，支持旅游产业发展，增强旅游服务能力，提升外来消费和旅游消费水平。出台优化消费环境实施意见，加强企业诚信经营监管，让市民安全放心消费。
　　发展开放型经济。发挥“京交会”的带动作用，扩大文化贸易，提升服务贸易发展水平。加快建设外贸转型示范基地和跨境电子商务产业园，创建优势产品出口质量示范区，鼓励拥有自主品牌和自主知识产权的企业扩大出口。推动海关特殊监管区的整合优化，落实贸易投资便利化措施，增强口岸服务功能。提高利用外资质量，支持企业开拓国际市场，推动设计咨询、文化、品牌等“走出去”。深化与港澳台地区经贸合作，做好外事、对台和侨务工作。积极与河北省协调配合，共同申办第24届冬奥会。
　　(四)着力推进新型城镇化，率先形成城乡发展一体化新格局
　　坚持把新型城镇化作为治理“城市病”、实现城乡一体化的重要抓手，修改城市总体规划，推进经济发展规划、城乡建设规划、土地利用规划“三规合一”，划定城市开发边界，优化城乡功能和空间布局，坚决扭转城市发展“摊大饼”，提升城镇化质量。
　　推进中心城功能疏解。强化规划指导和控制，严格控制中心城建设规模和开发强度，除重点功能区和棚户区改造项目外，对房地产开发和公共服务项目就地扩建，设置更高的限制条件。加强配套政策研究，制定商品交易市场管理办法，引导服装、小商品、建材市场逐步退出。研究中心城优质公共资源和人口向新城疏解的利益引导机制，完善企业跨区县迁移管理办法，促进资源要素合理配置与生产力布局优化。加强历史文化名城保护，加大文保区保护修缮力度，延续城市历史文脉。
　　增强城市副中心和新城承载能力。把副中心、新城作为发展重点，提供更好的工作机会和生活环境，尽快建设成为优化城市布局的重要载体。编制通州城市副中心到2020年的发展规划，完成核心启动区重大基础设施主体工程，引进建设一批优质教育、医疗、文体等公共服务项目。拓展大兴—亦庄、顺义、昌平、房山等综合性新城功能，完善连接中心城区的快捷交通体系，集聚符合发展方向的产业和服务要素。建设好门头沟、怀柔、平谷、密云、延庆等区域性新城，强化基础设施和产业支撑，推动职住平衡，带动区域发展。推动新机场主体工程全面开工，加快外围交通体系建设，筹划建设新机场临空经济区。
　　积极稳妥推进农村城镇化。坚持以人为核心，统筹城乡结合部地区、小城镇和新型农村社区建设。做好50个重点村后续建设发展，深化第一道绿化隔离地区6个乡镇城市化建设试点，并逐步推开。加强乡镇统筹，以盘活存量为主，提高建设用地集约化水平，力争4到5年明显改善城乡结合部地区面貌。梯次推进小城镇建设，鼓励与大型企业、高校对接共建，大力发展特色产业，促进农村人口就近城镇化。严格规划和用途管制，严肃查处违法建设、销售“小产权房”。抓好48个新型农村社区试点建设，将村级组织公益事业补助标准提高50%，完成8万户农宅抗震节能改造，完善农村基础设施和公共服务设施长效管护机制。传承乡土文化，保持农村风貌，推进旧村整治更新，提升人居环境，建设美丽乡村。
　　提高农村经济发展水平。自觉落实粮食生产责任，抓好“米袋子”、“菜篮子”重点工程，建立基本农田补贴制度，加强基本农田保护，实施农业基础建设及综合开发二期工程，增加储备规模，保持一定的粮食和蔬菜自给率。转变农业发展方式，加快建设国家现代农业科技城，做强现代种业，办好世界种子大会、世界葡萄大会，大力发展资源节约型、环境友好型农业，提升都市型现代农业发展水平。坚持源头治理、标本兼治，用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，确保首都农产品质量安全。落实农村经济薄弱地区发展规划，支持低收入村提升集体经济发展能力。大力培养新型农民，推进绿色就业，提高公益性岗位补助标准，引导农民转移就业，积极帮扶低收入农户增收，保持农民收入快速增长。
　　(五)着力保障和改善民生，不断增进人民群众福祉
　　“天地之间，莫贵于人”。面对人民群众过上更好生活的期盼，我们要持续加大民生投入，认真办好惠民实事，提供更加均衡的基本公共服务，织好保障民生安全网。
　　满足群众基本住房需求。深入研究住房建设规律，构建以政府为主提供基本保障、以市场为主满足多层次需求的住房保障和供应体系。一是坚持以公租房和共有产权房为重点，理顺建设管理体制，建设保障性住房7万套。加快推进已开工项目，年内竣工10万套，确保“十二五”期间提供100万套，逐步解决本市城镇中低收入家庭住房困难。二是加快推进城六区棚户区改造和环境整治，2017年基本完成四环路以内的棚户区改造任务，年内同步完成1000万平方米老旧小区综合改造。三是推进共有产权性质的自住型商品住房建设，加快已供地项目实施进度，新增5万套供地，优化住房供应结构。四是继续严格执行房地产调控各项政策措施，坚决保持房价基本稳定，促进房地产市场平稳健康发展。加强和创新房屋租赁市场管理，保障出租人、承租人合法权益。
　　努力为市民健康服务。深化基层医疗卫生机构综合改革，巩固完善基本药物制度，开展全科医生制度试点，抓好中医药服务提升工程，增强基层医疗卫生服务能力。制定实施区域卫生规划，加强医疗卫生资源整合，健全社区首诊、分级就诊、双向转诊机制，规范就医秩序。完善市属公立医院改革试点配套政策，调整医疗服务价格，逐步扩大改革试点范围。落实社会办医18条政策，推进一批社会办医项目落地。推动天坛医院、口腔医院等大医院迁建。深化医保付费方式改革，提升医保基金管理水平。建设全市统一的医疗卫生信息平台。加强健康促进工作，完善全民健身公共服务体系，提高市民健康水平。
　　办好人民满意的教育。全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人，形成爱学习、爱劳动、爱祖国活动的长效机制，增强学生社会责任感、创新精神、实践能力。强化体育课和课外锻炼，促进青少年身心健康。制定实施促进义务教育优质均衡发展的政策措施，加大对农村地区的教育投入，新增20所城乡一体化学校，提高农村地区中小学办学质量。推进课程、教学、考试评价整体改革，出台中考中招、高考高招改革框架方案。健全教师培养培训和流动机制，完善义务教育学校校长教师交流轮岗制度，深化绩效工资和职称评定改革。继续抓好公立幼儿园建设，扶持普惠型民办幼儿园发展。支持高中特色校建设。扩大中高职衔接办学改革试点，培养首都发展需要的技工人才。实施高等教育协作发展计划，促进高校办出特色、争创一流。
　　全力促进就业增收。完善城乡统一的就业创业政策，全面做实就业服务、就业管理、就业援助工作，扩大职业技能培训，大力帮扶城乡困难群体就业，城镇新增就业36万人。做好高校毕业生就业促进工作，加强离校未就业毕业生的就业指导和帮扶，健全鼓励到基层工作的服务保障机制，完善小额担保贷款等相关政策，增强青年群体创新创业活力。继续深化收入分配制度改革，加快建立合理的收入增长机制，增加城乡居民特别是低收入群体收入。
　　提升社会保障水平。坚持保基本、兜底线、促公平、可持续，完善职工基本养老保险与城乡居民养老保险的衔接办法，稳步提高各项社会保障待遇标准。加快社会救助城乡统筹，完善医疗救助制度，探索建立“支出型”贫困救助制度，扩大救助范围。健全困境儿童等特殊人群的福利政策，提高优抚保障水平，鼓励发展慈善事业。健全基本养老服务制度，完善支持政策，积极推动养老、健康服务业发展，建设80个街道乡镇养老照料中心，建立一批小型社区养老机构，推行居家养老助残服务卡，发展“医养结合”服务。
　　切实保障妇女和未成年人权益，健全残疾人社会保障和服务体系。推进民族团结进步事业发展，认真贯彻党的宗教工作方针，欢迎海外侨胞和归侨侨眷参与首都现代化建设。坚持走中国特色军民融合发展路子，加强全民国防教育，支持部队改革建设，做好征兵和转业安置工作，巩固发展军政军民团结。
　　(六)着力加强精细化管理，提升城市服务保障水平
　　坚持精细化、人性化和智能化的城市管理理念，积极创新服务管理方式，努力解决突出问题，让城市更加宜居、社会更加有序、生活更加便利。
　　提高城乡环境质量。全面开展城乡环境综合整治行动，重点抓好旅游景区、繁华商业区、进京通道等30个区域和204条道路的环境达标建设，集中整治背街小巷、城乡结合部、区县交界等地区的脏乱死角。保持打击违法用地违法建设高压态势，严明纪律，严格执法，确保新生违法建设“零增长”，拆除存量违建1000万平方米。重拳治理环境秩序，对小广告、露天烧烤、“黑车”等城市顽疾，实施分级分类和全过程管理。改善群众身边环境，加快城市休闲公园建设，新增1000公顷城市绿地，建成200公里市级绿道。深化规划设计，完善设施配套，逐步解决建成小区存在的问题。
　　持续改善市民出行条件。落实公交优先战略，加快轨道交通建设，新增通车里程62公里，研究编制到2020年的轨道交通建设规划。完善城市快速路和主干路系统，改造中心城主要拥堵节点，两年内完成200公里道路微循环畅通工程。构建地面公交快速通勤系统，开拓多样化地面公交服务，抓好交通枢纽场站和驻车换乘设施建设，中心城公交出行比例达到48%。提升农村客运服务水平，方便农村特别是偏远山区居民出行。合理规划整治行人步道和自行车道，加快建设公共自行车租赁系统。实施停车综合改革，开展老旧居住区停车自治管理试点，坚决治理乱停车。加强交通秩序管理，完善分区域、分时段限行措施，做好交通信息预测预报，引导车辆合理出行。
　　加强城市服务管理。深化城市管理体制改革，推动管理重心下移、专业职能下沉，做实街乡、做强社区，加快城市管理网格、社会服务网格、社会治安网格有序对接，提升基层服务管理能力。建成200个“一刻钟社区服务圈”，使总数突破1000个、覆盖到60%的城市社区，让群众在家门口就能享受到10大类60项基本公共服务，以及多样化的便利服务。建立地下管网综合管理体制，落实行业主管部门责任，提升城市运行监控和预警应急能力，保障水电气热供应和安全运行。实施“宽带北京”行动计划，完善信息化基础设施，加快建设“智慧城市”。
　　三、巩固发展教育实践活动成果，加强政府自身建设
　　全力维护首都安全稳定。坚持管行业、管业务、管生产经营必须同时管安全，深化安全生产管理体制改革，建立隐患排查治理体系和安全预防控制体系，开展地铁、群租房、地下空间、特种设备、城乡结合部等重点领域和地区专项整治行动，坚决遏制重特大事故发生。加强食品药品安全工作，完善工作体系，健全覆盖生产、经营、消费全过程的监管制度。加强应急体系软硬件建设，建立防灾减灾救灾综合管理体制，提高突发事件的应对处置能力。深化信访工作改革，畅通诉求表达渠道，落实领导干部接访下访制度，完善人民调解与行政调解、司法调解衔接联动工作机制，加强法律援助，提升基层排查化解矛盾纠纷的能力。加大依法监管力度，维护网络和信息安全。深化“平安北京”建设，把反恐防暴纳入维稳工作体系，创新立体化社会治安防控体系，突出群防群治、专群结合，提高社会治安整体管控能力，营造和谐稳定的社会环境。
　　2014年，亚太经合组织领导人非正式会议将在北京举行。做好服务保障工作，是继奥运会、残奥会和新中国成立60周年庆祝活动之后，中央交给我们的又一项光荣任务，也是对全市各项工作的一次全面检验。要高度重视、全力以赴，加快主会场建设，确保5月底前完成场馆及配套工程建设任务，改造市区相关会议设施设备，认真开展运营调试，确保万无一失。细化接待服务、交通调度、安全保障等方案预案，提供高水平、特色化服务。制定实施环境保障方案，做好环境布置和绿化美化工作，展现整洁有序、清新亮丽的城市形象。发挥人民群众主人翁精神，深入开展精神文明创建活动，提升城市文明水平和市民文明素质，让服务保障的成果不断巩固、惠及全市人民。
　　过去一年，我们认真落实党的群众路线教育实践活动部署，严格遵守中央八项规定和北京市15条实施意见，努力把“为民、务实、清廉”贯彻到政府工作的方方面面。教育实践活动中，各方面提出的174项意见建议，已经立行立改119项，纳入工作计划、稳步推进解决的55项；市政府召开的常务会、专题会、全市性大会减少40.4%，以市政府名义举办的活动减少了50%，市级部门“三公”经费等一般性支出压缩1.27亿元。
　　新的一年，我们要慎终如始，以踏石留印、抓铁有痕的劲头，继续抓好各项整改措施的落实，不断提高政府公信力和执行力，全面建设法治政府和服务型政府。
　　坚持科学民主决策。以群众利益、群众需求作为决策的基本出发点，认真听取各方面对政府工作的意见和建议。完善重大行政决策程序，坚持调研论证，落实信访评估、社会稳定风险评估、行政决策风险评估“三评合一”。邀请群众代表列席市政府涉及民生议题的会议，完善公众参与、专家咨询和政府决策相结合的机制。涉及重大公共利益、人民群众切身利益的决策事项，都要向社会公开征求意见或举行听证会。深化政务信息公开，推行公共服务办事公开制度，方便群众了解政府工作、监督政府工作。
　　坚持依法行政。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，坚决执行市人大及其常委会的决议和决定，坚持重大事项报告制度，自觉接受人大工作监督、法律监督和人民政协民主监督，完善协商民主制度，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议，自觉接受人民群众和新闻舆论监督。制定推进依法行政、建设法治政府的工作规划，完善依法行政考核评价制度。做好政府立法工作，推动轨道交通安全、建筑工程质量、环境秩序、人口管理等方面立法。理顺城管执法体制，整合执法力量和协管队伍，完善综合执法、行政与司法之间的协调配合机制，加强执法监督检查，全面落实执法责任制和执法过错责任追究制。加强行政复议工作，认真做好行政应诉。
　　坚持从严治政。加强公务员特别是领导干部的教育管理，狠抓政风行风建设，组织开展明察暗访，让群众和服务对象进行评议，持续治理“庸懒散”，完善差别化的绩效管理，提高行政效能和服务水平。推行权力清单制度，依法公开权力运行流程，强化对政府职能部门履行职责情况的监督，加强行政监察和审计监督，加大行政问责力度。深入学习贯彻十八届中央纪委三次全会精神，严格执行党风廉政建设责任制，健全廉政风险防控体系，加大违法违纪案件查办力度，旗帜鲜明地反对腐败，确保廉洁从政。严格执行《党政机关厉行节约反对浪费条例》、《党政机关国内公务接待管理规定》，坚持勤俭办一切事业，“三公”经费支出预算降低12%以上，市级节庆论坛展会活动的财政经费压缩40%以上。
　　坚持求真务实。切实增强问题意识、进取意识、机遇意识、责任意识，依靠群众，发动群众，勇往直前，攻坚克难。紧紧围绕首都发展重大问题，加强调查研究，察实情、出实招、办实事，总结基层经验，推动工作落实。坚持“两个务必”，坚决整治“四风”，以新的实际行动保持同人民群众的血肉联系。牢记使命，恪尽职守，夙夜在公，始终保持干事创业的热情、动真碰硬的豪情、奋发有为的激情，不断创造经得起实践、群众和历史检验的业绩，取信于民、造福于民。
　　各位代表！梦想承载希望，奋斗开创未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在中共北京市委坚强领导下，团结依靠全市人民，胸怀中国梦，积聚正能量，敢于担当，真抓实干，谱写首都改革开放和现代化建设的新篇章！
　　
