——2020年1月12日在北京市第十五届人民代表大会第三次会议上
北京市市长 陈吉宁

陈吉宁同志作政府工作报告。
各位代表：
　　现在，我代表北京市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。
　　一、2019年工作回顾
　　刚刚过去的2019年，我们隆重庆祝新中国成立70周年。习近平总书记4次视察北京，5次对北京发表重要讲话，体现了对首都工作的高度重视和巨大关怀，为我们在新时代谱写首都发展新篇章进一步指明了方向。
　　一年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在中共北京市委直接领导下，在市人大及其常委会监督支持下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把新中国成立70周年庆祝活动服务保障作为重大政治任务和全市工作的重中之重，团结一心、砥砺奋进，大力加强“四个中心”功能建设、提高“四个服务”水平，抓好“三件大事”，打好三大攻坚战，办成了一系列大事喜事，保持了经济社会持续健康发展，较好地完成了市十五届人大二次会议确定的目标任务。
　　初步预计，全市地区生产总值比上年增长6.2%左右，一般公共预算收入增长0.5%；居民消费价格上涨2.3%，城镇调查失业率保持在4.4%左右，全市居民人均可支配收入实际增长6.3%左右；单位地区生产总值能耗、水耗分别下降4%和3%左右，细颗粒物年均浓度降至42微克/立方米。
　　(一)圆满完成新中国成立70周年庆祝活动等重大活动服务保障任务。
　　在党中央直接领导下，我们精心谋划设计，全面出色完成了庆祝活动服务保障任务。全力组织好群众游行和联欢活动，以“同心共筑中国梦”为主题的群众游行，自由生动、欢愉活泼；联欢活动成功运用光影艺术和高新科技，盛况空前、精彩绝伦。高标准完成庆祝大会、阅兵服务、群众观礼、安全稳定、环境整治、空气质量、气象服务、群众游园等综合服务保障任务，为庆祝活动作出突出贡献。
　　我们成功举办2019年中国北京世界园艺博览会，共有110个国家和国际组织参展，吸引近千万人次参观，成为展出规模最大、参展国家最多的一届国际园艺盛会，充分展示了新时代中国生态文明建设的非凡成就。
　　我们统筹做好各项重大活动服务保障，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚洲文明对话大会、2019年国际篮联篮球世界杯取得圆满成功，赢得了国内外高度评价和广泛赞誉。
　　我们坚持把服务保障与城市日常管理结合起来，全力做好环卫、交通、水务、电力、通信、燃气等保障工作，城市运行平稳有序。高质量完成天安门城楼及城台修缮，突出抓好天安门周边、长安街沿线等重点地区、主要道路景观布置和环境提升，市容市貌整洁亮丽。全市人民以主人翁姿态积极主动参与，识大体、顾大局，展示了新时代首都市民的良好风貌。重大活动服务保障任务的圆满完成，进一步增强了我们履行首都职责使命的信心和决心，向世界展现了自信、包容、开放的大国首都形象，为首都在新的历史起点上继续奋进注入了强大精神动力。
　　(二)深入实施新版城市总体规划。
　　坚持完善首都规划重大事项向党中央请示报告制度，确保首都规划权属党中央。修订实施新的城乡规划条例，出台生态控制线和城市开发边界管理办法，制定战略留白、减量发展等政策，城乡建设用地规模连续两年下降，全年减量30平方公里左右，全员劳动生产率超过26万元/人。开展2018年度城市体检，15项体检指标提前实现2020年规划目标。
　　健全国土空间规划体系，13个区分区规划及亦庄新城规划发布实施，完善28项市级专项规划编制。高质量编制首都功能核心区控制性详细规划，完成长安街及其延长线品质提升详细规划。编制完成老城整体保护规划，探索街区更新“保障对保障”实施机制，完成雨儿胡同“共生院”改造，启动菜市口西片区申请式改善。实施长城文化带、西山永定河文化带保护发展规划，发布大运河文化保护传承利用实施规划和五年行动计划，香山革命纪念地对外开放。编制完成国际交往中心功能建设专项规划和行动计划，制定雁栖湖国际会都提升规划，完成第四使馆区控制性详细规划及城市设计，扎实推进国家会议中心二期、新国展二三期等重点项目建设。深入推进丽泽金融商务区等重点功能区规划建设。
　　以案为鉴、以案促改，坚决抓好规划自然资源领域问题整改。着力落实治理基层涉地乱象和涉地腐败、加强规划自然资源领域内部约束监督两个意见，建立自然资源国土空间规划督察体系和市区两级重点规划项目联动机制。以专项巡视巡察为契机，将各项整改工作逐级落实。依法依规集中整治浅山区违法占地违法建设、违建别墅，基本完成绿地认建认养、公园配套用房出租及“大棚房”问题整改。
　　(三)京津冀协同发展取得重大标志性进展。
　　疏解整治促提升专项行动深入推进。退出一般制造业企业399家，疏解提升市场和物流中心66个，拆除违法建设腾退土地5706公顷，新生违建、地下空间违规住人、“散乱污”企业、占道经营等基本实现动态清零。北京口腔医院等8所医院建设新院区，北京电影学院等5所市属高校新校区加快建设，公共服务资源配置更加均衡。核心区背街小巷环境整治提升三年行动任务顺利收官，1255条通过市级达标验收。“留白增绿”完成绿化1686公顷，建成城市休闲公园24处、城市森林21处、小微绿地和口袋公园60处，建成区公园绿地500米服务半径覆盖率达到83%。实施便民店建设提升三年行动计划，精准补建便民商业网点1190个。“回天地区”三年行动计划取得阶段性成效，回龙观至上地自行车专用路开通运行，人大附中昌平学校、清华附小天通苑校区开始招生，回龙观体育文化公园北区等3处文体设施投入使用。
　　副中心城市框架有序拉开。落实副中心控制性详细规划实施方案，出台副中心规划设计导则，设立城市副中心管委会。第一批市级机关入驻平稳，行政办公区二期工程启动。城市绿心完成8000亩绿化造林主体栽植，剧院、图书馆、博物馆三大文化设施开工建设。副中心站综合交通枢纽、东六环路入地改造等项目实现开工，7号线东延、八通线南延建成通车。环球主题公园一期建设进入设施安装阶段。制定副中心老城双修与更新三年行动计划，分类推进老旧小区规范管理和综合改造。北大人民医院通州院区基本建成，黄城根小学通州校区、北京学校小学部开班招生。扎实推进与廊坊北三县协同发展，燕潮大桥建成通车，52个合作项目进展顺利。
　　协同发展重点领域任务加快落实。北京大兴国际机场建成通航，大兴机场高速、轨道交通大兴机场线等同步投运，北京进入航空“双枢纽”时代。大兴国际机场临空经济区总体规划落地实施，自贸片区正式挂牌。全力支持河北雄安新区建设，京雄城际北京段开通运营，支持建设的3所优质学校、1所高水平医院全部开工。生态环境协同治理成效明显，黄河水首次入京，永定河山峡段河道40年来首次实现不断流。北京向津冀转移技术合同成交额282.8亿元，增长24.4%。
　　北京冬奥会、冬残奥会筹办工作顺利推进。京张高铁开通运营，标志着冬奥会配套建设取得了新进展。京礼高速北京段建成。国家速滑馆整体亮相，首钢滑雪大跳台完工，国家高山滑雪中心竞速赛道达到测试赛要求，相约北京系列冬季体育赛事组委会组建完成，各项赛事组织和服务保障有序推进。发布吉祥物，举办冬奥会倒计时1000天活动，开播冬奥纪实频道，启动全球志愿者招募。实施“科技冬奥”行动计划，推出智能场馆改造、云转播等示范项目。发布北京冬奥会遗产战略计划。举办第四届国际冬季运动博览会，组织快乐冰雪季等活动，冬奥氛围持续升温。
　　(四)全国科技创新中心建设全面加速。
　　围绕优化创新生态，发布实施新时代深化科技体制改革30条政策措施，修订科学技术奖励办法，推动出台促进科技成果转化条例，科研人员长期盼望的科技成果权属改革等实现制度性突破。系统布局基础前沿研究，量子信息科学研究院启动超导量子计算等重大研究，脑科学与类脑研究中心一期建成投用，智源人工智能研究院实施“智源学者计划”、发布人工智能北京共识，科技创新基金设立33支子基金投向硬科技和创新早期。全市研发投入强度达到6%左右，技术合同成交额近5700亿元，发明专利授权量增长13.1%。
　　“三城一区”主平台建设取得新进展。中关村科学城深入落实海淀创新发展16条，强化对企业创新服务，持续改善创新生态体系和城市创新形态，涌现出世界首款类脑芯片、我国首款在海外获批的抗癌新药等标志性科技成果。怀柔科学城综合性国家科学中心建设提速，科学城规划发布实施，5个大科学装置全部开工，第一批交叉研究平台进入设备安装调试阶段，科教基础设施和第二批交叉研究平台获批并集中启动建设，国家科学中心国际合作联盟正式成立。未来科学城东区央企创新要素聚集效应逐步显现，一批创新配套设施落地，“混合型”研发格局正在形成；西区深化与沙河高教园科教融合，推进中关村生命科学园三期规划建设。北京经济技术开发区完成扩区，改革管理体制、运行机制，明确了推进高质量发展20项重点任务，瓦里安研发中心、阿斯利康北方总部等外资项目落地，开放型、创新型产业集群加快形成。中关村示范区加大先行先试力度，引导各分园聚焦主业，实现特色化、差异化发展，重点建设22家硬科技孵化器，首发100余项新技术新产品，着力加强科技型企业培育，企业研发投入增长16%左右。示范区企业总收入达到6.5万亿元左右，增长10%以上。全市拥有独角兽企业82家，居全国首位。成功举办中关村论坛，以更加主动的姿态融入全球创新网络。
　　加强全市高精尖产业发展顶层设计和组织实施，细化明确各区发展重点，强化市级统筹调度，奔驰新能源汽车、燕东集成电路生产线、小米未来工厂、国家网络安全产业园区等一批重点项目落地实施。落实支持高精尖产业发展人才政策，引进人才落户3500余人。加快应用场景建设，发布首批10项重大应用场景和20项央企应用场景项目。
　　以新一代信息技术与医药健康为引领，塑造高精尖产业发展新动能。5G商用步伐加快，在世园会、篮球世界杯期间实现“5G+8K”超高清视频转播。实施智能网联汽车创新发展行动方案，累计开放测试道路503公里，测试总里程达到104万公里。全产业链布局医药健康产业体系，启动建设5个示范性研究型病房，建设专业孵化器，支持第三方技术服务、中试服务和代工生产服务等平台建设，全力满足创新品种落地空间需求。发布促进人工智能与医药健康融合发展工作方案，重点培育“AI+健康”新兴产业。支持创新医疗器械应用推广，创新医疗器械获批数量全国第一。中关村生命科学园引入专业化、市场化、国际化运营服务公司，产业促进能力明显提升。全市规模以上高技术制造业、医药制造业增加值增速均高于全市工业平均水平。
　　(五)经济高质量发展迈出坚实步伐。
　　全面落实新一轮服务业扩大开放综合试点方案，以更大力度更高水平打造全面开放型现代服务业发展先行区。实施金融、科技、互联网信息、专业服务等8个领域开放改革三年行动计划，统筹推进政策项目落地。口岸通关提前申报等一批首创经验向全国复制推广，合格境内有限合伙人境外投资试点、货物贸易外汇收支便利化试点、知识产权证券化、放宽外商设立投资性公司门槛等一批政策率先突破落地。宝马中国投资、戴姆勒商用车投资、丰田氢燃料电池研发中心等272个项目在京落地。规划建设中德、中日国际合作产业园。
　　不断拓展金融业全方位对外开放格局，巩固国际三大信用评级机构集中在京落地等良好开放态势，继续重点吸引环球银行金融电信协会中国法人机构、贝宝支付、全球两大银行卡组织等一批世界知名金融机构在京发展。工行、中行、农行、邮储银行等在京成立理财子公司，大和证券、丰田金融等机构加速落户。成立金融科技研究院，金融科技与专业服务创新示范区在全国率先开展“监管沙盒”试点，累计入驻企业70余家，北京成为全球金融科技聚集度最高的城市之一。
　　积极应对中美经贸摩擦，制定稳外贸一揽子措施，全市货物进出口增速持续高于全国平均水平。中国国际服务贸易交易会提质升级，参展参会人次增长3倍，“一带一路”国家参与率超过70%。国际人才社区试点区域增加到8个，确定7家国际医疗试点医院和6个国际医疗服务试点区，实施国际学校发展三年行动计划，“类海外”环境加快形成。
　　先后制定实施优化营商环境2.0版、3.0版改革政策，在国内营商环境评价中继续保持第一，为我国营商环境世行排名进一步提升作出突出贡献。特别是在全国率先推行社会投资低风险项目全流程简易办理，办理建筑许可压缩至5个环节、20天办结，世行排名相当于从132名跃升至32名，提高了100位；开办企业、获得电力、执行合同等3个指标进入全球前20强。
　　群众和企业办事便利化水平显著提升。以群众在任何一个窗口都可以办理各类事项为目标，市、区、街道乡镇政务服务中心实施综合窗口。市区两级政府设定的证明全部取消，办事所需的“其他”兜底条款全部取消，群众办事申请材料和办理时限均压减60%，895项事项全程网办，150项事项自助办，新版“北京通”上线运行、600余项事项实现移动办。开通58个“办成一件事”主题，填报一张表单就可以完成信息一次采集。推进政务服务事项标准化规范化，行政许可等11类事项在三级政务服务大厅实现名称、类型、依据、编码“四统一”。
　　全面落实国家各项减税降费政策，全年为企业和社会减负约1800亿元。12345市民服务热线增设企业服务功能，为重点企业提供“管家式”服务。建立总规模300亿元的纾困资金池，建立健全“1+8”的科创、民营、小微企业融资服务体系，搭建小微企业金融综合服务平台，设立企业续贷受理中心，举办50场“畅融工程”银企对接活动。全力做好北京企业上市和服务工作，12家成功挂牌科创板，主板上市企业新增7家。
　　全面落实中央“六稳”要求，经济运行保持在合理区间。加强统筹调度和项目谋划，狠抓实物投资落地，围绕基础设施、民生改善、高精尖产业等领域，实施300项市重点工程，建安投资增长6%左右。强化标准引领，发布地方标准180项，扩大高质量产品和服务供给。出台19项促消费政策，培育发展消费细分市场。围绕首批“夜京城”地标、商圈和生活圈，点亮夜间消费场景，开发文旅夜游项目，完善交通等公共设施与服务，打造有品质有温度有特色的夜间经济。开展王府井等4个重点商圈改造提升，启动首批10家传统商场“一店一策”升级改造。市场总消费增长7.5%左右，其中社会消费品零售总额、服务性消费额分别增长4%和10%以上。制定文化产业高质量发展三年行动计划，国家文化产业创新实验区、国家对外文化贸易基地建设取得新进展，规模以上文化产业法人单位收入增长8%左右。出台推进文化和旅游融合发展的意见，延庆、怀柔、平谷被认定为首批国家全域旅游示范区。市管国有企业转型创新步伐加快，国有企业科技支出增长40%左右。完成10家一级企业调整重组，组建北京创新投资公司支持高精尖产业发展。国有企业增加上缴利润，有力促进了财政收支平衡。
　　(六)城市精细化管理水平不断提高。
　　深入推进“一微克”行动，坚持日常抓、抓日常，细颗粒物年均浓度继续大幅下降，市民蓝天幸福感进一步增强。加大移动源监管执法力度，对2.8万余辆重型柴油车实时监控，检查重型柴油车311.8万辆次，淘汰国三标准柴油货车4.27万辆，更新及新增3500余辆纯电动出租车，高排放非道路移动机械管理力度进一步加大。加强扬尘精细化管控，1700余条道路实现尘负荷走航监测，定期排名通报街道乡镇粗颗粒物、道路尘负荷情况，查处施工扬尘、渣土运输及泄漏遗撒等违法行为3.2万起，全市降尘量均值降至每月6吨/平方公里。“一厂一策”治理52家重点行业企业挥发性有机物，完成餐饮油烟治理项目1.8万余个。持续深入开展生态环境保护督察，进一步压实各级环保责任。
　　坚持“优供、控需、强治”，以停车秩序整治为突破口，推进交通综合治理取得初步成效。全市支路以上路侧停车实现电子收费，规范管理道路停车位6.1万个。以商务中心区为示范推进全市堵点治理，建成商务中心区西北区慢行系统示范区，大力推进学校、医院周边交通整治，完成322处堵点治理年度任务。升级改造核心区376处信号系统，优化撤除城市道路隔离护栏1370公里。完成北京站、北京南站和北京西站及周边地区29项综合治理任务，改善候车环境，提升周边接驳运力，整治“黑车”等各类非法运营行为。建立共享自行车监管与服务平台，依据停放秩序实施总量控制，总量降至90万辆、下降53%。开通3条轨道交通新线，运营总里程近700公里，10条线路缩短发车间隔、运力最大提升35.7%，全网实现“扫码”乘车、移动支付。市郊铁路运营里程新增59.7公里、达到241.3公里。长安街西延等主干路建成通车，完成25条次支路建设，清理代征代建道路用地移交项目52个。优化调整141条公交线路。推出国内首个交通绿色出行一体化服务平台。中心城区交通指数下降1.1%，绿色出行比例提高到74.1%。
　　城乡环境持续美化。深入实施美丽乡村建设三年行动计划，两年累计完成2200多个村庄规划，启动“百村示范、千村整治”工程，完成300个村污水治理、839座农村公厕改造任务，户厕无害化率达到97.6%，农村人居环境明显改善。更多使用乡土树种，注重提升城市森林体系的整体性和连通性，完成新一轮百万亩造林绿化25.8万亩，全市森林覆盖率达到44%。延庆区创建成为国家森林城市。进一步优化绿隔地区城市化建设方案，基本完成第一批6个试点乡任务。完成316个单位、小区自备井置换和397个老旧小区内部供水管网改造，受益人口超过100万。全市平原区地下水埋深同比回升0.32米。完成第二个污水治理三年行动任务，提前实现“十三五”国家考核的水体比例目标，城乡水环境明显改善。建设用地环境风险管控措施全面落实。加大建筑垃圾综合利用，严厉打击建筑垃圾违规消纳。有序开展垃圾分类，生活垃圾分类示范片区创建率达到60%。建成4处垃圾处理设施，新增垃圾处理能力4500吨/天。
　　坚持民有所呼、我有所应，深化党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革，大力推行接诉即办，市、区、街道乡镇三级联动，强化“部门+行业”考评导向，畅通服务群众的“最后一公里”，全年共受理群众诉求类来电约252万件，解决率由53.1%提高到75%、满意率由64.6%提高到87.3%。完成街道“大部制”改革，推动城市治理重心下移、资源下沉。建立社区工作事项准入制度，扎实推进社区减负，提高社区工作者待遇。拓展“回天有我”服务范围，引导市管国企、民企、社会组织和智库回社区报到服务，积极探索大型社区治理长效机制。
　　(七)保障和改善民生力度持续加大。
　　全面实施稳就业各项举措，投入失业保险基金96.7亿元，支持企业稳岗和促进劳动者就业，开展职业技能培训60万人次，城镇新增就业35.1万人。开展根治农民工欠薪专项行动，实现全年常态化执法。积分落户申报实现全网通办，6007人取得落户资格。新建街道乡镇养老照料中心20家和社区养老服务驿站160家，新出台的养老服务补贴津贴制度惠及75万多名老年人。提高社会救助标准，城乡低保标准提高到每月人均1100元、增长10%。发放困难和重度残疾人“两项补贴”11.6亿元，惠及32万余人。严格防控非洲猪瘟疫情，积极应对猪肉等部分食品价格上涨态势，加大农超对接、产销对接力度，两次投入资金增加政府储备，向六类困难群体发放价格临时补贴8000万元。
　　落实“一城一策”长效调控机制，着力稳地价、稳房价、稳预期，全年新建商品住房和二手房价格指数符合预期，房地产市场保持平稳。建设筹集政策性租赁住房5.02万套，新开工政策性产权住房6.68万套，完成棚户区改造1.63万户，均超额完成全年任务。分配公租房1.4万套，新增共有产权住房申购项目15个、1.23万套。加快建设一批租赁型宿舍，着力解决快递小哥等务工人员的住宿困难问题。农村四类重点对象危房改造全部开工，老楼加装电梯555部，群众居住条件不断改善。
　　持续加大教育投入，增加中小学教师绩效工资，调整分配方式。加强普惠性幼儿园规范管理，开展小区配套幼儿园治理，新增学位3万余个。中小学集团化办学覆盖学校新增100所，出台中小学校幼儿园安全管理规定，制定落实综合防控儿童青少年近视十条措施，“三点半”课后服务覆盖所有中小学。开展校外培训机构专项治理。支持高校“双一流”建设，组建沙河、良乡高教园区理事会，推动校城融合、科教融合和产教融合。
　　深入实施“五个一”为一体的医耗联动综合改革，3700家医疗机构取消医用耗材加成，调整规范6621项医疗服务项目，提高医保住院报销封顶线和大病保险报销比例，配套实行分时段精准预约等40项提升医疗服务的具体措施，基层诊疗量增长10%以上，分级诊疗成效明显。积极开展国家药品集中采购和使用试点，集中采购药品价格平均降低50%以上。加强院前急救体系建设，统一指挥调度和规范服务，增加42个急救工作站，院前急救呼叫满足率达到95%。着力提升公共卫生服务水平，无偿献血人数和献血量增幅均居全国第一，乡村医疗卫生服务实现全覆盖。
　　扎实推进文化惠民，举办首都市民系列文化活动2.3万场，推出低价票营业性演出2500多场。完善实体书店扶持政策，加强房租补贴、奖励和政府购买服务力度，239家实体书店获得专项支持。艺术创作持续繁荣，涌现出《流浪地球》《天路》等一批精品力作。创建57个全民健身示范街道和体育特色乡镇，新建健走步道150余公里，北京市体育大会、全民健身体育节等群众性体育活动成功举办。
　　聚焦“两不愁三保障”突出问题，更加注重扶贫工作的精准性，扎实做好东西部扶贫协作和对口支援任务，投入财政资金57.3亿元，实施1839个脱贫攻坚项目，预计助力50.6万人脱贫。平原区与生态涵养区结对协作顺利推进，全市低收入农户人均可支配收入增长20%左右、明显快于全市居民。
　　全面推进城市安全发展，深化应急管理体制改革，扎实开展城市安全隐患治理三年行动，治理安全隐患1.2万余项，生产安全死亡事故起数、死亡人数分别下降11.6%和12.3%。健全地方金融监管和风险处置两个协调机制，加强规范政府债务管理，完善风险防范化解工作流程，扎实推进互联网金融风险专项整治，保持打击非法集资高压态势，财政金融风险整体可控。严格落实食品安全监管责任，在全国率先实现中小学校、托幼机构、养老机构食堂“阳光餐饮”工程建设全覆盖。深入抓好“信访积案化解年”活动，矛盾风险排查化解网络不断健全。深化平安北京建设，创新完善反恐防恐“六住”措施，纵深推进扫黑除恶专项斗争，严厉打击“黄赌毒”“黑拐骗”等违法犯罪行为，非法“一日游”投诉量下降87%，首都保持和谐稳定。
　　全力支持国防和军队改革建设，深入开展国防动员和双拥共建。建成6999个四级退役军人服务中心、服务站，退役军人服务保障体系基本形成。妇女儿童事业迈上新台阶，民族、宗教、侨务工作不断加强。
　　(八)政府自身建设全面加强。
　　严格贯彻中央要求和市委部署，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。落实直接联系群众制度，深入基层一线开展调查研究，推动“四不两直”调研常态化；坚持立查立改、即知即改，全力抓好“8+2”专项整治任务整改。制定市政府党组落实全面从严治党主体责任的若干意见，层层夯实政府系统管党治党责任。
　　全面执行市人大及其常委会的决议和决定，自觉接受人大工作监督、法律监督和政协民主监督，主动接受监察监督，共办理市人大代表议案4项、建议954件，办理市政协提案1053件。提请市人大常委会审议地方性法规6项，制定、修改、废止政府规章16项。全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定审核制度，执法规范性明显提升。
　　牢固树立过“紧日子”的思想，一般性支出压减10%，在29个项目开展成本绩效管理试点，加强审计监督，财政资金使用绩效进一步提高。高质量完成北京市第四次全国经济普查。深入实施北京大数据行动计划，建立市级部门职责、目录、数据规范体系，打造“目录区块链”系统，实现政府部门数据上云汇集，促进政务服务和公共服务信息安全共享。集中整治形式主义、官僚主义，以市政府名义印发公文减少38.6%、召开会议减少33.8%，政府系统考核数量从75项精简到21项。
　　一年来，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，取得这样的成绩来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指导的结果，是中共北京市委带领全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表北京市人民政府，向全市人民，向全体人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向中央和国家机关各部门各单位，向各兄弟省区市，向驻京解放军和武警部队官兵，向所有关心支持首都建设的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示诚挚感谢！
　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，当前世界经济增长持续放缓，我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，北京实现城市更新和高质量发展也面临诸多问题和挑战。主要是：经济下行压力加大，财政收支平衡难度增加；原始创新能力不足，科技创新支撑产业发展驱动力不够，消费潜力没有充分释放，发展新动能还需大力培育；人口资源环境矛盾依然突出，治理“大城市病”、打好污染防治攻坚战等还需持续用力；公共服务供给不平衡不充分问题尚未解决，民生领域仍存在短板；构建更加有效的首都治理体系任务繁重，制度建设和治理能力建设需要下更大功夫。同时，政府系统形式主义、官僚主义现象不同程度存在，一些干部作风能力还不能适应推动高质量发展的要求，等等。我们一定高度重视这些问题，切实采取有效措施加以解决。
　　二、2020年主要任务
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，要实现第一个百年奋斗目标，为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打好基础，既是决胜期，也是攻坚期。做好各项工作，必须牢牢把握我国发展重要战略机遇期，始终胸怀中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，紧紧围绕“都”的功能谋划“城”的发展，以“城”的更高水平发展服务保障“都”的功能，更好地履行首都职责，奋力推动首都高质量发展。必须牢牢把握决胜全面建成小康社会的奋斗目标，坚持以人民为中心的发展思想，坚决打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，全力抓好保障和改善民生各项工作，切实增强人民群众获得感幸福感安全感。必须牢牢把握坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的战略安排，全面深入贯彻党的十九届四中全会精神，推动各方面制度更加成熟更加定型，不断完善首都治理体系，切实提高治理能力。必须牢牢把握新版城市总体规划2020年近期目标，全面对照各领域节点任务，以最高标准、最严要求抓好规划实施，确保建设国际一流的和谐宜居之都取得重大进展。
　　今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对北京重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，继续大力加强“四个中心”功能建设、提高“四个服务”水平，抓好“三件大事”，打好三大攻坚战，扎实推动高质量发展，切实保障和改善民生，全力维护首都安全稳定，不断将全面从严治党引向深入，更加奋发有为地推动首都新发展。
　　全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右；一般公共预算收入规模与上年持平；居民消费价格涨幅控制在3.5%以内；城镇调查失业率低于5%；居民收入增长与经济增长基本同步；单位地区生产总值能耗较2015年下降17%，单位地区生产总值二氧化碳排放较2015年下降20.5%，单位地区生产总值水耗下降3%左右，尽最大努力推动生态环境质量持续好转。
　　实现上述目标任务，重点做好以下工作。
　　(一)高质量推进新版城市总体规划实施，确保完成近期目标任务。
　　以首善标准深化规划编制实施。坚持首都规划向党中央负责的体制机制，坚决维护规划的严肃性和权威性。做好首都功能核心区控制性详细规划实施工作。推动修订历史文化名城保护条例，调整和完善历史文化街区划定，制定历史建筑管理办法。加强老城整体保护，修复历史文脉和胡同肌理。推进中轴线申遗保护，启动正阳门箭楼修缮等工程，整体提升中轴线南段步行环境。持续抓好三条文化带建设，重点推进箭扣长城三期修缮工程、路县故城考古遗址公园建设。深入实施国际交往中心功能建设专项规划，继续推动雁栖湖国际会都扩容、第四使馆区、新国展二三期等重点项目建设，做好各项重大活动服务保障。
　　抓好分区规划实施，压茬编制街区控制性详细规划，启动编制乡镇国土空间规划，构建国土空间全域管控体系。开展北京市第七次全国人口普查。坚守建设用地规模底线，城乡建设用地减到2860平方公里。调整用地结构，拓展生态空间，平原地区开发强度下降到45%以内。推动城市发展进一步提质增效，全员劳动生产率超过26.5万元/人。
　　以钉钉子精神抓好规划自然资源领域问题整改。加强规划自然资源领域约束监督，构建面向实施、城乡统管的规划管理机制，建立市区两级规划权责清单，明确权责边界、流程和标准，健全科学编制规划机制和公众参与社会监督制度。建立“村地区管”管理体系，以及区、乡镇、村三级管理责任制度，健全土地用途管控机制，加强合同监督管理。进一步做好农村集体资产清查工作。扎实有序推进浅山区违法占地违法建设、违建别墅等问题专项整治，健全长效机制，巩固治理成果，严防反弹。
　　(二)紧抓疏解北京非首都功能“牛鼻子”不放松，推动实现京津冀协同发展中期目标。
　　全面完成疏解整治促提升专项行动阶段性任务。建立健全整治类专项任务“计划管理+动态清零”机制，巩固“散乱污”企业治理、“开墙打洞”、违法群租房整治等成效。继续推进一般制造业企业、区域性专业市场和物流中心疏解，推动核心区公交场站、旅游集散中心等合理布局，落实好老校区、老院区功能疏解和优化提升。拆除违法建设腾退土地4000公顷以上。制定实施背街小巷环境精细化治理三年行动计划，由核心区向中心城区、城市副中心和其他区的建成区延伸，打造200条示范背街小巷。强化“留白增绿”，腾退土地实现增绿1600公顷，建设城市森林13处、口袋公园及小微绿地50处。鼓励特色小店发展，建设提升1000个便民商业网点。完成“回天地区”三年行动计划任务，加快积水潭医院回龙观院区扩建、清华长庚医院二期等项目建设，实现林萃路全线贯通，让居民生活更舒心更便利。
　　更有力推动城市副中心高质量发展。深入落实副中心控制性详细规划，推动出台支持副中心高质量发展的指导意见。加快推进行政办公区二期、副中心站综合交通枢纽建设，广渠路东延实现通车，推动北运河通州段全线游船通航，全面完成城市绿心绿化任务。优先推动试点政策、重大项目、优质企业、科技应用场景在副中心落地，抓好张家湾设计小镇、台湖演艺小镇、宋庄艺术创意小镇建设发展，完成环球影城主题公园一期建设。落实好副中心老城双修与更新三年行动计划年度任务，推进北京第一实验学校、安贞医院通州院区、卫生职业学院新院区等项目建设。加强与廊坊北三县协同发展，合力做好交界地区环境治理和生态管控。
　　抓好协同发展重点领域任务落实。启动轨道交通大兴机场线北延工程，加快丽泽城市航站楼建设，完善机场外围交通市政设施保障。主动支持雄安新区建设，抓好“三校一院”交钥匙项目，推进雄安新区中关村科技园建设。推进京唐城际、轨道交通平谷线建设，京沈客专建成通车。加快推进永定河、北运河综合治理。支持共建园区发展，开展京津冀大数据综合试验区应用试点，推动创新资源共享和成果转移转化。
　　精心筹办北京冬奥会、冬残奥会。所有竞赛场馆全部完工，加快冬奥村等非竞赛场馆建设，同步完善交通、气象、安保、无障碍等配套基础设施，推进公共场所外语标识规范使用。组建场馆运行和外围保障团队，细化赛事组织和服务计划，办好高山滑雪世界杯等3场测试赛。召开世界转播商大会和媒体大会。加快实施“科技冬奥”重点专项，深化底层技术开发和应用场景建设，推动新技术在冬奥筹办中示范应用。成立北京国际奥林匹克学院，加强奥林匹克教育示范校和冰雪运动特色校建设，深入开展全民冰雪运动和冬奥文化宣传，进一步扩大冬奥影响力。
　　(三)深入实施创新驱动发展战略，努力建设具有全球影响力的科技创新中心。
　　聚焦服务国家重大科技任务。加强顶层设计和统筹协调，加快建设国家实验室。深入对接国家科技创新2030-重大项目、重点研发计划，积极争取承建国家“十四五”重大科技基础设施。围绕量子、光电、医疗健康等领域，超前谋划基础研究、应用基础研究及国际前沿技术研究，推动设立科学研究基金、颠覆性技术创新基金。强化关键核心技术攻关，围绕5G、半导体、新能源、车联网、区块链等领域，支持新型研发机构、高等学校、科研机构、科技领军企业开展战略协作和联合攻关，加快底层技术和通用技术突破。实施促进科技成果转化条例，落实好法律赋予的科研人员科技成果所有权或长期使用权。筹建北京应用数学研究院等一批新型研发机构。
　　更好发挥“三城一区”主平台支撑引领作用。聚焦“科学”与“城”的功能，创新管理体制机制，分区域、分步骤推进审批权限赋权和下放，深化协调联动发展。中关村科学城要强化创新策源地能力建设，坚持以基础研究为先导，优化高校院所科研组织形式，推进孵化器提质增效，促进创新要素深度融合，加强头部企业的带动作用，努力形成一批具有全球影响力的原创成果、创新型领军企业。怀柔科学城要重点抓好综合性国家科学中心建设，创新科技基础设施运行机制，加快建设科教基础设施和第二批交叉研究平台，围绕大科学装置和交叉研究平台构建创新链，加快完善城市服务和配套功能，不断补齐创新要素短板。未来科学城要增强创新要素交流互动的活跃度和聚集度，深化与央企合作，营造“龙头企业+中小创新企业+公共服务平台+高校”的创新生态。东区重点布局能源产业，打造具有国际影响力的“能源谷”；西区沙河高教园加强产教合作，中关村生命科学园建设具有全球领先水平的“生命谷”。北京经济技术开发区要加大开放力度，超前对接三大科学城科技成果，着力解决服务和引资的体制机制问题，打造国际化、专业化的运营服务团队，围绕四大主导产业细分产业链，制定关键核心领域技术路线图，进一步开展国际产业合作。中关村示范区要围绕空间聚焦、产业聚集和服务提升，优化空间布局，强化土地集约利用，进一步深化顺义、房山、通州等分园主导产业和培育产业的发展路径和支持举措，提升各分园发展的专业化、市场化服务能力。
　　以更大力度促进高精尖产业发展。出台我市构建现代化经济体系实施方案。抓住全球产业链调整机遇，实施制造业数字化、智能化、绿色化改造提升计划。重点发展集成电路产业，以设计为龙头，以装备为依托，以通用芯片、特色芯片制造为基础，打造集成电路产业链创新生态系统。深入落实5G产业发展行动方案，稳步推进5G通信网络建设。以工业互联网、车联网为重点推进垂直行业场景应用，建设基于5G的长距离自动驾驶测试示范线。建设人工智能开源开放创新平台，集中推出“AI+医疗”“AI+政务”等一批应用场景。扎实做好国家网络安全产业园区建设，加快推进北京创新产业集群示范区规划建设。加大医药健康产业支持力度，加强研究型病房建设，试点实施医疗器械注册人制度，建设生产外包平台，推动更多创新品种落地。支持发展燃料电池汽车产业，开工建设北汽新能源高端智能生态工厂、京东方生命科技产业基地等重点项目。推进国有资本布局调整，加快科技创新型企业市场化改革，带动市管国有企业转型升级。
　　狠抓资金、土地、人才等配套条件支撑。加强财政资金整合，提高对高精尖产业发展的服务水平。加强产业用地全生命周期管理，鼓励建设使用标准厂房，降低产业用地成本。在制造业聚集区建设一批中试基地。强化对人才的落户、教育、医疗、住房等服务保障，在中关村实施更大力度的国际人才创新改革政策。
　　坚持以全球视野推动开放创新和国际合作。加快实施“一带一路”科技创新北京行动计划，支持高等学校、科研机构、企业在国际人才密集区及“一带一路”沿线国家和地区设立离岸科技孵化基地，与海外机构建立多边、双边国际科技合作平台。继续办好国际学术交流季，积极对接国际大科学计划项目，鼓励国际科技组织、联盟或其分支机构在京落地。推动重大科技基础设施向全球开放共享，支持跨国公司研发中心在京发展。高水平办好中关村论坛，努力打造成为集科技交流和创新成果展示、发布、交易于一体的国际化科技创新交流合作平台。
　　(四)深化改革开放，打造国际一流的营商环境高地。
　　实施更高水平全面开放。发挥服务业扩大开放综合试点与自由贸易试验区政策叠加优势，以高水平开放政策为牵引，聚焦高端专业服务业、数字贸易等重点领域，开展“产业+区域+制度”开放模式集成创新，提升服务业发展水平和服务贸易竞争能力。
　　加强国家金融管理中心建设。提高服务金融管理部门和金融机构的能力，承接更多国家重要金融基础设施的建设运营，提升金融街论坛影响力。进一步扩大金融业对外开放，吸引更多国际金融机构在京落地，争取一批金融开放改革的突破性试点在京率先实施。加快国家级金融科技与专业服务创新示范区建设，推动“监管沙盒”试点取得成效，努力建设具有全球影响力的金融科技中心。提高金融服务民营小微企业能力，完善续贷受理中心功能，建成运营首贷服务中心，推进供应链融资，采取措施缓解科创企业股权债权融资困难，开展知识产权保险试点。加强对高精尖重点产业的综合金融服务。推动新三板深化改革措施加快落地，做好企业赴科创板等境内外上市工作，提高直接融资比重。
　　高标准推进大兴国际机场临空经济区、自贸试验区、综合保税区“三区”建设，开展大兴机场自贸试验片区立法研究，力争年底前大兴机场综保区一期封关验收，启动亦庄综保区申报工作。创新升级首都机场临空经济区，推动天竺综保区转型发展，申报创建国家进口贸易促进创新示范区。
　　全面落实外商投资法及其实施条例，加强重点外资企业“一对一”服务，推动更多跨国公司地区总部、投资性公司、研发中心落户。加快推进中德、中日国际合作产业园建设。完成共建“一带一路”三年行动计划各项任务，做好城市对外宣传和推介，完善京港、京澳、京台合作机制，推动双向投资、两类贸易提质增效。完善国际教育、国际医疗等配套政策和设施，加快国际人才社区建设，持续营造“类海外”环境。高质量办好中国国际服务贸易交易会，提升国际化、专业化、市场化水平。
　　持续改革优化营商环境。进一步对标国际规则和最佳实践，落实优化营商环境3.0版改革政策，全面完成优化营商环境三年行动计划各项任务，推动出台我市优化营商环境条例。加快构建以信用为基础的新型监管机制，推行告知承诺审批制度改革，在北京经济技术开发区试行“一枚印章管审批”制度。不折不扣落实好国家减税降费政策。优化公开透明、稳定可预期的市场环境，进一步激发民营企业发展活力和创造力。根据企业需求动态更新“服务包”，及时回应办理12345市民服务热线企业诉求，加大承诺事项督办、评价和落实力度。
　　以“办成一件事”为目标，聚焦解决企业、群众办事创业全过程中遇到的难点和痛点，再推出一批“一件事套餐服务”。统一全市各级政务服务事项标准，全部清除各级政府部门“僵尸电话”，全面清理本市社会组织设定的证明，推动开展银行证明事项清理工作，进一步压减办事申请材料、跑动次数和办理时限。推进民生卡“多卡合一”。探索实行基层政务服务大厅周末服务制度。在城市副中心建设智能政务服务大厅。建立以区块链技术为支撑的政务信息资源共享和业务协同机制，开展“秒批”“无感审批”等智能场景应用，实现更多事项全程网办、1000项事项移动端办理。
　　深化消费领域供给侧结构性改革。启动商务中心区等商圈改造，持续推进传统商场“一店一策”升级改造，支持首店首发，保护传承老字号，着力构建标志性全球知名商圈。促进商业、文化、体育、娱乐、教育、旅游、会展等多元业态有机结合，形成行业融合发展的消费生态系统。实施“点亮北京”夜间文化旅游消费计划，扩大夜间经济的影响力和覆盖面。积极推进跨境电商进口医药产品试点，探索保税免税一体化运营，不断完善对新业态新模式的政策保障。丰富过境过夜游主题，提高离境退税便利度，扩大入境游市场。坚持包容审慎监管，简化商业活动备案和审批流程，在确保安全的前提下支持“外摆”“快闪”等新型消费形式发展。开展快递物流末端配送创新试点，促进流通领域降本增效。
　　切实增加有效投资。强化民生导向，加快交通、新型基础设施、基本公共服务等领域投资，加强城市更新和存量住房改造提升，推进老旧小区改造、市政管网、城市停车场等建设。用好地方政府专项债券，精准支持重点项目融资。加大经营性用地供应保障力度，加强重大项目储备和调度，加快推动项目落地。健全向民间资本推介项目长效机制，消除民间投资隐性障碍，激发民间投资活力。
　　(五)加强精治共治法治，不断提升城市治理能力和治理水平。
　　推动交通综合治理取得新成效。坚持以人为本，扎实推进慢行优先、公交优先、绿色优先，深入实施交通综合治理行动计划，中心城绿色出行比例提高到75%。积极推进停车位错时共享，利用人防地下空间提供停车位5000个，扩大支路以下道路停车自治管理覆盖范围，持续加大违法停车执法和秩序整治力度。突出慢行网络的系统性和连续性，以保障步行、自行车路权为核心，整治378公里自行车道，开展滨水、绿道与慢行系统的功能融合试点。优化完善共享自行车投放总量控制，在20处人流密集区开展电子围栏技术试点应用。规范管理快递、外卖车辆，加大对机动车闯禁行、闯红灯、占用公交专用道等各类违法行为的处罚力度。建设交通综合决策支持和监测预警平台，实现交通大数据资源共享。开展重要道路100处交通信号灯配时优化。试点开展地面公交跨线、跨区域调度，推出重点区域定制公交服务，优化调整80条公交线路，启动建设公交示范线。实施20项市级疏堵工程，开展第二轮火车站周边综合治理，重点整治学校、医院、景点、商业区周边交通环境。进一步理顺北京西站等站区管理体制，全面提升服务管理水平。加快16条在建轨道交通线路建设，完成4条主干路及24条次支路建设。加强市郊铁路与城市交通体系的融合。做好联合国全球可持续交通大会服务保障，充分展示北京交通建设管理成果。
　　继续打好蓝天保卫战。积极面对减排难度持续增大的挑战，坚决完成三年行动计划目标任务。实施机动车和非道路移动机械排放污染防治条例，全面实施国六(B)排放标准，严格执行国三标准柴油货车全市域限行政策，推进公交、环卫、物流、出租等重点行业车辆电动化，落实非道路移动机械低排放区政策。加强扬尘管控，继续开展降尘量及粗颗粒物监测评估，压紧压实各级扬尘污染防治责任。开展挥发性有机物治理专项行动，严格实施挥发性有机物排放标准，加大对石化、印刷、汽修行业及重点餐饮企业挥发性有机物专项检查。继续推进农村地区散煤清洁能源替代，进一步提高全市新能源和可再生能源利用比重。强化空气重污染应对，积极推进区域大气污染联防联控联治。开展市级生态环境保护例行督察、专项督察和日常督察。
　　持续扩大高品质绿色生态空间。高质量推进新一轮百万亩造林绿化工程，全市新增造林绿化17万亩，继续完善互联互通、生物多样的城市森林生态系统。加快建立自然保护地分类分级管理体系，推动通州、怀柔、密云创建国家森林城市。全面推进节水型社会、海绵城市建设，建成区20%以上面积实现70%降雨就地消纳和利用。加强密云水库生态保护，完成南水北调中线干线北京段工程检修。实施城乡水环境治理三年行动方案，完成200公里污水管线建设，建成丰台河西二期等再生水厂，完成朝阳东坝污水处理厂等升级改造，全市污水处理率达到95%，再生水利用量达到12亿立方米。持续开展雨污合流综合治理，严厉查处河道沿岸超标排污和偷排污水行为，巩固黑臭水体和入河排污口治理成效。加强重点地块风险管控，完成重点行业企业用地土壤详查。
　　扎实推进垃圾分类。实施新修改的生活垃圾管理条例，发挥党政机关和社会单位强制分类带头作用，引导和督促市民积极参与垃圾分类，推动垃圾源头减量。稳步推进居住小区垃圾分类，因地制宜完善垃圾分类投放、收集、运输体系，在全市90%的街道乡镇开展生活垃圾分类示范片区创建。垃圾分类宣传教育进课堂、进社区、进农村，促进垃圾分类成为新时尚。加快推进垃圾处理设施建设，房山循环经济产业园焚烧厂投运。深化建筑垃圾规范管理，持续打击违规运输消纳行为，有效提升建筑垃圾再利用水平。
　　着力推动共建共治共享。继续深化党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革，优化接诉即办工作机制，以落实“七有”“五性”监测评价指标体系为主线，发挥12345市民服务热线和网格化城市管理平台作用，建立“热线+网格”为民服务模式，推动主动治理、未诉先办。实施街道办事处条例，抓好乡镇机构改革，建立街道乡镇职责清单制度，做好协管员队伍下沉、整合和规范工作。推动物业管理条例制定和实施，建立健全社区党组织领导下的居委会、业委会、物业服务企业等共同参与的议事沟通、协同治理机制，将物业服务管理纳入社区治理体系。持续开展物业突出问题专项治理，全面提升物业服务管理水平。完善群众参与机制，办好社区议事厅等多种平台，鼓励更多居民参与社区事务。继续支持办好《向前一步》栏目。深入实施大数据行动计划，建立社会数据采购与使用机制，在医疗、消费等领域开展“信用+”示范应用。加快城市管理综合执法大数据平台建设和应用，运用人工智能、物联网等科技手段，提升城市精细化管理效能。
　　(六)以更大力度统筹城乡区域发展，推动乡村振兴取得重要进展。
　　健全城乡融合发展体制机制。完成美丽乡村建设三年行动计划，开展第三批村庄规划编制，农村无害化卫生厕所覆盖率达到98%以上，污水处理设施村庄覆盖率达到50%以上，农村人居环境普遍达到“干净整洁有序”，152个乡村振兴示范村建设取得明显成效。持续推进农村公路、电网、供水等基础设施提档升级，健全长效管护机制。开展宅基地、集体建设用地权籍调查，依法依规推动集体经营性建设用地入市，制定宅基地管理办法，规范利用闲置农宅，发展精品民宿等绿色产业，不断提升京郊旅游发展品质。全面加强农村集体资产经营管理，抓好70个集体经济薄弱村试点工作，推动集体经济持续均衡发展。积极推进新型集体林场建设试点，完善退耕还林政策，大力发展林下经济。制定促进都市现代农业高质量发展的政策措施，基本完成北京农产品绿色优质安全示范区建设任务，提高农业产出效益。严格落实“菜篮子”市长负责制，扎实做好猪肉等重要农产品生产保供稳价工作。创新科技、产业、市场相结合的农业生产组织形式，吸引各类人才到农村创新创业，培养一批爱农业、懂科技、会管理的新时代农民企业家。完成低收入农户“脱低”任务，探索建立解决相对贫困的长效机制，增强低收入村、低收入农户自我发展能力。
　　提升重点区域协调发展水平。深入实施新一轮城市南部地区发展行动计划，加快推进丰台火车站、丽泽金融商务区、房山琉璃河大遗址公园等项目建设，推动首都医科大学新校区规划建设，有效提升大兴、房山等南部新城综合承载力。进一步完善新型城镇体系，在重点廊道和主要交通沿线试点规划建设新市镇。总结推广王四营乡试点经验，推进“一绿”地区城市化建设，探索“二绿”地区规划建设新路径。推进京西产业转型升级示范区建设，落实新首钢地区三年行动计划，狠抓轨道交通冬奥支线等十大攻坚工程建设。调整优化生态涵养区考评指标体系，深化平原区与生态涵养区结对协作，加快国道109高速新线等基础设施建设。办好2020年世界休闲大会。
　　助力受援地区全面完成脱贫攻坚任务。聚焦深度贫困地区，扎实开展产业、就业、教育、医疗精准帮扶，助力受援地区如期脱贫。深化“携手奔小康”行动，持续开展消费扶贫，加大智力支援，巩固脱贫成果。深化南水北调对口协作、京沈对口合作和区域合作，实现优势互补、合作共赢。
　　(七)紧扣“七有”“五性”，让人民群众有更多获得感幸福感安全感。
　　努力办好人民满意的教育。适应适龄儿童教育需求变化，落实《首都教育现代化2035》及五年实施方案，构建德智体美劳全面培养的教育体系。加强师德师风建设，落实拓展教师来源和教师培训行动计划。加强基础教育研究，深化基础教育改革，以加强体育锻炼为重点，进一步做好中小学课后服务。完成第三期学前教育行动计划，新增学位3万个，普惠性幼儿园覆盖率达到80%以上。推进中小学区域集团化办学，稳妥推进中高考改革。继续抓好校外培训机构治理。深入推进高等教育内涵、特色、差异化发展和高校“双一流”建设，落实市属高校分类发展方案，改革和完善高精尖创新中心建设管理体制机制。发挥理事会作用，深化体制机制改革，加快推进沙河、良乡高教园区建设。支持产教融合型企业参与职业教育，统筹发展民族教育、特殊教育、网络教育和继续教育，加快建设学习型城市。
　　深入推进健康北京建设。健全覆盖全人群、全生命周期的健康服务体系，促进以治病为中心向以健康为中心转变，加强妇幼、老年人、残疾人等重点人群照护服务。试点推进健康联合体和紧密型医联体建设，引导二级医院和非公立医疗机构参与家庭医生签约，实现每万名居民拥有3名全科医生，提升服务内涵和群众满意度。完善分级诊疗服务体系，出台电子病历互联互通互享等医疗服务改善新举措，优化就诊流程和就医环境。推动医院安全秩序保障立法，改善医患沟通机制，切实维护广大医务工作者人身安全和健康医疗秩序。推进药品阳光采购和京津冀医用耗材联合采购，合理降低药品和耗材价格，规范调整医疗服务价格项目。强化医保基金监管，严厉打击骗保行为，同步开展医保支付方式改革。持续提升院前急救服务能力，优化布局30个急救工作站，院前急救呼叫满足率保持在95%以上。研究制定公共卫生体系能力建设三年行动计划，提高传染病和突发公共卫生事件处置能力，着力推进丰台、大兴创建国家卫生区。实施健康北京中医行动计划，推动出台中医药发展条例。
　　扎实做好就业和社会保障工作。深入实施职业技能提升三年行动计划，针对高精尖产业、城市运行保障、生活性服务业等方面的用人需求，实施清单化、目录化、菜单式培训。加大稳企稳岗力度，大力支持灵活就业，释放创业带动就业的倍增效应，实现城镇新增就业28万人。深化基本养老保险制度改革，继续做好社保扩面工作。推进社会救助审批权限下放改革，建立困难群众动态管理机制，加强低收入农户帮扶与社会救助政策衔接，实施精准救助。加快建设居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，建设运营100家社区养老服务驿站、100个农村邻里互助养老服务点，扩大长期护理险试点范围，加大养老服务人才培养培训力度，提高养老驿站服务水平。全面落实无障碍环境建设行动方案，探索开展公共场所无障碍设施预约服务，促进残疾人社会融合。
　　保持房地产市场平稳健康发展。坚持“房住不炒”，进一步完善长效管理调控机制。完成商品住宅土地入库600公顷，建设筹集各类政策性住房4.5万套。在重点产业园区周边、轨道交通沿线，加快集体土地租赁住房建设，努力满足在京就业创业人才、城市运行保障人员等租赁需求。进一步规范非居住建筑改建租赁住房，稳定住房租赁市场秩序。优化共有产权住房分配政策。扩大平房直管公房申请式改善、“共生院”改造试点范围，更大力度实施危房和简易楼改造，继续做好棚户区改造工作。大力推进老旧小区综合整治，实现新开工80个项目，老楼加装电梯开工400部以上、竣工200部以上。
　　提升公共文化服务效能。深化文化领域供给侧改革，扩大优质文化产品供给。开展2万场首都市民系列文化活动，发放不少于5000万元的惠民文化消费电子券。加快南部地区文化场馆规划布局，积极保护利用老旧厂房拓展文化空间，实现全市图书馆一卡通全覆盖。鼓励具备条件的公园、博物馆、文化馆等延长开放时间。加强统筹引导和认定管理，提升文化创意产业园区专业化、特色化发展水平。推进文化与金融、科技、旅游等深度融合，加快文化和科技融合示范基地建设。促进媒体融合发展，打造智慧广电媒体和网络。支持办好2020年世界旅游城市联合会北京香山旅游峰会，继续办好北京国际电影节、国际设计周等品牌文化活动。
　　促进首都体育事业发展。制定落实《体育强国建设纲要》实施方案。创建20个全民健身示范街道和体育特色乡镇。利用疏解腾退空间、城市公园、绿地等场所，因地制宜建设更多体育场地设施，建设300处足球、篮球等多功能运动场地和30公里社区健走步道。健全公共体育设施开放机制，更好满足市民多样化运动健身需求。推动“体教融合”“体社融合”，鼓励支持俱乐部发展，完善青少年体育训练体系，丰富体育后备人才。精心组织2020年世界体育大会，继续办好中国网球公开赛、北京马拉松等国际重大赛事。
　　进一步巩固首都和谐稳定良好局面。深化应急管理体制改革，全面提升应急指挥救援能力、应急队伍专业化能力和灾害防治能力，提高城市韧性。推动修订安全生产条例，开展国家安全发展示范城市创建，强化安全生产综合执法和综合监管能力，深入开展危险化学品、液化石油气等专项整治，加强地下管线安全管理，坚决防范和遏制重特大事故发生。强化食品生产经营风险分级管理，守牢食品药品安全底线。完善地方金融监管制度，推动出台地方金融监管条例，坚决防范和打击非法集资，继续做好互联网金融风险整治。依法加强网络空间治理，切实维护网络安全。强化信访矛盾排查调处，着力解决信访积案和群众合理合法诉求，提高信访工作法治化科学化水平。制定出台智慧平安小区建设指导意见。建立健全扫黑除恶长效治理机制，依法严厉打击各类违法犯罪活动，创新完善立体化信息化社会治安防控体系。
　　贯彻落实党的民族政策和宗教工作基本方针，深入持久开展民族团结进步创建，提升民族宗教工作法治化水平。保障妇女儿童合法权益。全面支持军队现代化建设，加强国防教育、人民防空和双拥共建工作，做好退役军人服务保障，推动军民融合深度发展，促进首都军政军民团结。
　　(八)提升政府治理效能，努力建设人民满意的服务型政府。
　　适应新形势、新任务，做好政府工作，必须坚定不移贯彻新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，创新行政方式，提高行政效能，扎实提升政府治理能力现代化水平。
　　进一步加强政治建设。牢记“看北京首先要从政治上看”的要求，始终在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上作表率，不折不扣落实党中央决策部署。严格遵守党的政治纪律和政治规矩，严格执行重大事项请示报告制度。建立健全“不忘初心、牢记使命”的长效机制，坚持不懈锤炼党员干部忠诚、干净、担当的政治品格。
　　进一步加强能力建设。继续探索跨领域、跨部门综合执法，进一步整合行政执法队伍，构建市、区、街道乡镇有效衔接的综合执法工作体系。严格机构编制管理，提高统筹使用各类编制资源的能力。坚持政府过“紧日子”，对一般性支出和非重点项目支出分别按照3%和10%的幅度压减，推动全成本预算绩效改革向公用事业、转移支付、行政运行等领域拓展。推进市区收入划分改革，完善转移支付政策体系。组织开展重大专题研究，科学编制“十四五”规划。弘扬专业精神，善于运用新理念、新技术、新方法，提高政府服务和治理效能。
　　进一步加强作风建设。严格执行中央八项规定实施细则和市委贯彻办法，紧盯“四风”新动向，力戒形式主义、官僚主义。坚持“无会周”“无会日”等做法，规范各级各类督查考核，切实为基层减负。建立政务服务绩效由企业和群众评判的“好差评”制度，推动各级政府增强服务意识、夯实服务责任。结合职务职级并行改革，进一步关心关爱干部，激励广大干部担当作为、建功新时代。
　　进一步加强廉政建设。坚持以上率下，严格落实全面从严治党主体责任，健全政府系统管党治党责任层层传导机制。贯彻政府信息公开条例，制定扩大公众参与政务的工作办法，建设“阳光政府”。大力推进审计全覆盖，拓展审计监督的广度和深度。聚焦重点领域、重要部门、关键岗位，强化廉政风险防控，严肃整治发生在群众身边的腐败问题，努力营造风清气正的政治生态。
　　各位代表！七十年历史照亮未来，新时代使命呼唤担当。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在中共北京市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，勠力同心、锐意进取，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，奋力谱写实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的北京篇章！
