各位代表：

　　现在，我代表省人民政府向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。

　　一、过去五年政府工作的回顾

　　过去的五年，是全省人民高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，抢抓机遇，深化改革，扩大开放，加快发展，继续沿着中国特色社会主义道路胜利前进的五年。五年来，在党中央、国务院和省委的正确领导下，全省上下团结拼搏，克难奋进，经受住了亚洲金融危机、国内市场需求不足、全球经济增长趋缓和’98特大洪水等自然灾害的严峻考验，完成了省九届人大一次会议确定的各项奋斗目标和工作任务，改革开放和现代化建设取得了新的成就。

　　———国民经济持续稳定增长。“九五”计划目标顺利实现，“十五”计划开局良好。2002年预计全省国内生产总值4975亿元，五年年均增长9．2％。经济结构调整步伐加快，三次产业比重由22．2∶46．6∶31．2调整为14．2∶49．2∶36．6。着力发展优质高效农业，推进农业产业化经营，主要农产品优质率和农业综合效益提高；加快改造传统产业和发展高新技术产业，工业保持快速增长，其中高新技术产业增加值年均增幅25．5％；加快发展服务业，培植住房、旅游、文化体育、社区服务等产业，第三产业年均增长10．8％，增幅高于一、二产业。经济运行质量和效益明显提高。规模以上工业企业实现利润由1997年57．71亿元增加到138．51亿元，年均增长19．1％；全省地方一般预算收入达到243．4亿元，年均增长13．2％。投资建设力度加大，累计完成固定资产投资7201．59亿元，年均增长9．7％。水利、农业、能源、交通、通信、城乡电网、生态环境、城市基础设施建设明显加强，先后建成了沪蓉国道主干线黄石至黄梅段、京珠国道湖北段，武汉白沙洲、军山、宜昌、荆州、鄂黄、夷陵长江公路大桥，长荆铁路，京汉广光缆湖北段、高坝洲电站、武汉滠口国家粮食储备库等一大批重点工程。尤其是投入巨资加固长江大堤，显著提高了我省防洪抗灾能力。

　　———改革开放取得重大进展。以家庭联产承包经营为基础、统分结合的农村双层经营体制进一步完善，农村税费改革工作取得初步成效，农民负担有所减轻。国有企业改革不断深化，顺利实现了三年改革脱困目标。积极引导上市公司规范运作，上市公司整体效益提高。大力推进企业战略性重组，已有30家企业进入全国500强。采取多种形式放开搞活国有中小企业，企业的活力进一步增强。所有制结构有所改善，民营经济加快发展。资本、技术、劳动力、信息等要素市场建设加快，市场体系不断完善。政府机构改革基本完成，行政审批制度改革积极推进。加强社会保障体系建设，提高社会保障支出占财政支出的比重，保证了国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员基本养老金的按时足额发放；依法督促用人单位参加养老、医疗、失业等社会保险，社会保险覆盖面扩大，征缴率提高；城镇居民最低生活保障制度加快建立，享受保障的人员已由28万人增加到126万人，基本实现了应保尽保。实施积极的就业政策，千方百计扩大就业，安置城镇就业人员220多万人次，104万名国有企业下岗职工实现了再就业。分税制财政管理体制改革顺利实施。整治金融秩序、化解金融风险收到明显成效。粮棉流通体制、医疗制度和药品流通体制、住房、教育、科技等改革进一步深化。积极实施外向带动战略，坚持把改善环境、扩大招商引资作为对外开放的工作重点，在省直机关深入开展“学查改”活动，用硬措施改善软环境，利用外资质量和水平提高。2002年，全省实际利用外资22亿美元，比1997年增长57．6％，全球500强企业中已有40多家来鄂投资，外资金融机构在鄂设立机构的已有8家，武汉市已对外资银行开放人民币经营业务；外贸出口21亿美元。实施“走出去”战略，对外承包工程、劳务输出明显增多。

　　———社会事业全面进步。加快实施“科教兴鄂”战略，全省财政对科技、教育的投入高于财政经常性增长。科技创新能力增强，五年共取得省部级以上重大科技成果3110项。科技成果转化率、科技进步对经济增长的贡献率提高。实施“分级管理、以县为主”的基础教育管理体制改革，调整优化农村中小学布局，推进素质教育，“两基”成果进一步巩固，普通高中教育得到较大发展。深化高校管理体制和后勤社会化改革，普通高校在鄂招生规模达到18．5万人，是1997年的3．6倍，高校全日制在校生超过60万人，高等教育提前进入大众化阶段。职业技术教育和成人教育加快发展。社会科学、文学艺术、新闻出版、广播影视等事业繁荣活跃，优秀精神产品不断涌现。城乡医疗、预防、保健网络进一步健全，防病治病能力提高。群众性体育活动蓬勃开展，竞技体育取得新成绩。加强人口与计划生育工作，人口再生产进入低生育水平的新阶段，人口质量有所提高。依法管理国土资源，资源开发利用水平提高。加强环境保护和综合治理，积极实施天然林保护、退耕还林还湖等工程，建立自然保护区和生态示范区，对汉江流域和三峡库区污染进行重点整治，关闭污染环境的企业，局部区域环境质量改善。

　　———精神文明建设和民主法制建设进一步加强。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育和国情、省情及公民道德教育。广泛开展群众性精神文明创建活动，群众精神文化生活日益丰富，公民素质和城乡文明程度有了新的提高。深入开展“三讲”教育和“三个代表”重要思想学习教育活动，广大干部的思想政治素质明显提高。民主法制建设进一步加强。重大决策注重征求民主党派、党外人士、人民团体、咨询研究部门的意见，推进了政府决策的民主化。认真办理人大代表建议和政协委员提案，办结率、见面率、满意率明显提高。认真落实依法治省战略，坚持依法行政，从严治政，实行了政府目标管理责任制和执法责任制。加强法制宣传教育，公民的法制观念明显增强。积极开展“双拥”活动，军政、军民关系进一步密切，国防动员和民兵预备役工作有新的进步。加强社会治安综合治理，深入开展“严打”斗争，依法惩处犯罪分子，社会治安有所好转。坚持不懈地开展同“法轮功”等邪教组织的斗争，加强对“法轮功”练习者的教育、转化和控制工作，维护了社会稳定。深入开展反腐败斗争，领导干部廉洁自律、大案要案查处和源头治本工作力度加大。信访、档案、保密、地方志、对台、外事、侨务、参事、文史、民族、宗教、人防、老龄、残疾人、防灾减灾等各项工作都取得了新的成绩。

　　———人民生活总体上达到小康水平。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别由1997年的4673元和2102元提高到6800元和2444元，年均增长7．8％和3．1％；城乡居民储蓄存款人平4533元，比1997年增加1229元，增长37．2％。居民消费结构逐步改善，住房、教育、文化、健身、旅游等已成为居民消费的热点。城乡居民人均居住面积达到16．1平方米和32平方米，分别比1997年增加3．3平方米和4平方米。城市公共设施建设力度加大，社区服务功能得到增强；农村电网改造工程和“村村通”广播电视覆盖工程全面完成，绝大多数乡村实现了通电、通路、通邮，城乡面貌都发生了新的变化。加大对贫困地区的扶持力度，“八七”扶贫攻坚目标如期实现。

　　各位代表！我省过去五年所取得的新成就，是在党中央、国务院和省委的正确领导下，全省人民团结拼搏、艰苦奋斗的结果，是历届政府打下的良好基础和人大、政协监督支持的结果，是中国人民解放军驻鄂部队、武警官兵、各民主党派、工商联和社会各界人士积极参与的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各条战线的广大干部和群众、向驻鄂解放军和武警官兵，致以崇高的敬意牎向所有关心、支持我省建设的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！

　　我们清醒地看到，在我省经济和社会发展中，还存在不少矛盾和问题。主要是：农民收入增长缓慢，负担较重；工业化、城镇化水平不高，县域经济活力不足，相当一部分县乡财政困难；产业结构不够合理，具有较强市场竞争力的企业和品牌不多；民营经济和外向型经济发展不够，高新技术产业化水平不高；社会保障体系不够健全，就业再就业形势严峻，部分下岗失业人员、城镇低收入居民和贫困地区群众的生活还比较困难；投资环境还不尽如人意；社会治安问题还不少。这些矛盾和问题，有的是在体制转轨、结构转型中难以避免的，从根本上讲要靠改革和发展来解决。我们在思想上、工作上也存在一些不足和差距。主要是：思想解放不够，思维方式、工作方式与新形势新任务的要求不相适应，工作作风上存在形式主义和官僚主义，抓落实不够；有的政府工作人员还存在腐败行为，等等。解决这些矛盾和问题，是今后政府工作所面临的艰巨任务。

　　二、今后五年工作的建议

　　今后五年，是我省改革开放和现代化建设极为重要的时期，是全面建设小康社会的关键时期。改革开放以来，湖北的现代化建设事业取得了长足发展，综合实力显著增强，人民生活已从总体上达到小康水平，这是一个历史性的跨越。但是，我们目前的小康还是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康，发展不够依然是我省的突出矛盾。目前，我省的经济总量虽然在全国居第9位，但与沿海发达省市的差距很大且有继续拉大之势；湖北虽然是一个经济、科教大省，但不是经济强省、科教强省，尤其是各级财政比较拮据；加入世贸组织，面临着严峻挑战，结构调整的任务十分艰巨。进一步加快湖北发展，既是全省人民的共同愿望，是全面建设小康社会的客观要求，更是新一届政府必须牢牢把握的第一要务。综观国际国内发展大势，当前和今后一个时期，是我们必须紧紧抓住并可以大有作为的重要战略机遇期。从国际上看，和平与发展是当今世界的主题，有利于我们集中精力搞建设；以信息技术为代表的现代科技突飞猛进，为我省发挥后发优势，以信息化带动工业化，促进社会生产力的跨越式发展提供了现实可能；经济全球化趋势的增强，为我们利用国际资本、技术和市场提供了更多的机会。从国内看，国家实施西部大开发战略，加大对老工业基地、革命老区、贫困地区的支持力度，这对投资类产品比重较大的我省拓展市场十分有利。随着长江干堤的加固、三峡工程即将蓄水发电、南水北调中线工程以及其它一些重点工程的建设，将会有效地缓解长期困扰湖北的水患威胁，有力地促进我省经济增长。我省产业基础较好，科教实力雄厚，交通、通信便利，水、电、土地价格相对较低，劳动力资源丰富、素质较高，入世后这些优势日益显现，具备了加快发展的条件。特别是党的十六大和省第八次党代会的胜利召开，极大地鼓舞了全省人民加快发展的热情，是我们进一步加快发展的强大动力。我们务必按照党的十六大提出的“发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措”的要求，增强忧患意识和发展的紧迫感，敏锐把握时代脉搏，深刻认识省情，找准发展定位，广聚各方力量，争创发展新优势，促进湖北更快更好地发展。

　　今后五年政府工作总的指导思想是：高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实党的十六大和省第八次党代会精神，解放思想，实事求是，与时俱进，紧紧抓住发展这个第一要务，坚持走新型工业化道路，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，加强制度创新、环境创新、结构创新、科技创新和管理创新，下大力提高国民经济的整体素质和竞争力，全面推进小康社会建设，努力使我省经济社会发展走在中西部前列，为实现我省现代化建设第三步战略目标奠定坚实基础。主要奋斗目标和任务是：

　　———经济持续快速健康发展。在优化结构和提高效益的基础上，国内生产总值年均增长8％以上，到2007年，全省国内生产总值达到7470亿元，人均国内生产总值达到11950元。地方一般预算收入年均增长8．5％，县级财政状况明显好转。

　　———经济结构显著改善。到2007年，一、二、三次产业比重为10∶52∶38，产业内部结构进一步优化。努力把湖北建设成为我国中部重要的优质农产品生产加工区、现代制造业聚集区、高新技术发展区、现代物流中心区。区域经济协调发展，城镇化进程加快，到2007年城镇化水平达到47％。县域经济、民营经济和外向型经济加快发展，比重明显提高。

　　———人民生活质量和水平明显提高。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长6％和3．5％。社会就业增加，每年净增40万个就业岗位，城镇登记失业率控制在全国平均水平以下。社会保障体系进一步健全，保障水平明显提高。城乡人居环境明显改善，家庭财产普遍增加，生活更加殷实、舒适。

　　———社会主义政治文明和精神文明建设不断加强。全民的思想道德素质、科学文化素质进一步提高。依法治省战略得到进一步落实。转变政府职能取得明显成效。科技、文化创新能力显著增强。各类教育加快发展，大中城市和经济发展水平较高的县、市基本普及高中阶段教育。各项社会事业全面进步。

　　———可持续发展能力不断增强。计划生育、保护环境和保护资源的基本国策进一步得到落实。总人口控制在6200万以内，森林覆盖率达到35％，城市人均公共绿地面积达到10平方米以上，环境污染得到有效治理，生态环境得到改善，资源利用效率明显提高。

　　根据上述总的指导思想和奋斗目标，在今后的工作中，我们将牢牢把握以下几点：

　　一是坚持解放思想，实事求是，与时俱进，创造性地开展工作。坚持把发展作为第一要务，聚精会神抓建设，一心一意谋发展。适应新世纪、新阶段的要求，把加快改革发展的紧迫感与科学务实精神结合起来，自觉地把我们的思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制束缚中解放出来。摒弃传统的计划经济观念，强化市场经济观念；破除封闭保守的小生产观念和小农意识，强化开放意识和竞争意识；破除封建的“官本位”思想，树立以民为本、尊重市场主体、尊重企业家、尊重纳税人的新观念；破除因循守旧、固步自封的观念和做法，强化创新、进取意识。坚持把中央的方针政策同湖北实际紧密结合起来，努力使思想和行动符合社会主义初级阶段的基本国情和湖北的省情，符合社会主义市场经济体制和加入世贸组织的要求，不断地解放和发展社会生产力。

　　二是坚持走新型工业化道路，加快农业产业化步伐，推进经济结构战略性调整，努力实现速度与结构、效益、后劲的统一。走新型工业化道路，加快工业化进程，是迅速提高湖北综合实力、实现富民强省目标的必然选择，是从总体上优化经济结构、提高经济运行质量和效益的客观要求，也是解决目前农民增收困难、县域经济发展缓慢、地方财政困难、就业压力大、职工工资水平低等突出矛盾和问题的关键。牢固树立抓发展必须抓工业、抓住了工业化就是抓住了经济工作“牛鼻子”的战略思想，坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，努力走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。顺应经济发展规律，坚持稳步发展第一产业、优化提高第二产业、突破性发展第三产业。统筹城乡经济社会发展，建设现代农业，发展农村经济，增加农民收入，是全面建设小康社会的重大任务。要巩固和提高农业的基础地位，加强农业基础设施建设，完善农业社会化服务体系，深入推进农业产业化经营，培植壮大龙头企业，大力发展农产品加工业，力争经过五年的努力，形成一批有实力、在全国有影响的大型龙头企业和知名品牌。着力提高工业的整体素质和竞争力，大力发展光电子信息、生物工程与新医药、新材料及先进制造业等具有优势与特色的高新技术产业，加快运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业尤其是装备制造业。注重从战略上调整轻重工业结构，大力发展电子电器、纺织服装、食品工业，加快培植一批高市场占有率、高产业关联度、高利税、高科技含量、在国内外有影响的轻工品牌和大型轻工企业。加快现代制造业密集区建设。进一步优化区域经济布局，把大、中城市建成各具特色、竞争力强的工业基地。加强对武汉周边及江汉平原等产业基础较好县市的重点开发；以现有26个省级以上开发区为重点，加强配套设施建设，营造良好的“小气候”，加快引进和兴办一批工业项目；抓住三峡工程蓄水发电的机遇，积极发展一批高能耗加工企业。积极运用现代经营方式和服务技术改造商贸流通、交通运输、市政服务等传统服务业，加快发展信息、咨询、金融、会计、法律服务等现代服务业，突破性发展旅游业、社区服务业，提高第三产业在国民经济中的比重。力争经过五年的努力，形成以高新技术产业为先导、基础产业和制造业为支撑、服务业全面发展的产业格局，实现经济结构由资源初加工型向综合利用型转变，工业由重工业为主向轻重工业并举、共同发展转变，产品结构由投资类产品为主向投资与消费类产品并重转变。充分发挥武汉的龙头作用，拓展和完善城市空间布局，加快形成武汉经济圈，增强对全省的辐射带动作用。推动襄樊、黄石、宜昌、荆州、十堰等区域性中心城市加快发展，提升城市功能，形成区域特色，壮大经济实力。从资金、技术、项目、财政转移支付等方面，进一步加大对鄂西地区和鄂东大别山等老区、贫困地区、少数民族地区以及粮棉主产区的支持力度，促进区域经济协调发展。

　　三是坚持以建立健全社会主义市场经济体制为目标，加快推进经济市场化、国际化进程。用市场的办法、开放的办法，多渠道筹集建设资金，引进项目、品牌、技术、人才和管理。深入推进农村税费改革，确保实现改革“三大目标”；按照依法、自愿、有偿的原则，稳妥推进土地承包经营权流转，发展规模经营；继续深化粮棉流通体制改革。按照建立现代企业制度的要求，全面推进国有大中型企业规范的公司制改革，采取多种形式，进一步放开搞活中小企业，加快发展股份制经济和各种混合所有制经济。大力推进国有企业的战略性重组，支持东汽、武钢等优势大企业尽快成长为具有国际竞争力的大集团。鼓励和支持其它有优势、有潜力的企业通过兼并重组，加快成长为全国同行业的排头兵。建立省市两级政府分别代表国家履行出资人职责，享有所有者权益，权利、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制，积极探索有效的国有资产经营体制和方式。进一步完善市场体系，加快产权、土地、劳动力、技术等要素市场建设，提高经济的市场化程度，创造各类市场主体平等使用生产要素的环境。适应加入世贸组织的新形势，坚持以开放促改革、促发展，加快实施外向带动战略，积极参与国际经济竞争与合作，充分利用国际国内两个市场，优化资源配置，拓宽发展空间，提高经济的外向度。加大招商引资力度，创新招商引资方式，积极有效地利用外资。把利用外资同经济结构调整、国有企业改组改造结合起来，推动大型企业、特大型企业加快与世界知名企业、跨国公司嫁接重组，提升我省企业整体素质和参与国际竞争的能力。进一步加强国际市场开拓，努力扩大外贸出口。加快实施“走出去”战略，扩大对外经济技术合作。

　　四是坚持以重点突破促发展，着力解决县域经济活力不足、民营经济发展不够、高新技术产业化水平不高等突出矛盾和问题。按照“一主三化”的思路，加快发展县域经济。坚持县域经济以民营为主的取向，加快推进工业化、农业产业化、城镇化进程，促进农村劳动力向非农产业和城镇转移，通过减少农民，增加二、三产业的从业人数，实现农民致富、财政增收。以工业化为主轴，以发展农产品加工业和劳动密集型产业为主，调整结构，整合资源，重点培植支柱产业和骨干企业，力争经过五年的努力，使大多数县市都有几个税收过1000万的加工型企业，县域经济的税收在现有基础上增长60％左右。坚持以产业聚集带动城镇发展，消除不利于城镇发展的体制和政策障碍，搞好小城镇规划，以县城、有条件的建制镇和口子镇为重点，运用市场机制加快小城镇基础设施建设，推动二、三产业向小城镇聚集。鼓励武汉周边、江汉平原一带条件好的县市率先发展，形成一批县域经济的“排头兵”。坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，把发展民营经济同搞活国有中小企业、扩大招商引资、启动社会投资结合起来，降低门槛、完善政策、强化服务，依法保护私有财产，推动民营经济加快发展，增强县域经济活力。发挥后发优势，坚持以技术跨越带动社会生产力实现跨越式发展。充分发挥科教实力雄厚的比较优势，着力推进高新技术产业化进程，加强东湖高新技术开发区及沿江高新技术产业带建设，突出抓好一批对经济增长有重大带动作用的产业化项目，加快形成具有竞争优势的支柱产业。创新科技与经济紧密结合的机制，推动高等院校、科研院所采取股份制、股份合作制等形式创办产学研一体化经营实体；引导企业增加科技投入，加快企业技术中心建设，增强自主创新能力；积极培育和发展科技中介组织，加快科技孵化器、中试基地、技术交易中心、生产力促进中心等创业服务体系建设，广纳科技创新人才，推动科技型中小企业加快发展；积极发展风险投资，从多方面促进科教成果在省内转化，尽快形成现实生产力，大幅度提高高新技术产业增加值在国内生产总值中的比重。牢固树立就业是民生之本的观念，把增加就业作为政府工作的重要目标，建立健全就业工作的领导体制和工作机制，坚持以发展促进就业，以就业推动发展。

　　五是坚持物质文明、政治文明、精神文明协调发展和可持续发展。坚持精神文明重在建设的方针，深入持久地开展群众性精神文明创建活动，大力弘扬以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的民族精神。把依法治省和以德治省结合起来，加强社会公德、职业道德、家庭美德教育，提高全民的思想道德素质。牢牢把握先进文化的前进方向，加大文化投入力度，推进文化创新，努力建设文化强省。积极推进民主政治建设，扩大基层民主，完善公开办事制度，保证人民群众依法行使民主权利，实现社会主义民主政治的制度化、规范化和程序化。认真贯彻依法治省战略，坚持依法行政，从严治政。实施可持续发展战略，坚持计划生育、保护环境和保护资源的基本国策，稳定低生育水平，合理开发和节约使用各种自然资源，加强环境保护和治理，促进人与自然的和谐，推动整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展之路。

　　六是坚持不懈地加强环境建设，营造宽松、和谐、优良的创业和发展环境。加快湖北发展，关键要有一个好的发展环境。在环境建设上，我们必须争创优势，学习发达地区，力争走在前列。加强水利、能源、交通、通信、城市基础设施建设，促进硬环境再上一个新的台阶。继续加强荆南四河治理工程等长江堤防项目建设，积极抓好南水北调中线补偿工程建设，加快汉江中下游综合治理步伐，构筑高标准的长江、汉江防洪体系。加强现代综合运输网络建设，力争2007年全省高速公路总里程达到2100公里，等级公路比重达到88％，实现武汉到市州通达高速公路，到神农架林区通达二级以上公路，县（市）全部通达二级以上公路，乡乡通油路，村村通公路；改造提升现有机场的功能，尽快将武汉天河机场提升为国家枢纽机场和国际机场。加强现代信息基础设施建设，加快推进国民经济和社会信息化进程。坚持用硬措施改善软环境，从创新体制、转变观念、提高干部队伍素质、改进机关作风入手，把环境创新贯穿于经济社会发展的始终。进一步营造规范严明的法制环境、诚实守信的信用环境和优质高效的服务环境，在全社会形成鼓励人干事业、保护和支持人干成事业的良好氛围。严格依法办事，用法律法规规范政府、企业和公民的行为，切实做到政府机关依法行政、执法机关公正执法，企业依法经营，社会实行依法治理。进一步健全和完善社会信用制度，形成守信者致富、失信者没有市场的社会氛围。整顿和规范市场经济秩序，打破地区封锁和行业垄断，促进公平竞争和有序竞争。坚持减人、减事、减支相结合，深化行政管理体制改革，转变政府职能，精干行政主体；进一步减少行政审批事项和行政性收费，推行相对集中的行政处罚权制度；积极推行后置审批、并联审批、告知承诺等改革，完善“一站式”、代理制等服务方式，为各类市场主体提供便捷、周到、优质、高效的服务。深入开展“学查改”活动，巩固整改成果，促使领导机关带头遵纪守法、重诺守信，以良好的机关形象带动社会环境的根本好转。

　　三、2003年的主要工作和政策措施

　　以上报告的今后五年政府工作的建议，也包括了今年政府工作的主要任务。今年是全面贯彻落实党的十六大和省第八次党代会精神的重要一年，也是新一届政府的起始年，做好今年的工作，具有十分重要的意义。今年全省经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长8．5％左右，全社会固定资产投资增长9％以上，社会消费品零售总额增长10％，实际利用外资增长10％，外贸出口增长10％，地方一般预算收入增长8．5％，居民消费价格指数略高于上年水平，城镇居民人均可支配收入增长6％，农民人均纯收入增长3．5％，城镇登记失业率控制在4．5％以内，全年净增就业岗位40万个，人口自然增长率控制在6‰以内。实现上述奋斗目标，今年重点抓好以下几项带动全局的工作：

　　（一）强化工业的主导地位，努力提高企业和产品的市场竞争力加快改组改造的步伐。引导企业增加信息化投入，加快信息化步伐，推动生产经营管理现代化。以高新技术开发区为载体，加快高新技术产业化项目建设。加大对传统产业的技改力度，淘汰落后设备、工艺和技术，确保今年技改投资规模达到380亿元，争取达到400亿元。抓住国家重视老工业基地改造、支持装备制造业升级、改善安全生产条件和发展环保产业的机遇，力争有更多的项目列入国家专项，集中力量抓好一批重大技改项目。积极引导和帮助企业多方筹集技改资金，抓好技改资金的落实。支持东汽、武钢等一批重点企业分离办社会职能；支持东汽与日产合作，加强汽车零部件企业重组，增强产业配套能力，促进东汽在合资合作中发展壮大。积极推进烟草工业结构调整，提高烟草工业的效益和竞争力。

　　加快现代制造业密集区建设。围绕建设现代制造业密集区，加强大、中城市交通、能源等基础设施建设，改善工业发展条件。支持武汉提升工业现代化水平，推动以武汉为中心的工业经济圈和经济协作区建设，加快构筑内部专业化分工明确、紧密协作的现代制造业体系。改善各类开发区的软硬环境，加强体制、机制和管理创新，增强对外引进项目的吸引力。拓展招商引资的领域，选派干部到浙江、广东等发达地区挂职锻炼，密切与沿海地区的联系，带动资金和项目的引进；组建行业投资促进中心，建立激励机制，充分调动行业引进项目的积极性；在继续抓好港澳招商的同时，重点抓好对韩国、日本和台湾地区加工型项目的引进，力争今年在引进外资项目上有一个大的突破。

　　加快国有企业改革。按照建立现代企业制度的要求，以上市公司和列入重点指导的85户企业为重点，规范国有大中型企业股份制改造，完善法人治理结构。深化企业内部三项制度尤其是分配制度改革，继续推行年薪制、股票期权、技术入股等形式，促进收入分配向管理、技术等方面的人才倾斜。积极推进省属企业改革，采取改制改组、资产划转下放属地管理、规范破产等多种形式，促进省属企业摆脱困境，增强发展活力。这项改革力争年内基本完成。加快中小企业信用担保服务体系建设，扶持中小企业特别是科技型中小企业加快发展。

　　加快发展民营经济。从市场准入、投融资、税收、土地使用、对外贸易等方面进一步完善政策，促进非公有制经济加快发展。鼓励和支持非公有制经济采取承包、租赁、并购等形式参与国有企业重组，实行国有民营或民有民营。把扩大招商引资与发展民营经济结合起来，积极引进省外民营企业，推动民营企业与国内外知名企业合资合作，不断增强发展实力和竞争力。大力发展民营科技型企业，促进民营经济上档次、上水平。

　　加强企业家队伍建设。加快工业化进程，提高企业和产品的竞争力，关键是要培养和造就一大批适应现代化要求的企业家队伍。积极引导机关干部、科研人员、大中专毕业生到企业工作，领办和创办企业，经受市场经济洗礼，为企业家脱颖而出提供丰厚的土壤。切实改善企业家的创业环境，倍加爱护企业家的创业热情，充分理解和尊重企业家的劳动和创造，提高他们的社会地位和经济待遇，在全社会形成一种尊重企业家、尊重创业者，保护和支持企业家干成事业的良好氛围，吸引国内外优秀企业家到湖北投资兴业。

　　（二）促进农业和农村经济全面发展，千方百计增加农民收入湖北是农业大省，农业、农村和农民问题始终关系全省发展和稳定的全局，必须“把解决好农业、农村和农民问题作为全党工作的重中之重”，紧紧围绕增加农民收入，强化工作措施，切实做好“三农”工作。

　　深入推进农业结构调整。以粮棉集中产区的调整为突破口，坚持区域化、优质化、产业化的发展方向，加快运用现代科学技术改造传统农业，提高农产品的质量和市场竞争力。按照国际食品卫生与质量标准，加快建立一批绿色食品基地，大力发展优质、专用、无公害农产品，保证农产品质量安全，推动创汇农业发展。继续抓好“种子工程”、“沃土工程”，推进农产品优质化、区域化生产，加快形成一批区域特色品牌。大力发展高效经济作物，推动具有比较优势的畜牧业、水产养殖业、蔬菜、花卉林果业加快发展，形成新的农业支柱产业。健全和完善农业科技推广体系，加大农业科技培训力度，抓好农业科技园区建设，促进先进适用技术的推广应用。积极扶持发展多种形式的流通中介组织，建立农产品绿色通道。运用连锁经营、配送销售、网上交易等现代营销手段，扩大农产品销售。

　　努力培植和壮大农业产业化龙头企业。结合推进农业区域化生产，发展农产品加工业，加强规划，合理布局，选择一批带动能力强的龙头企业，从资金、技术、人才等方面给予重点扶持，进一步提高其科技创新力、市场竞争力和辐射带动力。拓宽培植龙头企业的思路，运用市场机制，通过改革改组改造和与国内外知名加工企业合资合作，把龙头企业做大做强。

　　加快发展非农产业。把促进农村非农产业发展与小城镇建设、放开搞活国有中小企业、乡镇企业和农村服务业结合起来，鼓励城市资本、技术、人才等要素向农村流动，加快推进城乡一体化进程。重点培植一批特色鲜明、优势突出的骨干企业。引导各类加工业和服务型企业向小城镇聚集，提升小城镇功能，增强吸纳农村富余劳动力的能力。鼓励农民进城务工经商，开辟新的就业和增收门路。加强组织引导，推动农民外出打工，发展打工经济。

　　加强农业基础设施和生态环境建设。继续抓好江河干堤和病险水库除险加固工作，积极争取国家对汉江中下游堤防和洪湖分蓄洪区工程等项目投资的支持。抓好农村抗旱水源工程及节水灌溉工程建设。继续抓好天然林保护、退耕还林、生态家园和水土保持治理工程，加大封山植树和退田还湖力度，改善农业生态环境。

　　进一步落实农村经济政策。坚持“多予、少取、放活”的方针，继续抓好减负工作，深入推进农村税费改革，认真落实减人、减事、减支的各项措施，确保农民负担不出现反弹。进一步深化粮棉流通体制改革，完善粮食主产区对农民的补贴办法。积极研究和运用世贸组织规则允许的农业支持政策，加强对农业的支持和保护。

　　进一步做好新阶段扶贫开发工作。加大对贫困地区的转移支付力度，切实组织好部门、单位对口扶持，促进革命老区、贫困地区和少数民族地区农民尽快脱贫致富。积极帮助农村特困户和优抚对象解决生活困难。

　　（三）努力扩大投资和消费需求，增强对经济增长的双重拉力继续保持投资需求的稳定增长。加大工作力度，积极向上向外争取和引进一批重大项目。集中力量抓好国债项目和重点项目建设。继续做好南水北调中线工程开工前的准备工作。积极支持和服务三峡工程建设，确保第一批机组按期建成发电。调整投资结构，加大对改善农业生产条件、扩大城镇就业、促进企业技术进步、生态环境建设及可持续发展方面的投入。强化投资和建设管理，防止低水平重复建设。严格实行项目法人制、合同制、招投标制和工程监理制，加强国债项目和重大项目工程质量以及资金使用的监督管理。

　　积极引导和扩大非国有投资。按照“谁投资、谁决策，谁受益、谁承担风险”的原则，充分发挥企业的投资主体作用。建立以政策引导、信息发布等间接调控手段为主的投资调控体系，逐步形成企业自主决策、银行独立审贷、政府宏观调控的投融资体制。从营造环境、放开领域、公平税赋、改进服务和加强管理入手，积极引导民间投资参与经营性基础设施和公益性项目建设。

　　努力扩大消费需求。采取有效措施增加城乡居民特别是城市低收入群体和农民的收入。加强城乡基础设施建设，完善市场网络，建立健全个人信用制度和消费信贷制度，促进居民扩大住房、汽车、旅游、教育、信息服务等方面的消费。推进住房分配货币化改革，切实搞活房地产二级市场，促进住房消费；完善鼓励汽车消费的相关政策，加强城市停车场（库）等设施建设，促进汽车消费。加强“三峡·武当山·神农架”区域旅游综合开发以及武汉都市旅游圈等重点旅游景区景点的建设和推介，规范旅游市场管理，扩大旅游消费。以武汉为龙头，大中城市为重点，构筑现代流通服务体系，加快现代物流中心区建设。加快运用连锁代理、物流配送、电子商务等现代流通方式改造提升传统服务业，积极发展信息、文化、体育、社区和会展等新兴服务业，扩大服务性消费。

　　（四）进一步扩大对外开放，大力发展开放型经济进一步提高利用外资的质量和水平。继续实行环境建设目标责任制和引资目标责任制，重点做好国内外大公司、大企业的引进工作。引导外资投向现代农业、现代制造业、环保、基础设施、国有企业改造重组及高新技术产业。积极推动上市公司向外商转让国有股和法人股。抓住服务领域对外开放的机遇，引导外资进入金融、保险、商贸、旅游、信息、咨询服务等领域，带动流通和服务业水平的提高。

　　努力扩大外贸出口。积极研究国际市场的新变化新特点，加快调整和优化出口商品结构，巩固已有市场，开拓新兴市场。努力扩大传统产品出口，加快培育高技术含量、高附加值的出口商品群，完善鼓励机电产品出口的政策，扩大机电产品和高新技术产品出口。大力发展加工贸易、技术贸易，扩大服务领域出口。深化外贸体制改革，积极培植多元出口经营主体。积极争取国家出口信贷和封闭贷款支持，认真做好质量技术监督和商品检验检疫工作，为企业扩大出口创造条件。

　　积极推动对外经济技术合作。引导有条件的企业到境外投资办厂，开展加工贸易和资源开发，带动产品、设备、原材料、技术和劳务出口。加强省际之间的交流与合作，积极参与和服务西部大开发，实现优势互补、共同发展。

　　（五）进一步做好财税和金融工作确保财政收支基本平衡。进一步完善分税制财政管理体制，充分调动各级增收的积极性。强化税收征管，严格依法、依率、依实现额计征，大力清缴欠税，堵塞跑冒滴漏，确保该收的税及时足额征收入库。按照建立公共财政的方向和“一要吃饭、二要建设”的方针，优化财政支出结构，优先保证工资发放、社保支出、再就业投入、政权机关正常运转和法定支出。加强预算管理，完善部门预算。加快国库集中支付和政府采购制度改革。严格实行“收支两条线”，加强和改进预算外资金管理。从严控制一般性支出，下大力降低行政运行成本。

　　深化金融、投融资体制改革。紧密结合我省实际，深化金融、投融资体制改革。进一步总结经验，抓好信用环境的专项治理。加强与银行的协调，积极向银行推荐有效益、守信用的企业，争取银行信贷支持。促进金融部门改善服务，认真落实对中小企业、农业和农民的信贷支持措施。引导企业面向市场，通过股票、债券、基金等方式，多渠道筹集资金。做好企业上市的有关工作，使符合条件的企业加快上市，加强对上市公司的管理和监督。在创建农村信用工程的同时，改善农村小额信贷工作，加大农村信贷投放力度。

　　（六）加快实施“科教兴鄂”战略，促进科教优势向经济优势转变

　　提高科技进步对经济增长的贡献率。紧紧围绕加快工业化进程、提升服务业水平、推进农业结构调整，组织科研机构、高等院校和企业联合攻关，努力开发一批具有自主知识产权的核心技术；加大科技推广力度，加快科技成果向现实生产力转化。按照提高水平、办出特色的要求，加快高新技术开发区建设。重点加强国家光电子信息产业基地（武汉·中国光谷）、国家生物医药与中药现代化产业基地建设。

　　优先发展教育事业。深化教育改革，全面推进素质教育。巩固扩大普及九年义务教育成果，完善农村义务教育以县为主的管理体制，扩大高中阶段招生规模，稳步发展高等教育，加强职业教育和培训，发展继续教育，构建终身教育体系。提高教育现代化、信息化水平，发展现代远程教育。依法加大对教育的投入，鼓励多种所有制、多种形式的社会办学。高度重视做好高校毕业生的就业指导和服务工作。采取社会救助、扩大助学贷款等方式，帮助贫困学生完成学业。

　　多途径培养和吸纳人才。科教兴鄂，人才是关键。要在全省上下进一步营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围。高度重视人才的培养和使用，完善和落实知识、技术、管理等要素参与分配的政策，提高各类人才的福利待遇，重奖有突出贡献的优秀人才，吸引海内外各类人才来湖北创业。

　　（七）扩大就业和再就业，完善社会保障体系

　　千方百计增加就业岗位。大力发展就业容量大、市场有需求的劳动密集型产业、服务业、民营中小企业，积极开发公益性岗位，组织劳务输出，努力为下岗失业人员提供更多的就业岗位。认真落实中央关于促进下岗失业人员再就业的优惠政策，对从事个体经营以及吸纳下岗失业人员再就业的服务型企业和主辅分离安置本企业富余人员的企业给予政策支持。建立再就业补助基金，为特困下岗职工提供再就业援助。完善就业培训和职介等服务体系，为下岗失业人员求职、创业提供优质、高效服务。引导下岗失业人员转变就业观念，鼓励自谋职业、自主创业和多种形式就业，在全社会形成自主创业光荣、当纳税人光荣、服务纳税人光荣的良好氛围，促进自主创业逐步成为增加就业的主渠道。

　　加快社会保障体系建设。提高社会保障支出占财政支出的比重，确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员基本养老金按时足额发放，落实好城市居民最低生活保障政策，把符合条件的城镇贫困人口全部纳入最低生活保障范围，切实做到应保尽保。健全城镇职工养老、失业、医疗等保险制度，重点做好民营企业及外资企业的扩面征缴工作。规范社保资金的社会化发放管理，保证资金发放及时到位和安全运行。完善对低收入者的救助制度，妥善解决城市特困家庭在住房、子女就学、医疗等方面遇到的问题。

　　（八）加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，推进社会全面进步

　　进一步加强社会主义精神文明建设。坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想武装广大干部和群众，深入持久地开展群众性精神文明创建活动，努力在全社会形成共同的理想信念和精神支柱。把依法治省和以德治省结合起来，认真实施《湖北省公民道德建设实施细则》，在全社会倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范。加强科普宣传教育，破除封建迷信，倡导科学精神和文明健康的生活方式。

　　大力发展文化、卫生、体育事业。重视发展哲学社会科学，进一步繁荣文化艺术、新闻出版、广播影视等事业。加强科技馆、文化馆、档案馆、图书馆、博物馆等文化设施建设。坚持把社会效益放在首位，深化文艺团体、新闻出版、广播电视改革，加强文化产品生产经营管理和文化市场建设，促进文化产业加快发展。积极发展社区文化、企业文化、校园文化和村镇文化，活跃、丰富群众的文化生活。积极筹办第八届中国艺术节。完善农村医疗卫生服务网络，深化城镇医疗制度和药品流通体制改革，抓好以血吸虫病为主的地方病、职业病和艾滋病的防治。大力开展全民健身运动，实施奥运争光计划，不断提高全民身体素质和竞技体育水平。

　　坚持计划生育、保护环境和保护资源的基本国策。加强计划生育基层基础工作和技术服务，全面开展婚育新风进万家和优质服务进万村活动，稳定低生育水平。合理开发和节约使用各种自然资源。依法加强环境污染综合整治，重点抓好汉江流域和三峡库区水污染防治。

　　加强民主法制建设。深入实施依法治省战略，推进地方、行业、社区和基层依法治理，加强基层民主制度建设。认真执行人大决议，自觉接受人大监督，加强同政协和各民主党派、工商联、无党派人士的民主协商，认真听取工青妇等人民团体和决策咨询机构的意见，推进民主科学决策。坚持依法行政，加强地方行政规章建设，确保法律法规的严格实施。加强法制宣传教育，提高全民法律素质，尤其是要增强政府公务人员的法制观念和依法办事能力。

　　加强社会治安综合治理。坚持“打防结合、预防为主”的方针，落实社会治安综合治理一票否决权制，强化治安基础防范工作。深入开展“严打”整治斗争，依法严厉打击各种刑事犯罪、经济犯罪和恶势力，坚决查禁各种社会丑恶现象。防范和打击境内外敌对势力的渗透和破坏活动，依法打击、防范“法轮功”等邪教组织的活动。高度重视安全生产管理，防止重大事故发生。认真做好人民群众来信来访工作，努力把各种矛盾化解在萌芽状态，防止突发性事件和群体性事件发生。

　　积极支持部队和国防建设。关心和支持驻鄂解放军和武警部队建设。深入开展国防教育，健全国防动员体系。认真做好军队转业干部、复员退伍军人接收安置和优抚工作。加强人民防空和民兵预备役建设。深入开展拥军优属活动，进一步密切军政、军民关系。

　　认真做好对台、外事、侨务、民政、民族、宗教、参事、文史、档案、地方志、保密等各项工作。积极开展对台工作，促进祖国统一大业。充分发挥外事、侨务等部门的纽带作用，扩大对外交往与合作。加强老龄工作。关心和支持残疾人事业。认真贯彻党的民族政策，加快民族地区经济和社会的发展。

　　各位代表！做好今年和今后五年的各项工作，关键是要全面贯彻“三个代表”重要思想，按照建设“廉洁、务实、勤政、高效”政府的要求，切实加强政府自身建设，转变政府职能，创新政府工作方式，提高依法管理经济社会事务的能力和水平。

　　一是要进一步加强学习。面对国内外复杂的形势和艰巨繁重的任务，各级政府及其工作人员必须自觉加强学习，提高思想政治素质和工作能力。要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，学习世贸组织相关知识、现代金融、法律、科技、历史等知识，使我们的思想水平和知识水平适应时代发展的要求。

　　二是要积极转变政府职能。实行政企、政事分开，切实把政府职能转到经济调节、市场监管、严格执法和公共服务上来，把企业生产经营和投资决策权交给企业，把社会可以自我调节与管理的职能交给社会。完善决策、执行、监督机制，严肃政风政纪，确保政令畅通。按照精减、统一、效能的原则，深化行政管理体制改革，实行机构和编制的法定化，切实解决层次过多、职能交叉、人员臃肿、权责脱节和多重多头执法等问题。加快政府管理信息化建设，推广电子政务，提高政府管理工作的现代化水平。

　　三是要切实改进政府工作作风。把维护最广大人民群众的根本利益作为政府工作的根本出发点和落脚点，强化宗旨观念和公仆意识，恪守为民之责，多办利民之事。坚决反对高高在上、脱离群众的官僚主义和只图虚名、不求实效的形式主义，坚决查处弄虚作假、虚报浮夸、欺上瞒下、滥用民力、强迫命令的恶劣作风。坚持求真务实，真抓实干，讲真话，办实事，求实效。坚决精减会议、文件，减少应酬，深入基层、深入实际、深入群众，了解真实情况。要把群众的冷暖时刻放在心上，及时解决群众关心的热点难点问题。大力弘扬艰苦奋斗的优良传统和作风，坚持艰苦创业、勤俭办一切事业，坚决压缩会议费、招待费、出国考察费，坚决制止各种不切实际、不计效果的“形象工程”、“政绩工程”，刹住各种奢侈浪费之风，严厉查处违反规定乱花钱的行为。

　　四是要坚定不移地加强廉政建设。认真落实党风廉政建设责任制，加强对政府机关工作人员的严格要求、严格教育、严格管理、严格监督。坚持以“制权、管钱、用人”为主线，加强对权力运行的约束，努力从体制上、机制上铲除腐败滋生和蔓延的土壤。加大大案要案查处力度，进一步纠正部门、行业不正之风，以卓有成效的反腐倡廉成果取信于民。

　　五是要始终保持良好的精神状态。发扬与时俱进、勇于创新的精神，以坚韧不拔、奋发有为的精神状态，紧紧抓住发展这个第一要务，强化战略机遇意识，增强工作的责任感、紧迫感和使命感。潜心研究事关改革、发展、稳定大局的重大问题，着力在制度创新、结构创新、环境创新和管理创新上下功夫，努力实现改革的新突破，开创对外开放的新局面，加快推进湖北现代化建设，不断提高人民生活水平。

　　各位代表！回首五年成就，令人鼓舞；展望未来发展，催人奋进。让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实党的十六大和省第八次党代会精神，与时俱进，团结拼搏，开拓创新，扎实工作，为实现全面建设小康社会的宏伟目标而努力奋斗！