各位代表：

    现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位省政协委员和列席人员提出意见。

    一、2003年工作的回顾

　　2003年是不平凡的一年。在党中央、国务院和省委的正确领导下，新一届省政府坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和省第八次党代会精神，按照省十届人大一次会议确定的任务，紧紧依靠全省各级干部和人民群众，经受住了“非典”疫情的严峻考验，克服了汉江洪水等自然灾害的不利影响，全省改革开放和现代化建设取得新的成绩，保持了国民经济较快增长和各项社会事业全面发展的良好势头，实现了全面建设小康社会的良好开局。

　　（一）坚持以改革开放为动力，促进全省经济持续快速协调健康发展

　　———深入推进以省属企业改革和农村税费改革为重点的各项改革。以理顺体制、转换机制和促进发展为目标，国有大中型企业改革深入推进，全省85．4％的国有中小企业已改制为民营企业。多方筹措资金7亿多元支持省属企业改革，已将25户省属企业下放市州管理。农村税费改革深入推进，农民负担继续减轻，增加6700万元资金用于解决农村义务教育“一费制”地区补助，基本保证了乡村两级组织和农村中小学的正常运转。粮食流通体制改革深入推进，乡镇综合配套改革、国有农场改革、化解村级债务试点和农村合作医疗制度改革试点等工作逐步展开。进一步深化行政审批制度改革，新取消了243项行政审批项目。推进财政支出管理改革，10个省直部门实行了比较规范的部门预算。省级机构改革基本完成。其他各项改革都取得新的进展。

　　———加强环境建设，扩大对外开放。在继续改善基础设施条件等硬环境的同时，着力推进“体制创新、行政提速、信用湖北、优质服务”四大环境创新工程建设，开展了信用环境专项整治，建立了“信用县市”评价体系，创业环境和发展环境进一步改善。坚持引进外资与利用内资并重，不断创新招商引资方式，建立健全激励机制，加强了对重点地区的招商引资工作，合同外资和实际使用外资大幅度增长，质量明显提高。全年利用外资25．29亿美元，增长11．6％；项目平均合同外资额420．28万美元，为上年的2．67倍；制造业实际到资11．55亿美元，比上年增长107．9％，占外商直接投资比重达74．2％，比上年提高35个百分点。外贸出口26．56亿美元，增长26．5％。

　　———推进经济结构调整，提高经济增长质量。在产业结构调整方面，坚持以推进新型工业化为重点，高起点编制新型工业化规划；多渠道增加对支柱产业的投入，积极培育新的经济增长点；坚持推进以现代服务业和旅游业为重点的第三产业的发展，产业结构不断优化。在农业区域布局调整方面，重点支持一批10万亩以上集中连片的优质农产品基地建设，已初步建成中国香稻、双低油菜、蔬菜、水产等农产品生产板块，规模效益日趋显现。在企业组织结构调整方面，推进大企业、大集团建设，工业的集中度和效益进一步提高，如烟草工业围绕做强做大武烟集团，关停10万箱以下小烟厂，推进相关卷烟企业联合重组，全年实现利税63亿元，比上年增长34％。汽车零部件、冶金、石化等行业结构调整也取得新进展。

　　———壮大县域经济实力，统筹城乡发展。大力推广宜都等县市经验，制定出台《关于加快县域经济发展若干问题的意见》，积极推进县域经济以民营经济为主体，加速工业化、农业产业化和城镇化进程。全省县域经济“一主三化”的格局正在形成，并出现了一批增长势头好、发展后劲足、在全省县域经济中具有支撑和示范作用的县市。

　　深化改革、扩大开放、加快调整，有力地促进了经济发展。全省经济在持续增长的同时，效益明显提高，结构继续改善，自主增长能力和发展后劲进一步增强；在经济发展的同时，人民群众得到更多实惠。据初步核算，全省全年实现生产总值5396亿元，比上年增长9．3％。农业经济发展势头良好，农业增加值和农民人均纯收入均增长5％，是1998年以来增幅最高的一年。工业经济稳定增长，效益明显提高，规模以上工业实现利润178．4亿元，增长17．1％；工业经济效益综合指数达126．2，比上年提高5．6个百分点，为近8年来的最好水平。投资、消费需求平稳增长，全社会固定资产投资完成1883．59亿元，增长11．1％，社会消费品零售总额完成2358．69亿元，增长10．8％。财政金融形势稳定，地方一般预算收入完成259．57亿元，增长10％，其中工商税收171．99亿元，增长12．9％；金融机构年末存、贷款分别比年初增加965．21亿元和685．91亿元。城镇居民人均可支配收入达到7322元，比上年增长7．9％。

　　（二）坚持物质文明、政治文明、精神文明建设一起抓，全面推进社会进步

　　———积极推进教育、科技等各项社会事业发展。深化教育、科技、文化、卫生等体制改革，多渠道增加社会事业投入，各项社会事业加快发展。各类各层次教育进一步发展，尤其是农村教育改革和发展取得新的成效。科技创新能力增强，科技成果转化率提高，全年登记省部级以上重大科技成果671项，技术合同成交额38亿元。群众性体育活动蓬勃发展，竞技体育取得新成绩。加强农村医疗卫生、省市县疾病控制中心、县级医院传染病区和乡镇卫生院发热门诊等医疗卫生基础设施建设，提高了对重大疫病的防治能力。高度重视做好人口、资源和环境保护工作。人口再生产保持低生育水平，人口质量有所提高；重点生态工程建设继续加强；汉江流域和三峡库区水污染及地质灾害的防治取得明显进展。民族、宗教、对台、外事、侨务、参事、文史、人防、档案、方志、保密、信访、老龄、残疾人等各项工作都取得新成绩。

　　———加强社会主义政治文明建设。积极推进决策民主化，重大决策注重征求政协和民主党派、党外人士、人民团体、咨询研究部门的意见，提高了决策的科学性。认真办理人大代表建议和政协委员提案，办结率、满意率进一步提高。认真实施依法治省战略，坚持依法行政，从严治政，完善了政府目标管理责任制和执法责任制。积极开展国防教育和“双拥”活动，支持部队建设，做好军转干部、复员退伍军人接收安置和优抚工作，军政、军民关系进一步密切。加强社会治安综合治理，深入开展“严打”斗争，坚持不懈地开展同“法轮功”等邪教组织的斗争；高度重视矛盾纠纷排查调处工作和信访接待工作，防止群体性事件和突发性事件的发生，维护了社会稳定。坚持以“制权、管钱、用人”为主线，对政府机关工作人员严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，加大了领导干部廉洁自律、大案要案查处和源头治腐工作力度。高度重视安全生产，完善和落实安全生产措施，重特大事故明显减少。

　　———加强社会主义精神文明建设。深入开展“三个代表”重要思想学习教育活动，不断提高政府公务人员的思想政治素质。加强爱国主义、集体主义、社会主义和国情、省情及公民道德教育，深入开展群众性精神文明创建活动，人民群众的精神面貌发生深刻变化。积极促进文化事业和文化产业发展，推动文化创新，社会科学、文学艺术、新闻出版、广播影视等事业繁荣活跃，涌现出了一大批优秀精神产品。

　　（三）坚持以人为本，着力解决事关群众切身利益的实际问题

　　———高度重视“非典”防治，确保人民群众的身体健康和生命安全。面对去年上半年的“非典”疫情，我们坚持把保障人民群众身体健康和生命安全放在第一位，及早部署，果断决策，有力、有序地开展“非典”防治工作，有效地控制了“非典”疫情在我省的扩散和蔓延，防治工作取得阶段性重大胜利。为防止“非典”疫情反复，继续坚持思想、工作和措施三个不放松，进一步健全了科学的指挥系统，完善和落实了防治预案，加强了公共卫生体系建设。

　　———千方百计扩大就业再就业。把城镇净增40万个就业岗位、帮助双下岗失业人员家庭至少1人实现再就业作为硬任务，层层建立责任制。坚持抓发展促就业，坚持政府出资开发交通协管、保洁保绿、社区治安、物业管理、设施维护等公益性岗位，优先安置就业困难人员。狠抓就业再就业政策措施的督查落实，努力改善就业环境，就业再就业工作取得明显成绩。全省城镇新增就业岗位43万个，介绍安置下岗失业人员41万人，帮助10．1万名“4050”人员和5．1万户有两人以上下岗失业人员家庭的6万人实现了再就业，城镇登记失业率控制在4．3％以内。

　　———加强社会保障体系建设。严格按规定将社会保障资金纳入财政预算，确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员基本养老金按时足额发放。健全城市居民最低生活保障制度，全省纳入最低生活保障的城镇居民已达162万人，比上年净增35．6万人，基本做到了应保尽保。依法扩大社会保险覆盖面，社会保险扩面新增134万人，接续养老保险关系80多万人。对10万名有集中供养愿望的鳏寡老人实现了集中供养。

　　———积极推进扶贫开发和救灾济困工作。集中扶贫资金，重点帮扶300个贫困村发展特色经济、加强基础设施建设。积极推进产业化扶贫，重点扶持魔芋、黄姜等7大产业的龙头企业，贫困地区生产生活条件进一步改善。高度重视灾区、贫困地区、城市特困职工和社会弱势群体的基本生活，进一步健全和完善了社会救助机制。

　　通过一年来的艰苦努力，省十届人大一次会议确定的主要预期目标全面超额完成。这些来之不易的成绩，是党中央、国务院和省委正确领导，全省人民团结拼搏、克难奋进的结果，也是中国人民解放军驻鄂部队、武警部队，各民主党派、无党派人士、工商联、各人民团体、港澳台同胞、海外侨胞和国际友人等社会各界大力支持的结果。在此，我代表省人民政府向全省各条战线的广大干部群众，向所有关心、支持我省经济社会发展的海内外人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

　　回顾一年来的工作，我们主要有以下几点体会：一是必须正确处理经济发展和社会发展，以及经济发展同人口、资源、环境的关系，积极化解经济社会生活中的深层次矛盾，促进经济社会协调发展和可持续发展。二是必须坚持工业兴省，把工业作为经济工作的“牛鼻子”来抓，以招商引资为着力点，以项目建设为中心，加快传统工业改造和新型制造业及高新技术产业发展，提高经济的整体素质和竞争力。三是必须坚持把解决“三农”问题作为工作的重中之重，紧紧围绕增加农民收入这个核心，深入推进农村改革，加快农业农村经济结构调整，不断巩固农业的基础地位，使农民从改革、调整中得到更多的实惠。四是必须抓好县域经济这个薄弱环节。县域经济活力不足、地方财政困难是当前我省经济社会中的一个突出问题，必须统筹城乡发展，坚持走“一主三化”的路子，大力发展民营经济，不断壮大县域经济实力。五是必须锲而不舍地抓好环境建设，加快构建规范严明的法制环境、诚实守信的信用环境和优质周到的服务环境，切实为各类市场主体提供良好的创业发展环境。

　　同时我们也清醒地看到，政府工作中还有不少问题，当前经济社会发展仍面临着一些突出的困难。主要是：制约经济快速协调健康发展的体制性和结构性矛盾仍很突出，发展环境和创业环境还有待进一步改善；县域经济薄弱，民营经济发展不快，外向型经济发展不够，部分经济指标低于全国平均水平；农业基础还比较脆弱，粮食产量下降，农民收入增长缓慢；就业再就业压力很大，社会保障体系不够健全，部分下岗失业人员、城镇低收入居民和贫困地区群众的生活还比较困难；社会治安状况需要进一步改善；有的政府工作人员还存在着官僚主义、形式主义、作风粗暴和腐败行为，等等。对于这些困难和问题，我们一定高度重视。对新出现和可能出现的苗头性、局部性问题，要见微知著，采取有效措施，努力加以解决。

　　二、2004年的奋斗目标和主要工作

　　今年是全面贯彻落实党的十六届三中全会精神的第一年，是实现省委提出的“三年有明显变化、五至七年有大的变化”的目标和“十五”计划的关键年，做好今年的各项工作具有十分重要的意义。今年政府工作总的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、十六届三中全会和中央经济工作会议精神，坚持以人为本，树立和落实全面、协调、可持续的发展观，坚定不移地抓好第一要务，进一步深化改革，扩大开放，加快经济结构战略性调整，改善经济发展环境，大力推进新型工业化，大力发展农业和农村经济，大力发展县域经济和民营经济，努力扩大就业再就业，完善社会保障体系，着力解决群众生产生活中的实际困难和问题，促进国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。全省宏观调控的主要预期目标是：全省生产总值增长9％以上，全社会固定资产投资增长15％，社会消费品零售总额增长10％，外商投资增长10％，外贸出口增长12％，地方一般预算收入增长10％，城镇居民人均可支配收入增长6％，农民人均纯收入增长4％，城镇新增就业45万人，城镇登记失业率控制在4．5％以内，人口自然增长率控制在6‰以内。

　　确定上述目标，主要是基于以下考虑：一是国际国内形势有利于加快发展。从国际看，世界经济逐步回升和结构调整加快，经济形势整体上可能好于去年，这对于我们加强国际合作、扩大招商引资、促进经济发展十分有利。从国内看，我国经济发展正处于经济周期的上升阶段，国家将努力保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策；支持西部大开发和东北地区等老工业基地振兴；支持中部地区发挥综合优势，加快改革开放和发展步伐；把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，增加对农业和农村的投入等。这一切，为我们加快发展提供了新的机遇。二是省内现有基础已具备加快发展的良好条件。从投资支撑能力看，目前我省储备的项目中，投资在5亿元以上的大型项目有67项，其中今年拟新开工项目26项，这些重点项目计划投资530亿元，比去年增长75％。一批重大项目的开工建设，必将进一步加快全省经济增长。同时，近年来，全省上下大力推进新型工业化，积极培植特色产业和骨干企业，一批新的经济增长点正在逐步形成。汽车、冶金、建材等支柱产业增量扩张以及高新技术产业加快发展。三是从我省自身的需要看，必须千方百计加快发展。目前，我省的主要问题仍然是发展不够。如果不加快发展，我们与沿海发达省市的差距将会进一步扩大，在中西部地区的相对领先优势将会缩小，要走在中西部前列、并逐步解决当前经济社会生活中存在的诸多矛盾和问题，难度就会越来越大。我们一定要强化机遇意识和忧患意识，按照统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放的要求，坚持速度、结构、效益和后劲相统一，以只争朝夕的精神，推动湖北经济社会加快发展。

　　根据上述指导思想和奋斗目标，今年重点抓好以下九个方面的工作：

　　（一）坚持走新型工业化道路，加快推进工业发展认真组织实施《湖北省新型工业化规划纲要》。

    处理好工业化与国际化、市场化、城镇化的关系，注重通过加快国际化、提高开放度来推进工业化；用市场引资金、换技术、搞招商，运用市场机制推进工业化；加快推进城镇化和区域经济一体化，加速产业聚集，在更大范围实现专业化分工协作，培植和形成大产业。处理好工业发展与环境保护的关系，加快推进科技含量高、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的工业项目发展。在充分发挥市场机制基础作用和企业主体作用的同时，发挥好政府的引导作用，重点抓好产业规划和产业政策制定、园区规划建设、对外招商引资和启动民间投资等工作，重点支持100家大企业做强做大，100家中小企业加快发展并建设100个重大项目，推进规划全面落实。

　　加快大企业、大集团建设。精心培育市场主体，围绕到2010年形成10个销售收入过100亿元、30个过50亿元、60个过10亿元大企业、大集团的目标，制定扶持政策与措施。支持东汽与日产、标致－雪铁龙及本田公司的合资合作，力争到2007年东风公司在湖北的汽车生产能力达到85万辆，销售收入过千亿元；支持武钢技术改造和二冷轧、冷轧硅钢片等扩建项目建设，力争2007年达到1400万吨钢生产能力，尽快成为全国最大的硅钢生产基地和中国最大的汽车钢板生产基地；支持武烟集团兼并重组省内烟草企业，使其尽快成为全国具有较大影响和知名品牌的卷烟企业集团。同时，高度重视中小企业的发展和精品名牌的培育。尽快出台《关于促进中小企业发展的若干意见》，从资金支持、创业扶持、技术创新、市场开拓、社会服务等方面为中小企业创造更好的发展环境。千方百计培植名牌，积极引进国内外知名品牌。

　　加快产业经济“板块”建设。大力发展高新技术产业，围绕光通信、光存储、移动通信、激光、软件、生物医药、光电子材料、复合型功能材料等发展前景好、具有一定特色和比较优势的产业，加强规划研究，系统组织策划，延伸产业链条，壮大产业规模。今年，省财政新增三个专项共9000万元资金用于支持信息产业、生物医药和汽车零部件的发展。着力壮大和提升汽车、冶金、电力、纺织、食品、建材等支柱产业，增强产业的关联度，壮大产业群。以东汽为依托，促进汽车零部件发展，加快专用车、电动车开发和产业化进程。以武钢为龙头，发展地方冶金辅助产业链。进一步加快水布垭电站、蒲圻电厂等项目建设，力争一批电厂早日建成发电。巩固棉纺织优势，突破性发展服装业。运用高新技术改造传统产业，组织好100个重大项目的实施，今年全省技改投资力争达到460亿元。

　　加快区域经济“板块”建设。加快推进以武汉为中心，包括黄石、鄂州、黄冈、孝感、咸宁、仙桃、天门、潜江等八城市在内的武汉城市圈建设。加速圈内资源整合，推进基础设施建设一体化、产业布局一体化、区域市场一体化、城乡发展一体化进程，力争用10年左右的时间，初步把武汉城市圈建设成为我国中部上接成渝、下联长江三角洲的富有活力的城市圈，并率先在湖北和中部地区实现信息化、工业化、城市化和现代化。继续抓好宜昌、襄樊、荆州、十堰等大城市及中小城市的发展。按照打造现代制造业密集区的要求，以招商引资为着力点，促进产业链相关企业向工业园区集聚，引导产业集群和集约化发展，形成各具特色的园区经济。

　　（二）以农民增收为核心，加快发展农业和农村经济高度重视和切实做好“三农”工作，把解决好“三农”问题作为政府工作的重中之重，确保今年农业增加值增长4％、农民人均纯收入增加100元。

　　保护和提高粮食综合生产能力。增强粮食安全意识，发挥粮食生产的综合优势。今年，全省粮食播种面积要恢复发展到5500万亩，粮食总产力争达到205亿公斤。实行最严格的耕地保护制度，加强土地管理和基本农田保护，严禁在基本农田挖鱼塘、种树和进行其他严重破坏耕作层的生产经营活动。从粮食风险基金中拿出5亿元，直接补贴种粮农民。进一步加大对粮食主产区的政策扶持力度，今年省里筹措5亿元资金，启动一批连片种植万亩以上规模的标准化高产农田示范区建设。

　　深入推进农业结构调整，大力发展区域特色产业。加快优质农产品产业带和特色农产品基地建设，重点支持建设一批优质稻、优质水果等优质农产品基地。加快发展养殖业，力争今年养殖业占农业总产值的比重提高1－2个百分点。加强无公害农产品示范基地和出口型农产品基地建设，推动市场农业和创汇农业加快发展。

　　积极发展农产品加工业，培植壮大农业产业化龙头企业。加快建设八大农产品生产加工“板块”：江汉平原粮食和双低油菜规模化加工，襄汉公路沿线和江汉平原腹地禽蛋深加工，沿江淡水产品深加工，宜昌、武汉等地肉禽制品深加工，武汉等地牛奶乳制品和果蔬饮品加工，鄂北、鄂西北、鄂东南、鄂西南特色农产品深加工，咸宁、荆州、武汉林纸和森工生产加工等“板块”。省安排一亿元资金，重点支持优势农产品基地建设和以优势农产品开发为主的龙头企业发展。继续引进一批省外国外知名加工型、流通型龙头企业。完善龙头企业与农民之间的利益联结机制，促进龙头企业和农民“双赢”。

　　不断增加投入，改善农业和农村生产生活条件。继续抓好长江、汉江堤防等重点骨干水利工程、病险水库除险加固、农田排灌体系和抗旱水源工程建设。加大农村水、电、路建设力度，重点建设人畜饮水、乡村道路、农村沼气、农村水电等工程。财政新增教育、卫生、文化等公共事业支出，主要用于农村。加大农业科技投入，加强对农民的科学技术培训。加大对村级集体经济发展的扶持力度。加强农产品检验检测体系建设，突出抓好高致病性禽流感等畜禽疫病防治工作。认真落实对农业和农户的信贷支持措施，增加农户小额信用贷款和农户联保贷款。

　　认真做好农村劳动力输出的组织、引导、管理和培训工作。加快建设以农民工就业信息服务网络、就业培训系统、维权服务系统为重点的农民工跨地区就业服务体系，为农民外出务工提供服务，促进“打工经济”持续健康发展。

　　加大扶贫开发力度，促进贫困地区和少数民族地区脱贫致富。多渠道增加扶贫开发投入，以300个重点贫困村为突破口，集中资金，加快贫困地区基础设施和生态环境建设；加大对口帮扶力度，完善优惠政策，促进革命老区、贫困地区农民脱贫致富；进一步重视少数民族地区的经济社会发展，制定更有效的扶持政策和措施。

　　（三）坚持走“一主三化”的路子，加快县域经济发展县域经济是全省经济的重要基础和支撑力量。

    今年要继续以体制创新激发县域经济发展的活力，以营造环境构筑县域经济发展的平台，以结构调整提高县域经济增长的质量，以招商引资增强县域经济发展的后劲，不断壮大全省县域经济实力，不断增强县域经济竞争力。

　　加快构筑县域经济以民营为主体的发展格局。按照到2007年每个县（市、区）都有1－2个竞争力强的支柱产业、多数县（市、区）有几个税收过1000万元的骨干企业、县域税收在现有基础上增长60％左右的总体要求，大力推进民营经济发展。鼓励支持民营企业采取收购、兼并、控股、租赁等多种形式参与国有、集体企业改制；鼓励民间资本进入经营性基础设施和公益性事业领域；从土地征用、技改贴息、融资服务、经营管理人才培养和民营企业家合法权益保护等方面，进一步优化民营经济发展环境，力争2007年民营经济占县域生产总值的比重达到70％左右。

　　进一步完善和落实促进县域经济发展的政策。针对县域经济发展中存在的困难，深入调查研究，制定有针对性的、适合不同县市操作的分类指导意见，进一步完善支持措施。建立对市（州）、县（市）财政收入增长实行激励性转移支付制度，省批准的县（市）开发区工商四税增幅达到全省计划水平以上，新增项目中新增税收省级分成部分，以转移支付方式专项用于县域经济发展。

　　加大县市重点产业和企业培植力度，尽快形成一批具有竞争优势的支柱产业和骨干企业。积极引导县市有重点地培育发展几个基础较好、特色突出、具有发展潜力的产业和企业；推动县市企业与国内外大企业、大集团合资合作、配套协作，实现产业连锁和规模扩张。发挥有限财政资金的引导作用，支持县市支柱产业和骨干企业发展。

　　鼓励基础条件好的县市率先发展，培植一批县域经济发展的排头兵。创新县域经济管理体制，赋予县市更大的发展自主权和决策权。继续进行20个扩权县市试点，探索实行财政省直管县模式，扩大县市管理权限，增强县市政府对经济社会事务的调控能力。支持各地积极探索县域经济发展的新路子，为全省县域经济加快发展提供新鲜经验。

　　（四）努力扩大投资需求和消费需求，增强对经济发展的拉动力。

　　千方百计增加投入，扩大投资需求。集中力量建设一批对全省经济发展有重大带动作用的工业项目，尽快形成一批新的经济增长点。继续抓好重大水利、能源、交通、农产品基地等基础产业、基础设施项目建设。加强同国家有关部委衔接，积极争取国家加大对我省重大项目建设的支持力度。加快要素市场建设，大力开拓资本市场，扩大直接融资比重。加强同金融部门的沟通与衔接，积极推荐优质项目，配合处理不良债务，扩大利用银行信贷投资。抓住当前国际资本和沿海产业资本向中西部转移的机遇，加大招商引资力度。按照“非禁即入”的要求，进一步放开投资领域，激活民间资本，力争民间投资有较大幅度增长。严格落实项目建设“四制”，保证工程建设质量。在扩大投资总量的同时，不断优化投资结构，注重增加工业和高新技术产业的投入，努力做到全省重点项目中工业项目占三分之一，全社会固定资产投资中工业投资占三分之一以上。

　　着力培植消费热点，扩大消费需求。重点抓好住房、汽车、通信、旅游等消费热点的培植。加快建立健全个人信用征信体系和消费信贷制度，扩大个人消费信贷种类和规模。积极发展普通老百姓住得起、住得好的经济适用房，加强房地产中介机构、装饰装修、物业管理的引导和监管，适当降低房地产交易和中介收费标准，放开搞活住房二级市场，促进住房消费。进一步改善居民汽车消费环境，取消不合理的价外收费，简化购车和年检手续，加快城市道路、停车场等配套设施建设，支持汽车售后服务业发展，促进汽车消费。加强旅游资源综合开发，改善旅游消费环境，强化旅游促销，扩大旅游消费。

　　加强市场开拓，提高湖北产品的市场占有率。紧紧盯住西部大开发、老工业基地调整改造和国家重点工程建设等市场，突出抓好机械、汽车、钢铁、水泥等一批优势产品的市场开拓。坚持统筹开拓城乡市场、工业品与农产品市场、省内与省外市场、国内与国外市场，积极举办和参加国际国内大型贸易洽谈会、商品交易会，拓展湖北产品的市场空间。充分发挥武汉物流中心的作用，积极组织协调湖北产品进入国际采购网络和国内大超市。按照建设“现代物流中心区”的要求，深化物流企业改革，发展连锁经营、物流配送、电子商务等现代营销方式和流通组织形式，促进湖北产品高效快捷地进入市场。

　　（五）深入推进各项改革，进一步扩大对外开放深化农村改革。

    稳定和完善家庭承包经营制度，依法保障农民对土地承包的各项权利。深化农村税费改革，重点做好适当降低农业税税率和取消农业特产税等有关工作，落实财政转移支付补助政策，积极化解村级债务，加强涉农收费监管，确保全省农民人平负担比上年再减少8－10元。全面推进乡镇综合配套改革，实现乡镇机构编制管理法定化、刚性化；增拨专款用于乡镇文化、卫生、计划生育等公益性支出；深入推进乡镇事业单位改革，引入竞争机制，变“养人”为“养事”。推进国有农场改革，实行国有农场管理体制、内部运行机制改革和职工养老统筹、农业税费改革“三改”联动，逐步建立起有利于国有农场更快更好发展的管理体制和运行机制。

　　深化国有企业改革。加快推进国有经济布局的战略性调整和国有企业的战略性重组，使一批大型国有企业成为混合所有制企业，一批国有骨干企业转制为民营企业，一批民营企业成为湖北经济发展的排头兵。大力发展国有、集体和非公有资本等参股的混合所有制经济，加快国有资本从一般性竞争行业和领域退出的步伐。支持鼓励境内外战略投资者收购、控股、参股优势国有大企业；支持鼓励民营企业、民间资本参与国有大企业改革，在大多数国有大企业实现多元持股。筹集5亿元资金支持省属企业改革，力争年内完成改制任务。推进国有资产管理体制改革，加快组建市州国有资产监督管理机构。

　　深化财政管理体制改革。围绕做大财政“蛋糕”，积极转变生财用财聚财观念，加强收入征管，合理安排支出。在省直部门全面推行财政投资项目“代建制”。按照统一部门预算编制范围、统一人员编制口径、统一公用经费口径、统一使用预算内外资金、统一国库集中支付、统一公共财政收支科目的原则，实行“一个部门一本预算”。今年，省级比较规范的部门预算扩大到29个部门。继续推进国库集中收付制度、政府采购制度、收支两条线和预算外资金管理制度改革。进一步加强审计监督。

　　加快实施外向带动战略。以日本、韩国及港台为重点对象，引进项目、资金、技术、管理并重，进一步提高利用外资的质量，力争今年招商引资工作上一个新的台阶。充分发挥商会、行业协会等中介组织的作用和企业招商引资的主体作用，探索招商引资工作的企业化、专业化运作。坚持市场多元化、以质取胜和科技兴贸战略，调整优化出口商品结构，努力扩大外贸出口。促进传统产品和劳动密集型产品出口，培育高技术含量、高附加值的出口商品群，扩大机电产品和高新技术产品出口。发展加工贸易，支持农产品出口。深化外贸体制改革，积极引导外贸出口从收购制向代理制转变，培植多元出口经营主体。扩大对外经济技术交流与合作，完善对外投资服务体系，支持有条件的企业到境外投资办厂、开展加工贸易和资源开发。

　　锲而不舍地抓好环境尤其是软环境建设。继续推进行政服务中心、经济发展环境投诉中心、综合招投标中心和电子政务建设。加强政府信息发布工作，完善办事规则和程序，提高服务效率和水平，努力为各类市场主体提供便捷、周到、优质、高效的服务。尽快制定“信用湖北”工程建设规划，健全政府、企业和个人三大信用体系，建立信用监督和失信惩戒机制。认真解决政府部门拖欠建设领域工程款问题，拖欠的工程款三年内一律兑现。继续下大力整顿和规范市场经济秩序，严厉打击制假售假、商业欺诈等违法犯罪行为；加强市场监管，重点抓好医药、食品放心工程建设；打破地区封锁和行业垄断，维护好市场秩序，加快形成统一、公平、规范、有序的市场体系。

　　（六）大力实施科教兴鄂和人才强省战略，为经济社会发展提供坚强的人才保证和智力支持。

　　牢固树立发展是第一要务、科技是第一生产力、人才资源是第一资源和人才培养、教育为本的战略思想，充分发挥湖北的科教优势，努力开创科技、教育和人才工作新局面，促进经济社会加快发展。

　　推进科技与经济紧密结合。进一步推进应用开发类研究机构向企业化转制，促进社会公益类科研院所改革试点工作。加快区域创新体系建设，支持高校、科研院所和高新技术企业以优势领域和重点学科为基础，建设独具特色、水平一流的国家、省部级重点实验室和工程技术研究中心。合理配置科技资源，加强科学研究基础设施等科技能力建设。组织实施好重大科技计划和科技专项，努力开发一批具有自主知识产权的核心技术和名牌产品。发展光电子信息、生物医药、软件产业化等专业孵化器，建设大学科技园、留学人员创业园等，加快推进科技成果向现实生产力转化。加快高新技术开发区和沿江高新技术产业带建设，使其真正成为改革开放的先行区和全省新型工业化的示范区。

　　坚持把教育放在优先发展的战略地位，推进各类教育全面发展。积极推进教育改革与发展，全面实施素质教育。巩固和完善以县级政府管理为主的农村义务教育管理体制，增加对教育特别是贫困地区义务教育的投入。加强教师队伍建设，改善办学条件，提高办学质量和水平。积极支持高校调整学科、专业结构，抓好一批重点院校和重点学科建设。发展多形式、多层次的职业技术教育和成人教育，完善继续教育制度，构建终身教育体系。提高教育现代化、信息化水平，发展现代远程教育。鼓励多种所有制和多种形式办学，积极发展民办教育。

　　实施人才强省战略。加强人才资源能力建设，充分发挥人才资源开发在经济社会发展中的基础性、战略性、决定性作用。培养各级各类人才，着重培养造就一批适应改革开放和现代化建设的高层次人才。坚持培养开发人才和引进人才并重，重点吸引高层次人才和紧缺人才。进一步完善鼓励人才创新创造的分配制度和激励机制，落实知识、技术、管理等要素参与分配政策，抓好企业经营者年薪制实施，重奖有突出贡献的各类人才。抓紧制定人才工作规划，完善政策、整合力量、改进服务、营造环境，努力做到用事业造就人才、用环境凝聚人才、用机制激励人才、用法制保障人才。

　　（七）努力扩大就业再就业，完善社会保障体系千方百计增加就业岗位。

    实施积极的就业政策，改善就业创业环境，拓宽就业再就业领域和渠道。大力发展劳动密集型产业、第三产业和中小企业，大力发展个体、私营等非公有制经济，鼓励下岗失业人员灵活就业和自主创业。认真落实扶持就业再就业的各项政策措施，重点落实好财政扶持、信贷支持、税费减免等政策。健全再就业援助制度，政府出资创造的公益性岗位，优先安置有就业愿望的特困人员。加大对国有大中型企业主辅分离、辅业改制的支持力度，利用非主业资产、闲置资产和关闭破产企业的有效资产，创造新的就业岗位，安置下岗分流职工。完善就业服务体系，强化下岗失业人员再就业培训。建立和完善劳动关系协调机制，加强劳动用工监察、工资支付监管和劳动争议调处工作。统筹做好高校毕业生就业、城镇新成长劳动力和农村富余劳动力就业工作。

　　加强社会保障体系建设。继续做好“两个确保”和城市“低保”工作，严格将社会保障资金纳入财政预算，增加社会保障支出，规范社会保障资金管理，确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员基本养老金按时足额发放，确保失业人员按规定足额享受失业保险金待遇，确保符合条件的城镇贫困人口全部纳入最低生活保障范围。进一步扩大养老、失业、医疗、工伤、生育保险覆盖面，力争新增扩面100万人。

　　（八）加强社会主义精神文明和政治文明建设，全面推进社会进步。

　　加强思想道德建设。坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想武装广大干部和群众，深入开展群众性精神文明创建活动，大力弘扬民族精神，努力在全社会形成共同的理想信念和精神支柱。认真贯彻实施《公民道德建设实施纲要》，深入开展社会公德、职业道德和家庭美德教育，在全社会形成良好的基本道德规范。加强科普宣传教育，破除封建迷信，倡导科学精神和文明健康的生活方式。

　　大力发展各项社会事业。围绕建设文化强省，深化文化体制改革，建立富有活力的文化产品生产经营体制。完善文化公益事业发展政策，加强城乡文化基础设施建设。推进经营性文化事业单位市场化改革。培植发展新闻出版、广播影视和演艺等文化产业集团。积极做好第八届中国艺术节的筹备工作。加强对历史文化遗产的保护。重视发展哲学社会科学。抓好疾病预防控制体系、重大疫情信息网络体系和卫生执法监督体系建设，进一步健全“非典”、血吸虫病、艾滋病等重大传染病防治工作长效机制。广泛开展全民健身运动，提高竞技体育水平，发展体育产业。

　　认真贯彻基本国策，实现经济社会可持续发展。加强人口和计划生育基层基础工作，高度重视并认真解决部分地方出生人口性别比例失衡问题，改善人口结构，提高人口质量。合理开发和节约使用各类资源，健全资源有偿使用制度。加快推进退耕还林、天然林保护、长江防护林、湿地自然保护区等一批重点生态工程建设。积极推行清洁生产，发展循环经济。重视重大国情国力调查，认真搞好第一次全省经济普查。

　　加强社会主义政治文明建设。认真实施依法治省战略，推进地方、行业、社区和基层依法治理。认真执行人大决议，加强同政协和各民主党派、工商联、无党派人士的民主协商，认真听取工、青、妇等人民团体和决策咨询研究机构的意见，推进民主科学决策。加强基层民主制度建设；完善公开办事制度。加强行政司法工作，维护司法公正，确保法律法规的严格实施。拓展和规范法律服务，积极开展法律援助。坚持从严治政，促进公正执法。加强法制宣传教育，提高公民尤其是政府公务人员的法律素质。做好刑满释放人员帮教工作。坚持“打防结合、预防为主”的方针，深入开展“创安”活动，强化治安基础防范工作。依法严厉打击各种刑事犯罪、经济犯罪和黑恶势力，提高大案要案侦破率。坚决查禁各种社会丑恶现象，净化社会环境。加强公安、国家安全部门建设，做好公安干警等人员因执法损伤的抚恤工作。加强反恐斗争，严防和打击“法轮功”破坏活动，抓好反邪教警示教育。认真做好人民群众来信来访和人民调解工作，努力把各种矛盾化解在萌芽状态。高度重视和切实做好安全生产工作，防止重特大事故发生。

　　积极支持部队和国防建设，巩固军政军民团结。关心和支持驻鄂解放军和武警部队建设。抓好人民防空和民兵预备役工作。深入开展国防教育，健全国防动员体系。深入开展“双拥”活动，认真做好军队转业干部、复员退伍军人和离退休干部接收安置和优抚工作。

　　认真做好外事、侨务等工作。充分发挥外事、侨务等部门的纽带作用，扩大对外交往与合作。大力发展助残事业。加强对宗教活动管理，引导宗教与社会主义相适应。认真做好民族、参事、文史、档案、方志、保密等工作。关心和支持妇女、儿童、老龄等事业，促进社会和谐发展。

　　（九）加强政府自身建设，努力为人民群众办实事进一步转变政府职能。

    按照政企、政事分开的原则，转变政府调控和监管方式，主要运用经济和法律手段管理经济社会事务，切实把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。认真贯彻实施《行政许可法》，加大行政审批制度改革力度，凡是可以下放的权力一律下放，凡是可以取消的收费一律取消，凡是可以精简的审批一律精简，努力建设法治政府、服务政府、透明政府、诚信政府。

　　切实加强政风建设。要按照“三个代表”的要求，始终保持奋发向上的精神状态，发扬求真务实的精神，解放思想，实事求是，与时俱进。树立正确的政绩观，敢于触及矛盾，善于破解难题，认真做打基础、管长远的工作。坚持按客观规律办事，讲真话、出实招、办实事、求实效，坚决反对形式主义、官僚主义。继续下大力精简会议、文件，改进会风、文风，严格控制办节、庆典和论坛活动，减少应酬；大兴调查研究之风，深入基层、深入实际、深入群众，及时解决好群众关心的热点难点问题。进一步增强公仆意识和服务意识，满腔热忱地为基层和群众服务。大力弘扬艰苦奋斗的优良传统和作风，坚持艰苦创业、勤俭办一切事业。坚决制止不切实际的“形象工程”、“政绩工程”，认真解决和坚决纠正征用土地、城镇拆迁、企业改制破产、拖欠和克扣农民工工资等群众反映强烈的问题，严格和完善对挪用财政资金建办公楼、宿舍、购车、发奖金等违纪行为的惩处制度和机制。认真贯彻中纪委三次全会提出的关于领导干部廉洁自律的“四大纪律、八项要求”，坚持廉洁从政，从严治政，全面落实党风廉政建设责任制，加强对政府机关工作人员的严格教育、严格管理，加强部门和行风建设，着力从源头上治理腐败，以卓有成效的反腐倡廉成果取信于民。

　　各位代表，各级政府是人民的政府，人民群众是我们的衣食父母，关心群众生活，努力为人民群众办实事，是各级政府应尽的职责。这里，我代表省人民政府郑重承诺，今年全省要着力办好以下八件实事，请各位代表和全省人民监督落实：一是确保城镇新增就业45万人。二是筹措45亿元资金，开工建设县乡公路4500公里和恩施州180公里县际公路，力争2005年乡镇全部通达等级沥青（水泥）路。三是省财政筹集3000万元资金，对全省近30万农村特困人口进行定期定量援助；筹集5000万元资金，继续实施“福星工程”，对全省农村“五保户”集中供养。四是安排4．6亿元扶贫资金解决贫困地区20万人的饮水困难以及1万户、4万人搬迁式扶贫的建房问题。五是安排2000万元资金，扩大新型农村合作医疗试点范围，使参加新型合作医疗的农民由去年240万人增加到440万人；安排4000万元资金，加强血吸虫疫区的灭螺，免费为全部危重血吸虫病人进行治疗；安排专项资金，加强对艾滋病防治和对艾滋病人的帮扶。六是安排3．43亿元国债资金和1900万美元贷款用于市州县紧急救援中心、疾病预防控制中心和传染病医院建设。七是通过国家助学贷款、减免学杂费、课本费和社会救助等形式，解决好80万贫困中小学生的入学问题，帮助9万名贫困大学生完成学业。八是在国家支持下，筹措1．7亿元资金，完成农村中小学D级危房改造89万平方米。

　　各位代表!今年全省经济社会发展的任务将更为繁重和艰巨。要在新的起点上实现新的目标，必须付出新的更为艰辛的努力。我们一定要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委的领导下，与时俱进，开拓创新，克难奋进，扎实工作，为实现湖北经济社会持续快速协调健康发展而努力奋斗!