各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协各位委员和列席人员提出意见。
　　一、2014年工作回顾
　　过去的一年，既是发展压力较大的一年，也是发展实效较好的一年。面对错综复杂的国内外环境，我们认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和对湖北的重要指示精神，深入落实中央和省委的决策部署，坚持“稳中求进”的总基调和“竞进提质、升级增效”的总要求，践行“绿色决定生死、市场决定取舍、民生决定目的”三维纲要，把改革创新贯穿于政府工作的始终，各方面工作都取得了新进展。
　　在全国经济普遍放缓的大背景下，我省经济发展保持了“稳中有进、进中向好”的良好态势，延续了“高于全国、中部靠前”的发展势头。全年完成生产总值27367.04亿元，增长9.7%，增速居全国第七位、中部第一位。主要经济指标均高于和好于全国平均水平，增速在全国位次前移。农业基础稳固，物价和就业保持稳定。粮食产量实现“十一连增”，增产16.6亿斤，农产品加工产值超过1.2万亿元，位居全国第五；居民消费价格涨幅2.0%；城镇新增就业81.9万人，创历史新高。这对保障和改善民生、维护社会大局稳定发挥了重要作用。
　　在加快“建成支点、走在前列”的进程中，我们牢记习近平总书记的嘱托，加大调结构、转方式力度，经济增长的质效提升、活力增强、后劲更足。地方一般公共预算收入增长17.1%。工业总产值突破4万亿元，服务业增加值、建筑业总产值均突破万亿元。现代装备制造业、高新技术产业加快发展，新产品、新业态、新商业模式不断涌现。武汉迈入“万亿元俱乐部”，襄阳、宜昌总量均超过3100亿元，宜都继大冶之后跻身全国百强县（市）行列。市场主体总户数达401万户，新增87.9万户，居全国第五、中部第一。神农架机场建成通航，武黄、武冈城际铁路建成营运；天河机场三期、武当山机场、武汉长江航运中心等加快建设，鄂北水资源配置工程生产性试验项目开工，武西铁路等项目取得重大进展；引江济汉、兴隆水利枢纽如期完成并发挥效益；历经多年建设，承载着湖北人民顾全大局、牺牲奉献的南水北调中线工程竣工，一江清水正式北送。
　　在党的群众路线教育实践活动推动下，各级政府的群众观念、宗旨意识进一步强化，改革发展的成果更多地惠及人民群众。一般公共预算支出用于社会事业和民生的比重提高到74.3%。教育、文化、科技、卫生、体育等事业加快发展，社会保障和公共服务水平进一步提升。城乡常住居民人均可支配收入分别达到24852元和10849元，增长9.6%和11.9%，增速分别居全国第四位和第七位。农民收入首超全国平均水平。上调企业退休、退职人员基本养老金，提高优抚对象抚恤和生活补助标准。调整规范全省公务员津补贴、事业单位绩效工资，农村五保对象全部纳入财政保障范围。新解决69.3万建档立卡贫困人口脱贫问题。移民生产生活条件有了新改善。
　　一年来，我们主要做了以下工作：
　　一是着力保持经济平稳增长。坚持把稳增长作为经济工作的首要任务。及时调整完善稳增长的政策措施，出台促进经济稳定发展、促进信息消费、金融支小支农等政策措施，推出加强农业、扩大有效投资、搞活实体经济等方面的扶持政策。及时发布“重大专项”计划和首批95个鼓励社会投资项目目录，引导和撬动社会投资。固定资产投资24303.05亿元，增长20.4%，民间投资占投资的比重达到70.1%。积极促进大众消费，加快发展电子商务、网络零售等新业态，社会消费品零售总额11806.27亿元，增长12.8%。电商交易额突破8000亿元。旅游综合收入达3752亿元，增长17%。加强银企对接，完善金融服务。金融机构新增贷款3409亿元，增长15.6%。
　　二是着力推进改革开放。坚持以激发市场活力、减轻企业负担、破解融资难题为主攻方向，推进重点领域和关键环节改革率先突破，营造有利于创新创业的体制机制和政策环境。下好简政放权、放管结合“先手棋”，深化工商登记制度改革，新取消省级行政审批事项89项；全面推行权力清单、监管清单制度，编制市县级政府行政审批通用目录；学习借鉴上海自贸区经验，在东湖高新区等区域开展“负面清单”管理先行试点；推出“科技十条”，在全国率先对科技成果类无形资产处置方式和成果转化收益分配机制进行重大改革。“营改增”纳税企业突破10万户，户均纳税额下降20%。扩大财政专项资金竞争性分配规模和范围，积极推进省直部门决算和“三公”经费预算公开。深化价格改革，大幅度削减政府定价项目。加快发展多层次资本市场，区域性股权交易市场建设取得突破。直接融资1533亿元，增长49.7%。境内上市企业中部领先。武汉城市圈碳排放交易试点、农村土地承包经营权确权登记颁证试点、鄂州综改示范、荆州“壮腰工程”、荆门“中国农谷”、“一红一绿”等改革试点示范加快推进。对外开放深入拓展。抢抓“一带一路”开放机遇，加强与亚欧大陆桥沿线国家交流合作。汉新欧班列实现双向运营。新开通武汉至大阪、莫斯科、旧金山等国际航班，英国驻汉总领馆获批建馆。推进通关体制改革，长江流域通关一体化提前运行。黄石棋盘洲保税物流中心封关运行。进出口贸易总额达到430亿美元，增长18.4%。来鄂投资的世界500强企业新增16家，达到228家。企业“走出去”迈出新步伐。长江中游城市群省际合作深入推进。南水北调十堰水源地与京津冀对口合作、鄂台经贸文化交流取得新成效。
　　三是着力调整优化经济结构。研究出台支持传统工业改造提升、高新技术产业和战略性新兴产业培育、现代服务业发展等一系列政策措施，促进结构升级。全省技改投资增长25.1%，增速居全国第一，一批传统产业在调整改造中焕发生机。以东湖国家自主创新示范区为抓手，引领推进全省创新发展。高新技术产业增加值突破4000亿元，占生产总值比重达到16.3%。建立“北斗”导航产业投资基金，全国首个北斗地基增强应用示范系统率先建成。优化国有资源配置，新组建中南设计集团、省铁投集团。提前一年完成“十二五”淘汰落后产能和“五小”企业关停目标任务，单位生产总值能耗下降5%左右，四项主要污染物排放量控制在国家下达任务之内。
　　四是着力夯实发展基础。加快农业、交通、城建等基础设施建设。交通投资突破千亿元，居全国第三、中部第一。建成农村公路14000公里，高速公路通车里程达5106公里，铁路营运里程达4060公里。促进大中小城市和小城镇协调发展，21个“四化同步”示范乡镇试点全域规划编制工作基本完成。武汉城市圈、“宜荆荆”、“襄十随”等城市群（带）加快发展，黄梅小池、浠水散花、钟祥柴湖、恩施龙凤等一批试点镇建设稳步推进。全省城镇化率提高到55.67%。
　　五是着力保障和改善民生。实施积极的就业政策，出台鼓励高校毕业生就业创业18条政策措施，就业创业环境得到改善。实施以棚户区改造为重点的保障性安居工程建设，开工46.89万套，基本建成26.49万套，完成农村危房改造和渔民上岸安居工程7.37万套。稳步扩大社会保险覆盖面，全省“五项保险”参保人数超过7000万人次,新农合参合率达到99.7%。义务教育均衡发展，薄弱地区中小学办学条件改善。着力破解结构性就业难题，出台《关于加快发展现代职业教育的决定》，启动省属本科高校转型发展试点和中高职人才培养一体化改革试点。深化基层医疗卫生机构综合改革，县乡村一体化服务网络逐步建立。“单独两孩”生育政策平稳实施。文化事业和文化产业加快发展，群众性大众健身活动蓬勃开展。成功举办WTA武汉网球公开赛、第二届中国歌剧节、2014中国（武汉）刊博会、省第十四届运动会。
　　六是着力维护社会和谐稳定。弘扬社会主义核心价值观，扎实推进文明湖北建设“十大行动”。出台实施《全省信用体系建设规划》。全面启动“生态省”建设，十堰、宜昌、神农架林区进入全国首批生态文明先行示范区。加强法治湖北建设，“六五”普法深入推进。深化平安湖北建设，依法打击各类违法犯罪活动，净化网络环境，全力做好反恐防暴工作，全国深化平安中国建设会议在我省召开。全省食品药品监管机构改革全部到位。信访工作初信初访办结率达到90%以上。高度重视安全生产和公共安全工作，隐患排查机制进一步健全，有效预防了重特大事故发生。
　　作风建设事关党和政府形象。一年来，我们更加注重加强党风廉政建设，深入落实中央八项规定精神和省委六条意见，持之以恒纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”，政府自身建设得到加强。以“三抓一促”、行风评议、电视问政、“三万”活动等为抓手，持续改进机关作风。自觉接受人大及其常委会法律监督、工作监督和政协民主监督，办理省人大代表建议650件、省政协提案811件。进一步密切与工会、妇联、共青团等群团组织的联系。加大廉政建设和反腐败力度，一批违法违纪分子受到惩处。
　　国防动员、国防工业、人民防空、民兵预备役和双拥、优抚安置等工作进一步加强。依法加强民族宗教事务管理。援疆、援藏工作取得积极成效。对台、外事、统计、科协、侨联、保密、档案、气象、地震、参事、文史、方志、新闻出版、广播电视、驻外机构、慈善事业、政策咨询、残疾人事业、公共资源交易、妇女儿童事业、机关事务管理、哲学社会科学等各方面的工作都取得新的成绩。
　　各位代表！回顾2014年的工作,我们深切感受到，与往年相比，成绩来得更为不易。这是党中央、国务院坚强领导和省委科学决策的结果，是全省人民坚韧不拔、克难奋进的结果。在此，我代表省人民政府，向全省广大工人、农民、知识分子、干部职工，向驻鄂人民解放军、武警官兵，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，表示崇高的敬意！向长期关心支持我省发展的香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞以及国际友人表示衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们清醒地认识到，去年地区生产总值增速与10%的预期目标有少许差距，这既有全国经济放缓的影响，又有我省主动调结构、压缩过剩产能的因素，还有经济总量基数扩大、增长难度加大的现实困难，同时也不能否认存在对经济下行压力和困难估计不足的问题。
　　尤其不能忽视的是：当前经济下行压力依然很大，工业、投资、消费等主要指标增速持续回落，新开工项目减少，稳增长难度加大；制约经济社会发展的体制性、结构性矛盾仍然突出，农业转型发展任务艰巨，实体经济面临融资难、融资贵等诸多困难，民营经济发展不足，服务业发展滞后，多年积累的地方债务和企业债务的风险增加；涉及人民切身利益的住房、出行、教育、医疗、收入分配、食品药品安全、生态环境等，与群众的期盼存在较大距离；一些地方和部门腐败问题仍然严重，极大地损害党和政府形象；部分公务人员对新形势、新要求还不适应、不自觉、跟不上，存在不愿作为、不敢作为、不会作为现象。我们要直面这些困难和问题，不回避，不懈怠，积极推进解决。
　　二、2015年工作总体部署
　　今年是全面深化改革的关键之年,是全面推进依法治国的开局之年，也是全面完成“十二五”规划的收官之年。做好今年政府工作，必须准确把握新常态的新要求，找准工作结合点和着力点，在抢抓机遇、科学发展中把握工作的主动权。
　　新常态之新，新就新在速度换挡、结构优化、动力转换，归根到底是要实现更高质量、更有效率、更可持续的科学发展。这就意味着过去的粗放式增长已不可持续，必须走质量效益型集约增长的新路子。湖北传统产业比重大，新兴产业发展相对不足，转型升级的任务更加艰巨、更为紧迫，面临的压力、困难和挑战更多，对此我们务必有足够的认识。同时更要看到，我省仍处在大有可为的战略机遇期，经济发展的空间和回旋余地大，“五局汇聚、四期并存”的大势没有变，经济发展的基本面没有变，经济增速高于全国平均水平的发展态势没有变，我们完全有基础、有条件、有能力实现新常态下更高质量的新发展，对此我们必须有足够的信心。一是众多的发展机遇正向我们走来。中央重点实施“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带建设三大战略，更加凸显了我省在全国发展格局中的战略地位，提升了我省承东启西的区位功能，为湖北提供了更为广阔的发展空间和有利条件。二是巨大的发展潜力正在日益显现。我省正处在工业化、城镇化发展的上升阶段，投资和消费需求旺盛，有利于发挥我省科教实力雄厚等比较优势，将发展潜能转化为现实增长的动力和后发优势，尤其是依靠创新驱动提升传统产业、培育新兴产业的前景广阔。三是强劲的发展气场正在持续发力。近几年来，我们在应对国际金融危机、经济下行方面，在促进转型发展、实现提质增效升级方面，积累了一些有益的经验，驾驭复杂局面的能力有了提升，形成了人心思干、人心思进的浓厚发展氛围。素有勤劳智慧、敢为人先品格的荆楚儿女，在我国发展的不同时期都创造过骄人的业绩。面对经济发展的新常态，只要我们顺应大势、遵循规律，准确把握新常态的必然性、决定性和过程性，化压力为动力，我们就一定能克服前进道路上的任何艰难险阻，谱写新常态下湖北发展更加辉煌的新篇章！
　　今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十八大、十八届三中、四中全会、中央经济工作会议和习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实省委十届五次全会重大部署，坚持“稳中求进”总基调，坚持“竞进提质、升级增效”总要求，牢牢把握“绿色决定生死、市场决定取舍、民生决定目的”三维纲要，以提高经济发展质量和效益为中心，主动适应经济发展新常态，更大力度调结构转方式，狠抓改革攻坚，突出创新驱动，强化风险防控，增进民生福祉，促进经济持续健康发展和社会和谐稳定，全面完成“十二五”规划任务，努力为“建成支点、走在前列”奠定坚实基础。
　　今年全省经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长9%以上;城镇常住居民人均可支配收入增长9%；农村常住居民人均可支配收入增长10%；居民消费价格涨幅控制在3.5%以内；城镇新增就业70万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在6.5‰以内；全面完成国家下达的节能减排任务。
　　实现今年的政府工作目标，在工作导向和发展取向上，我们将着重把握好以下几点。
　　一是要以“竞进”的精神状态迎接新常态。
　　越是困难的时候，越是要有良好的精神风貌。近几年来，我省良好的发展态势，靠的就是“竞进”不息的精气神，始终不泄气、不松气、憋足一口气。面对做大总量、提升质量的双重任务，面对广大人民群众对美好生活的新期待，等是等不来的，坐而论道也是论不来的，必须真干实做，克难奋进。既要增强忧患意识，敢于担责、勇于担难、善于担险，积极化解各种风险和隐患；更要强化机遇意识，深度融入国家重大战略布局，牢牢把握好现实机遇，更大力度释放发展潜能，在用好机遇中赢得发展主动，推动经济社会发展向更高质量和水平迈进。
　　二是要以稳增长、调结构的积极作为适应新常态。发展是硬道理，是解决所有问题的关键，必须坚定不移把发展作为第一要务，把稳增长放在经济工作的首位。今年我省经济增长的预期目标安排为9%以上，是从全省发展大局综合考虑的，兼顾了方方面面的平衡。必须咬定目标不放松，牢牢把握住稳增长与调结构的平衡点，充分发挥投资、消费、工业在发展中的主支撑作用，更加自觉地把调结构转方式作为稳增长的主攻方向，更加注重提高质量和效益，精准发力，深度挖掘传统产业增长潜力，不断壮大新兴产业发展优势，以量的积累促进质的飞跃，做到换挡不失速，调速不减势，量增质更优。
　　三是要以改革创新的勇气引领新常态。当前经济增长的传统动力减弱，必须以改革创新为根本动力，开启驱动发展的新引擎。一方面，要依靠创新驱动，加快发展现代农业，推动传统产业向中高端迈进。另一方面，更要顺应互联网时代跨界融合发展的大趋势，更大力度推进战略性新兴产业、大众健康产业、现代服务业、高科技产业以及新技术、新产品、新业态、新商业模式加快发展，形成新的、有力的增长点和支撑点。尤其要深层激发市场活力，深植创业文化，突出人才引领，积极营造有利于大众创业、万众创新的体制机制和政策环境，为经济发展注入更加强劲的动力。
　　三、2015年重点工作
　　今年，我们将突出做好以下七个方面的工作。
　　（一）努力保持经济平稳较快增长
　　坚持把扩大内需作为稳增长的基本立足点，充分发挥消费对稳增长的基础性作用和投资的关键性作用，确保经济平稳运行。
　　积极扩大有效投资。在全省开展项目建设竞进年、项目储备提质年、社会投资促进年活动，千方百计抓项目、抓投资，确保今年完成投资2.9万亿元以上。进一步调整投资方向，优化投资结构。重点投向高端制造、高新技术产业、现代农业、现代服务业、环保、基础设施、城市地下管网改造等，加快436个（类）重大项目建设进度，突出抓好20个省级重大专项。抓住国家重视铁路、水利等基础设施建设，投资重点向中西部倾斜的机遇，推进公路、铁路、航运、机场、水利、能源等领域一批重大项目开工建设。全面落实鼓励引导民间投资各项政策，着力营造良好投资环境，深层激发市场主体投资活力，促进更多社会资本和民间资本投入经济社会发展。积极推广政府与社会资本合作（PPP）模式，创新政府投资引导方式，通过投资补助、产业基金、担保体系、贷款贴息和风险补偿等方式，优先支持引入社会资本的项目，吸引社会资本参与“鼓励社会投资省级示范项目”的建设和运营。结合“十三五”规划编制，做实、做强重大项目储备，做深、做好重大项目前期，确保投资持续稳定增长。
　　大力推进消费拓展升级。进一步完善消费政策，拓宽消费领域，改善消费环境，构建扩大消费长效机制，增强消费对经济发展的拉动力。支持社会力量兴办养老、健身、健康、医疗等服务机构，满足多层次、多样化需求。加快实施养老健康家政、信息、旅游休闲、住房、绿色、教育文体等6大领域消费工程，通过产品创新、服务创新、业态创新，优化供给结构、改善供给质量，激活消费需求，加快培育新的消费增长点。落实促进信息消费政策，增强信息产品供给能力，扩大无线网络、数字音乐影视、动漫游戏等信息消费市场份额。改善农村商品流通条件和消费环境，挖掘农村消费潜力。加强对房地产市场的预期引导，提升住房公积金使用效率，稳定地产消费。加快生产企业和传统商贸流通企业电子商务运用，推进商品服务和商业模式创新，加快建设一批商品销售类、消费服务类和跨境贸易类电子商务平台，促进电子商务平台向农村延伸，扩大线上消费。力争2015年电商交易规模增长35%以上。
　　加大对实体经济的支持。加强生产要素资源的有效配置，优先保障重点区域、重点产业、重点企业和重点产品的需求，强化经济增长的硬支撑。创新银政企合作模式和金融产品，扩大直接融资规模，促进金融更好地为实体经济服务。进一步完善对中小企业的财税金融政策，支持中小企业做实做强。组建省级再担保集团。省财政设立中小企业发展基金50亿元，全部安排到各县（市）政府控股、参股的融资担保公司，引导推动更多社会资本进入中小企业信用担保平台，帮助中小企业缓解融资难题。
　　保持经济平稳运行，离不开市场主体尤其是企业家的智慧和创造。我们要进一步营造尊重劳动创造、崇尚创业创新的浓厚氛围，让企业家在新常态的发展中再次大显身手！
　　（二）加快推进产业结构优化升级
　　依靠创新驱动，强化先进制造业的主导作用、新兴产业的引领作用、现代服务业的支撑作用，进一步增强经济发展的韧性，使经济发展的动力增强、活力提升、行稳致远。
　　加快优势产业升级发展。继续推进食品、电子信息、装备制造、资源循环利用、船舶和海洋工程装备以及医药六大重点产业加快发展，做大做强。推动食品加工产业向万亿元目标迈进。促进重点项目投产达产，推动汽车产业实现年产乘用车300万辆目标。抓好80万吨乙烯项目下游配套、荆门石化油品质量升级改造项目建设，促进石化产业跨越式发展。抢抓信息消费升级机遇，加快电子信息产业发展。加快发展海洋工程装备、通用航空和商用航天等军民结合产业。继续推动冶金、石化、建材、纺织等传统产业加快调整改造，提升技术水平，创新商业模式，挖掘增长潜能，推动产业升级。积极化解过剩产能，鼓励企业并购重组，提高产业集中度和竞争力。
　　加快新兴产业壮大发展。建立和完善以企业为主体的技术创新体系，建立制造企业、高等院校、科研院所、金融资本共同构成的产业化战略创新联盟，深度激发创新活力。以打造全产业链为目标，围绕产业链部署创新链，深入实施战略性新兴产业“成长工程”和千亿元产业“接续工程”。结合国家实施重大创新工程，强力推进智能制造、集成电路、新材料、新能源、节能环保、生物医药、新能源汽车、北斗导航、海洋工程、航空航天等十大新兴产业发展。加快推进“国家技术转移中部中心”落地建设，积极做好与“核高基”、新一代宽带无线移动通信、重大基础装备等国家重大科技专项的对接，推动关键技术的突破和产业化应用。重点实施轨道交通装备、高端船舶、工业机器人、先进高分子材料等新增长点的培育工程，形成一批具有核心技术、引领性强的新兴产业、企业和产品。深入实施知识产权战略行动计划、“科技企业创业与培育工程”和“科技成果大转化工程”，促进科技成果向高新技术产业加快转化。设立集成电路产业基金，扶持相关企业科技创新和产业转型。支持东湖高新区打造国家级智能制造示范基地。
　　加快服务业提升发展。顺应服务业成为我国新的增长点的大势，强化措施，促进我省服务业迎头赶上，使发展比重有较大幅度提升。坚持生产性服务业与生活性服务业并重，现代服务业与传统服务业并举，突破性发展现代物流、信息消费、高技术服务业、电子商务、工程设计、文化旅游等现代服务业，促进服务业扩大规模、提档升级。研究出台加快现代服务业发展的政策措施。加快实施服务业“五个一百”工程，增强带动示范作用。推进旅游业跨行业、跨区域融合发展，培育发展旅游新业态。大力推进制造业跨界融合发展，促进云计算、大数据、物联网等与现代制造业融合发展，催生基于云计算的在线研发设计、教育医疗、智能制造等新业态。在疾病防治、灾害预防、社会保障、电子政务等领域开展大数据应用示范。让数据“云”助力创业兴业、便利千家万户。
　　（三）加快推进农业现代化
　　始终坚持把解决好“三农”问题作为全部工作的重中之重，把促进农民增收放在突出位置，加快转变农业发展方式，努力走出一条产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的现代农业发展道路。
　　加强农村基础设施建设。突出农田水利等薄弱环节，大力推进大中型灌区续建配套、大中型灌排泵站更新改造、大中型病险水库除险加固和小农水重点县建设，加快建设农村小微型水利设施，完善农村公路、村与村“断头路”等配套建设，以新一轮“三万”活动为动力，实现农村“村村通客车”。扎实做好土地连片治理。进一步推进高标准农田、电网、安全饮水及危房改造等基础建设，为农业农村发展创造更好的环境条件。深入推广农机化耕作和信息化应用，积极发展智慧农业，为农业发展插上科技的翅膀。
　　着力推进农业产业化。落实粮食安全责任制，加快实施“粮安工程”，稳定粮食生产，提高粮食和主要农产品保障能力。适应市场需求变化，推动农业生产向消费导向转变，促进农业与二三产业融合发展。加快农业科技创新，提高土地产出率、资源利用率、劳动生产率。从源头上保障农产品质量安全，大力发展有机农业、生态农业，推进农业标准化和农业绿色生产，建设一批高产、优质、高效、生态、安全的农产品生产基地，培育一批竞争力强的农产品品牌。继续实施农产品加工“四个一批”工程，突破性发展农产品精深加工，促进龙头企业集群集聚，不断延伸产业链条，提高农产品加工转化率。重点扶持一批主营业务收入过30亿元的龙头企业和过100亿元的农业产业化园区。强化农产品流通设施建设，推进订单生产、农超对接和农产品电子商务建设。
　　着力构建新型农业经营体系。落实集体所有权、稳定农户承包权、放活土地经营权，加快构建以农户家庭经营为基础、以合作与联合为纽带、以社会化服务为支撑的立体式复合型现代农业经营体系。坚持土地公有制性质不改变、耕地红线不突破、农民利益不受损三条底线，全面推进土地承包经营权确权登记颁证工作，加快推进农村集体土地“三权分置”改革试点，引导农民依法、自愿、有偿将土地向专业大户、家庭农场、农民合作社、农业企业流转，提高生产集约化程度。加强农村产权交易市场建设，加快构建以武汉农村综合产权交易所为龙头、以县（市、区）交易平台为基础、全省统一联网的农村综合产权交易市场体系。积极推进农村合作金融创新试点。深化农村信用社改革，发展普惠金融，扶持村镇银行发展。引导金融机构创新金融产品和服务，推动金融资源向“三农”倾斜。大力培育新型社会化服务组织，提升全省农业产业化服务水平。
　　农业正处在加快调整转型的重要关口。我们要通过持续努力，统筹做好“三农”工作，努力让农业经营更有效益，让农民生活更加幸福，让农村成为安居乐业的美丽家园！
　　（四）深入实施“一元多层次”战略体系
　　牢牢把握长江经济带建设重大历史机遇，进一步优化经济发展的空间格局，加快形成多点支撑、多极带动、各具特色、竞相发展的区域发展新格局。
　　加快长江经济带建设。更好发挥政府规划和政策的引导作用，完善推动湖北长江经济带发展的政策措施，高起点高水平建设综合交通运输体系，扎实推进武汉长江中游航运中心、三峡翻坝综合运输体系、洞庭湖生态经济区等重大工程，提升长江黄金水道功能。依托沿江国家级开发区、高新技术园区、承接产业园区、汉孝临空经济区，打造具有全球影响力和竞争力的沿江工业走廊、现代服务业集聚区、现代农业示范区和新型工业化示范区，打造长江中游全产业链高地。加强规划引领，深入推进汉江生态经济带与长江经济带协同发展，促进产业配套衔接和资源整合利用，推进汉江沿江主要港口与长江港口对接，加强汉江流域沿线城市的经济协作。大力推进江汉运河生态旅游城镇带建设，打造“两江对接、两带共赢”发展格局。争取国家尽快批复长江中游城市群建设规划，健全多省会商协调机制，推进长江中游城市群全方位深度合作。
　　长江经济带是世界上最具开发价值的流域经济带。我们务必倍加珍惜重大历史机遇的惠顾，精心策划，务实推进，努力把我省长江经济带打造成引领未来发展的强大引擎，使之成为我国经济发展格局中最具发展潜力和生机的新的增长点！
　　推动区域协调发展。发挥武汉龙头带动作用，更大力度推进武汉城市圈一体化发展。加快鄂西生态文化旅游圈建设。支持武汉加快建设国家中心城市和国际化大都市，全力复兴大武汉。支持襄阳、宜昌向特大城市加快发展，成为经济实力更强、带动作用更大的省域副中心城市，支持宜昌在三峡城市群建设中发挥重要作用。支持其他市州按照省级战略部署，进一步发展壮大。继续抓好大别山、武陵山、秦巴山及幕阜山等集中连片地区经济发展和扶贫开发，争取国家尽快批复大别山革命老区振兴发展规划，支持民族地区、革命老区、库区和移民安置区加快发展，加快脱贫奔小康步伐。
　　大力发展县域经济。根据主体功能区规划要求，突出特色，以产城融合为重点，以各类开发园区为依托，加快发展一批优势主导产业，打造一批百亿、千亿级产业集群，打造冲刺“全国百强”、“中部百强”的县市梯队。实施县域金融工程，提高县域贷存比。拓宽多元化融资渠道，加快区域股权市场对接县域经济步伐，引导符合条件的县域企业开展直接融资。完善县域经济发展配套支持政策。省财政安排调度资金总规模扩大到200亿元，其中县域经济调度资金125亿元，农产品加工园区调度资金75亿元；新增安排20亿元基本财力保障机制奖补资金，由县（市）政府统筹用于经济社会发展和民生事业。
　　加快推进新型城镇化发展。坚持以“四化同步”为引领，统筹城乡建设布局、生产力布局和人口布局，构建完善的城乡一体化规划体系。加强《湖北省新型城镇化规划》实施管理，强化规划督察和约束，有序推进城镇化建设。推行县（市）“多规合一”，坚持一张蓝图绘到底，一张蓝图干到底。完善提升城市功能，开展城市综合地下管廊和海绵城市建设试点。开展武汉、孝感、仙桃、宜城等新型城镇化综合试点，深入推进鄂州城乡一体化改革试点和21个“四化同步”示范乡镇试点，推动“荆楚派”建筑风格研究成果应用，建设有历史记忆、文化传承、地域特色、山水风貌的美丽城镇。推进旅游城市、旅游名镇、旅游文化街区建设。积极稳妥推进新农村建设。大力实施宜居村庄提升工程，促进农村人居环境改善。加快户籍制度改革，全面实行居住登记制度，把有能力、有意愿并长期在城镇务工经商的农民工及其家属逐步转为城镇居民，有序推进农业转移人口市民化。
　　（五）进一步加大改革开放力度
　　改革激发活力，开放带来共赢。我们要认真贯彻落实中央和省委关于全面深化改革的重大决策部署，发挥好经济体制改革的牵引作用，处理好政府与市场关系，推进各项改革措施落到实处。
　　更大力度推进简政放权。推进行政审批事项标准化建设，研究出台全省行政审批前置管理办法和加强事中事后监管的指导性意见，最大限度地缩小政府审批、核准范围，放宽市场准入。完善投资项目省级网上联合审批平台，实现省、市、县三级投资项目联合审批全覆盖，实行限时审批。深入推进行政权力清单制度建设，统筹开展省、市、县三级新一轮权力清理工作，同步推进责任清单、监管清单制度，继续推进负面清单管理模式试点。深入推进工商登记注册便利化和三证联办登记制度改革。加快推进事业单位分类改革。加强对简政放权的督查评估，力破“中梗阻”，打通政策出台实施的“最先一公里”和政策落地的“最后一公里”，让老百姓享有更方便、更快捷、更优质的服务。
　　加快推进重点领域改革。深入推进22个重大专项改革，启动一批标志性、关联带动作用强的重大改革。学习借鉴上海自贸区可复制、可推广的经验，探索建立与国际通行规则相衔接的制度框架体系，夯实申办内陆自贸区基础。加快东湖国家自主创新示范区改革创新。认真贯彻落实新《预算法》，健全政府预算体系，统筹使用财政性资金，全面推进政府预决算公开。加强地方政府债务管理。深入推进“营改增”改革。加大财政专项资金竞争性分配和统筹整合使用力度，扩大政府购买社会服务试点。积极支持司法体制改革。抓好公务用车制度、国有企业负责人薪酬改革。深化金融改革创新。加快武汉区域金融中心建设，推进多层次资本市场建设，积极稳妥发展各类资本要素市场，引导更多具备条件的企业在“新三板”和武汉股权托管交易中心挂牌。加快发展服务中小微企业的中小金融机构，支持民营银行发展；支持小额贷款公司、民间资本管理公司、金融服务公司、互联网金融发展，引导民间金融规范发展。深化科技体制创新，完善科研项目和经费管理，鼓励发展天使基金、风投基金，加大对科技型小微企业、草根人士创业的扶持。推进高校校区和创新创业园区一体化规划管理，新建和提升一批各具特色、开放包容、充满活力的大学生创业园区、科技型企业孵化器。继续推进国有农场和国有林场改革，加强公共资源交易平台建设，深化价格改革。
　　着力激发各类市场主体活力。不失时机地推进混合所有制经济发展。平等对待、一视同仁地引进各类市场主体参与国有企业改革改制、参股国有资本投资项目，促进国企民企混合融合发展。在有条件的企业推行员工持股和股权激励，为国有企业建立现代企业制度奠定多元化的产权基础。坚持一企一策，深入推进国企改革、重组和转型发展，努力打造一批竞争优势突出的省属国有企业，做优做强一批投融资功能强的国有资本投资运营公司。依法推进经营性国有资产集中统一监管和运营，完善以管资本为主的国有资产管理体制。强化政策落实，更大力度促进非公有制经济加快发展，鼓励有条件的民营企业建立现代企业制度。尤其要深层激发大众创业、万众创新的活力，加快培育更多的创新创业市场主体，进一步做实做优、做大做强湖北发展的底盘。
　　积极扩大对内对外开放。大力实施开放先导战略，构建开放型新体制，以开放促改革、促创新、促发展。深度融入“一带一路”建设，加强与欧美等发达经济体以及港澳台的经贸投资合作。推进“武汉—东盟”、“武汉—日韩”航运通道建设，提升汉新欧班列国际运输功能；支持武汉外国领馆区建设；推动鄂东港口资源整合，推进中法武汉生态示范城项目建设。进一步扩大外贸出口规模，增强外贸出口实力。加强重点出口基地、重点出口企业和湖北国际知名品牌建设，加快培育汽车、机电、船舶、高新技术等优势出口产业。着力提升放大保税区和特殊监管区功能，加快建设进出口企业孵化平台和外贸综合服务平台，做多做大做强外贸主体。优化进口结构，积极引进重大关键技术和先进装备，助推经济转型升级。积极引导“走出去”。鼓励和支持有实力的企业建立境外经贸合作区，深度拓展同亚欧大陆桥沿线国家的务实合作，带动经贸产品、技术、设备出口和消化过剩产能。创新招商引资方式方法，积极开展产业链招商、园区特色招商，扩大引进高端产业、优质项目、先进技术和总部经济，提升招商引资规模和质量。办好第九届中博会和第二届楚商大会。主动对接长三角、珠三角、京津冀地区，承接制造业和劳动密集型服务业转移。深化央企对接合作，共建一批发展空间大的产业基地。积极推进东湖国家自主创新示范区与中关村及美国硅谷的创新合作。继续做好南水北调和三峡移民后续发展工作，推进三峡库区与对口支援区、丹江口库区与对口协作区开展经济合作。
　　（六）加强生态文明建设
　　良好生态环境是最公平的公共产品和最普惠的民生福祉。我们要倍加珍惜绿色财富，坚定不移地走环保优先、生态至上的发展之路，努力让山更绿,水更清,天更蓝,空气更清新！
　　加快生态文明体制机制创新。全面实施生态省建设规划纲要，建立健全各级生态创建领导体制和工作机制，抓好武汉城市圈“两型”社会建设综合配套改革示范，指导推动生态省、市、县、乡、村五级创建，协同推进各部门、各类型生态文明示范试点创建。支持神农架国家公园体制试点示范建设。坚持源头严防、过程严管、后果严惩，全面推进生态文明体制改革，坚定不移实施主体功能区制度，建立完善最严格的源头保护制度、损害赔偿制度、责任追究制度。完善污染物排放许可制。加快土壤、大气、水资源、机动车管理等专项法规立法，推进生态文明法治化进程。加快建立丹江口、梁子湖等重要饮用水源保护区、生态功能区生态补偿机制。制订出台湖北省生态文明（生态省）建设考核办法，建立最严格的生态环境保护激励和约束制度，形成生态文明建设的长效机制。
　　推进资源节约利用。深入推进“四项创新”试点，科学安排用地计划，加强土地批后监管。全面推进农业、工业、建筑、商贸服务等领域清洁生产示范，加大对高效节能家电、汽车、电机、照明产品等补贴力度，推动重大节能技术产品规模化生产和应用。推进建筑标准化、工厂化生产，加强建筑节能监督管理。大力推广管道输水、喷灌、滴灌等高效节水技术。积极开展碳排放权、排污权、水权交易试点。
　　加强生态建设和环境保护。深入推进蓝天、碧水、净土工程。实施蓝天行动计划，优先发展公共交通，加快绿色公共交通体系建设，强化城市“灰霾”和机动车尾气污染防治，严格控制二氧化硫、粉尘等大气污染物以及温室气体的排放，鼓励支持新能源汽车消费。强力推进农作物秸秆综合利用和露天禁烧工作。实施碧水工程，加强“三江、五湖、六库”等重点流域区域综合治理。实施绿地工程，大力推进绿满荆楚行动，力争今年造林300万亩。守住林地和森林红线，加大天然林保护力度。推进洁水和净土工程，积极开展水土保持综合治理，突出抓好一批国家水土保持重点工程建设，确保完成水土流失治理面积1500平方公里。全面加强水污染防治，实现全省地表水水质达到III类以上的比例高于83%，城市集中式饮用水源水质达标率95%以上。继续做好丹江口库区水污染防治工作，确保一库清水永续北送。全面加强重金属、危废、辐射和化学品污染防治，打好农业面源污染治理攻坚战，加大城镇生活污水处理设施及配套管网建设、规模化畜禽养殖污染防治工作力度。实施宁静工程，全面整治噪声扰民。积极倡导绿色消费，促进人与自然和谐发展。
　　大力发展绿色产业。推进“青山—阳逻—鄂州”大循环经济试验区建设，探索跨区域循环经济发展，加快建设一批生态工业园区和再生资源基地。建立清洁发展机制，加快风能、太阳能、生物质能等新能源的开发和建设，积极争取发展核电，促进能源结构优化调整。加快推进重大节能技术与装备产业化、再制造产业化。以提高能效和碳生产率为核心，强力抓好总量减排，发展低碳经济。进一步支持黄石等资源枯竭型城市实现绿色转型发展。精心组织办好第十届国际园林博览会，支持咸宁赤壁市办好第六届国际茶业大会，打造湖北茶叶公共品牌。
　　（七）更大力度保障和改善民生
　　保障和改善民生，始终是政府工作的出发点和落脚点。各级政府都要牢固树立过紧日子的思想，继续压缩一般性支出，将更多资金用于民生，把有限资金用在刀刃上。
　　做好就业工作。坚持实施就业优先战略和更加积极的就业政策，努力实现更加充分、更高质量的就业。建立经济发展与扩大就业的联动机制，优化就业创业环境，以创新引领创业，以创业带动就业。着力化解就业结构性矛盾，重点实施高校毕业生就业促进计划和创业引领计划，农民工职业技能提升计划，加大对城镇就业困难人员帮扶力度，确保“零就业”家庭至少有一人就业。做好关停并转下岗职工再就业工作。统筹被征地农民、农村转移劳动力、移民、退役军人等就业工作。完善残疾人就业激励政策，促进残疾人就业。
　　进一步完善社会保障体系。稳步推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖，使农业转移人口和城镇居民共建共享城市现代文明。将被征地农民规范纳入养老保险,提高企业退休人员基本养老金标准，实施机关事业单位工资和养老保险改革。完善最低工资标准调整机制。推进城乡居民医疗保险制度整合，探索职工大病保险和门诊统筹，实现省内异地就医联网结算，同比例提高城乡居民基本医疗保险补助和个人缴费标准。深入推进社会救助制度改革，重点提高城乡居民基础养老金、优抚对象抚恤和生活补助、城乡低保保障标准。加强各项社会救助制度衔接，做到兜底线、救急难。加快城市棚户区和农村危房改造，扎实推进保障性住房建设，建设各类保障性安居工程46.59万套（户）；探索推进共有产权住房试点，将农民工纳入城镇住房保障体系，扩大住房公积金制度覆盖面。发展老龄事业，保障妇女儿童权益，支持红十字会等慈善事业发展，健全法律援助制度，努力让每一位身处困境者都能得到社会关爱的阳光和温暖！
　　深入推进扶贫重点领域改革，加快实施异地搬迁、安全饮水、电力保障、特色产业增收等重点惠民解困工程，促进贫困地区困难群体同全省人民一道迈向小康社会。尤其要重视平均数下的极端贫困，实施精准扶贫，尽力阻断贫困代际传递，让贫困家庭的子女机会均等，享有更充分的教育公平、就业公平！
　　全面发展社会事业。落实和完善公共财政对社会事业投入的稳定增长机制。坚持立德树人，全面推进素质教育。扩大普惠性学前教育资源，推进义务教育均衡发展。面向就业需求，加快职业教育改革发展。完善支持普通高中发展政策。稳步推进招生考试制度改革和高等教育综合改革。逐步提高特殊教育普及水平。落实乡村教师生活补助。深入开展中国特色社会主义理论体系、中华民族伟大复兴“中国梦”宣传教育，培育和践行社会主义核心价值观，加强公民道德和精神文明建设。加强网络管理和引导，净化网络环境。深化文化体制改革，增强文化软实力。传承和弘扬优秀荆楚文化，着力培育创新创业文化。加大文物和非物质文化遗产保护力度。加快建立现代文化市场体系和公共服务体系，提升文化产业发展水平，培育和规范文化市场。繁荣发展哲学社会科学、文学艺术创作、新闻出版、广播影视等事业，推动传统媒体和新兴媒体融合发展。促进全民阅读。加快发展体育产业，促进体育消费，推动大众健身。深化医药卫生体制改革。重点推进县级公立医院综合改革和分级诊疗试点，积极推进社会办医，为群众提供多元、安全、便捷的健康服务。加强医学伦理、医德医风建设,构建和谐医患关系。强化公共卫生能力保障，提高重大传染病、地方病防治能力。加强出生人口监测预警，促进人口长期均衡发展。继续做好民族宗教、援疆援藏等工作。
　　大力创新社会治理。注重运用法治方式，实现多元主体共同治理。加强法制宣传教育，提高全民法治素养。深化基层民主自治，健全村务公开、居务公开和民主管理制度。加快社会组织登记管理制度改革，创新社会组织的培育机制，更好发挥商会、行业协会等社会组织在公共服务、社会治理中的作用。运用大数据等信息化手段提高社会治理效能。加强应急管理，提高公共安全管理和防灾救灾减灾能力。加快建设社会信用体系，全面推进政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设。深入推进信访工作制度改革，把信访纳入法治化轨道。深入推进法治湖北建设，加强社会治安综合治理，完善社区管理网格化建设，创新立体化社会治安防控体系，依法严密防范和打击各类违法犯罪活动，确保社会稳定。
　　安全生产责任重于泰山，必须始终抓得紧而又紧。用更严格的法治筑牢安全生产防线。全面落实安全生产和公共安全责任制，健全隐患排查整治机制，坚决遏制重特大安全事故发生。大力整顿和规范市场秩序，深入开展“餐桌污染”等专项治理活动，用更严的监督、更严的处罚、更严的问责确保食品药品安全。要让一切假冒伪劣的制售者无形可遁，为自己的行为付出高昂代价！
　　民生决定目的。天下大事必作于细。一个时期以来，我们每年提出为民办十件实事，收到积极成效。从今年开始，我们将把办实事纳入日常工作，更加注重从老百姓关心的细微之处抓起，努力办更多的实事，让人民群众从身边的细小变化中，切身感受到生活的改善和提高，感受到社会的公平与正义！
　　任何时候我们都不能忘记国家安全。我们要进一步深化国防教育和民兵预备役体制改革，做好双拥共建、人民防空和交通战备工作,巩固军政军民团结，推动军民融合发展，努力为驻鄂部队、武警部队现代化建设创造更好的条件！
　　高度重视做好“十三五”规划编制工作。坚持把规划当作重要战略机遇来抓，精心策划一批事关湖北发展大局的重大项目，主动做好与国家总体规划和专项规划的衔接，努力使“十三五”规划成为引领新常态，指导全省科学发展、跨越式发展的行动指南。
　　四、加强法治政府建设
　　新常态对政府自身建设提出了更高要求。我们要以法治政府建设为核心，以能力建设为抓手，加快推进治理体系和治理能力的现代化，努力打造人民满意政府。
　　依法全面履行政府职能。按照法无授权不可为、法定职责必须为的原则，推进政府及其部门职责的法定化，规范行政权力运行，强化事中事后监管责任，维护公平竞争的市场环境。依法明确各级政府事权，逐步健全财力与事权相匹配的体制，促进基本公共服务均等化。创新治理体制和治理方式，推进大部门制改革试点。完善政府规章立法机制，建立健全规范性文件发布和监督管理制度。坚持科学决策、民主决策、依法决策，完善重大行政决策规则。加强新型智库建设，健全决策法律顾问制度，为科学决策提供更有力的智力支持。建立重大决策终身责任追究制度及责任倒查机制，避免重大决策失误。
　　深入推进依法行政。严格实行执法资格管理和持证上岗制度，促进严格公正文明执法。推行行政裁量权基准制度，完善行政执法程序，规范行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政收费、行政检查等执法行为。严格执行行政执法和刑事司法衔接制度，实现行政处罚和刑事处罚无缝对接。完善综合执法的体制机制，着力解决群众反映强烈的多头执法、交叉执法问题。依法严厉惩处各类违法行为，加大关系群众切身利益的重点领域执法力度，确保有法必依、执法必严、违法必究。
　　强化对行政权力的制约与监督。自觉接受人大及其常委会法律监督和工作监督，自觉接受政协民主监督，自觉接受社会公众和新闻舆论监督，养成在监督加强常态下的工作习惯和行为自觉。大家都来监督政府，政府的工作才不敢懈怠。要增强政府工作的透明度，扩大政务公开范围，切实保障人民群众参与政务管理的知情权、表达权和监督权，让权力在阳光下运行。进一步扩大政府网上办公范围，提高政府工作的办事效率。切实加强行政监察，发挥好审计监督作用，严格公共资金、公共资源、国有资产监管。加强行政复议工作，完善预防和化解行政争议机制。强化行政负责人推进依法行政第一责任，坚决纠正行政不作为、慢作为、乱作为，严厉惩处失职、渎职行为。
　　加强法治政府建设，关键在领导，核心是依宪施政、依法行政。各级政府及其工作人员都要带头维护法治的尊严，心存敬畏，带头学法用法、遵纪守法和依法办事，坚决守住法治的底线，彰显法律神圣不可侵犯的权威！
　　坚持不懈强本领转作风抓落实。新常态呼唤新本领、新作风。必须以强烈的“本领恐慌”意识加强政府的能力建设。着力强化市场意识、法治意识、服务意识和互联网思维，提升政府驾驭复杂局面、推动经济发展、社会治理以及服务基层、服务群众的能力和本领，更加注重运用市场办法、改革办法、开放办法解决前进中的困难和问题，更加注重运用法治思维推进改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定。要坚持“力度统一论”，严格落实政府系统党风廉政建设的主体责任，严格执行中央八项规定精神和省委六条意见，驰而不息纠正“四风”，坚定不移惩治腐败，落实“一岗双责”，强化责任追究，切实推进廉洁政府建设。巩固党的群众路线教育实践活动成果，开展“三严三实”专项教育活动，深化“三抓一促”，推进作风持续好转。进一步完善工作目标责任体系，强化督查督办，健全履责问责机制，推动中央各项方针政策和省委决策部署落到实处，确保政令畅通，令行禁止，提高政府的执行力和公信力。
　　各位代表！新常态孕育新机遇，新机遇催生新发展。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中央和省委领导下，众志成城，开拓进取，以改革创新、转型发展的新业绩全面完成好“十二五”规划确定的各项任务，为全面建成小康社会、加快“五个湖北”建设，早日实现“建成支点、走在前列”的宏伟目标而努力奋斗！

