政府工作报告
——2020年1月12日在湖北省第十三届人民代表大会第三次会议上
省长 王晓东
各位代表：
现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和列席人员提出意见。
一、2019年工作回顾
刚刚过去的2019年，极不平凡，极不容易。习近平总书记第三次视察湖北，更有力激发我们感恩奋进的澎湃热情。欢庆新中国70华诞，更有力激荡我们同心筑梦的硬核力量。一年来，在省委坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入落实习近平总书记视察湖北重要指示，笃定实干、克难攻坚，较好完成了全年经济社会发展目标任务。这一年，我们遇到的困难比预料的多、挑战比预想的大，但取得的成效比预期的好，许多方面具有重要的标志性意义。
这是大事喜事精彩纷呈的一年。第七届世界军人运动会成功举办，习近平总书记亲自出席开幕式并高度肯定。老英雄张富清、第一代核潜艇总设计师黄旭华荣获“共和国勋章”。我省首次获得国家最高科学技术奖。地区生产总值突破4万亿元，人均超过1.1万美元。我国首款64层三维闪存芯片在汉量产。汉十高铁通车运营。新一轮农村电网改造升级提前完成。水利补短板四大工程全面竣工，鄂北水资源配置一期建成通水，向解决“水袋子”“旱包子”问题迈进了一大步。
这是全面小康取得决定性进展的一年。贫困村全部出列，贫困县全部摘帽，贫困发生率降至0.14%，困扰千百年的绝对贫困问题即将历史性解决！单位地区生产总值能耗下降目标超额完成。国考断面水质优良比例提高到86%。城镇化率提高0.7个百分点。全面小康整体进度符合预期，千年梦想实现在望。
这是高质量发展形稳势好的一年。预计地区生产总值增长7.8%左右，连续三年保持稳定。主要经济指标好于全国、中部靠前。粮食再获丰收；工业增加值增速快于上年、全国领先；服务业对经济增长贡献率达到60%左右。高技术制造业、装备制造业增速同比加快。规上工业企业利润总额增长9.1%，税收占地方一般公共预算收入比重提高到74.7%，呈现量增质优的良好态势。
这是发展成果更多惠及人民的一年。城乡居民人均可支配收入分别增长9.1%、9.4%，均跑赢经济增速。城镇新增就业92万人，登记失业率2.44%。企业退休人员基本养老金实现“15连增”。居民消费价格涨幅控制在3.1%。170.2万低保对象和25.2万特困人员基本生活得到保障。医保目录调整惠及1500万患者。农村365万人安全饮水巩固提升。完成棚户区改造9.1万套、农村危房改造7.5万户，更多群众圆了安居梦。
实践证明，习近平总书记对湖北的关怀厚爱，是我们前进的最大动力源！一年来，面对外部环境复杂变化，面对经济下行压力加大，面对众多两难多难问题，我们牢记嘱托、顶压前行，集中精力办好自己的事。主要做了以下工作。
一是着力补短板固底板，三大攻坚战扎实推进。脱贫攻坚取得决定性胜利。减贫92.5万人，“两不愁三保障”突出问题有效解决。产业扶贫惠及316万人，资助困难家庭学生175万人次，新增扶贫小额贷款23亿元。坚持标本兼治，统筹治气治水治土。长江经济带发展“双十”工程全面推进，15个专项战役、91个绿色发展重大项目和58个重大事项有力有效。关改搬转沿江化工企业110家，整治“散乱污”企业2172家，消除城市黑臭水体212个。南水北调中线工程水源地持续安全稳定供水。“四个三”重大生态工程进展顺利，改造农村户厕163.6万座，精准灭荒造林80.2万亩，828个乡镇污水处理厂建成并投入试运行，乡镇垃圾中转站实现全覆盖。城乡垃圾分类全面推开。十堰、恩施等6地成功创建国家生态文明建设示范市县。咸宁向阳湖等13个国家湿地公园试点通过验收。坚持“开前门、堵后门”，政府债务风险总体可控，隐性债务风险等级由橙色降为黄色。非法金融活动得到有效遏制，银行业不良贷款率保持低位。
二是着力稳增长保目标，经济运行保持在合理区间。坚持把扩大有效投资作为主抓手，推动重大项目落地见效。华星光电T4、京东方10.5代线、小米武汉总部、荆州方特等370个重大产业项目建成运营。5条铁路通车，新增里程历年最多。建成5座长江大桥。新增高速公路493公里。新改建农村公路3.3万公里，公路安防“455”工程全面完成。建成5G基站1.3万个。积极培育中部强大市场，持续推动消费提质升级。社会消费品零售总额增长10.2%，网络零售额超过2000亿元。首届世界大健康博览会、第28届中国食品博览会等重大活动成功举办。编制发布湖北“产业地图”，千方百计稳产业、稳企业，工业行业增长面保持90%以上。新增减免税费740亿元。出台第四轮降成本措施，一般工商业电价下降11.8%，工业企业百元主营业务收入成本持续下降。引导金融资本投向实体经济，贷款余额突破5万亿元，直接融资超过4400亿元。新增上市公司6家，过会待发4家。大力清偿拖欠民营企业逾期账款，帮助中小微企业解难题、添信心。
三是着力促改革扩开放，发展活力持续增强。深入推进“放管服”改革，“一网通办”基本实现，“3550+100”推进顺利，“鄂汇办”可办事项增加到849项。撤销高速公路省界收费站，实现ETC全国并网。新增企业类市场主体26.4万家。长投集团和清能集团完成重组。湖北自贸区16项制度创新成果全国推广。在鄂投资世界500强企业新增34家，达到314家。中国2019世界集邮展览、中国-北欧经贸合作论坛、中印武汉对话会、华创会、楚商大会等活动成果丰硕。
四是着力调结构促转型，质量效益稳步提升。大力推进“一芯两带三区”区域和产业发展布局，牢牢把握供给侧结构性改革不松劲，加快新旧动能转换。坚持改旧育新两手抓，万企万亿技改工程全面完成，累计实施技改项目1.16万个、投入1.2万亿元；四大国家级产业基地加快建设，集成电路、智能制造等战略性新兴产业快速成长。“芯屏端网”产业规模突破3000亿元。28项成果获国家科学技术奖。东湖实验室正式组建。6个工业互联网二级节点上线运行。新增高新技术企业1200家、国家级科技企业孵化器9家。统筹区域发展，“一主两副”经济总量突破2.5万亿元，孝感、荆门跨入2000亿元城市行列，仙桃、潜江、天门等8个县市入围全国百强。大力推进乡村振兴，重要农产品产供总体稳定，特色种养、休闲农业、乡村旅游让更多农民的荷包鼓起来。非洲猪瘟疫情稳定控制。美丽乡村建设纵深推进。
五是着力惠民生增福祉，人民群众获得感更加充实。压减财政一般性支出10%，集中更多财力用于民生保障，民生支出占比保持75%以上。援企稳岗257万个，帮扶困难人员就业、失业人员再就业50.6万人。社保持卡人数达到5920万。普惠性幼儿园覆盖率达到75%，义务教育城乡一体化、高考综合改革、职业教育扩招、高校“双一流”建设扎实推进。现代医院管理制度进一步完善，组建县域医共体125个，县域就诊率稳定在90%左右。基层综合文化服务中心建设三年任务全面完成。县乡公共法律服务中心（站）实现全覆盖。退役军人五级服务中心（站）全面建成。城乡社区治理效能提升，安全生产和食品药品安全形势总体平稳，扫黑除恶专项斗争取得阶段性成效，社会大局和谐稳定。
六是着力转作风提效能，政府自身建设进一步加强。坚持以政治建设为统领，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。推进依法行政，自觉接受人大、政协监督及各方面监督，提请省人大常委会审议地方性法规8件，制定、修改、废止政府规章6件，办理人大代表建议644件、政协提案689件。政府系统机构改革全面完成。大力推进“一优两落”，创新驱动、脱贫攻坚等12项工作，武汉、襄阳、宜昌等9个市县获国务院督查激励。认真落实“基层减负年”部署，整合压缩各类考核督查，会议、文件减少1/3。坚决抓好中央脱贫攻坚专项巡视、中央环保督察“回头看”、国务院第五次大督查反馈问题整改。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息正风肃纪。风清气正、干事创业、担当作为的氛围更加浓厚。
国防动员和双拥共建深入开展，新闻出版广电、外事侨务、援藏援疆、民族宗教、老龄、妇女儿童、残疾人、慈善等事业取得新成绩。信访、保密、科协、审计、统计、人防、机关事务管理、地质、气象等工作取得新进步。
各位代表！回顾过去一年的工作，成之惟艰，极其不易，根本得益于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于省委的正确决策，得益于省人大、省政协的大力支持，得益于全省人民的奋力拼搏。成绩是全省人民用心血和汗水浇灌出来的！我代表省人民政府，向全省广大干部群众，向人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向驻鄂人民解放军、武警官兵、中央驻鄂单位，表示崇高敬意！向关心、支持、参与湖北改革发展和现代化建设的海内外朋友，表示诚挚感谢！
各位代表！2019年是新中国成立70周年。70年来，勤劳、勇毅、智慧的荆楚人民始终与共和国同奋进、共成长，创造了经济快速发展和社会长期稳定的奇迹。地区生产总值增长215倍，城乡居民收入分别增长247倍和223倍。奋进新时代，我们要万众一心加油干，越是艰险越向前，在实现伟大复兴新征程上，彰显湖北风采，贡献湖北力量！
我们也清醒看到，经济社会发展还面临不少困难挑战。全面小康建设方面，巩固脱贫攻坚成果、污染防治、风险防控任务繁重，实现全面小康仍有短板弱项。经济发展方面，外部环境不利因素和结构性、体制性、周期性问题叠加，市场预期偏弱，稳增长压力加大；实体经济尤其是中小企业困难较多；项目投资后劲不足，科教资源优势转化不够，新动能支撑不强；全面深化改革任务艰巨，高水平开放短板明显，市场主体对营商环境不满意的地方还不少；部分市县财政运转困难。社会民生方面，公共服务、民生保障等与人民群众期盼还有差距；农民持续增收困难；安全稳定、防灾减灾领域隐患仍然存在，几起重大事故教训深刻。政府自身建设方面，一些政府部门及其工作人员办事效率不高、服务意识不强，治理水平和治理效能有待提高。需要说明的是，由于减税降费因素，地方一般公共预算收入增速低于预期目标。对这些问题，我们一定高度重视，认真加以解决。
二、2020年工作总体要求和重点任务
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，要实现第一个百年奋斗目标，为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打好基础。做好政府工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会、中央经济工作会议精神，认真落实省委工作部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放创新为动力，加快推动高质量发展，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进“稳促调惠防保”，总攻全面小康，深耕区域布局，强化产业支撑，优化经济治理，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7.5%左右，城镇新增就业70万人，居民消费价格涨幅3.5%左右，城乡居民收入增长与经济增长基本同步，单位地区生产总值能耗下降1%左右，主要污染物排放量继续下降。
上述预期目标，兼顾了需要与可能，与全面建成小康社会和“十三五”规划目标相衔接，与高质量发展根本要求相适应，与我省发展态势和经济潜在增长率相符合，也体现为全国大局作贡献的湖北担当。7.5%左右的经济增速，与去年相比，作了适当调整，但并不意味着降低工作要求，也不是轻轻松松就能完成的。综合判断，今年发展面临的形势更加复杂严峻，既是决胜年，也是攻坚年。我们要增强忧患意识，坚持底线思维，发扬斗争精神，做好打硬仗准备，以最大努力争取更好结果。
实现上述目标，信心和决心必须坚定。要看到，我国发展仍处于重要战略机遇期，经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有变，国家逆周期调节力度空前，长江经济带发展、中部地区崛起势头正劲，湖北发展大有可为。我们要胸怀两个大局，保持战略定力，紧紧扭住经济建设中心不动摇，坚持问题导向、目标导向、结果导向，变中寻机、转危为机，向党和人民交出满意答卷。
坚定不移贯彻落实党中央决策部署。全面贯彻习近平总书记视察湖北重要指示，切实将制度优势转化为治理效能，推进治理体系和治理能力现代化，推动党中央大政方针和决策部署落地生根，产生最大整体效应。
坚定不移践行以人民为中心发展思想。把尊重民意、汇聚民智、凝聚民心、改善民生贯穿全部工作之中，更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造。
坚定不移贯彻新发展理念。把全面贯彻创新、协调、绿色、开放、共享新发展理念，作为检验是否增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的一个重要尺度，切实想明白、弄清楚、做到位，把注意力集中到解决各种不平衡不充分的问题上来。
坚定不移决胜全面建成小康社会。着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，对标对表、靶向攻坚，打赢打好精准脱贫、污染防治、防范化解重大风险三大攻坚战，确保全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。
坚定不移推动经济高质量发展。坚持巩固、增强、提升、畅通的方针，在深化供给侧结构性改革上持续用力，促进更多资源要素向实体经济聚集，加快新旧动能接续转换，落实“一芯两带三区”区域和产业发展布局，确保经济实现量的合理增长和质的稳步提升。
坚定不移推进改革开放创新。坚持创新驱动和改革开放两个轮子协同发力，统筹推进深层次改革、高水平开放、全方位创新，更好运用市场和政府两只手，更好利用国际和国内两种资源，更好推动大众创业和万众创新，有效激发市场活力、创新动力和社会创造力。
重点做好九个方面工作：
（一）坚决打好三大攻坚战。坚持目标标准，精准施策、全力以赴，坚决跨越全面建成小康社会第一道关口。
确保脱贫攻坚任务如期全面完成。一鼓作气、乘势而上，尽锐出战、决战决胜。集中精力打好深度贫困歼灭战，加强易地扶贫搬迁后续扶持，强化产业和就业扶贫，及时做好返贫、新发生贫困人口的监测和帮扶，稳定实现“两不愁三保障”。扎实抓好中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”和考核反馈问题整改。严把贫困退出关，提高脱贫质量，坚决杜绝数字脱贫、虚假脱贫。建立减少相对贫困政策体系和工作机制。加强脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。摆脱绝对贫困只是第一步，我们要斗志不降、力度不减，坚决落实“四个不摘”，帮助贫困群众摘了穷帽再拔穷根，走上共同富裕的康庄大道。
确保实现污染防治攻坚战阶段性目标。聚焦精准治污、科学治污、依法治污，深入推进长江经济带发展“双十”工程，打好蓝天、碧水、净土三大保卫战。坚决落实长江、汉江干流湖北段全面禁捕，持续推进沿江化工企业关改搬转、排污口排查整治、工业园区污水集中处理，抓好河道采砂管理、矿山生态修复。实施大气污染综合防治。深化河湖长制，基本消除劣V类国控断面。加强饮用水水源地保护。强化建设用地土壤污染风险管控和修复。抓好“三江”和三峡库区、丹江口库区、神农架林区、大别山等重点区域生态保护修复。推进绿色工厂、绿色机关、绿色社区建设。加快建设全国碳排放权注册登记系统。深化自然资源资产产权制度改革，健全生态保护补偿机制。支持长江新城打造绿色发展先行区。推进鄂西页岩气勘探开发。生态是最宝贵的财富，要用我们的双手绘就无山不绿、无水不清、无路不荫、无村不美的绿色画卷。
确保不发生系统性区域性风险。强化政府属地处置责任和维稳第一责任，压实金融机构主体责任，积极稳妥化解各类风险。严格规范政府债务管理，隐性债务只做减法、不做加法。保持打击非法集资、非法“校园贷”高压态势。全面清退法人网络借贷机构。有序化解地方法人金融机构不良贷款。积极防范化解社会稳定、公共安全、网络安全、养老保险支付等方面风险，保持社会大局稳定。
（二）夯实稳增长基础。稳增长是经济工作的首要任务。坚持稳字当头，落实“六稳”部署，保持经济平稳运行。
做强做实有效投资。紧扣国家重大战略和重大部署，抓住编制“十四五”规划契机，谋划实施一批具有战略意义的重大项目。巩固提升“老基建”，从今年至“十四五”时期，全力实现“五个根本解决”：根本解决高铁短板问题，确保武汉至仙桃城际铁路、黄冈至黄梅高铁等如期建成，开工建设十堰至西安高铁、沿江高铁武汉至宜昌段、呼南高铁襄阳至荆门段、荆门至荆州城际铁路4条铁路，加快争取武汉枢纽直通线、沿江高铁武汉至合肥段2个项目，“十四五”实现高铁里程翻番。根本解决公路运输体系不优问题，打好“提质、增密、互通”三个硬仗，确保二级及以上公路比例三年内达到85%。开展公路桥梁“三年消危行动”。根本解决航空发展滞后问题，加快建设天河机场枢纽、湖北国际物流核心枢纽、支线运输和通航服务网络三大工程，到2022年一、二类通用机场达到15个。根本解决“水袋子”“旱包子”问题，实施抗旱补短板四大工程，加快建设鄂北水资源配置二期、引江补汉、“一江三河”、引隆补水等重点项目。根本解决能源瓶颈制约问题，加速推进金沙江水电和陕北火电送湖北特高压输电工程，争取提高三峡电能湖北消纳比例，实施城市供电能力提升工程。超前布局“新基建”，改造提升基于互联网的教育、医疗等网络硬件平台，加快5G、工业互联网、冷链物流等新型基础设施建设。以改善民生为导向，谋划实施一批供需共同受益、具有乘数效应的大项目，促进产业、消费“双升级”。用好国家赋予省级政府更大用地自主权政策，保障重大项目建设需求。
增强消费拉动力。推进中部强大市场建设，扩大实物商品消费，促进服务消费提质扩容。支持武汉创建国际消费中心城市，襄阳、宜昌建设区域消费中心城市。加快提升汉口北等大市场功能。培育引进一批消费类龙头企业。大力激活农村消费市场，加快县级电商服务中心建设，深入推进电子商务进农村。完成供销社综合改革。推进老旧机动车、家电更新替代。完善便利店、社区菜市场等便民消费设施。加快城市商业街区、步行街改造提升，发展“小店经济”。拓展信息服务、文化旅游、体育健身、家政服务等新兴消费。大力实施“荆楚优品”工程，推动湖北名优特产进商圈、进超市、进展会、进电商。加快楚菜创新发展。深入开展“放心消费在湖北”活动。
着力扩大对外贸易。持续推进“百展行动”，重点开拓“一带一路”市场，推动出口市场多元化。扩大高技术、高品质、高附加值产品出口。用好进博会等重大平台，创建进口贸易创新示范区。加快外贸转型升级，发展“一县一特”外贸产业。完善跨境电商产业生态链，健全“一站式”外贸综合服务体系。深化武汉服务贸易创新发展试点。完善国际贸易“单一窗口”，压缩通关时间和成本。
千方百计稳定就业。把稳就业作为重中之重，落实就业优先政策，以创业带动就业。深入实施“我选湖北”、就业提升、返乡创业和青年见习四项计划。突出抓好高校毕业生、下岗失业人员、农民工、退役军人等重点群体就业。大力支持灵活就业，加强困难群体就业援助和托底保障，确保零就业家庭动态“清零”。加大援企稳岗力度。开展更大规模职业技能培训。建设培育100家左右产教融合型企业。
稳增长，“三驾马车”一个都不能弱，要下决心改变我省经济增长拉动不均衡的问题，不断巩固稳中有进、稳中向好的发展态势。
（三）推进制造业高质量发展。大力推动传统产业改造升级和新兴产业培育壮大，加快建设现代化产业体系，全面提高经济整体竞争力。
加快传统产业改造升级。启动新一轮重大技术改造升级工程，促进汽车、食品等重点产业向数字化、网络化、智能化、绿色化发展。实施智能制造工程和制造业数字化转型行动，加强对制造业龙头企业支持，打造先进制造业集群。新开工268个重点技改项目。推动东风本田三厂、三宁化工乙二醇、华新水泥新生产线等重大新增长点发力见效。支持宜昌打造国家仿制药生产基地、随州全面深化“中国专用汽车之都”建设。
加快培育壮大以“芯屏端网”为重点的世界级产业集群。聚焦四大国家级产业基地和十大重点产业，瞄准集成电路、新型显示、光通信、新能源和智能网联汽车等细分领域，培植一批龙头企业，集聚更多第二总部和独角兽企业。加快国家存储器基地二期、天马G6二期等重大项目建设。依托3个国家级创新中心，重点突破中高端芯片等关键核心技术。支持武汉打造全球智能终端高地。培育工业互联网顶级节点产业生态，加快IPv6规模化改造和5G商业应用。
加快提升产业基础能力和产业链现代化水平。实施产业基础再造工程，编制“四基”创新突破项目库，推动协同攻关和应用示范。加快建设10个省级制造业创新中心。实施强链补链稳链工程，培育壮大20条核心产业链，打造3-5家千亿元级产业生态主导型企业，壮大50家左右百亿元级龙头骨干企业，培植一批专精特新的单项冠军和行业“小巨人”。大力实施中小企业成长工程，新增规上工业企业1000家。推动产业链上下游企业协同配套，建立产业协作联盟。推进质量强省、品牌强省。
加快产业融合发展。促进先进制造业和现代服务业深度融合，更多依靠市场机制和现代科技创新推动服务业发展，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向高品质和多样化升级。深入实施服务业“三千亿元产业培育工程”。大力发展多式联运、“互联网+”高效物流，加快建成现代物流服务体系。推动军民融合深度发展，加快发展航空航天、北斗导航、海洋装备等重点产业。支持荆门建设国家通用航空产业示范区，随州、咸宁建设国家应急产业示范基地。深入推进信息化和工业化两化融合，强化大数据、云计算、物联网、区块链等新型通用技术引领带动，加快新技术、新产业、新业态、新模式发展应用。数字经济是未来发展竞争的主战场。湖北不仅要巩固提升“九省通衢”枢纽地位，更要奋力抢占流量风口，成为重要数据枢纽。
（四）依靠改革开放优化营商环境。坚定不移推进改革开放，聚焦办事创业痛点堵点，向更高标看齐，向最难处动刀，构建市场化法治化国际化的一流营商环境。
深化“放管服”改革。落实公平竞争审查制度，深入实施市场准入负面清单制度，推动“非禁即入”普遍落实。创新“互联网+监管”，健全“双随机、一公开”机制，强化信用监管，加强联合执法。推进区域性统一评价、“先建后验”、标准地出让改革。压减工业产品生产许可证目录。深化“四多合一”“证照分离”改革，开展“一照通”试点，企业开办时间压缩到1天以内。全面推行“一网通办、一站办理、一次办好”。营商环境评价扩展到县（市、区）。
推进财税金融改革。基本完成主要领域财政事权和支出责任划分改革。落实适当后移消费税征收环节并下划地方，让市县财政有更多稳定收入来源。优化财政资金配置，重点保障教育、三大攻坚战、关键核心技术攻关，支持基层保工资、保运转、保基本民生。坚持“资金跟着项目走”，积极争取并用好政府专项债券，降低部分基础设施项目最低资本金比例，更好发挥政府投资引导带动作用。支持更多优质企业利用资本市场直接融资。推进省农信联社改革试点。推动中小银行优化股权结构、完善公司治理。
打造内陆开放新高地。加快湖北自贸区改革创新，推出一批原创性、突破性、可复制的成果，构建制度型开放新优势，提升产业集聚能力。支持襄阳、宜昌、黄石、鄂州申报建设综合保税区。提升中欧班列（武汉）运营能力，开通与北欧空中通道，开展日韩近洋直航。以湖北建设军团为先锋，推动更多优质企业“走出去”。突出招龙头、引总部、聚相关，强化招商引资，积极承接沿海地区产业转移。贯彻实施《外商投资法》，全面落实准入前国民待遇加负面清单制度。推进中外合作共建高科技产业园。加快建设武汉中法生态示范城、荆州中德生态示范城、孝感日商国际产业园。支持武汉、黄石、仙桃海峡两岸产业合作区建设。拓展友城合作。做实做优中国中部国际产能合作论坛、世界500强对话湖北等重大开放平台。
更大力度激发市场主体活力。坚持“两个毫不动摇”，把国资国企“顶梁柱”做优做强，让民营企业“自己人”清上加亲。优化国有资本布局，深化与央企战略合作，推动省属国企战略性重组。组建省农垦集团。筹建湖北大数据交易集团。实施国企改革三年行动，稳妥推进混合所有制改革，完成国企剥离办社会职能，解决历史遗留问题。加快政府融资平台市场化转型，把着力点聚焦到重大基础设施建设和优势产业培育上来。全面落实中央支持民营企业改革发展“新28条”，确保民营企业依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受到法律保护。落实更大规模减税降费政策，坚决把该减的减到位、该降的降到位。引导金融资金“精准滴灌”，加大对制造业和中小微企业支持力度，缓解融资难、融资贵问题。健全联系民营企业和商会制度，完善中小企业公共服务平台网络，及时掌握企业困难和诉求，该支持的坚决支持，能办的尽快办。
营商环境没有最好，只有更好。要以市场主体满意度为标准，不断增强湖北营商环境的吸引力、竞争力。
（五）打造创新发展强大引擎。更好发挥科技创新策源功能，有力激活蛰伏的发展潜能，加快把湖北科教优势转化为创新优势、发展胜势。
提升创新平台功能。支持武汉创建综合性国家科学中心、综合性国家产业创新中心，襄阳、宜昌创建区域创新中心。推动19家国家高新区、国家级经济技术开发区创新提升。支持十堰、恩施创建国家高新区。推动光谷科技创新大走廊向鄂州、黄石、黄冈、咸宁延伸。加快建设光谷科学岛。东湖实验室争进“国家队”。推进生物医学成像等重大科技基础设施建设，打造更多“国之重器”。鼓励在汉高校与市州合作办学、建设产业研究院。支持各类孵化器和众创空间提升服务能力。
强化创新主体作用。建立企业创新主体梯次培育工作机制，培育引进一批具有全国影响力的科技领军企业。新认定高新技术企业1000家以上。鼓励科技型企业上市。发展市场化新型研发机构。推动重大科研设施、基础研究平台开放共享。支持十堰与中国工程院合作开展“双百行动”。倡导创新文化，加强知识产权创造、保护、运用。
加强技术攻关转化。加大基础研究、原始创新支持力度。开展“卡脖子”关键核心技术和产品攻关，组织实施一批重大科技创新专项。推进人工智能示范基地和示范企业建设。出资参与国家自然科学基金区域创新发展联合基金，实行科技项目揭榜制。实施重大科技成果产业化扶持工程，加强产学研金联动，加快建设湖北技术交易大市场，扩大科技金融信贷投放，推动更多科技成果省内转化。
建设创新人才高地。实施楚才引领计划，培养更多高端人才和高技能人才，引进一批世界级科学家、企业家和投资家。大力发展院士经济。赋予科研机构和人员更大自主权，全力为科研人员加油减负，最大限度降低各种表格、报销、“帽子”“牌子”等对科研的干扰。创新的核心是人才。我们要锁定创新主赛道，用优良生态广纳天下英才，用事业舞台成就各类人才。
（六）深入实施乡村振兴战略。坚持农业农村优先发展，紧盯全面小康目标，坚决补上“三农”领域短板，切实发挥好“三农”压舱石作用。
加快农业供给侧结构性改革。把保障重要农产品有效供给作为头等大事，落实“米袋子”“菜篮子”负责制。建设高标准农田340万亩，加大产粮大县奖励力度，确保粮食产量稳定在500亿斤以上。加快恢复生猪生产，推动标准化规模养殖。加强重大动植物疫情防控。稳步发展“虾稻共作、稻渔种养”模式。支持武汉建设国家现代农业产业科技创新中心。加快建设湖北农业农村大数据中心。持续开展农业科技“五个一”行动，打通科技成果下乡“最后一公里”。大力推进农村一二三产业融合发展，实施农产品加工业提升行动和品牌培育行动，积极创建现代农业产业园。坚持“产出来”“管出来”两手抓，提升农产品质量安全水平。积极发展富民乡村产业，稳定农民工就业，依法治理拖欠农民工工资问题，多渠道促进农民持续增收。
深化农村改革创新。落实保持土地承包关系稳定并长久不变政策。完善农村承包地制度，稳慎推进宅基地“三权分置”试点，建立集体经营性建设用地入市制度。稳步发展多种形式适度规模经营。健全面向小农户的社会化服务体系。基本完成农村集体产权制度改革。扶持壮大村级集体经济。培育“六有”家庭农场和农民合作社。建立城市人才入乡激励机制，吸引各类人才到农村创业。启动实施《乡村振兴考核办法》。
建设美丽宜居乡村。制定实施美丽乡村建设年度计划，深入开展农村人居环境整治和村庄清洁行动。全面推进全域国土综合整治，加快推进1000个美丽乡村示范村、4000个整治村和1250个农村社区试点建设。全面完成“四个三”重大生态工程，推进农村改厕、生活污水治理、生活垃圾分类处理、农业废弃物资源化利用。加大农村基础设施建设力度，升级“四好农村路”，加快宽带进村、快递进村。对4类重点对象新增危房及时改造。强化乡村治理，弘扬文明乡风。
“三农”工作成效决定全面小康成色。越是接近实现全面小康目标，越要坚持“三农”地位不动摇，越要抓实“三农”工作不放松。
（七）着力推动区域协调发展。聚焦“一芯两带三区”，完善国土空间规划体系，形成主体功能明显、优势互补、高质量发展的区域经济布局。
增强中心城市和城市群承载能力。发挥武汉超大城市优势，推动武汉建设国家中心城市，做强全省高质量发展“火车头”。支持襄阳、宜昌建设区域性中心城市，提升城市能级和核心竞争力。鼓励其他城市各展所长，形成更多亮点板块。打造武汉城市圈升级版，提高基础设施、产业布局、公共服务等一体化水平。支持武汉、黄石、孝感、鄂州、黄冈共建武汉城市圈航空港经济综合实验区。推动襄十随城市群建设汉江生态经济带核心增长极、宜荆荆城市群建设长江经济带重要支撑点。
提升县域经济活力。支持县域特色发展、错位发展，加快建成一批新型工业强县、特色农业大县、魅力文旅名县。用好100亿县域产业发展引导基金和100亿县域经济高质量发展债券。加快打造100个重点产业集群。推动21个高质量发展重点县（市、区）做优做强。加快发展重点镇、口子镇、特色小镇。
促进区域协同发展。加强跨省交流协作，拓展长江中游城市群合作重点事项，支持市县参与汉江生态经济带、三峡生态经济合作区、洞庭湖生态经济区、淮河生态经济带协同发展。加大对重点生态功能区、农产品主产区和民族地区、困难地区支持力度。推动大别山等革命老区振兴发展。对接京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设国家战略。加强援藏援疆、京鄂对口协作、“616”对口支援工作。
持续推进新型城镇化。促进劳动力和人才社会性流动，完善武汉积分落户政策，其它城市全面取消落户限制。加快构建全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系，推动农业转移人口有序市民化。加强城市更新和存量住房改造提升，加快城市停车场、地下综合管廊建设，完成4.7万套棚户区、2737个老旧小区改造，加强租赁住房建设。实施“擦亮小城镇”行动。落实因城施策，稳地价、稳房价、稳预期，促进房地产市场平稳健康发展。
（八）提升湖北文化魅力。坚定文化自信，聚力文旅融合，彰显荆楚文化特色，加快建设文旅强省。
加强社会主义核心价值观建设。深入开展“我们的价值观”宣传普及活动，实施公民道德建设工程，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育。支持襄阳等地创建全国文明城市。持续抓好荆楚大遗址传承发展工程和传统工艺振兴计划，加强红色资源保护利用，推动传统文化活起来、红色基因传下去。推进万里茶道、关圣史迹等申遗。加强荆州古城疏散保护。支持随州建设国家青铜文化展示中心、孝感建设孝文化名城。
推动文化事业繁荣发展。加快建设现代公共文化服务体系。推进新时代文明实践中心和县级融媒体中心建设。抓好重大题材文艺创作。持续推进《荆楚文库》重大文化典藏工程。完成第二轮地方志编纂出版。加快振兴武汉戏曲“大码头”，办好第四届湖北地方戏曲艺术节。完成省博物馆扩建、省科技馆新建工程。加强公共数字文化建设。推动全民阅读。促进群众体育、竞技体育和体育产业协调发展。
打造文旅产业升级版。实施“文化成景区、文化进景区”行动计划，擦亮长江文明、三国文化、武当古建等标志性文旅品牌，建设长江国际黄金旅游带核心区。加快中国（湖北）网络视听产业园和广播电视媒体融合发展创新中心建设。推动影视出版、演艺娱乐、动漫游戏、创意设计等产业做大做强。支持恩施、神农架等地创建国家全域旅游示范区。办好长江文化旅游博览会。加快发展智慧旅游。构建“快进慢游”交通网络。
灵秀湖北，楚楚动人。要打造亮丽文旅名片，让荆楚大地成为人人向往的“诗和远方”。
（九）做深做细做实民生工作。把老百姓的“急愁盼”问题当大事做、往实处做、尽全力做，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
优先优质发展教育事业。提高教育经费保障水平，确保教育投入“两个只增不减”。实施新时代立德树人工程。完成第三期学前教育行动计划任务。推动县域义务教育向优质均衡迈进，基本消除“大班额”，有效解决进城务工人员子女上学难问题。推进高中阶段教育普及攻坚，稳步实施高考综合改革。办好特殊教育。推进职业教育“双高”建设，扩大职业院校招生规模。加强高校“双一流”建设，支持省属高校创新发展。加快推进数字校园全覆盖。推行中小学教师“县管校聘”，健全义务教育教师工资待遇保障机制。加强学校安全管理。深化教育督导体制机制改革。系统推进教育减负，促进校长潜心办学、教师静心教书、学生专心学习。
提高人民健康水平。没有全民健康，就没有全面小康。加快推进健康湖北建设，促进全民健身和全民健康深度融合。打造国家区域医疗中心。深化医疗、医保、医药联动，推动县域医共体提质增效，缓解群众看病难、看病贵问题。做实城乡居民医保市级统筹，提高居民医保人均财政补助标准。全面实行基本医疗、大病保险、医疗救助“一站式服务、一窗口办理、一单制结算”。完善城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制。大力实施村医保障工程。发展“互联网+医疗健康”。推进道地药材“一县一品”建设。普及急救知识。加强公共卫生防疫和重大传染病防控。严格疫苗、食品药品全链条监管。
加大社会保障力度。持续推进全民参保计划。企业职工基本养老保险基金实行省级统收统支，落实城乡居民基础养老金正常调整机制，确保按时足额发放。实施工伤保险基金省级统筹。提高城乡低保、特困供养、孤儿养育等保障标准。加强农村“三留守”人员、残疾人关爱保护和困境儿童保障。推进住房公积金“扩面工程”。
老有所养、幼有所育，牵挂千家万户。加快建设居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。支持咸宁、随州深化国家级医养结合试点市建设。全面实施农村福利院“平安工程”“冬暖工程”。免费开展出生缺陷产前筛查和新生儿疾病筛查。发展多种形式的就近便捷托育服务。稳步扩大国家“学生饮用奶计划”覆盖范围。
加强和创新社会治理。坚持共建共治共享，践行新时代“枫桥经验”，探索“双基强化、三治融合”基层社会治理新模式。健全公共法律服务体系。深入开展信访矛盾排查化解。完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制。全面完成“七五”普法。加快“雪亮工程”“智慧平安小区”建设，纵深掘进扫黑除恶专项斗争，严厉打击违法犯罪活动。严格落实安全生产责任制，提高应急管理和防灾减灾救灾能力，坚决遏制重特大事故发生，保障人民生命财产安全。做好第七次全国人口普查。支持工会、共青团、妇联等群团组织开展工作。促进民族团结、宗教和谐。
支持深化国防和军队改革，完善国防动员新机制，扎实做好动员准备、征兵改革、国防教育、退役军人服务管理等工作，巩固促进军政军民团结。
三、全面提高政府治理效能
恪守人民政府为人民服务根本宗旨，加快转观念、提站位，转职能、提效能，转作风、提本领，以高效治理更好满足人民新期待，努力建设人民满意的服务型政府。
坚持党的领导。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉把坚持党的领导落实到政府工作各领域各方面各环节。坚决贯彻习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署，自觉落实省委工作要求。
依法全面履职。加快建设法治政府，全面推进政务公开，严格按照法定权限和程序行使权力。自觉接受人大法律和工作监督、政协民主监督、社会和舆论监督。认真办理人大代表建议和政协提案。健全依法决策、科学决策、民主决策机制，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，更好发挥新型智库作用。加强经济社会发展重大问题研究，高质量编制“十四五”规划。严格规范公正文明执法，落实行政执法责任制，继续探索综合执法。倡行守信践诺，强化失信惩戒，以政务诚信带动社会信用建设。
强化担当作为。全面增强“八个本领”，建设高素质专业化干部队伍。鼓励创造性推进工作，倡导小切口工作法，落实正向激励和容错纠错机制。创新行政方式，完善政府权责清单制度，优化机构职能配置和工作流程，健全部门协调配合机制。加快建设数字政府，以数字化转型提升治理效能。建立在线政务服务平台“好差评”管理体系。持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义。执行落实重大政策不搞“急就章”“一刀切”。严厉整治文山会海、痕迹主义，严格控制各级开展监督检查、索要材料报表的总量和频次，给基层腾出更多时间精力抓落实。
保持清正廉洁。坚守节用裕民，省政府带头过“紧日子”，从严控制新增项目支出，财政一般性支出再压减10%。加强廉洁政府建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。自觉接受纪律监督、监察监督、派驻监督和巡视监督，加强审计监督、司法监督。紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，严肃整治群众身边的“微腐败”问题，保持反腐败高压态势。
各位代表！今年是具有重要里程碑意义的一年！让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，只争朝夕、不负韶华，奋力夺取全面建成小康社会伟大胜利，谱写新时代湖北高质量发展新篇章！
