各位代表：
现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和列席人员提出意见。
一、2020年和“十三五”工作回顾
2020年是湖北历史上极不平凡、极不容易、极其难忘的一年。千年梦想与百年目标交汇，世纪疫情与百年变局交织，挑战前所未有，斗争艰苦卓绝，成效好于预期。习近平总书记亲临我省考察指导疫情防控，亲自参加湖北代表团审议，亲自推动实施支持湖北一揽子政策，殷切寄语“三个一定能够”，始终是我们战胜一切艰难险阻的根本所在。一年来，在省委坚强领导下，我们深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，克难奋进、砥砺实干，全力打好战疫、战洪、战贫三场硬仗，交出了疫情防控和经济社会发展双胜利的英雄答卷。
打赢了阻击新冠肺炎疫情的历史性大战。为保护人民生命安全，我们不惜一切代价。坚决落实党中央决策部署，毅然封城封省，付出巨大牺牲，用3个月左右的时间取得武汉保卫战、湖北保卫战决定性成果，牢牢守住了全国疫情防控第一道防线。涌现出一大批抗疫先进个人和集体，张定宇获得“人民英雄”国家荣誉称号。习近平总书记盛赞“英雄的城市”“英雄的人民”，伟大抗疫斗争铸就新时代湖北精神新高峰。
扛住了疫后恢复重振的历史性大考。全力应对百年不遇疫情、严重洪涝灾害和严峻外部环境的多重冲击，主要经济指标逐月逐季向好。地区生产总值恢复到上年的95%以上。进出口逆势增长8.8%。粮食再获丰收，总产量545亿斤。城镇新增就业75万人。市场主体净增29.4万户，办税市场主体净增22万户。新增规上工业企业1352家、境内上市公司9家。高新技术企业突破1万家。大疫大灾之年，没有发生企业规模性倒闭、职工规模性失业、涉疫涉灾群体规模性上访，稳住了经济基本盘，守住了民生和社会稳定底线，高质量发展有了新进展。
夺取了决胜全面小康的历史性成就。5.8万剩余贫困人口全部脱贫，荆楚儿女彻底告别绝对贫困。生态环境质量持续改善，国考水质断面全面消除劣V类。政府债务、非法金融活动等风险得到有效控制。尽管受到疫情灾情重创，湖北没有拖全国后腿，三大攻坚战取得决定性成就，全面建成小康社会胜利在望。
过去的一年，困难挑战如泰山压顶，我们以非常之举应对非常之难，主要做了以下工作：
一是科学精准抓好疫情防控。面对突如其来的严重疫情，坚持人民至上、生命至上，坚定扛起“武汉胜则湖北胜、湖北胜则全国胜”的历史责任。按照省委“23245”防控部署，坚决抓实抓细疫情防控各项工作，迅速遏制了疫情蔓延势头。疫情一日不解除，防控一日不松懈。坚持“晴天带伞、撑伞避雨、打伞干活、修伞补强”，因时因势调整防控策略和应对举措，决定性成果不断巩固拓展。以严防输入为重点严防反弹，落实落细常态监测、“人物地”同防、多点触发等措施。累计开展核酸检测3780万例，对境外人员入境实行全流程闭环管理，对进口冷链食品实行全链条闭环式可追溯管控。自5月18日以来，连续8个多月没有新增本土确诊病例，安全的湖北得到广泛认可。
二是有力有序推动疫后重振。一季度经济出现断崖式下跌，这是改革开放以来没有过的。我们抱定“湖北决不能塌陷、武汉决不能滑落”的决心，全力抢时间、抢机遇、抢要素，做好“六稳”“六保”工作。着力解决企业资金、用工、用地、原材料等困难，推动产业链上下游、产供销、大中小企业同步恢复。到5月底，“四上”企业复工复产进度赶上全国。大疫之下，百业艰难。千方百计保住市场主体，精准实施减税降费、延期还本付息等规模性助企纾困措施。清单化推动中央一揽子支持政策落地。全年新增减税降费超过1000亿元，金融系统让利407亿元。新增社会融资规模首次突破1万亿元。普惠小微企业贷款余额增长26%。落实资金直达机制，使用进度整体比往年加快一个季度以上。盯紧9618个亿元以上项目开工建设。启动总投资2.3万亿元的疫后重振补短板强功能十大工程，其中公共卫生体系补短板项目已开工1037个。实施“与爱同行惠游湖北”活动，390家A级景区免门票，4个多月接待游客7740万人次。直播带货、消费扶贫销售农特产品403亿元。扎实推进乡村振兴，守住了“三农”战略后院。面对新中国成立以来历史同期最大降雨量带来的汛情，众志成城做好防汛救灾工作，全省江河干堤、水库大坝未发生重大险情，总体灾害损失较2016年大幅下降。以危机倒逼转型，把“重启键”变成“升级键”。新一轮技改工程启动。长江沿岸铁路集团、华为长江鲲鹏等落户。高技术制造业增加值增长4.1%。全球首个超高通量核酸检测“火眼”实验室建成运行，全球首款新冠病毒灭活疫苗、全球首款128层QLC三维闪存芯片研发成功。专利申请量、授权量均创历史新高。数字经济迅猛发展。新建5G宏基站2.6万个。成功举办中国5G+工业互联网大会，习近平总书记发来贺信。
三是坚定不移深化改革开放。坚持用改革开放的办法破除体制机制障碍，激活发展内生动力。推动“优化营商环境30条”“十必须十不准”落地见效。开展常态化走访企业活动。纵深推进“放管服”改革，取消、调整省级行政许可事项30项，实现企业开办一日办结，行政审批办理时限压缩超过50%。要素市场化配置机制加快完善。财税、投融资、国资国企、农业农村、公共资源交易等领域改革纵深推进。湖北自贸区21项制度创新成果全国推广。宜昌、襄阳综合保税区获批设立。“楚贸通”“楚贸展”外贸数字化平台加快应用推广。开通12条国际货运定班航线。来鄂投资世界500强企业新增6家，达到320家。新签订央企投资项目合作协议172个，投资总额4636亿元。改革开放的步伐没有被逆风所阻、没有因疫情停顿，走得更加坚实有力。
四是千方百计增进民生福祉。大力压减公用经费和一般性支出，用于优先保基本民生，民生支出比重持续保持在75%以上。疫情冲击最直接的是就业，稳住了就业，就托住了民生。点对点输送70万人外出务工，带动717万人跨区域返岗就业，援企稳岗660万个次，开发扶贫公益岗位31.4万个。多渠道多方式帮助高校毕业生、退役军人等重点群体就业。更加重视保障困难群众基本生活，决不让经济下行冲击民生底线。扩大低保范围，发放价格临时补贴2332万人次，实施临时救助37.4万人次。养老金按时足额发放。完成棚户区改造4.9万套，农村危房改造实现动态清零。安全生产形势总体稳定。疫情之下，满足群众就医就学需求是重大考验。推行远程医疗、预约诊疗，扩大基本医保跨省异地就医住院费用直接结算范围。实施“双分诊、双缓冲”，5月起正常医疗秩序全面恢复。常用药和医用耗材价格大幅降低，减轻群众医药负担43.8亿元。药品安全形势稳定向好。线上教学广泛开展，高考、中考顺利举行，秋季学期全面正常开学。积极化解疫后综合症，社会大局保持稳定。
“十四五”规划编制、第七次人口普查顺利推进。国防动员和双拥共建深入开展。民族宗教、外事侨务、援藏援疆、老龄、妇女儿童、残疾人、慈善等事业实现新进步。司法、信访、保密、科普、审计、统计、人防、机关事务管理、地质、气象等工作取得新成效。
一年来，我们始终坚持把政治建设摆在首位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把党的领导落实到政府工作各领域各方面各环节。依法全面履职尽责，更加注重运用法治推进疫情防控、优化营商环境、改进政务服务。自觉接受人大、政协监督及各方面监督，办理人大代表建议759件、政协提案743件。从严从实正风肃纪，在疫情防控主战场、疫后重振第一线、民生服务最前沿淬炼初心、锤炼作风，政府治理效能得到提升。
沧海横流，更显荆楚风采！回望过去一年，工作历程极其艰辛，成绩得来十分不易。历史将永远定格这些难忘的记忆：习近平总书记亲赴抗疫最前线，把党中央的深切关怀传递到每一个荆楚儿女心头；举国上下鼎力相助，给艰难中的湖北巨大支持；英雄的湖北人民展现出非凡勇气，焕发出一往无前的磅礴力量！经历大战大考洗礼，湖北人民更加发自内心拥护党中央、爱戴习近平总书记，对伟大祖国更加热爱，对我国社会主义制度更加自信。伟大抗疫精神必将化作浴火重生的澎湃动力，没有什么能够阻挡我们奋进的脚步！英雄的人民一定能够夺取新的伟大胜利！
各位代表！2020年是“十三五”收官之年。五年来，我们始终牢记嘱托、感恩奋进，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向走深走实，办成了一系列影响深远的大事，解决了一系列事关全局的难题，取得了一系列令人振奋的成就，在爬坡过坎中书写了激越人心的奋斗篇章。这是综合实力大跨越的五年。地区生产总值迈上4万亿元大台阶，人均超过1万美元。全国文明城市增至10个。全国百强县增至7个。这是发展质效大提升的五年。服务业增加值占比超过50%。科技创新成就斐然。“光芯屏端网”产业集群加速崛起。市场主体增至571万户。长江经济带发展“双十”工程扎实推进，“四个三”重大生态工程全面完成。发展含金量、含新量、含绿量显著提升。这是发展条件大改善的五年。鄂北水资源配置一期、汉十高铁、天河机场三期等一批标志性工程建成投用。农村电网改造升级圆满完成。实现县县通高速、镇镇有垃圾污水处理设施、村村通硬化路。4G网络全覆盖，5G应用推广全国领先。这是改革开放大突破的五年。机构改革全面完成。省级行政审批事项大幅减少，非行政审批全部取消。政务服务实现“一网通办”，1380项便民服务“掌上办”。武汉营商环境进入全国第一方阵。湖北自贸区累计新增企业超过6万家。第七届世界军人运动会成功举办。这是民生福祉大提高的五年。城乡居民收入比2010年翻了一番。581万贫困人口稳定脱贫，完成31.8万户88.2万人易地扶贫搬迁。累计新增城镇就业441.8万人。高等教育毛入学率提高到70%以上。社保五项参保人数达到1.1亿人次。“四馆三场两中心”公共文化设施网络实现城乡全覆盖。国民体质监测合格率提高到92.4%。人均预期寿命预计提高1.5岁，达到78岁。站上新的历史起点，我们要踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发，奋力创造新时代更加辉煌的业绩！
各位代表！五年栉风沐雨、披荆斩棘，每一分收获都浸透着汗水、凝聚着心血，都是干出来的、拼出来的！成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央掌舵领航的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委团结带领全省干部群众拼搏奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向驻鄂人民解放军、武警官兵、中央驻鄂单位，致以崇高的敬意和衷心的感谢！在艰苦卓绝的疫情防控阻击战和疫后重振攻坚战中，湖北得到了全国人民、中央各部门、兄弟省区市和海内外朋友的关心支持。你们在危急关头为湖北拼过命、在艰难时刻对湖北拉一把，湖北人民永远铭记、永远感恩！
在总结成绩的同时，我们也清醒看到前进中的困难和挑战：一是发展不平衡不充分问题仍然突出。城乡、区域差距明显，经济创新力、产业竞争力不强，民营经济、县域经济、开放型经济发展不足，农业现代化水平不高，营商环境离市场主体期望仍有较大差距，民生领域还有不少薄弱环节，防范化解风险任务依然艰巨。二是经济恢复承压较重。消费复苏缓慢，投资增长后劲不足，中小微企业生存发展面临较多困难，财政收支矛盾更加尖锐，经济稳定恢复的基础还不牢固。三是政府治理现代化水平不高。干部队伍专业化能力亟待提升，形式主义、官僚主义问题依然存在，腐败现象时有发生。需要说明的是，受疫情影响，去年主要经济指标多数负增长，“十三五”规划部分目标如地区生产总值、固定资产投资等未能完成。我们一定直面问题，认真加以解决。
二、“十四五”发展目标任务
根据党的十九届五中全会和省委十一届八次全会精神，省政府编制了《湖北省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要（草案）》，一并提请本次大会审查。
“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化新征程、实现第二个百年奋斗目标的头一个五年。中华民族伟大复兴战略全局与世界百年未有之大变局交织激荡，我省发展仍然处于重要战略机遇期。国内外环境发生深刻复杂变化，机遇和挑战之大都前所未有，但总体上机遇大于挑战。我省经济长期向好的基本面没有改变，多年积累的综合优势没有改变，在国家和区域发展中的重要地位没有改变，正处于战略机遇叠加期、政策红利释放期、发展布局优化期、蓄积势能迸发期、省域治理提升期，依然大有可为。我们要增强忧患意识，坚定必胜信心，全力办好自己的事，以自身发展的确定性有效应对外部环境的不确定性，努力在危机中育先机、于变局中开新局。
“建成支点、走在前列、谱写新篇”，是习近平总书记赋予湖北的重大政治责任和光荣历史使命，是新阶段推动湖北高质量发展的“纲”和“魂”，必须一以贯之抓落实，一张蓝图干到底。锚定二〇三五年远景目标，今后五年，要努力推动我省综合实力迈上新台阶、改革开放赢得新优势、社会文明程度达到新高度、生态文明建设取得新成效、民生福祉达到新水平、省域治理效能得到新提升，创新驱动发展走在全国前列，制造强省、质量强省建设加快突破，现代服务业提速升级，农业强省建设取得明显成效，中心城市和城市群发展能级进一步提升，县域经济、块状经济竞相发展，加快形成与战略支点相适应的综合实力和战略功能。经济总量跨越6万亿元，常住人口城镇化率达到65%，居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步。
实现上述目标任务，必须把握以下几点：
始终坚持党的全面领导。增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。心怀国之大者，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，善于用政治眼光观察和分析经济社会问题，真抓实干推动党中央决策部署和省委工作要求落地见效。
始终坚持以人民为中心。坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把人民利益作为定政策、作决策、干工作的根本出发点和落脚点，办好民生实事，促进社会公平，推动共同富裕，努力让人民群众生活更幸福更美好。
始终坚持新发展理念。抓牢发展第一要务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧紧扭住高质量发展主题和供给侧结构性改革主线，服务构建新发展格局，积极融入共建“一带一路”、长江经济带发展、促进中部地区崛起等国家战略，推进“一主引领、两翼驱动、全域协同”区域发展布局，加快构建战略性新兴产业引领、先进制造业主导、现代服务业驱动的现代产业体系，建设数字湖北，着力打造国内大循环重要节点和国内国际双循环战略链接。
始终坚持改革开放创新。坚定不移吃“改革饭”、走“开放路”、打“创新牌”，着力破除深层次体制机制障碍，纵深推进营商环境革命，持续增强发展内生动力和活力，建设强大市场枢纽、内陆开放高地、科技创新高地，构筑新时代湖北发展战略优势。
始终坚持系统观念。强化前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，统筹疫情防控和经济社会发展、供给侧和需求侧、市场和政府、发展和安全，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。
始终坚持推进政府治理现代化。全面落实省域治理现代化“1+1+11”制度体系，坚持依法行政、从严治政、科学理政，深入推进法治政府、廉洁政府、服务型政府建设，以高效能治理助推高质量发展、创造高品质生活。
三、2021年重点工作
今年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，也是我省经济恢复重振的关键之年，做好政府工作意义重大。总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会以及中央经济工作会议精神，认真贯彻习近平总书记考察湖北、参加湖北代表团审议时的重要讲话精神，落实好省委十一届七次、八次全会和省委经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，注重需求侧管理，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，加快“建成支点、走在前列、谱写新篇”，确保“十四五”开好局、起好步，以优异成绩庆祝建党100周年。
经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长10%以上；城镇新增就业70万人以上，城镇调查失业率6%左右；居民消费价格涨幅3%左右；居民收入稳步增长；生态环境质量巩固提高，单位生产总值能耗降低2.5%左右，主要污染物排放量继续下降；粮食产量保持在500亿斤以上。
去年我省经济严重受创，今年要全力回归正常，不仅要把损失的部分补回来，还要力争把应有的增长追回来，确保开局漂亮、全年精彩。综合分析我省经济基本面和发展态势，考虑去年低基数因素和潜在增长率，把今年经济增长目标定在10%以上，是积极进取的，也是有较强支撑的。达成这一目标，将更充分展示湖北经济韧性、彰显我国制度优势。增长10%是底线要求，在实际工作中，要拿出“拼”“抢”“实”的状态和作风，在“稳”的前提和基础上奋力求“进”，尽最大努力去争取更好结果。
今年，要围绕服务构建新发展格局，坚持问题导向、目标导向和结果导向相结合，迈好第一步、见到新气象。重点做好以下工作。
（一）巩固经济持续回升态势。坚决把来之不易的经济向好势头保持好、巩固好，争取发展上的更大主动。
着力为市场主体纾困解难。对中小微企业继续“拉一把、扶一程”，帮助千千万万“经济细胞”活下去、留下来、发展好。保持援企惠企政策连续性，针对性出台新的精准支持举措，畅通政策传导机制。推进“减免缓退抵”政策落地，实行“免申即享”。依法整治涉企违规收费。持续清理拖欠企业账款。强化普惠金融服务，加大对民营和小微企业信贷支持。推进企业金融方舱服务常态化。
稳定和扩大就业。坚持就业优先政策，精准实施援企稳岗，促进创业带动就业、多渠道灵活就业。支持劳动密集型产业发展。统筹做好高校毕业生、退役军人、农民工、退捕渔民等重点群体就业工作。依法治理拖欠农民工工资问题。深化“6+1”劳务协作。确保城镇零就业家庭动态清零。扎实推进高职扩招和职业技能提升行动。推动“蓝领”评职称、涨待遇，让技能人才有干头、有奔头。
精准扩大有效投资。坚持资金、要素跟着项目走，服务、保障围绕项目转，能开则开、能早则早、能多则多、能快则快，全面推进疫后重振补短板强功能十大工程，全力抓好4274个亿元以上新开工项目落地。继续聚焦“五个根本解决”，推进一批重大交通、水利、能源等基础设施项目建设。铁路方面，加快建设十堰至西安高铁湖北段、沿江高铁武汉至宜昌段、呼南高铁襄阳至荆门段、荆门至荆州铁路，启动沿江高铁武汉至合肥段、武汉枢纽直通线等建设。公路方面，续建新建十巫高速、咸九高速咸宁段等项目。航空方面，建成湖北国际物流核心枢纽，加快武汉天河机场三跑道、襄阳机场飞行区改扩建等项目建设，推进咸宁机场等通用机场建设。水利方面，推进引江补汉、杜家台蓄滞洪区等工程。能源方面，加快建设陕北-湖北、金上-湖北特高压直流输电工程，推进新一轮城乡电网改造升级、随州电厂、鄂西页岩气勘探开发等项目。加强新型基础设施建设，扎实推进40个省级“点线心站台园”项目，抓好5G+智能制造、智慧交通、智慧物流等十大示范工程。推动央企加大在鄂投资力度。引导更多社会资本进入健康、文旅、体育等幸福产业。
加快释放消费潜力。提升传统消费能级，培育新型消费业态，尽快让消费热起来、经济活起来。支持武汉建设国际消费中心城市。改造提升步行街。推动夜间经济、假日经济、首店经济、免税经济发展。开展新一轮汽车、家电下乡和以旧换新。促进线上线下消费融合，支持直播电商、数字消费等发展，培育壮大本土电商企业和网货品牌，打造智慧街区、智慧商圈。大力引进世界知名和国内龙头商贸物流企业。支持汉口北建设武汉国际贸易城。精准实施“与爱同行惠游湖北”活动。充分挖掘县乡消费潜力，推进县乡电子商务进农村全覆盖、农村生活消费服务中心全覆盖。加强楚菜、楚茶、楚酒等品牌建设和推广。做优做精78家老字号、100个荆楚优品。办好消费博览会、食品博览会、文化旅游博览会、大健康博览会等重点展会。开展“放心舒心消费在湖北”活动。
防范化解经济金融风险。强化底线思维，加强风险监测预警和处置，坚决守住不发生系统性风险底线。抓实化解政府隐性债务风险工作。支持地方中小银行深化改革，多渠道补充资本金。严厉打击非法集资。加强反垄断监管，防止资本无序扩张。促进房地产市场平稳健康发展。
（二）增强科技创新支撑能力。抓住科技创新这个关键变量，提高“钱变纸、纸变钱”能力，实现更多领域创新领先、发展领跑。
营造高品质创新生态。坚决打破制约创新的条条框框，全力为人才松绑、为科研清障、为创新加油。稳定增加财政科技投入，落实研发费用加计扣除政策，力争全社会研发投入1000亿元以上。扩大科技成果所有权或长期使用权改革试点，完善科研人员职务发明成果权益分享机制，系统推进科研评价、科研经费、科研分配等机制改革。推进大学校区、产业园区、城市社区“三区融合”，建设环大学创新经济带。持续开展“联百校、转千果”活动。争创国家科技成果转移转化示范区。深入开展“科技金融服务滴灌行动”。强化知识产权保护运用。创新之道，唯在得人。实施“楚才兴鄂”科创行动计划，培育和引进更多战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才、高水平创新团队。推行重点项目“揭榜挂帅”，探索实行委托制、包干制、赛马制，让科技创新千里马竞相奔腾。
建设高层次创新平台。全力推进武汉创建全国科技创新中心、东湖综合性国家科学中心，高标准建设以东湖科学城为核心区的光谷科技创新大走廊。支持襄阳、宜昌打造区域创新中心。支持荆门、黄冈、孝感、黄石创建国家创新型试点城市。推动脉冲强磁场、精密重力测量等重大科技基础设施提升功能，新建生物医学成像等大科学装置。聚焦光电科学、空天科技、生物育种等领域，加快推进6个湖北实验室建设。争取光学、生物学等优势领域入列国家基础学科研究中心。抓好33个产业技术研究院建设。
培育高能级创新主体。实施高新技术企业“百千万”行动计划，支持100家创新型龙头企业做大做强、1000家高新技术企业扩规提能，加快培育1万家高新技术后备企业。年内新增高新技术企业1000家以上。促进高新区提能升级、创新发展。支持十堰、恩施创建国家级高新区。支持规上工业企业建立高水平研发机构，牵头承担国家和省重大科技专项。强化产学研深度合作，组建3-5家平台型、网络型产业创新联合体。完善“双创”服务体系，推动大学科技园、科技企业孵化器、众创空间、星创天地专业化升级。持续开展院士专家企业行、“科技副总”服务中小微企业活动。
我们要充分发挥科教大省优势，做大做强国家战略科技力量的湖北盘子，为科技自立自强作出更大贡献。
（三）推动产业链供应链优化升级。深化供给侧结构性改革，着力补短板、锻长板，增强我省产业链供应链的韧性和竞争力。
实施产业链供应链提升工程。推行重点产业链链长制，培育集聚头部企业、链主企业。开展集成电路、新型显示、智能终端等重点产业链协同攻关，力争在光纤激光器、高端显示面板、高精度实时遥感、高端医疗装备等领域取得新突破。推动重点产业供应链平台建设。实施领军企业计划，加快培育单项冠军、隐形冠军和“小巨人”企业。持续实施中小企业成长工程，力争新增规上工业企业1000家以上。
实施战略性新兴产业倍增计划。加快四大国家战略性新兴产业集群和四大国家级产业基地建设。推进华星光电t4、迈瑞医疗、华大智能制造、中国（湖北）网络视听产业园等重大项目建设。力促43个预增产值过10亿元的重点项目投产达产。力争“光芯屏端网”产业新增营业收入超过1000亿元。大力实施数字经济跃升工程，推动人工智能、大数据、物联网、区块链等与产业深度融合。加快“两区一基地”建设，建设一批数字经济示范区。支持武汉、襄阳创建国家级车联网先导区。支持宜昌建设区域数据中心集群和智能计算中心。数字决胜未来，我们要着力推动数字产业化、产业数字化，为湖北经济插上数字翅膀。
实施“技改提能、制造焕新”行动。保持制造业比重基本稳定。推进新一轮技术改造升级，技改投资占工业投资比重提高到40%以上。推进三宁化工、华新水泥、新冶钢高炉炼铁产能置换等重大技改项目投产。建设智能化工厂、数字化车间。加快打造汽车、大健康、现代化工等万亿级产业集群。支持宜荆荆磷化工产业集群打造国家先进制造业集群。促进钢铁、有色、建材等原材料工业安全绿色高效发展。推动食品、纺织等消费品工业加快迈向中高端。深入开展质量提升行动，增强“湖北制造”品牌影响力。
实施现代服务业提速升级行动。加速先进制造业和生产性服务业深度融合，大力发展现代金融、现代物流、高端商务等生产性服务业，积极发展工业设计、工程设计、检验检测、认证验证等高技术服务业。完善现代流通体系，开展流通领域现代供应链体系建设试点，加快建设武汉阳逻港、宜昌白洋港等5个国家多式联运示范项目。加快长江中游航运中心建设，推动沿江港口整合升级、联动发展。大力发展“文旅+”，引进一批重点文旅企业，打造一批精品文旅项目，推进重大文旅综合体建设。
（四）促进区域协调发展。紧扣一体化和高质量，抓紧推动“一主引领、两翼驱动、全域协同”区域发展布局破题开篇。
加快都市圈城市群发展。出台区域发展布局总体意见及配套政策。实施国土空间规划和管控，优化重大基础设施、重大生产力和公共资源布局。支持武汉加快建设国家中心城市、长江经济带核心城市和国际化大都市。高标准建设东湖国家自主创新示范区、长江新区。完善武汉城市圈协同联动机制，推动优势产业链圈内延伸，建设城市圈大通道。支持武汉、孝感、鄂州、黄石、黄冈加快建设航空港经济综合实验区。支持武汉、咸宁、鄂州打造生态绿色发展区。支持武汉与仙桃、天门、潜江协同发展。推动“襄十随神”城市群以产业转型升级和先进制造业为重点打造高质量发展经济带，支持襄阳加快建设汉江流域中心城市、十堰创建国家级产业转型升级示范区、随州打造国家应急产业示范基地、神农架建成世界著名生态旅游目的地。推动“宜荆荆恩”城市群以绿色经济和战略性新兴产业为特色打造高质量发展经济带，支持宜昌加快建设长江中上游区域性中心城市、荆州建设国家级承接产业转移示范区、荆门建设全国通用航空产业综合示范区、恩施打造“两山”理论实践创新基地。
大力发展县域经济。创新经济强县发展支持政策和评价机制，做实“百强进位、百强冲刺、百强储备”清单。加快发展块状经济、网状经济，支持112个重点成长型产业集群扩规提质，带动形成“一县一品”“一业一品”。实施山川协作工程，推动结对县市开展产业协作。
加快推进新型城镇化。健全城乡融合发展体制机制，深化户籍制度改革，促进农业转移人口市民化，力争实现80万以上人口在城镇落户。实施城市更新行动，开工城镇老旧小区改造项目2601个，新建地下综合管廊50公里。抓好仙桃、天门、潜江等10个全国县城新型城镇化建设示范。启动县城品质提升三年行动。深入开展“擦亮小城镇”行动。安居才能乐业。加大保障性租赁住房供给，规范发展长租房市场，着力解决新市民、青年职工等群体住房困难问题。
深化区域战略合作。加强与周边省份战略联动，健全推动长江中游城市群一体化发展机制。主动对接京津冀协同发展、长三角一体化、粤港澳大湾区战略，承接产业转移和创新要素辐射。推进汉江生态经济带、三峡生态经济合作区、洞庭湖生态经济区、淮河生态经济带协同发展。促进省际毗邻地区交流合作。支持大别山等革命老区、民族地区发展。做好援藏援疆工作。深化京鄂对口协作。
（五）更大力度推进改革开放。推动深层次改革与高水平开放相互促进，为发展添动力、激活力、拓空间。
持续优化营商环境。营商环境好不好，市场主体的感受是第一标准。以市场主体需求为导向，弘扬“店小二”精神，着力打造市场化法治化国际化营商环境。深化“放管服”改革，围绕高效办成一件事，推进跨部门、跨层级、跨地区的流程再造与系统重构。加快政务服务“一网通办、一窗通办、一事联办、跨省通办”，拓展“鄂汇办”APP便民事项。全面实施市场准入负面清单制度。全面推行企业开办“一张表、一日办、零费用”，实现工程建设项目审批“80、60、40”目标。全面推行涉企经营许可告知承诺制，先发证后现场检查。全面推行“双随机、一公开”监管，进一次门、查多项事，对市场主体无事不扰，最大限度减少执法活动对企业正常生产经营的影响。推进社会信用体系建设。加强营商环境评价结果运用。依法平等保护产权和企业家合法权益。法治是最好的营商环境。要让“办事靠法治、不用找关系”成为社会共识，成为湖北营商环境的重要标志。
深化重点领域改革。扎实推进国企改革三年行动，稳妥有序推进混合所有制经营和国企战略重组。鼓励民营企业参与电力、电信、铁路等行业改革。开展民营经济示范城市创建。加强财政资金统筹整合，增强基层财力保障。深入推进要素市场化配置改革。推动武汉区域金融中心建设，大力引进总部金融机构和非银行金融机构，支持上交所中部基地、深交所湖北基地建设。扩大直接融资比重，提高上市公司质量，力争新增上市公司数量比上年翻番。构建“以亩产论英雄”集约节约用地新机制。推进政府投资项目远程异地评标常态化。深化供销社综合改革。
促进高水平对外开放。深入推进湖北自贸区改革创新，推动武汉片区扩容。建设武汉、宜昌、黄石跨境电商综合试验区。支持黄石、荆州、鄂州创建综合保税区。支持鄂州、襄阳、十堰申报航空口岸。实施外贸主体培育行动、外贸新业态发展工程，巩固防疫物资、农产品等出口势头。实施加工贸易三年倍增计划，制定“一县一业”外贸产业发展目录。推进服务贸易创新发展试点。健全外商投资促进和服务保护体系。深度融入“一带一路”，提升对外投资、对外承包工程质量效益。抢抓RCEP、中欧投资协定达成机遇，深化与东盟、欧盟、日韩等经贸合作。增强中欧班列（武汉）可持续运营能力。推进海峡两岸产业合作区建设。办好外交部湖北全球推介、上合组织民间友好论坛、世界500强对话湖北、华创会、台湾周、楚商大会等重大开放交流活动。
改革开放的力度有多大，发展的空间就有多大。改革开放让湖北的今天生机盎然，也必将使湖北的明天更加出彩。
（六）全面推进乡村振兴。坚持把解决好“三农”问题作为重中之重，牢牢把握工作重心的历史性转移，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
提升农业产业化水平。深化农业供给侧结构性改革，加快建设农业产业强省。推动粮油、蔬菜、畜禽、水产、茶叶等全产业链发展，加快培育100家细分行业领军龙头企业、1000家成长型龙头企业。扎实推进农产品品牌培育三年行动，支持潜江龙虾、黄冈蕲艾、恩施硒茶、随州香菇等区域公用品牌加快发展，做强“中国荆楚味、湖北农产品”。支持荆门创建国家农业高新技术产业示范区。建设10个省级农村产业融合发展示范园。推动乡村旅游和休闲农业转型升级。产业兴才有农民富，把农业产业化的增值收益和就业岗位尽量留给农民，促进农民持续增收。
坚持不懈抓好农业生产。落实“米袋子”“菜篮子”责任制。坚持藏粮于地、藏粮于技，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。规范耕地占补平衡，坚守耕地和永久基本农田保护红线，稳定粮食播种面积和产量。新建410万亩高标准农田。持续推进1800万亩优质特色稻生产区、1000万亩优质专用小麦优势区建设。继续抓好生猪恢复生产。深入开展科技兴农“515”行动，推进农业科技“五五工程”。全面实施现代种业提升工程，打造湖北优质种子品牌，建设“中国种都”。加强动植物疫病防控。
扎实推进农村改革和乡村建设。落实第二轮土地承包到期后再延长30年政策。稳慎推进农村宅基地制度改革。发展多种形式适度规模经营。培育农业新型经营主体，加强农业经理人和新型职业农民队伍建设。发展壮大新型农村集体经济。深入推进“三乡”工程。加强全域国土综合整治。加快农村水、电、路、气、网等基础设施提档升级。持续整治农村人居环境，因地制宜推进农村改厕、生活垃圾处理和污水治理。推动美丽乡村连线成片。加强传统村落、民族特色村寨保护与发展，留住乡韵、记住乡愁。推进乡村善治，涵育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
巩固拓展脱贫攻坚成果。落实“四个不摘”，过渡期内保持主要帮扶政策总体稳定。今年帮扶投入只增不减，确保脱贫群众获得感只增不减。健全防止返贫动态监测和帮扶机制，加强易返贫致贫人口收入水平变化和“两不愁三保障”巩固情况常态化监测。继续扶持脱贫地区发展“一村一品”“一乡一业”，确保脱贫群众长期稳定受益。强化易地扶贫搬迁后续扶持，确保搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。
（七）持续抓好污染防治和生态建设。坚持生态优先、绿色发展，在提升绿水青山“颜值”中做大金山银山“价值”。
深入推进长江大保护。把保护和修复长江生态环境摆在压倒性位置，严格落实《长江保护法》，深入实施长江经济带发展“双十”工程。持续抓好中央环保督察反馈问题、长江经济带生态环境警示片披露问题整改。大力抓好沿江化工企业“关改搬转治绿”、入河排污口整治。扎实推进长江、汉江干流湖北段十年禁渔。开展长江生物多样性调查。加强南水北调中线核心水源区保护。持续开展国土绿化。建设长江、汉江、清江生态廊道。支持神农架国家公园建设。我们要唱好新时代长江之歌，接力绘就绿满长江、水润荆楚的锦绣画卷。
改善环境质量。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，强化大气污染综合治理和联防联控，统筹水污染治理、水生态修复、水资源保护，推进土壤及地下水污染防治与修复。开展化肥农药减量增效行动、危险废物专项整治三年行动。统筹推进山水林田湖草等系统治理工程。实施湿地保护、湖泊清淤、河湖水系连通等生态修复行动。持续压实河湖长制，全面推行林长制。强化“三线一单”硬约束，实施生态环境分区管控。探索建立生态保护补偿、生态环境损害赔偿制度。筹办国际湿地公约缔约方大会。
推动绿色转型。铺好绿色发展底色，才能赢得永续发展未来。研究制定我省碳达峰方案，开展近零碳排放示范区建设。加快建设全国碳排放权注册登记结算系统。大力发展循环经济、低碳经济，培育壮大节能环保、清洁能源产业。推进绿色建筑、绿色工厂、绿色产品、绿色园区、绿色供应链建设。加强先进适用绿色技术和装备研发制造、产业化及示范应用。推行垃圾分类和减量化、资源化利用。深化县域节水型社会达标创建。探索生态产品价值实现机制。
（八）着力保障和改善民生。群众的事，再小也是大事。该花在民生上的钱，一分都不能省；该给老百姓办的事，再难也要办好。今年“三公”经费再压减5%，把更多资源向民生倾斜。
促进教育高质量发展。坚持立德树人，推动学生全面发展。更大力度推进义务教育均衡发展和城乡一体化，加强县城学校、乡镇寄宿制学校和小规模学校建设，提高进城务工人员子女在公办学校就读比例，健全教师工资待遇保障长效机制。实施第四期学前教育行动计划。鼓励高中阶段学校多样化发展，确保新高考平稳落地。实施职业教育“双高计划”和赋能提质专项行动，为青年打开更多成长成才的大门。分类推进高等学校“双一流”建设。着眼高质量发展需要，优化高校布局和学科设置。发展特殊教育、专门教育、社区教育和家庭教育。扎实推进校园安全整治三年行动。实现数字校园建设全覆盖。做好关心下一代工作。加快构建服务全民终身学习的教育体系。
提高全民健康水平。把保障人民健康放在优先发展的战略位置，为群众提供全方位全周期健康服务。全力打造疾控体系改革和公共卫生体系建设的“湖北样板”，健全“四体系一平台”，高标准建设“一中心四基地”。加强紧密型城市医联体和县域医共体建设，提升基层医疗卫生机构服务能力。加强基层全科医生培养。全面推进药品和医用耗材省级集中带量采购工作。实施影响群众健康突出问题“323”攻坚行动。深入推进“互联网+医疗健康”。实施中医药传承创新和基层中医药服务能力提升工程，打造李时珍中医药文化品牌。加强传染病、慢性病、职业病、地方病防控。推进残疾预防和精准康复。严格食品药品安全监管和疫苗生产质量管理。加大国家“学生饮用奶计划”推广力度。深入开展爱国卫生运动。提高优生优育服务水平，扩大婚检、孕检、产前筛查、新生儿筛查等基本项目免费检查服务。发展多种形式就近便捷托育服务，新增3岁以下婴幼儿托位2.2万个。促进全民健身与全民健康深度融合。扎实抓好东京奥运会、第十四届全国运动会、北京冬奥会三大备战。
完善社会保障体系。持续推进社保扩面提质。实施企业职工基本养老保险、工伤保险省级统筹。强化基本医保、大病保险和医疗救助三重保障功能，做实基本医保市级统筹。开展跨省异地就医门诊费用直接结算。推进农村特困供养服务机构改造提升三年行动。加强孤儿和事实无人抚养儿童保障。完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。积极应对人口老龄化，加快建设居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，建设30个公办养老中心和养护院，建设一批城企联动普惠养老项目，为1万户特殊困难老年人家庭实施适老化改造。着力解决老年人运用智能技术困难，帮助老年人融入智慧社会。
优化公共文化服务。培育和践行社会主义核心价值观，深化文明创建，讲好湖北抗疫故事、疫后重振故事。推动基层文化场馆提档升级。建设群众身边的“15分钟文化体育圈”。开展荆楚“红色文艺轻骑兵”等文化惠民活动。实施公共数字文化建设工程。办好第十七届中国戏剧节、第四届湖北艺术节。推进媒体深度融合，实施全媒体传播工程，做强新型主流媒体。促进新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学繁荣发展。推进新型智库建设。加强考古工作和文物保护利用。保护弘扬传承长江文化。推进万里茶道申遗、长征国家文化公园（湖北段）、荆楚大遗址传承发展工程、革命文物保护利用示范区建设。支持荆州古城保护和功能疏散。支持孝感建设孝文化名城。
加强和创新社会治理。坚持治理重心下移、力量下沉、资源下倾，更大力度向基层放权赋能。深入推进市域社会治理现代化试点。深化街道管理体制改革。建强社区工作者队伍。推动党员干部下沉社区常态化长效化。规范发展社会组织。支持志愿服务和慈善事业健康发展。启动“八五”普法。强化矛盾纠纷排查化解，集中治理信访突出问题。实施安全生产专项整治三年行动，加强防汛抗旱、森林防灭火等工作。推进地质灾害综合防治体系重点省份建设。深化“雪亮工程”“智慧平安小区”建设。常态化开展扫黑除恶专项斗争。严打电信网络诈骗、涉毒涉赌等突出违法犯罪活动。建设更高水平的平安湖北，让城乡更安宁、群众更安乐。
全力支持国防和军队建设，加强国防教育、人民防空和国防动员能力建设，做好退役军人服务保障，推动军民融合深度发展，巩固促进军政军民团结。
当前，全球疫情加速蔓延，国内呈现多地局部暴发和零星散发状态，防控任务依然艰巨繁重。要严阵以待、严防死守，坚决堵住一切可能的漏洞。慎终如始抓好常态化科学精准防控，压实“四方责任”，严格落实“四早”要求，加强监测预警、核酸检测、隔离管控、消毒消杀、流调溯源等工作，引导群众合理有序出行，做好新冠疫苗免费接种工作，确保防控不松懈、疫情不反弹、发展不停步。
各位代表！今年发展形势复杂严峻程度不亚于去年。越是逆水行舟，越要一篙不松。各级政府要始终从讲政治的高度做好政府工作，把坚持和加强党的全面领导贯穿始终，把讲政治转化为内在主动，以实际行动践行“两个维护”。严格依宪施政、依法行政，开展法治政府建设示范创建活动。依法接受人大及其常委会的监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会和舆论监督。认真办理人大代表建议和政协提案。深化政务公开。坚持严的主基调不动摇，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。深入贯彻中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治形式主义、官僚主义。进一步精文简会，统筹规范督查检查考核，切实给基层减负、为实干撑腰、向发展聚力。以思想破冰引领发展突围，谋定后动、谋定快动，提升专业化能力，善于创造性落实。一切奔着解决问题去，奔着完成目标去，奔着达到效果去，说了的事都要算，定了的事马上办，干就努力干到最好。
各位代表！征途漫漫，惟有奋斗。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，主动作为、奋发有为、担当善为，以优异成绩迎接建党100周年，为加快“建成支点、走在前列、谱写新篇”努力奋斗！
