

重庆市人民政府工作报告
——2002年1月24日在重庆市第一届人民代表大会第六次会议上
包叙定

各位代表：
　　现在，我代表重庆市人民政府，向大会作政府工作报告，请各位代表审议，并请政协委员提出意见。
　　一、2001年工作回顾和2002年工作的总体要求
　　过去的一年，全市各族人民团结奋斗，开拓进取，深入推进西部大开发，实现了“十五”计划的良好开局。完成国内生产总值1750亿元，同比增长9%，其中一二三产业分别增长2.2%、11.8%和9%;固定资产投资802亿元，增长22.3%;社会消费品零售总额699亿元，增长8.7%;外贸出口11亿美元，增长10.8%;地方财政收入126亿元，增长21%，增收22亿元;城镇居民人均可支配收入6721元，增长7.1%;农民人均纯收入1971元，增长4.2%;城镇登记失业率为3.9%;人口自然增长率为2.8‰。西部大开发年度十件大事圆满完成，八大民心工程年度目标顺利实现，市一届人大五次会议确定的主要目标和任务全面完成。
　　经济结构和经济运行出现积极变化。以股份制为主的混合所有制经济产值占国有及规模以上工业企业总产值的一半以上，成为推动工业增长的主导力量;非公有制经济发展加快，占全市国内生产总值的比重达到38.8%;高新技术产品产值同比增长26%，比重达到14.5%;非国有经济投资同比增长19.5%，比重达到45.7%。
　　农业和农村经济结构调整成效显现。种植业结构进一步优化，林牧渔业比重提高，非农产业发展迅速。在遭受严重旱灾、粮食大幅减产的情况下，农民人均纯收入仍有较大提高。又有31万贫困人口实现越温达标。
　　工业“两手抓”取得新的成果。工业企业实现利润21.8亿元，增长55.4%;亏损面36.2%，下降4.5个百分点。其中国有企业和国有大中型企业实现利润分别增长110%和25.7%，亏损面分别下降3.6和4个百分点。地方国有大中型企业、小企业改制面分别达到73%和90%。长安福特汽车、重庆光电园等一批重大项目开工建设。
　　基础设施和重点工程建设加快。江泽民总书记亲自题写桥名的大佛寺长江大桥、马桑溪长江大桥竣工通车，全长75公里的环线高速公路基本建成;达万铁路、渝黔高速公路一期、渝澳大桥、二郎立交桥、广播发射台迁建工程等重点项目如期竣工;渝怀铁路、城市轻轨、三峡博物馆、重点防洪工程等顺利推进，“8小时重庆”、“半小时主城”、江北国际机场扩建、丰收坝水厂等13个重大项目开工建设。农村电网改造一期工程完成，6座中型水库建成。全年拆除违法建筑145万平方米，建成绿地44万平方米。全市新增城镇公共绿地140万平方米。城市面貌进一步改善。
　　生态环境建设与保护得到加强。完成退耕还林还草68万亩;三峡库区首批19个污水处理厂和5个垃圾处理场开工;重庆发电厂最后两台5万千瓦燃煤机组关闭;桃花溪治理工程启动;主城区清洁能源一期工程如期完成，2600多台10蒸吨以下锅炉及茶水炉全部改用清洁能源，二氧化硫排放量同比降低27.7%，得到联合国亚太经济社会委员会的高度评价。
　　移民工作取得新进展。全年完成建房安置12.1万人，实际搬迁11.6万人，其中外迁安置5.6万人;城镇搬迁、工矿企业结构调整、专业设施复建等按计划推进;签订对口支援合作项目253个，引入资金12亿元。在外迁移民数量多、难度大的情况下，全面完成了年度任务。
　　各项改革稳步推进。各级政府机构改革基本完成;农村税费改革试点效果显著，试点四县(市)农民负担平均减少37.7%;社会保障制度逐步完善，进中心的国企下岗职工基本生活费和参加基本养老保险的企业离退休人员基本养老金按时足额发放，城市居民最低生活保障基本实现全覆盖;市级统筹区城镇职工基本医疗保险制度改革正式启动。
　　对外开放进一步扩大。外贸出口增长，出口产品结构改善，机电产品和高新技术产品出口比重分别达61.7%和12.1%;实际利用外资同比增长22.9%;北部新区开发建设顺利启动，出口加工区开工建设;对外交流与合作不断加强。
　　精神文明建设与各项社会事业有了新的发展。认真贯彻实施《公民道德建设实施纲要》，大力弘扬红岩精神，以德治市取得成效。九年义务教育普及率达到87.8%，高中阶段教育和高等教育规模继续扩大。市属技术开发类科研机构基本完成改制任务，大学科技园启动建设。文化、新闻出版、广播电视、卫生、体育、社会科学等各项事业全面发展，《金子》等一批优秀剧目和图书获得国际国内大奖，九运会上实现“夺金升位”目标。民族、宗教、侨务、对台工作继续加强，民政、气象、人防、档案、地方志、保密、信访、老龄和妇女儿童、人口与计划生育等工作取得新成绩。
　　民主法制建设继续加强。积极推进依法行政，认真执行人大及其常委会的决议、决定，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督的意识增强。积极落实“十个一批”措施，转变政府职能，规范政务行为，减少行政审批事项一半以上。认真纠正部门和行业不正之风，严肃查处违纪违法案件，政府机关廉政建设和作风建设取得成效。加强社会治安综合治理，开展“严打”整治斗争，整顿和规范市场经济秩序，狠抓安全生产，促进了社会稳定和市场秩序的好转。
　　这些成绩来之不易，是在党中央、国务院的正确领导和中共重庆市委的直接领导下，在人大依法监督和政协参政议政下，全市3000万各族人民齐心协力、艰苦奋斗的结果。在此，我代表重庆市人民政府，向各位代表、各位委员，向奋斗在各条战线上的工人、农民、知识分子、干部、人民解放军驻渝部队、武警部队官兵和公安干警以及各界人士，表示崇高的敬意!向所有关心与支持重庆建设的香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞以及国内外友人，表示衷心的感谢!
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到前进中存在的问题：农民总体收入水平仍然偏低，工业亏损面还比较大，市场消费特别是农村消费不旺，利用外资和外贸出口规模较小，部分群众生活比较困难，城镇就业压力较大，一些地方社会治安状况不好，为政不勤、为政不廉的现象和行业不正之风还不同程度地存在，重大安全事故还比较多，发展环境有待进一步改善，等等。这些问题的存在都与政府工作有关，说明我们思想还不够解放，工作思路还不够宽，狠抓落实还有差距，政府职能转换和机关作风建设还不适应新形势的要求。对此，我们将高度重视并采取切实措施逐步解决。
　　各位代表!2002年，我们将迎来党的十六大，迎来我市第二次党代会和直辖五周年，做好各项工作意义十分重大。分析国内外形势，尽管复杂多变，但机遇依然大于挑战。去年以来特别是“9・11”事件以后，美国、欧盟和日本三大经济体同时下滑，世界经济增长趋缓，我们面临比亚洲金融危机时更为严峻的国际经济形势，但我国经济持续快速增长，社会政治稳定，对外资及人才的吸引力将进一步增强;加入世贸组织后，直接面对跨国公司冲击，竞争更为激烈，但也为我们在更大范围、更深程度上参与经济全球化提供了广阔的舞台;国家继续实行扩大内需的方针，加大西部大开发的力度，为我们扩大投资、启动消费创造了条件。只要我们沉着应对，趋利避害，一定能实现经济社会的快速发展。
　　今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和党的十五大精神为指导，深入贯彻江总书记“七一”重要讲话和党的十五届五中、六中全会及中央经济工作会议精神，按照“三个代表”要求，以实施西部大开发战略统揽经济社会发展全局，继续办好“四件大事”，认真落实中央关于扩大内需的方针政策，深化改革，扩大开放，加快结构调整，整顿和规范市场经济秩序，加强精神文明建设和民主法制建设，促进国民经济持续快速健康发展和社会全面进步，维护社会稳定。切实转变政府职能，加强机关作风建设，动员和组织全市各族人民，努力完成各项任务，以优异成绩迎接党的十六大。
　　综合考虑各方面因素，国民经济和社会发展主要调控目标为：国内生产总值增长8．5％，其中一产增长2％，二产增长10．5％，三产增长9％；全社会固定资产投资增长18％；社会消费品零售总额增长8．5％；外贸出口总额增长6％；地方财政收入增长10％；城市居民人均可支配收入增长7％；农民人均纯收入增长4％；城镇登记失业率控制在4．5％以内；人口自然增长率控制在5‰以内。
　　二、抓好“十件大事”，深入推进西部大开发
　　坚持以西部大开发统揽经济社会发展全局。今年继续抓好十件大事：一是全面启动构建三大经济区的各项规划任务；二是抓紧研究制定和落实应对入世的各项措施；三是实施“八大民心工程”，搞好重点项目建设；四是出台促进城乡居民消费的政策措施；五是加大生态环境建设与保护力度；六是加快推进经济结构战略性调整，重点抓好10个“农业产业化百万工程”和一批重大高新技术项目建设；七是进一步增强经济增长活力，重点是完善政策措施，促进中小企业和非公有制经济发展；八是落实科教兴渝战略决定，将市委一届九次全会的精神落到实处；九是加快投融资体制改革；十是精心组织好一系列国际国内重大活动，重点办好我市第二次党代会和AAPP会议等。
　　建设三大经济区，建成长江上游经济中心，是我市实施西部大开发的战略任务。今年要全面落实我市已经出台的西部大开发50条政策，确保条条到位，促进西部大开发和三大经济区的建设。都市发达经济圈要重点抓好改造提升传统产业和发展高新技术产业，加快北部新区、中央商务区、重庆信息港以及数字化、网络化工程建设。渝西经济走廊要围绕提高城镇化、工业化水平，抓好重点工业园区、现代农业基地、小城镇和区域性批发市场建设，加快发展优势产业。三峡库区生态经济区要加快发展高效生态农业，培育壮大旅游产业，搞好工业结构调整，依托优势资源发展特色产业。
　　加快区县经济和非公有制经济发展对构建三大经济区，促进全市经济社会持续快速健康发展，具有重要意义。认真落实简政放权的各项决定和支持区县经济发展的各项政策措施，为区县经济加快发展创造良好环境。统筹规划，分类指导，点面结合，突出特色，加大扶持，促进区县经济资源共享、优势互补、联动发展。加强政策引导，放开市场准入，提供良好服务，帮助建立信用和融资担保体系，促进非公有制经济快速发展。
　　把基础设施和重点工程建设放在西部大开发的突出位置抓紧抓好。按照竣工一批、开工一批、加快建设一批的思路，抓好78个重点工程项目。“8小时重庆”、“半小时主城”完成年度任务，渝合高速公路、万州机场等18项年内竣工，遂渝铁路、万枝铁路、白鹤电厂二期等16项力争年内开工，其它项目加快建设进度。
　　大力推进投融资体制改革，努力保持投资快速增长。出台政府投资项目管理条例，建立创业投资基金；加大市政公用设施领域市场化改革力度，尽快形成多元化的投资格局；运用市场机制提高国有土地经营效益；改善企业信用等级，增强企业上市融资能力；挖掘区县投融资潜力；继续做好国债的争取和落实工作。
　　三、实施“农业产业化百万工程”，加快农业农村经济结构调整
　　以实施“农业产业化百万工程”和加快发展乡镇企业为重点，推进农业和农村经济结构的战略性调整，提高农业整体素质和效益；坚持“多予、少取、放活”的方针，以新的思路，采取综合措施，促进农民收入持续稳定增长。
　　充分发挥区域比较优势和市场导向作用，抓紧实施天然香料、优质中药材、笋竹、甘蓝型黄籽油菜、花卉苗木、优质柑橘深加工、优质粮食深加工、优质蚕茧、草食牲畜、优质瘦肉型猪等10个“农业产业化百万工程”，提高农产品优质率和附加值。加强农业综合开发，抓好商品生产基地建设。培育壮大龙头企业，建立和完善龙头企业与农户利益共享、风险共担的产业化经营机制。加快建立和完善新型农业科技创新及推广体系、农产品质量标准和检验检测体系、动植物检测检疫体系和农业信息体系，建立重大病虫害快速扑灭机制，搞好动物无规定疫病区示范区建设。
　　大力发展乡镇企业和农村二三产业，努力提高城镇化水平。调整优化乡镇企业产业结构，推进企业制度创新、管理创新和技术创新，加快“二次创业”步伐。坚持把发展乡镇企业和小城镇建设结合起来，搞好建制镇和部市级试点镇建设，推动农业人口向城镇转移。着力构建一批具有优势、有特色的专业市场和综合性批发市场，促进农村第三产业发展。支持和鼓励农民外出务工。
　　加强农业基础设施建设。开工建设鲤鱼塘大型水库和一批中型水库，加大病险水库整治和渠道配套工程建设力度，搞好塘、库、渠、河的清淤排障，推进灌区改造和节水灌溉示范工程，开展群众性农田水利基本建设和农村人畜饮水工程建设，搞好乡村道路建设及14个国家农村电气化县建设。
　　深化农村改革。在长期稳定家庭承包经营制度和切实保护农民利益的前提下，按照依法、自愿、有偿原则，鼓励和引导有条件的地方开展土地使用权流转；大力推进农村税费改革试点工作，按照“减轻、规范、稳定”的原则，进一步完善方案，切实加强领导，精心组织实施，让广大农民真正得到实惠；深化粮食流通体制改革，逐步建立统一、竞争、有序的粮食市场。
　　认真实施新一轮扶贫《纲要》。落实好国家各项扶贫政策，加大对贫困地区尤其是14个国家重点扶贫工作县的支持力度，启动一批特困村建设项目，抓好一批重点扶贫项目，搞好扶贫开发区建设。切实加强科技、教育、人才等“软件”扶贫力度，今年为贫困地区免费定向招收大学生不少于300名。
　　四、巩固国有企业扭亏脱困成果，促进工业经济步入良性发展轨道
　　坚持实施“七个一批”与构建“三大基础”同步推进，努力增强企业核心竞争能力、整体盈利能力和抵御风险能力，促进工业经济逐步走上良性发展轨道。
　　“七个一批”要根据国家政策措施进一步深化，突出工作重点。加大劣势企业退出力度，破产关闭扭亏无望的国有大中型企业45户、库区淹没企业110户；加大重点行业和重点企业的技术改造力度，加快引进一批国际先进技术和装备；加大企业改制转机力度，提高企业现代化管理水平；加大扶优扶强力度，实现66户重点增长企业、13个重点增长区县和40户“小巨人”企业增长速度明显提高。
　　“三大基础”工作要在三个滚动实施上下功夫并抓出成效。滚动实施100个结构调整项目，大力吸引外资和非公有制经济参与国有企业改组改造，进一步提高混合所有制经济的比重；壮大支柱产业，发展高新技术产业；培育具有国际竞争力的企业集团，打造重庆工业的“航空母舰”，加快构建合理的经济结构基础。
　　滚动实施100个技术创新项目和80个信息化带动工业化示范项目，推进以企业为主体的技术创新体系建设，大力扶持民营科技企业发展，实施长安汽车电子商务系统、嘉陵集团网络决策支持系统等示范工程，加快构建先进的科学技术基础。
　　滚动实施120个资产重组项目，积极推进以股份制改造为重点、以规范法人治理结构为核心的现代企业制度建设，进一步放开搞活国有中小企业，加快构建灵活的运营机制基础。
　　五、大力发展第三产业，提高城乡消费水平
　　充分发挥第三产业对增强中心城市功能、扩大就业、拉动消费增长的重要作用。运用连锁、配送、分销、电子商务等现代流通方式，改造提高传统商贸服务业，积极发展新的商业业态。推进跨地区、跨所有制的联合重组，壮大商贸骨干企业。支持具有多种经营功能的现代物流企业发展。完善社会化市场服务体系，规范中介服务组织，培养中介服务人才，加快信息、金融、会计、咨询、法律服务、物业管理等现代服务业的发展。抓好区域性中心市场和重点集镇农贸市场建设，增强聚集辐射功能。
　　积极培育和发展旅游产业。加强长江三峡、大足石刻、都市旅游等旅游精品、名品建设，强化旅游整体形象宣传和重点客源市场促销。发展假日旅游，搞好“魅力重庆一日游”，拓展和丰富休闲度假、生态游、健身游等新的旅游形态。加快开发一批体现巴渝文化和重庆特色的旅游小商品，促进旅游商品产业化。
　　改善消费环境，完善消费政策，拓宽消费领域。大力发展家政服务、社区保安、医疗保健、生活护理和各类维修等社区服务业；降低房地产交易费用，推行住房性能认证制度，规范住房交易行为，促进住宅消费；继续扩大高中阶段和高校招生，积极发展职业教育和继续教育，促进教育消费；改革路桥收费制度，实施汽车消费减税政策，促进汽车消费；扩大农村商业网点，引导城市大店、名店延伸服务网络，培育完善农村消费市场，促进农村消费。
　　六、打好移民攻坚战，全面完成二期搬迁任务
　　今年是二期移民搬迁工作的决战决胜年。按照二期移民验收的总体要求，年内既要完成二期移民的各项搬迁任务，又要开展大规模的库底清理及做好各类验收准备工作。全年要完成农村移民内安2．53万人，外安2．17万人，城镇实迁10万人，淹没企业搬迁和结构调整145户，以及地质灾害防治和水污染治理年度计划。任务非常繁重，工作十分艰巨，必须精心组织，紧张有序地推进。
　　坚持以大搬迁、大安置、大清库为主线，全体动员，全力以赴，确保完成二线水位剩余城乡移民搬迁入住任务，努力提高移民安置质量，做到生产、生活安置落实。充分认识外迁移民工作的艰巨性和复杂性，立足于早，立足于细，认真组织好每个环节，把各项工作落到实处。按计划全面完成涉及清库任务的城镇房屋复建、沿江道路建设、港口泊位复建和城镇基本功能的配套完善；认真落实国家对库区关闭破产企业的有关政策，大力推进企业结构调整；按照“重点保护、重点发掘”的方针，搞好文物抢救发掘和白鹤梁、张飞庙等重点文物保护工作；按照清库和验收的有关规定及要求，认真做好清库达标及验收准备工作，不走过场，不留隐患。
　　所有移民迁建工程必须坚持“先治坡，后建窝”，切实搞好地质灾害治理，确保绝对安全；在建和已完工程，必须逐一排除地质隐患，做到万无一失。
　　完成今年繁重的移民任务，必须进一步增强政治责任感和历史使命感，严格落实“倒计时”方案和“一包两挂”责任制，强化移民工作管理，加强监督检查。要特别重视和积极化解移民搬迁中的各种矛盾，研究新情况，解决新问题，千方百计做好稳定工作。
　　七、搞好生态环境建设与保护，保持经济社会可持续发展
　　全面开展退耕还林工作，全年要完成100万亩退耕还林还草和100万亩荒山荒地造林种草任务；要继续推进天然林保护工程和长江防护林建设工程；要大力加强自然生态和野生动植物资源保护，严厉打击乱砍滥伐等违法犯罪行为。
　　加强以三峡库区为重点的水污染治理。大力推进库区城市污水、工业废水治理和生活垃圾处理，加快推进26座污水处理厂和15个垃圾处理场的建设；加强固体废物的监督管理和综合利用，启动建设工业危险废物处置场和主城区医疗废弃物集中处理中心；对迁建企业严格实行环保“三同时”制度；加快全市水污染监测网和生态信息预警系统、空气质量预报系统建设。
　　实施主城区“五管齐下”“净空工程”。一是关闭小水泥厂和采石场，二是控制机动车排气污染，三是对10蒸吨以上燃煤锅炉实施洁净煤工程，四是绿化硬化裸露地面，五是关迁限转改重点污染企业。除第五项措施到“十五”末期逐步完成外，其余四项措施今明两年全部完成。下决心使大气环境质量明显改善，把阳光、蓝天、白云请回来。今年大气环境二级及以上标准的天数达到2／3左右。
　　按照建设“山水园林城市”的要求，深入开展“园林市街”、“园林小区”、“园林式小城镇”创建活动，巩固和扩大拆违建绿成果。
　　高度重视和切实搞好地质灾害防治。认真执行三峡库区地质灾害防治规划，切实抓好地质灾害项目治理，搞好勘查治理和监测预警，建立以三峡库区为重点的全市地质环境监测网。
　　八、加快实施科教兴渝战略，大力发展高新技术产业
　　坚持依靠教育培养人才，依靠人才创新科技，依靠科技发展经济。以提高素质为核心，大力推进教育事业。优先发展基础教育，降低农村中小学辍学率，完成“两基”年度目标；扩大普通高中规模，调整中等职业学校布局；稳步发展高等教育，加强重点学科、优势学科和特色专业建设；积极发展职业教育、成人教育、继续教育和特殊教育。大力推进教育信息化建设。鼓励、支持和规范社会力量办学。推进招生制度、毕业生就业制度改革和高校后勤社会化改革，深化教育人事制度改革。
　　加快科技创新步伐，促进科技与经济相结合。推进科研机构市场化进程，完善科技贷款和风险投资管理办法，健全信用担保和科技风险投资体系。加快重点实验室、工程技术中心、生产力服务中心和孵化基地建设。抓好重大共性技术攻关和创新性应用技术基础研究。大力推进具有自主知识产权、技术含量和附加值高的科技成果商品化、产业化进程。切实保护知识产权。
　　继续完善政策措施，加快高新技术产业发展。以信息工程、生物工程、环保工程三大先导产业和机电一体化、新材料两大优势产业为重点，大力开展专项建设，突出抓好国家级高新技术产业化项目建设。积极运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，抓好一批示范工程建设。培育发展软件产业，加紧计算机网络建设。进一步办好两个国家级开发区，加快大学科技园、现代农业示范园建设，推进长寿化工园的规划建设。
　　加快北部新区建设。设立北部新区是我市实施西部大开发的重大战略举措，要站在全市发展大局的高度，进一步宣传北部新区，支持北部新区，加快建设北部新区，使其尽快成为发展高新技术产业的重要基地、对外开放的重要窗口和全市经济发展的重要增长极。今年要以基础设施建设和招商引资为重点，全面加快建设步伐，水、电、气、讯、路等网络同步推进，汽车园、环保园、光电园、软件园和出口加工区加快建设，树立北部新区新形象。
　　大力实施人才战略。深化干部人事制度改革，充分发挥现有人才作用，着力培养和引进一批精通外语、熟悉国际事务的政府管理人才、企业经营人才和专业技术人才。建立人力资源开发管理新机制，完善落实吸引、培养和用好人才的优惠政策。
　　九、适应入世新形势，努力开创对外开放新局面
　　加入世贸组织，对政府行政观念、运作方式和管理手段都将产生深远影响。全市各级政府和政府工作人员要观念先行、率先入世，牢固树立市场观念、开放观念、法制观念和规则观念，深化行政管理体制改革，进一步转变政府职能和行政管理方式，将政府管理经济的职能转到宏观调控、加强监管和提供服务上来。改革行政审批制度，规范审批行为，完善行政程序，建立公开、公正、便民和注重效率的行政机制；抓紧清理政府规章和政策措施，修订完善质量、卫生、防疫、环保、安全等市场准入标准，加快与国际接轨；努力学习WTO知识，熟悉WTO规则，掌握并运用反倾销、反补贴和保障措施等手段，保护和发展我们的产业和企业。
　　加入世贸组织，企业既遇发展机遇又面临严峻挑战。要引导和督促企业积极应对，加紧培养WTO人才，按国际通行规则办事，加快产品标准与国际接轨，学会运用权利保护自己，学会利用国际市场发展自己，真正把入世变成加快发展的良机。
　　积极参与经济全球化，努力提高利用外资的规模和水平，千方百计扩大出口。改善投资环境，增强对外资的吸引力；加强与世界500强企业的联系，抓好“三个一百”工程；做好商业、金融、保险等领域对外开放的准备工作，扩大开放领域；抓好市外内资的吸收工作。积极实施“走出去”战略，大力推进出口市场、出口方式和外贸经营主体多元化，调整优化出口商品结构，巩固现有国际市场，扩大欧盟、美国市场，开拓俄罗斯、南美和非洲市场。认真落实国家出口退税政策，简化通关程序，扩大出口信贷和信用保险，放宽进出口经营权，支持私营企业、外商投资企业扩大出口。鼓励有条件的企业到国外投资办厂和承包工程。
　　今年4月，将在我市举行亚洲议会和平协会第三届年会并发表《重庆宣言》，这对扩大我市的国际影响具有重要意义。要精心组织，认真做好会议服务工作，充分展示重庆对外开放新形象，促进我市与世界各国的交流与合作。
　　十、加强社会主义精神文明和民主法制建设，推进各项社会事业全面发展
　　坚持精神文明建设和物质文明建设同步推进。以迎接党的十六大胜利召开，庆祝我市第二次党代会和直辖五周年为主题，组织开展丰富多彩、形式多样的宣传活动，激发广大干部群众爱党、爱祖国、爱社会主义的政治热情，增强全市人民“心系新重庆，热爱新重庆，建设新重庆”的主人翁责任感。认真贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，广泛开展“礼仪重庆、诚信重庆、知识重庆、魅力重庆”活动。大力普及科学知识，反对邪教和迷信。搞好国防教育、民兵预备役工作，开展拥军优属、拥政爱民和军民共建活动，积极支持军队建设。
　　继续实施文化精品战略，大力开展群众性文化活动，不断提高城市文化品位。繁荣和发展哲学、社会科学。加快新闻出版、广播电视体制改革，培育发展一批现代传媒集团。稳步推进医药卫生体制“三项改革”，大力加强农村卫生工作，进一步发展中医药事业。广泛开展全民健身运动，不断提高竞技体育水平。继续稳定低生育水平，努力提高人口素质。进一步关心支持老龄、妇女儿童、残疾人工作。支持民族地区经济社会发展，巩固和促进民族团结。全面贯彻落实党的宗教政策，依法管理宗教事务。进一步做好侨务、对台、档案、人防、地方志、气象、地震、防灾救灾和民政优抚等各项工作。
　　加强社会主义民主法制建设，坚持依法行政。各级政府必须认真执行人大的决定、决议，自觉接受同级人大及其常委会的法律监督和工作监督；主动接受政协的民主监督，坚持重大决策与政协协商，广泛听取民主党派、人民团体和社会各界意见，提高决策的民主性和科学性。全面推进政务公开、厂务公开和村务公开，进一步调动人民群众参与管理国家和社会事务的积极性。加强法制教育，实施好“四五普法”规划。加强行政队伍建设，提高行政执法水平。加强行政执法监督，确保行政执法公正。
　　十一、实施八大民心工程，不断改善人民群众的生产生活条件
　　实施扶农扶贫工程。完成15亿元农村电网改造投资计划；解决33万贫困人口温饱问题和35万人口饮水困难问题；建成通县油路或水泥路700公里；竣工农民住房2000万平方米；为经济困难的白内障患者免费手术1000例。
　　实施生态环保工程。完成退耕还林还草200万亩；推进库区26座污水处理厂和15个垃圾处理场建设；完成主城区“五管齐下”净空工程的年度任务；新增居民用气7万户。
　　实施扩大就业工程。完善和落实促进就业和再就业的各项政策措施；抓好农村劳动力开发就业试点工作；增加城镇就业岗位14万个，其中国有企业下岗职工再就业4万人、城镇集体企业下岗职工再就业1万人、城镇失业人员就业9万人；组织下岗职工再就业培训5万人。
　　实施社会保障工程。提高三条保障线标准，确保国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员基本养老金按时足额发放，城市居民最低生活保障实现全覆盖。
　　实施居民住宅工程。竣工城镇住宅700万平方米；完成危旧房改造80万平方米；人均居住面积达到12平方米以上。
　　实施交通畅通工程。推进“8小时重庆”工程，环线高速公路和渝合高速公路建成通车，万州至巫山段公路改建初通；推进“半小时主城”工程，完成石桥铺立交和一号桥危改工程，开工四公里立交、长江路改建工程，整治道路15万平方米，建成“可视化交通管理自动控制系统”。
　　实施城市景观工程。完善人民广场配套景观；开工建设和整治杨公桥、陈家坪、文化宫中门等处景观；新建灯饰工程80项，搞好两江游灯饰工程建设；6月底以前拆除剩余违法建筑56万平方米；新增城市公共绿地50万平方米。
　　实施文化设施工程。基本完成三峡博物馆主体结构工程，开工建设红岩纪念公园；建成游泳跳水馆，开工中心体育场；改造中小学危房50万平方米；新建20个街道老年活动中心；开播重庆音乐广播；推进国泰大戏院和市图书馆建设前期工作。
　　十二、加强政府宏观调控，为经济社会发展创造良好环境
　　继续贯彻实施积极的财政政策和稳健的货币政策，充分发挥财政、金融对扩大内需、促进经济增长的调控作用。强化税收征管，确保财政收入稳定增长。调整优化财政支出结构，增加对农业、教育、科技、社会保障的投入，加大对贫困地区转移支付力度。加快财政管理体制改革，扩大政府采购范围和规模，加强政府债务管理，强化财政监督和审计监督。厉行节约，杜绝浪费。
　　深化金融改革，改善金融服务。优化信贷结构，大力扶持高新技术产业发展；做好“五个一批”融资工作，增强对工业企业技术改造支持力度，缓解企业流动资金贷款难问题；促进担保机构和商业银行加强合作，进一步加大对中小企业特别是科技型中小企业的支持力度；开展农村“信用工程”创建活动，改善农村信用环境，全面推广农户小额信用贷款和农户联保贷款，支持农业和农村经济的发展。
　　大力整顿和规范市场经济秩序，继续深化“十个一批”措施，强化发展环境综合整治。严厉打击制售假冒伪劣商品、传销、偷税骗税等违法犯罪行为，整顿和规范建筑市场、文化市场、旅游市场和食品、药品市场，破除行业垄断和地方保护，制止不正当竞争行为。认真贯彻预防为主方针，继续落实“六个一律”措施，突出抓好交通、煤矿、烟花爆竹等重点领域的安全生产，确保人民群众生命财产安全。
　　依法强化公共安全管理，增强人民群众的安全感。坚持打防结合，推进群防群治，深入开展同“法轮功”等邪教组织的斗争，深入开展“严打”整治斗争和“打黑除恶”专项斗争，进一步加强社会治安综合治理，依法严厉打击刑事犯罪和经济犯罪，查禁社会丑恶现象，确保社会稳定和国家安全。高度重视和加强群众来信来访与人民调解工作，积极引导和妥善处置群体事件，及时排查和化解影响社会稳定的各种因素。
　　适应直辖市发展的需要，提高城市规划、建设和管理水平。加快编制主城区控制性详细规划和专业规划，按照“显山露水”的要求，严格控制高层建筑，保护城市轮廓线、水际线。加大规划执法力度，确保城市建设规范、有序进行。加强国土管理，坚持国有土地公示、招标、拍卖制度。坚持建设与管理并重方针，加强对违法建筑、违章占道、噪声扰民、户外广告的整治，规范道路标志，增加环卫设施，改善市容市貌，提高城市综合管理水平。大力推进社区建设，深化改革，创新体制，以人为本，服务居民，加快建设管理有序、服务完善、环境优美、治安良好、生活便利、关系和谐的新型现代化社区，充分发挥社区在城市管理和社会服务中的作用。
　　2002年是我市发展史上极其重要的一年，大事不断，喜事连台；形势复杂，任务艰巨。各级政府工作人员必须认真学习、深入贯彻《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》和市委一届十次全会精神，按照“八个坚持、八个反对”的要求，切实加强作风建设，扎实做好本职工作。要进一步密切同人民群众的血肉联系，把人民群众的呼声作为第一信号，把人民群众的需要作为第一选择，把人民群众的利益作为第一考虑，把人民群众的满意作为第一标准。要坚持从严治政，认真纠正部门和行业不正之风。要大力查处各种违纪违法案件，坚决惩治腐败分子。使政府机关作风有新的进步，干群关系有新的改善，“转变作风年”收到显著的成效，用作风建设来保证和促进全年任务的完成。
　　各位代表！直辖以来，你们认真履行人民代表的神圣职责，积极支持政府工作，为我市的经济社会发展作出了重要贡献。新的一年，我们又面临新的形势和新的任务。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，以“三个代表”重要思想为指导，同心同德，励精图治，与时俱进，开拓创新，为全面完成今年的各项任务而努力奋斗！

