重庆市人民政府工作报告
——2004年1月6日在重庆市第二届人民代表大会第二次会议上
王鸿举

各位代表：
　　现在，我代表重庆市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位市政协委员提出意见。
　　一、2003年工作的回顾
　　过去的一年是不寻常的一年。我们在“三个代表”重要思想和党的十六大精神指引下，紧紧依靠全市人民，团结一心，锐意进取，攻坚克难，夺取了抗击非典斗争的阶段性重大胜利，保持了经济快速增长和社会全面发展的好势头，迈出了全面建设小康社会坚实的第一步。
　　去年上半年，面对突如其来的非典疫情，我们坚决贯彻落实党中央、国务院的部署，全民动员，群防群控，实现了非典病人零死亡、医务人员零感染、继发感染零病例的目标。在这场斗争中，充分表现出广大医护人员临危不惧、无私奉献，全市人民众志成城、共赴时艰，各级党政组织心系群众安危、从容应对突发事件的精神风貌和强大战斗力。正是靠着这种凝聚力、战斗力，我们紧紧咬定经济和社会发展不放松，圆满完成西部大开发年度十件大事，胜利实现市二届人大一次会议确定的各项目标，新一届政府工作开局良好。
　　经济增长速度和效益再创新高。据初步统计，国内生产总值完成2250亿元，比上年增长11.4%，是直辖以来的最高增速。地方财政收入增长31.1%，达到206.9亿元。金融机构存贷款余额增长创历年最好水平。全社会固定资产投资增长27.5%，达到1269亿元，非国有投资、地方投资保持旺盛势头。社会消费品零售总额增长9.5%，达到835.5亿元，住房、汽车、通信、教育和旅游正成为消费热点。产业结构进一步优化，三次产业比重由上年的16∶42∶42调整为15.2∶43.4∶41.4。高新技术产品产值占工业总产值的比重提高1.5个百分点，达到17.5%。非公有制经济增加值占国内生产总值的比重提高3个百分点，达到45%。工业经济效益创历史最好水平，规模以上工业企业实现利润总额86亿元，增长89.5%;工业经济效益综合指数为129.7%，比上年提高18.7个百分点。
　　基础设施建设全面提速。“8小时重庆”通达工程、长万高速公路、万州五桥机场、城市电网和农村电网改造二期工程等项目建成投入使用。建成国省道危险路段防撞护栏1500公里。三峡博物馆主体工程完工。建成一批信息化项目，全市电话用户达到1150万户。轨道交通较新线、渝怀铁路、渝邻高速公路、江北国际机场扩建和“半小时主城”畅通工程、“泽渝”工程等在建项目进度加快。重庆至长沙高速公路、寸滩集装箱码头一期、大学城等项目开工建设。主城区过境外环高速公路、玉滩水库等重大项目前期工作进展顺利。
　　改革开放迈出新步伐。市级政府机构改革基本完成，事业单位改革进一步深化。开展综合行政执法试点。市国有资产监督管理委员会开始依法履行出资人职责。完成国有企业股份制改造23户，破产终结10户。投融资体制改革加快推进，八大建设性投资公司完成投资180亿元，资信能力和投融资能力显著增强;市商业银行增资扩股，资本金由3亿元扩大到15亿元;农村信用社改革进入全国8个试点省市;上市公司数量增加，资产质量提高。农村税费改革继续推进，取消了除烟叶、蚕茧外的农业特产税。电力和水利体制改革有新的突破。科技、教育、文化、卫生等体制改革取得新进展。对外开放成效显著。外贸进出口总额达到25.9亿美元，增长44.6%。实际利用外资5.7亿美元，增长25.8%;其中外商直接投资3.1亿美元，增长10.8%。外商投资大项目明显增多，菲律宾新联商业银行、美国利宝互助保险公司进驻重庆，长安福特扩产15万辆和长安铃木扩产20万辆轿车项目正式启动，香港瑞安集团、菲律宾世纪金源投资集团参与旧城片区改造进展顺利。国内区域合作进一步加强，引进内资57亿元。经过不懈努力，重庆成功争取到2005’亚太城市市长峰会举办权。
　　二期移民攻坚任务圆满完成。经过十年艰苦奋斗，累计搬迁安置移民67万人，其中外迁安置11.6万人，一次性通过国家二期移民验收。三期移民正式启动。库区淹没工矿企业结构调整、城镇搬迁、专业设施复建和文物保护工作等各项年度目标如期实现。制定并启动《重庆市三峡库区全面建设小康社会总体规划纲要》，库区移民开发工作进入以安稳致富为目标，搬迁安置、经济发展和扩大移民就业整体推进的新阶段。
　　生态环境质量持续改善。完成退耕还林500万亩，新增城市公共绿地200公顷，全市森林覆盖率达到27.1%。加大三峡库区水污染和地质灾害专项治理力度，17座污水处理厂、13座垃圾处理场竣工投入使用，库区水质在蓄水后保持基本稳定;129处崩滑体、52段库岸、1252处高切坡等地质灾害治理项目完工。主城区排水工程、净水一期工程进度加快。“五管齐下”净空工程年度任务全面完成。主城区空气质量达到2级及其以上标准的天数占全年的65%，比上年增加4.5个百分点。
　　城乡人民生活水平继续提高。城镇居民人均可支配收入8094元，农村居民人均纯收入2215元，分别增长11.8%和5.6%。城乡居民储蓄余额增长18.9%。八大民心工程年度目标任务全面完成。全市地方国有企业下岗职工全部出中心，顺利实现了基本生活保障向失业保险并轨的目标。全年新增就业岗位17万个，城镇登记失业率4.1%。巩固“两个确保”，城镇“低保”做到了“应保尽保”。完成主城区危旧房改造120万平方米。开展廉租房保障试点，500余户“双困家庭”住进新居。城镇居民人均住房建筑面积达到20.4平方米，增加0.8平方米。农村扶贫开发取得新进展，又有13.5万绝对贫困人口解决温饱，1815户“窝棚户”住房完成改造。
　　社会事业发展和精神文明建设进一步加强。科技创新体系建设不断推进。获得专利授权2700件，其中发明专利125件，分别增长53%和145%。全年实施科技计划项目645项，在世界上率先绘制成家蚕基因组框架图。整体教育水平继续提高。全市“两基”人口覆盖率比上年提高6个百分点，达到95.3%;初中毕业生升入高中段教育的比率达到76.5%，中职毕业生就业率居全国前列。普通高校招生规模进一步扩大，学科调整和重点课程建设步伐加快。各级各类学校办学条件不断改善，改造中小学危房50万平方米。大力加强公共卫生体系建设和乡镇卫生院建设，重大传染性疾病得到有效控制，突发公共卫生事件应急处理系统初步形成。文学艺术、新闻出版、广播电视和体育等事业进一步繁荣。启动建设16个人文社会科学重点研究基地。川剧《金子》入选国家舞台艺术精品工程十大精品剧目。成功举办全国跳水锦标赛和第一届全市运动会。建设摩托围棋队获得全国围甲“五连冠”。群众文化和全民健身活动蓬勃开展。
　　民族、宗教、侨务、对台工作继续加强，人口和计划生育、民政优抚、防灾救灾、人防、档案、修志、保密、信访、统计、气象、地震、老龄和妇女儿童、残疾人工作取得新成绩。双拥和军民共建活动丰富多彩。整顿和规范市场秩序，加强社会治安综合治理，狠抓安全生产，有效地维护了社会稳定。
　　过去的一年，我们根据全面建设小康社会的宏伟蓝图和本届政府任期目标，针对制约全市改革发展的突出矛盾，未雨绸缪，超前谋划，推出了六项关系全局、关系长远的重大战略举措并取得积极进展：一是加强区域协调发展的分类指导。召开了渝东南、渝西、三峡库区和主城区专题片会，对解决三峡库区产业“空心化”、渝西地区供水和主城区产业布局调整作出了部署。二是加快实施城镇化战略。确定了城镇化发展目标、任务、重点和政策措施。全年共整合市级资金2亿元集中用于县城和45个中心镇建设。全市城镇化率达到38.1%，比上年提高1.7个百分点。新转移农村富余劳动力40万人。三是坚定不移地把加快民营经济发展作为全市改革发展的突出任务。从放宽准入条件、解决融资困难、营造良好环境等方面采取了一系列突破性政策措施。全市个体私营经济实现增加值比上年增长21%。四是把发展园区经济作为做大经济总量、调整优化结构的发展平台。在撤销59个占地多、基础差、进展慢的区县开发区基础上，把开发建设北部新区和30个特色工业园区作为加速重庆经济发展的两大板块，提出到2010年“再造两个重庆工业”的战略目标。北部新区开发建设加快，累计引进各类产业项目120个，合同投资270亿元。30个特色工业园区建设局面喜人，基础设施投资达到50亿元，入驻企业700户。五是超前谋划一批重大建设项目。首批西部开发100个重大项目提前5年建成或实施，规划确定了第二批300个重点建设项目。提出比原计划提前十年即到2010年建成长江上游交通、通信枢纽的规划目标，高速公路和高等级公路通车里程分别达到2000公里和6000公里，集装箱吞吐能力达到120万标箱，建成多功能、高速率宽带城域网和接入网;建成现代化大电网，电力装机容量达到1300万千瓦以上;建成10大公益性项目和10大社会文化事业项目。六是推进服务型政府建设。按照“一年重点突破、三年基本到位、五年规范完善”的要求，建设行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。这些重大战略举措和取得的进展，必将为今后一个时期全市经济社会持续发展积蓄新的能量。
　　各位代表，巴渝大地充满着令人激动的生机与活力。重庆城乡处处的每一个变化、每一个进步，都是党中央、国务院和中共重庆市委坚强领导的结果，得益于市人大、市政协的大力支持、有效监督和积极参与，凝聚着全市人民的辛劳和智慧。广大人民群众日益增强的自信心和改革开放意识，不甘人后、知难而进的进取精神，已经成为重庆继续前进的强大动力。在此，我谨代表重庆市人民政府，向辛勤工作在各行各业的全体市民，向给予政府工作积极支持的人大代表、政协委员和社会各界人士，向中央各部门、兄弟省区市和人民解放军驻渝部队、武警部队官兵和政法干警，向关心与支持重庆发展的香港、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞及国际友人，表示衷心的感谢!
　　同时，我们也清醒地看到，多年积累的一些深层次矛盾还没有根本解决，影响经济社会协调健康发展的体制性、机制性障碍依然存在，发展中又出现了一些新情况、新问题。主要是：经济总量依然偏小，规模以上工业企业不多、大企业更少，国有工商企业产权制度改革步伐不快，企业创新能力较弱。城镇就业形势严峻，下岗失业人员尚有30万人。农民收入增长缓慢，种植业农户增收困难，城乡居民收入差距继续拉大。三峡库区产业“空心化”问题较为突出，生态建设和环境保护任务繁重。对外开放水平不高，外贸进出口依存度仅为9.4%，外资参与度只有3.8%。城市规划、建设和管理水平有待提高，主城区交通拥堵，部分城区和部分县城市容卫生差。社会事业建设欠帐多，农村社会事业尤其落后。安全生产形势依然严峻，全年发生重特大安全事故74件，虽比上年下降11.9%，但安全事故死亡人数上升11.3%，少数重特大安全事故影响恶劣，特别是中国石油天然气总公司川东北气矿由川东钻探公司司钻的“罗家16H”井发生“12·23”天然气井喷事故，造成重大人员伤亡，损失十分惨重。少数地区征用农村土地、城市拆迁补偿不到位、拖欠民工工资、职工下岗失业等引发的群体事件增多。政府职能存在“越位”、“缺位”和“错位”现象，少数公务员“吃、拿、卡、要”时有发生，发展环境有待进一步改善。我们必须正视这些问题，牢固树立科学的发展观和正确的政绩观，用改革和发展的办法着力解决这些问题，锲而不舍，大刀阔斧，不断突破。
　　二、2004年工作的总体要求
　　在全面建设小康社会、完善社会主义市场经济体制的新征程中，我们正处在一个非常重要的历史阶段。今年是完成“十五”计划、谋划“十一五”规划的关键一年，是实施新一轮改革攻坚的重要一年，也是本届政府工作在良好开局基础上全面推进的一年。国际国内形势有利于我们保持持续快速协调健康发展。全球经济和贸易出现增长趋势，国际产业转移加快。中国经济正处于新的上升期，新一轮改革高潮必将释放出新的动力;国家将稳定扩大内需政策，进一步落实西部大开发和振兴老工业基地的战略措施。直辖以来我市城乡面貌发生的巨大变化，特别是一大批基础设施建成，为进一步加快发展奠定了更为坚实的基础。我们一定要紧紧把握重要战略机遇期，增强历史紧迫感和责任感，乘势而上，与时俱进，在新的一年争取有新的发展、新的变化。
　　建议2004年国民经济和社会发展主要调控预期目标为：
　　——保持经济快速增长。国内生产总值增长9.5%;全社会固定资产投资增长18%;社会消费品零售总额增长9.5%;地方财政收入增长13%。
　　——创造更多就业岗位。新增城镇就业岗位16万个;城镇登记失业率控制在4.5%以内;新转移农村富余劳动力40万人以上。
　　——努力增加居民收入。城市居民人均可支配收入增长8%;农村居民人均纯收入增长4.5%。
　　——提高对外开放水平。外贸进出口总额增长10%;外商直接投资增长20%。
　　——促进社会全面进步。城镇化率达到39.8%;人口自然增长率控制在4‰以内;人均受教育年限达到8.1年。
　　政府工作总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的科学发展观，认真落实“五个统筹”、“五个坚持”;以加快推进富民兴渝、建设长江上游经济中心、全面建设小康社会总揽改革发展全局，深入推进西部大开发，把工作重点转到调整经济结构、转变增长方式、提高增长质量和效益上来，突出抓好老工业基地调整改造，加快推进农业产业化、农村城镇化和劳动力结构调整，坚定不移地支持非公有制经济发展，建设社会信用体系，改善发展环境、提高对外开放水平，增强城市综合竞争力，促进物质文明、政治文明和精神文明协调发展，促进社会全面进步和人的全面发展，促进经济和社会可持续发展。
　　按照上述目标和要求，在政府工作的指导上，在放手让有条件的地方、行业、企事业单位加快发展的同时，要更加注重“三农”问题，统筹城乡协调发展;更加注重三峡库区、贫困地区、民族地区产业支撑问题，统筹三大经济区协调发展;更加注重提高社会管理和公共服务水平，统筹经济和社会协调发展;更加注重生态建设和环境保护，统筹人与自然和谐发展;更加注重发展开放型经济，统筹市内发展与对国内外开放。
　　不失时机地深化改革，坚持社会主义市场经济改革方向不动摇，在制度建设和体制创新上实现新突破;坚持尊重群众的首创精神，充分调动市与区县、基层单位、社会各界和广大群众的积极性、创造性;坚持正确处理改革发展稳定的关系，把握好改革的力度、发展的速度、社会可承受的程度;坚持维护好、实现好、发展好人民群众根本利益，协调好各种利益关系特别是困难群体的利益;坚持以人为本，一年进一步，全面提高人民群众物质生活、文化生活、健康水平和社会参与度。
　　各位代表!虽然直辖以来我们取得了很大进步，但是主要经济社会指标落后于全国平均水平的状况依然没有改变。面对经济全球化的机遇和挑战，面对全国各省区市竞相发展的逼人态势，我们要创造性地工作，更加勤奋扎实地工作，着力提高产业竞争力、科技竞争力、人才竞争力、资本竞争力和管理竞争力，壮大综合实力，方可在日益激烈的竞争中赢得主动，缩小差距，造福市民，不断进取!
　　三、保持国民经济持续快速协调健康发展
　　经济发展是社会和人的全面发展的物质基础。要牢牢把握发展这个第一要务，以经济结构调整为主线，在质量、效益和可持续发展的前提下，坚持“能快则快尽量快”。既要努力解决当期经济社会发展中的紧迫问题和突出矛盾，又要勇于探索，循序渐进，逐步攻克深层次的体制性障碍和禁锢，实现经济持续、快速、协调、健康发展。
　　（一）加快推进现代制造业基地建设。坚持工业兴市，实施新型工业化“1+6”工程，提升工业整体竞争力。制定和实施调整改造老工业基地、推进新型工业化总体规划，以及壮大汽车摩托车产业，发展装备制造业，改造提升传统产业，发展循环经济、综合利用资源和治理工业污染，调整工业生产力布局，发展劳动密集型产业六个专项规划。工业增加值增长13%，实现利润增长15%。
　　做大做强汽车摩托车产业，打造中国“汽车名城”和“摩托车之都”。到2007年汽车、摩托车产能分别达到100万辆和600万辆，销售收入达到1500亿元。今年要加快推进汽车摩托车骨干企业包括零部件生产企业与跨国公司合资合作，加快长安福特扩产15万辆和长安铃木扩产20万辆轿车项目建设，扩大汽车摩托车零部件生产，做好汽车、摩托车试车场项目前期工作，全年汽车工业销售收入争取达到400亿元。
　　做大做强装备制造业，策划开发117个重大建设项目。建设内燃机、环保成套设备、仪器仪表和军事装备四大国家级研发生产基地。发展输变电成套设备、数控机床、电子通信设备和船舶及配套件制造四个优势行业。培育轨道交通设备、建筑工程机械、水力风力发电设备、医疗成套设备、模具研发生产、优质材料六类重点产品。到2010年装备制造业销售收入达到1500亿元左右。
　　做大做强优势企业，形成大公司大集团支撑大产业发展的新格局。继续滚动实施100个工业重点技改项目、120个引资重组项目、180个技术创新及信息化带动工业化项目。加大对工业五十强、66户重点增长企业、“小巨人”企业和15个重点工业区县的支持力度。66户重点增长企业和15个重点工业区县工业产值分别增长17%和16%。
　　做大做强园区经济，构筑工业经济增长新板块。发挥两个国家级开发区的作用，加快北部新区汽车城和光电、生物医药、软件产业基地建设，早出形象、早出效益，工业产值突破100亿元。加快重庆长寿化工园和30个特色工业园区开发建设，实现产值360亿元。
　　（二）以实施“三百工程”为重点推进农业农村经济全面发展。把解决好“三农”问题作为全市工作的重中之重，领导力量、项目安排、资金投入真正体现向“三农”倾斜。坚持“多予、少取、放活”的方针，以增加农民收入为中心，加大城乡发展统筹力度，推进农业产业化、农村工业化和城镇化互动，促进农村土地向规模经营集中、农村工业向园区集中、农村居民向城镇集中。农业增加值增长3%，农村居民人均纯收入增加100元以上。
　　深入推进十个“农业产业化百万工程”。重点培育10个销售收入上亿元、出口创汇超500万美元的外向型龙头企业。大力推行“龙头企业+合作经济组织+农户”的经营模式。进一步完善农产品安全质量标准体系、检验检测体系和监督体系。实施“农业标准化行动”计划。发展无公害食品、绿色食品和有机食品。培育100个优质名牌产品，农产品优质率提高5个百分点。
　　深入推进“百个经济强镇工程”。按照实施城镇化战略的要求，市级资金集中3亿元用于县城和45个重点中心镇建设，实现经济实力明显增强、城镇规模明显扩大、城镇面貌明显改观、管理水平明显提高。充分发挥乡镇企业促进城镇化的重要作用。
　　深入推进“百万农村富余劳动力转移工程”。大力发展劳务经济，进一步提高非农产业从业人员比重。重点扶持一批农村劳务输出基地、劳务培训基地和劳务中介机构。高度重视和保障进城务工农民合法权益，解决进城务工农民子女受教育等问题。
　　增加对农业和农村基础设施建设投入。加快鲤鱼塘水库及“泽渝”一期工程、江河堤防、病险水库整治、大灌区、人畜饮水等重点工程建设，解决55万人口饮水困难问题。加强农业综合开发。加大农村“六小工程”建设力度。财政新增教育、卫生、文化等公共事业支出主要用于农村。严格耕地保护制度，依靠科技发展优质粮油，切实提高粮食综合生产能力，稳定粮食总产量。创新扶贫开发机制，实施以特困村为重点的村级扶贫规划，抓好基础设施、基础产业和提高贫困农民基本文化素质建设。落实对口扶贫和社会帮扶措施，推进科技扶贫和高山生态移民扶贫，解决15万绝对贫困人口温饱问题。
　　（三）增强投资、消费对经济增长的拉动力。努力保持投资持续快速增长，全社会固定资产投资达到1475亿元。突出抓好100项重点工程建设。年内完成渝黔高速公路二期等28个项目;开工建设垫江至利川高速公路、珞璜电厂三期等23个项目;加快49个续建项目建设进度。高度重视重大项目前期工作，超前策划一批投资上10亿、50亿、100亿元的重大建设项目，为经济社会持续发展提供后续项目支撑。今年要做好西安至重庆铁路二线、轨道交通一号线等30个项目前期工作，为2005年开工创造条件。配合国家开展具有重大战略意义的南水北调三峡库区引水方案、朱杨溪水利枢纽等前期规划调研工作。
　　提高消费对经济增长的贡献率。增加居民收入，培育居民购买力。各类企业都要依法执行最低工资制度，并在生产发展、效益增加的基础上提高职工收入。抓住农副产品价格恢复性上涨的有利时机，采取切实措施，让绝大多数农民能够从中得到更多的好处。各级财政都要加大对社会保障资金的支出，进一步改善低收入家庭生活。确保调整机关事业单位工作人员工资标准和增加离退休人员离退休费政策落实到位。推进商贸流通“双十百千工程”。加快主城商圈和万州、涪陵、黔江、江津、合川、永川等区域性中心城市商贸中心建设，发展连锁经营、物流配送和电子商务等现代流通方式。活跃农村市场，开展“名店下乡活动”。重点发展住房、汽车、通信、教育等消费热点，促进体育、医疗保健、文化娱乐等消费继续升温。整顿规范房地产市场，保持房地产业持续健康发展的良好势头。办好“中国重庆三峡国际旅游节暨世界大河歌会”，建设“乌江画廊”等一批旅游精品。
　　（四）推动三大经济区协调发展。坚持统筹兼顾、分类指导、突出特色、优势互补，形成三大经济区联动协调发展新格局。坚持大中小城市和小城镇协调发展，完善市域城镇体系规划，加快构建一中心、多组团的城镇群。
　　都市发达经济圈要以追赶东部发达地区、率先实现全面小康社会为目标，做大做强做靓。建设现代化大都市，提高城市规划、建设和管理水平是当务之急。实施城市综合交通规划，依法控制和有序实施渝中半岛城市形象规划，完善江北城规划。高标准推进中央商务区建设。着力缓解交通堵塞状况，加快对“枢纽重庆”至关重要的寸滩港和龙头寺火车站建设，完工轨道交通二号线一期工程和“半小时主城”畅通工程，加快建设菜园坝长江大桥，开工建设过境外环高速公路西段、红岩长江大桥、嘉华大桥，拓宽改造石板坡长江大桥。完成危旧房改造80万平方米。发挥对外开放主战场作用，充分利用要素资源集聚优势，培育现代制造业、高新技术产业、现代服务业和都市型工业等产业集群。
　　渝西经济走廊要以中部地区平均水平为赶超目标，尽快驶入发展“快车道”。加快遂渝铁路、遂渝高速公路建设，做好江津至合江高速公路等项目前期工作。推进铜罐驿提水、孙家口水库和玄天湖水库等西部供水重点工程，松藻发电厂、双槐电厂一期等能源项目建设。开工建设合川草街航电枢纽，完成富金坝航电枢纽工程年度施工任务。主动承接主城区工业“退二进三”，发展壮大一批特色农业产业化龙头企业，培育形成一批产业支撑能力强的特色中心镇和特色工业园区。
　　三峡库区要以移民安稳致富为目标，开创移民安置和库区经济社会发展新局面。全年搬迁安置移民10.8万人，其中外迁安置2.34万人，完成淹没工矿企业结构调整130户。启动移民后期扶持工作，着力解决产业“空心化”问题，扩大移民就业，增加移民收入。利用对口支援广泛吸纳东部沿海地区的技术和资金，加快柑橘、草食牲畜、生态水产养殖等优质农产品产业化步伐，培植能源工业、矿电联营产业、现代中药及生物医药工业、天然气化工、盐化工、新三峡旅游等特色产业。加快推进万州、云阳、忠县盐化工、奉节大型火电、涪陵金帝亚麻加工、长寿天然气化工园区、云阳张飞庙旅游专用码头、丰都名山旅游景区改造、巫山旅游设施等重大产业化项目建设。
　　渝东南少数民族地区要发挥生态资源良好的独特优势，利用少数民族地区政策和市里扶持政策，外引内联，突出发展生态农业、生态旅游业、中药业和绿色产业，增强造血功能。加快彭水电站、石柱火电厂和秀山锰业集团矿电联营基地建设。开工建设黔江舟白机场，抓紧做好酉阳林浆纸项目立项工作和推进基地建设。
　　下浮高速公路收费，加大对超重超限车辆运营整治力度，确保高速公路安全便捷运行，为区县发展创造良好的投资环境。
　　（五）促进人与自然和谐发展。经济增长不能以浪费资源、破坏环境和牺牲子孙后代利益为代价。全面实施可持续发展战略，推进“山水园林城市工程”和“青山绿水工程”，建设生态家园，让山绿起来，让城市绿起来。完成退耕还林150万亩，实施三峡水库周边绿化带建设工程。新增城市公共绿地200公顷。
　　加强和改善城市管理。实施主城区中巴车退出客运市场方案，合理组织城市交通和安排城市改造项目时序。加强对区县环境卫生考核，建立城镇市容市貌卫生综合整治长效机制。
　　加强水环境保护。建成鸡冠石和唐家沱污水处理厂及污水截流干管工程，完成万州申明坝、巫山、渝北等8座污水处理厂，三峡库区沿江12个重点小城镇污水处理厂、垃圾处理场建设，实现黑石子、同兴垃圾处理场主体工程完工投用。开工建设主城区及影响区17座污水处理厂、15座垃圾处理场，以及三峡库区沿江18个小城镇污水、垃圾处理项目。推进桃花溪、清水溪、御临河流域综合整治，启动梁滩河、澎溪河等次级河流综合整治。加强农业面源和养殖业污染防治。加大重点污染源治理力度，完成民丰农化污水处理厂建设和红矾钠老生产线关闭、嘉陵化学品有限公司迁建，开工库区27个水污染重点工业企业污染治理项目。整治船舶直接向库区排污问题。坚持库区水面漂浮物打捞工作。
　　继续推进主城区“五管齐下”净空工程。积极引导和鼓励化油器轿车和9座以下汽油车改造，治理130余台工业炉窑粉尘和500多家餐饮业油烟污染，控制和减少施工扬尘污染。关闭、搬迁、改造干电池总厂、朝阳化工厂等一批大气污染严重企业。开工建设主城区危险废物处置场、城市放射性废物库，建成医疗废物回收处置网络和处置场。主城区大气环境质量达到2级及其以上标准的天数占全年70%以上。
　　加强防灾救灾工作。做好库区地质灾害治理三、四期项目前期工作，建成工程治理项目监测预警系统。加强三峡库区气象灾害监测。健全自然灾害群防群治和应急防灾预案，保护人民群众生命财产安全。
　　发展循环经济。制定实施地方清洁生产法规。鼓励采用节能、节水、节材的新工艺、新技术，减少污染，回收利用废水废气废物。开展生态型城镇、生态农业示范区和生态工业园区建设试点，建设农村家用沼气池5万户。
　　坚持计划生育和保护资源的基本国策。开展人口发展战略研究，完善人口和计划生育目标管理责任制，稳定低生育水平，提高出生人口素质，查处人为破坏人口性别结构的违法行为。完成土地利用总体规划修编和申报，严禁乱占、滥用耕地，加强非农用地管理和调控。
　　（六）全方位扩大对内对外开放。抓住全球科技进步和国际产业转移加快的有利时机，发展开放型经济，以开放促发展、促改革。力争利用外资实现突破性进展，全年吸收外商直接投资3.7亿美元。优化引资环境，特别要在软环境建设上下更大的功夫。进一步实施“三个一百”引资工程。抓好香港瑞安集团改造化龙桥片区等重大引资项目。选择部分优势制造业、农业产业化、基础设施、城区改造等项目进行整体策划招商。吸引跨国公司来我市设立研发机构、地区总部、制造基地。注重发挥境内外招商代理作用。扩大金融、教育、物流、旅游等领域对外开放。继续办好“投资贸易洽谈会”、“高交会”等重大活动。
　　力争外经外贸达到新水平，实现外贸进出口总额28亿美元。实施以质取胜和市场多元化战略，优化出口商品结构，调动企业出口积极性。主动适应国家出口退税机制改革，落实生产企业自营出口“免、抵、退”税政策。加大对汽车、农产品出口支持力度。提高我市出口主打产品摩托车的科技含量，开发新品，稳定出口规模。提高资源性产品出口附加值。加强口岸建设，构建通畅、协调、高效的“大通关”环境。赋予更多的外资企业、民营企业进出口经营权，积极培育区县出口产业，促进重点出口企业做大做强。大力实施“走出去”战略，全面扩大对外经济技术合作，以工程带动成套设备和劳务人员输出。办好中国重庆全球采购会，鼓励本地企业进入跨国公司全球采购体系。
　　加强国内区域合作。抓住内地与港澳更紧密经贸关系安排的机遇，跟踪落实渝港“9+1”、渝澳“8+1”合作计划。继续开展有针对性的多方推介、联络和对接活动，加强与港澳台的合资合作与交流。尽快启动台商工业园区建设。巩固发展西南六省区市七方、长江沿岸城市经济联合与协作。全年引进内资63亿元。
　　承办2005’亚太城市市长峰会是我们“内聚人心促发展、外树形象交朋友”的一次重要机会。今年抓紧筹备工作，推动对外交往、市政建设，提高市民素质和政府城市管理能力，把“礼仪重庆、诚信重庆、知识重庆、魅力重庆”活动引向深入。
　　四、力求经济体制改革取得新突破
　　改革是发展的根本动力。按照完善社会主义市场经济体制的目标任务，勇于探索，敢于创新，以体制和机制上的比较优势赢得发展上的竞争优势。重点领域的改革要取得突破性进展。
　　（一）深化以产权制度为重点的国有企业改革。大力推进国有独资企业的股份制改造，积极引导外资、民营资本参与国有企业改革重组。对长期亏损、资不抵债、扭亏无望的企业实施兼并破产，完成20户企业破产终结或职工安置，力争20户企业进入国家和市里破产计划。对已经实行股份制改造的企业，采取多种方式逐步降低国有股比例，按照现代企0业制度要求完善法人治理结构。加快四联、重钢等国有大中型企业主辅分离、辅业改制步伐。支持在渝军工企业实施军民品分线经营。继续分离重点国有企业办社会职能。
　　加快垄断行业改革。推进电力、铁路、邮政、烟草等行业体制改革。完善江北机场属地化管理。加快水利体制改革，率先在渝西地区实行水务一体化。实行污水、垃圾处理产业化经营。积极探索社会公益性项目市场化建设经营的新途径和新机制。
　　健全国有资产监管体制。规范国有控股公司和大型国有企业授权经营制度。建立国有资本经营预算制度、企业经营考核体系和国有资产经营责任制度，扩大年薪制和期权奖励试点，采用市场化方式选聘企业管理者，形成有效的激励约束机制。
　　（二）坚定不移地发展非公有制经济。个体、私营等非公有制经济是促进社会生产力发展的重要力量。着力优化非公有制经济发展环境，使非公有制企业与其他企业享受同等待遇。降低市场准入门槛，鼓励民营资本进入基础设施、公用事业和法律未禁入的其他领域。认真落实扶持非公有制经济发展的各项优惠政策，加强对民营企业的维权投诉工作，严禁乱收费、乱摊派、乱罚款。建立技术、人才、信息、培训、法律等公共服务平台。按照市场原则设立投资担保基金，帮助解决中小企业融资难问题。支持有竞争力的私营企业做大做强。全年非公有制经济增加值增长20%以上。
　　（三）继续深化农村改革。改革和完善农村土地征用办法，依法对农民给予补偿。逐年降低农业税税率，取消除烟叶外的农业特产税。规范村级“一事一议”筹资筹劳办法，严格实行村级报刊“限额制”和涉农收费“公示制”。继续推进粮食购销市场化改革，选择部分区县开展粮食风险基金由流通环节的间接补贴改为对农民的直接补贴试点。改革林业体制和林权制度，发展非公有制林业。继续推进供销社“两社两化”建设，扶持发展农村合作经济组织。探索建立政策性农业保险制度。
　　（四）加快构建新型投融资体制。改革投资审批制度，分类实行审批、核准、备案制。继续培植和壮大交通、电力、城市基础设施等领域的建设性投资主体，通过基础设施存量资产划转、授权和专项资金拨付注入以及资产运作等多种方式，提高建设性投资公司的信用等级。要从政府层面举债为主，转变为以建设性投资集团作为企业向社会融资为主，从根本上改变我市基础设施建设的投融资体制，最终形成基础设施和公共设施领域政府主导、社会参与、市场运作的多元投资格局。努力改善工商企业投融资体制，建立和完善出资人自主决策机制，引导企业改善资本结构，提高信用等级，增强资产重组和融资能力。打造投融资金融平台，利用重庆对外资金融机构开放人民币业务等政策优势，争取更多外资金融机构来渝设立分支机构、外资银行入股市商业银行，争取组建重庆发展银行，巩固和发展农村信用社改革改组成果。大力发展银行卡业务。加快组建法人机构设立在渝保险公司，组建融资租赁公司。
　　（五）加快公共财政体制建设。依法治税，强化税收征管。建立健全公共财政体制，不断提高对社会公共产品和服务需求的保障能力。规范市与区县财政管理体制，调动区县发展经济和增收节支积极性。完善转移支付制度，加大对民族地区、贫困地区财政支持力度，逐步实现基本公共服务的均等化。进一步深化涵盖预算编制、执行和监督的财政各项改革。加强审计监督，逐步建立对财政支出的绩效评价机制，管好用好财政资金。
　　（六）构建与中心城市功能相适应的现代市场体系。加快资本、土地、技术、信息、劳动力等要素市场建设，逐步形成以主城区为轴心、辐射长江上游地区的要素市场网络。重组市产权交易中心，促进企业产权流转和资产重组。加快行业协会和市场中介组织发展。完善行政执法、行业自律、舆论监督、群众参与相结合的市场监管体系。
　　（七）加快社会信用体系建设。建设诚信社会，政府要率先垂范，从决策、执行、监督三大环节入手，建设诚信机关。加强企业信用建设，严厉打击恶意逃避银行债务、制假贩假和商业欺诈等行为，着力解决拖欠农民工工资、企业欠税费等问题。继续推进农村信用工程建设，促进增加“三农”信贷投放。倡导市民遵纪守法，做诚信公民。建立信用监督和失信纠错、惩戒制度，定期向社会公布失信企业名单。继续整顿和规范市场秩序，营造公平交易、正当竞争、诚信为本、操守为重的市场环境。
　　五、促进社会全面进步和人的全面发展
　　坚持以人为本，统筹经济和社会协调发展。以更大的力度推进“科教兴渝”和“人才强市”战略，以更扎实的措施加快发展各项社会事业，以更多的精力解决好关系民生的重大问题，千方百计为市民谋福利，尽心尽力为群众办实事。
　　（一）提高科技创新能力。把科技创新工作重点放在科技成果产业化上。立足于解决行业和产业关键技术，构建技术创新平台、资源共享平台和成果转化服务平台。实施一批电子信息、生物医药、环境保护、现代农业、改造提升传统产业等领域高新技术产业化项目。推进“产学研”结合，加强知识产权保护，发展科技中介服务机构。重视和加强哲学社会科学理论创新体系建设。
　　（二）发展多层次教育。教育是现代文明的基石。推进现代国民教育体系、终身教育体系和学习型城市建设，增强市民就业能力、创新能力、创业能力。实施“八大重点教育工程”。坚持把普及义务教育特别是农村教育作为重中之重，加快酉阳、城口、巫溪等县“两基”攻坚;推进中小学标准化建设，改造中小学危房50万平方米。大力发展高中阶段教育，加强重点中学和示范高中建设。优化高等教育结构，提高教育质量，加快大学城建设。以市场需求为导向，建设一批起点高、规模大的职业学校。积极发展幼儿教育、特殊教育、继续教育和现代远程教育。加强高素质教师队伍建设。多渠道筹措教育经费。各级财政要增加对教育的投入。结合城镇低保和农村扶贫，完善对困难家庭子女义务教育阶段就学提供助学金制度。鼓励社会力量办学。扩大教育国际合作，建立重庆教育国际交流中心和外籍教师服务中心。
　　（三）加快构筑人才高地。强化人才资源是第一资源的观念。突出人力资源能力建设，多层次、多形式、大规模开展人才培训，建设规模较大、结构合理、质量较高的党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才、高技能人才和农村实用人才队伍。营造优秀人才脱颖而出和人尽其才的良好环境，充分发挥现有人才的作用，广泛吸引海内外智力和优秀人才来渝创业。继续开展大学生志愿服务西部活动，鼓励人才到少数民族地区、三峡库区、贫困地区工作。
　　（四）繁荣发展文化事业和文化产业。大力发展文学艺术、新闻出版、广播电视，促进文化创新，多出文化精品，提供优质文化服务，不断满足人民群众日益增长的精神文化需要。积极稳妥地推进文化体制改革，增加文化事业投入，提高公益性文化事业面向群众、贴近群众、服务群众的能力和水平。完善文化产业政策，积极培育文化市场，以转换机制、面向市场为重点增强经营性文化产业整体实力和竞争力。加快重庆大剧院、科技馆、图书馆、会展中心等十大社会文化事业项目建设，确保三峡博物馆建成并布展。继续抓好基层文化队伍和“两馆一站”、区县青少年校外活动中心等设施建设。合理开发利用地方传统文化资源，加大文物保护特别是三峡库区文物保护工作力度。
　　（五）推进卫生和体育发展。强化政府公共卫生目标管理，以非典型肺炎等重大传染病、地方性多发病、库区水源性传染病防治和食品药品卫生监督为重点，加大投入，建立健全疾病预防控制、突发公共卫生事件、医疗救治和公共卫生信息网络体系。切实把医疗卫生工作的重点放在农村。实施农村基层医疗卫生保障工程，开展对贫困人群的医疗救助，提高卡介苗、麻疹疫苗等“五苗”接种率，加大结核、地氟病等防治力度。加强对艾滋病知识宣传、防治和监控，对家庭困难的患者实行财政资助。注重中医药事业发展，推进中西医结合治疗的研究及应用。促进体育事业与体育产业协调发展。确保奥林匹克中心体育场建成并投入使用。承办好“中国亚洲杯”足球赛重庆赛区比赛。实施“两江四岸健身长廊工程”。推进体育设施投资、经营主体多元化。
　　（六）深入开展精神文明创建活动。以思想道德建设为中心环节，弘扬“红岩精神”，加强社会公德、职业道德、家庭美德教育。更加富有成效地开展“四进”社区、职业道德标兵、“美德在农家”等群众性精神文明创建活动。加强社区建设，完善社区功能，建设管理有序、文明祥和的新型社区。搞好科普工作，倡导科学文明健康的生活方式。
　　增强民族团结，依法管理宗教事务，扩大对台交流，加强海外联谊。搞好国防教育，开展拥军优属和军民共建活动。继续关心和重视老龄、妇女、未成年人、残疾人工作。做好人防、统计、档案、保密、修志、气象、地震等各项工作。
　　（七）进一步提高人民生活水平和质量。把就业和再就业工作作为各级政府一号“民心工程”，力争当年城镇新增就业岗位略多于新增劳动力和新增失业人员。实施积极的就业政策，加大财政对就业和再就业投入，全面落实再就业小额贷款、税费减免、专项贷款及贴息等扶持政策。坚持以经济发展促进就业增长，大力发展就业容量大的劳动密集型产业、中小企业、第三产业和非公有制经济。推行灵活多样的就业方式。政府出资开发的公益性就业岗位，优先解决“4050”人员就业难问题。改善就业和创业环境，加强再就业技能培训和劳动力市场建设。鼓励和支持大中专毕业生创业，力争大、中专毕业生当年就业率分别达到90%和95%以上。做好复员转业军人安置工作。
　　完善社会保障体系。依法扩大社会保险覆盖面，重点抓好非公有制企业和灵活就业人员的参保工作，把应保而未参保的企业和职工逐步纳入社会保险。实施全市统一的企业职工基本养老保险制度，确保企业离退休人员养老金按时足额发放。做好下岗职工基本生活保障向失业保险并轨后的接续工作。完善城市居民最低生活保障制度，巩固“应保尽保”。扩大城镇职工基本医疗保险覆盖面，推进新型农村合作医疗试点。全面启动工伤保险，稳步推进生育保险，积极发展商业养老保险和医疗保险。加快社区社会保障工作机构建设，发挥社区在促进就业和做好社会保障工作中的重要作用。健全社会救助体系和灾民救援体系。
　　创造市民安居乐业的良好环境。安全生产重于泰山。要把人民群众安危时刻放在心上。层层落实安全生产责任制，防止重特大安全事故发生。完善安全生产监管体系，加强安全生产监管队伍建设。各级政府和企事业单位要增加安全设施建设投入，切实改善安全生产条件，从法规建设、预案制作、组织体系、预警机制、装备器材、人员培训等方面入手，增强抗灾防灾能力，健全全市安全生产救援应急体系，提高应对重特大安全事故的能力。深入开展社会治安综合治理和严打整治斗争，打击境内外各种敌对势力犯罪活动，完善公共安全突发事件快速反应机制，高度重视和做好信访工作，加强法律援助工作，切实维护社会稳定，创建“平安重庆”。
　　人民利益高于一切，群众利益无小事。各级政府和全体公务员要掌握社情，带着感情，殚精竭虑，解决好人民群众生产生活中的急难问题。今年继续实施就业和再就业、饮用水、生态环保、交通畅通、城镇住房、社会保障、公共服务设施建设、城市绿化亮化美化等“民心工程”。
　　六、努力推进服务型政府建设
　　自觉适应完善社会主义市场经济体制的新要求，加快推进服务型政府建设，全面提高行政效能和服务管理水平。
　　（一）正确履行政府职能。按照履行好经济调节、市场监管、社会管理和公共服务四大职能的要求，主要运用经济和法律手段管理经济，真正把政府经济管理职能转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来。更加重视履行社会管理和公共服务职能，把财力、物力更多地用于社会管理和公共服务，把精力更多地放在推进社会发展和解决民生问题上。创新行政方式和运行机制，推进区县机构改革，进一步完善市与区县分级管理体制，把能够就近管理和属地管理的政府事务下放区县管理。推进电子政务建设和信息资源开发，优化行政流程，确保政府工作效能全面提速。
　　（二）提高依法行政水平。坚持依法治市，强化依法行政意识，推进法制建设。认真贯彻执行《行政许可法》，搞好政府规章立、改、废工作。制定实施《重庆市行政审批责任追究规定》，把应减能减的审批事项坚决减掉，严禁变相增加收费项目，规范行政性收费审批程序。完善区县行政审批服务中心功能。大力推进综合行政执法试点，从体制上解决多头执法、执法扰民等问题。
　　各级政府要为人民服务，向人民负责，自觉接受同级人大及其常委会的法律监督和工作监督，人民政协的民主监督，舆论监督和群众监督。重视发挥工会、共青团、妇联、工商联、科协等人民团体的桥梁纽带和国家政权的重要社会支柱作用。
　　（三）完善科学民主决策机制。对关系国计民生的重大决策，要认真听取专家意见;对意见分歧较大的决策，要进行反复比较论证;对与人民群众切身利益密切相关的决策事项，要提高决策透明度和公众参与度。推进政务公开，制定《重大决策公示听证办法》，建立健全决策论证、专家咨询、政府新闻发言人、部门行政首长问责、社情民意反映、人民建议征集和群众接待日制度。
　　（四）提高公务员队伍整体素质。有高素质的公务员队伍，才有高水平的服务型政府。坚持立党为公、执政为民，以“为民、务实、清廉”为理念，加强公务员队伍的思想作风建设。强化群众观念，把心贴近群众，用心去为群众办事，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。加强廉政建设，建立健全与社会主义市场经济体制相适应的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。治政从严，坚决纠正部门和行业不正之风，切实解决一些部门、行业和干部中存在的以权谋私、与民争利、铺张浪费等问题。认真查处违纪违法的人和事。
　　各位代表!邓小平同志曾经说过：我们什么错误都可以犯，就是不能犯丧失机遇的错误。空谈误国，实干兴邦。我们要倍加珍惜难得的历史机遇，倍加珍惜人气旺盛、精诚团结的良好局面，倍加珍惜来之不易的蓬勃发展势头。在以胡锦涛同志为总书记的党中央和中共重庆市委的领导下，全面贯彻落实“三个代表”重要思想和十六大、十六届三中全会精神，引导好、保护好、发挥好一切积极因素，满怀信心，锐意进取，创新务实，亲民为民，夺取经济社会发展和改革开放的新胜利!

