重庆市人民政府工作报告

——2007年1月23日在重庆市第二届人民代表大会第五次会议上
王鸿举

各位代表：
　　现在，我代表重庆市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　一、2006年工作回顾
　　过去一年，我们认真贯彻落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的重大战略思想，扎实开展“执政为民、服务发展”学习整改活动，推动思想解放、观念更新，促进改革发展;精心谋划打好“直辖牌”和“库区牌”，突出重点和难点，针对人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，加大了对发展库区产业、解决移民就业、建设社会主义新农村、改善民生和建设六个区域性中心城市的政策支持力度;全市人民万众一心，成功战胜了百年不遇特大旱灾，经济社会平稳较快发展，城乡建设出现可喜变化，社会保持安定有序。
　　市二届人大四次会议确定的去年主要目标和任务，除农村居民人均纯收入外，均完成或超额完成。一是经济增长较快、效益趋好、物价总体平稳。全市生产总值达到3486.2亿元，比上年增长12.2%;地方财政收入529.5亿元，增长30.5%;城市居民消费价格总指数上涨2.4%。二是资源节约和环境保护取得新成效。单位地区生产总值能耗降低，全社会化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降1.9%和1.7%;主城区空气质量满足优良的天数达到287天，比上年增加21天。三是人民生活进一步改善。新增城镇就业人员23.9万人，城镇登记失业率4%，转移农村富余劳动力增加41.5万人。城市居民人均可支配收入11570元，增长12.9%;农村居民人均纯收入2874元，增长2.3%。全市经济社会发展实现了“十一五”良好开局，正步入科学发展的轨道。
　　一年来，我们主要做了以下工作：
　　(一)坚决贯彻中央宏观调控政策措施，积极推进经济结构调整和增长方式转变。主要成效表现在：一是投资保持适度较快增长，投资结构发生积极变化。全社会固定资产投资完成2451.8亿元，增长24.9%。工业投资占全社会固定资产投资的比重由上年的28%提高到30%。二是消费需求持续走旺。实现社会消费品零售总额1403.6亿元，增长15.4%，为直辖以来最高。三是房地产市场健康发展。商品住房供应结构基本合理、价格基本稳定。四是金融业稳健发展。年末金融机构本外币存贷款余额分别达到5587.5亿元和4443.8亿元，比年初分别增长16.9%和17.6%。保险机构保费收入增长27.6%。全市银行业金融机构不良贷款率下降到6.44%，利润增长140.6%。
　　产业结构调整步伐加快。三次产业比重为12.3∶44.0∶44.7。重点产业发展集约化、集群化趋势增强，工业企业进一步向园区集中。全市规模以上工业企业增加值增长20.6%，新产品产值增长39.5%，利润总额增长35.3%，销售收入超100亿元的工业企业集团达到8户。实施名牌战略取得实效，新获中国名牌11个、中国驰名商标4件。积极扶持创意产业发展。主城区和区域性中心城市商圈的集聚辐射功能不断增强。实施旅游大项目带动战略，全年旅游项目合同引资额突破100亿元。
　　突出自主创新对经济社会发展的引领作用。制定并实施重庆市中长期科学和技术发展规划纲要。与国家开发银行合作建立支持企业自主创新软贷款专项;设立科技型中小企业创新基金和科技贷款贴息专项;市级应用技术研发资金增长20%以上。新增国家重点新产品21项，发明专利授权量增长38.2%，重大科技成果转化率达到60%。
　　全面实施蓝天、碧水、绿地、宁静四大行动。加大主城区扬尘、二氧化硫和机动车尾气污染整治力度。关闭电镀厂28户、铁合金厂6户、小煤矿230个。完成退耕还林90万亩。加强缙云山、中梁山、铜锣山等主城“肺叶”保护。全市森林覆盖率达到32%。完成主城区内环高速公路改性沥青铺设。治理次级河流水污染、畜禽养殖污染、文化娱乐噪声污染取得初步成效。全市城市生活污水集中处理率超过65%，生活垃圾无害化处理率超过70%。
　　(二)加快库区产业发展，着力扩大移民就业。进一步理清库区发展思路，积极争取中央支持，出台了支持库区产业发展、促进移民就业、建立主城区对口帮扶库区重点区县新机制等33项政策举措。当年落实库区产业发展基金13.3亿元。三峡库区星火产业带建设顺利推进。加大库区招商引资力度，协议引进资金210亿元。开展院士专家库区行活动。免费培训移民11.8万人，新增城镇移民就业2.9万人、农村移民劳动力转移就业3.1万人，有条件的城镇移民“零就业家庭”至少有一人实现了就业。全面完成三期移民任务，保证了三峡工程156米水位成功蓄水。启动四期移民，搬迁安置8万人。(下转第二版)
　　（上接第一版）库周绿化带建设、三期地质灾害治理、移土培肥一期等重点工程顺利推进，库区水质保持稳定。
　　（三）因地制宜、科学规划，启动社会主义新农村建设。坚持统筹城乡发展，加大新农村建设投入力度。实施“千村推进、百村示范”工程，编制完成1000个实施村规划。着力改善农村生产生活条件，改造中低产田土50多万亩，新建和改造农村公路7390公里，修建村社便道2000公里。开县鲤鱼塘水库、“泽渝”一期等重点水利工程建设进展较好，渝北观音洞水库开工建设，整治销号病险水库135座，新建小型水源3万处，新增农村自来水受益人口31万人，又有100.5万农村人口饮水安全问题得到解决。新增农村“一池三改”示范户6.44万户。完成农村“户户通电”11.6万户。实现了村村通电话、乡乡能上网。中国移动通信农村信息网在我市开通。建设村级社会公共服务中心1000个。基层农技服务体系基本建成。动物重大疫病防控基础更加牢固。深入实施“三百工程”。农业产业化龙头企业达到2300多家。积极推进农业生产标准化工作。农业耕种收综合机械化水平大幅度提高。重点中心镇经济实力增强，全市城镇化率达到46.7%。大力发展劳务经济，劳务总收入增长18.5%。在11个区和经开区、高新区开展了进城务工人员服务和管理试点工作。
　　（四）加快基础设施网络建设，加大对六个区域性中心城市发展的支持力度。推进一批重大基础设施项目建设。“二环八射”20个项目共1152公里高速公路加快建设，万州至开县高速公路通车。建成县际公路570公里。龙头寺火车站投入使用，渝怀铁路客运开通。江北国际机场旅客吞吐量突破800万人次。加快推进寸滩集装箱作业区、万州港区江南集装箱作业区一期等港口建设。轨道交通二号线全线实现试运营，三号线开工建设。石板坡长江大桥复线桥通车，悦来嘉陵江大桥开工建设，朝天门长江大桥、嘉华嘉陵江大桥、菜园坝长江大桥、鱼洞长江大桥按计划推进。
　　指导万州、涪陵、黔江、江津、合川、永川六个区域性中心城市制定和实施“十一五”规划。通过安排建设专项补助、新型工业化专项资金、科技创新能力建设资金、国家开发银行技术援助贷款和增设金融分支机构等措施，推动六个区域性中心城市基础设施建设和产业发展。
　　（五）深化重点领域改革，进一步扩大对内对外开放。大力推进国有企业资产重组，14户市属国有重点企业实现战略整合，区县国有商贸企业改革全面展开。处置国有企业不良债务80亿元，清偿国有企业拖欠职工“三金两款”4.4亿元。成功调期保值政府主权外债800亿日元。国有企业营运质量明显提高，市属国有重点企业集团资产总额达到4376亿元；所有者权益达到1110亿元，增长17.2%。稳步推进水、电、气、煤等资源性产品价格改革。实施主城区公共交通汽车客运营运与管理体制改革。全面开展乡镇综合改革试点。启动事业单位分类改革试点。
　　深化金融改革。西南证券公司实现重组。市商业银行剥离债务，引入新的战略投资者，股本金增至20亿元。农村信用社资产质量达到全国同行业先进水平。组建三峡库区产业信用担保公司、中新大东方人寿保险、安诚保险、银海租赁等一批新的金融机构。与国家开发银行签订战略合作协议。全面启动9户市属国有重点企业整体上市工作，完成26户上市公司股权分置改革。市城投公司、开投公司等企业发行企业债券30亿元，化医控股发行短期融资债券14.7亿元，渝开发实现股权融资14.5亿元。
　　坚定不移地推动非公有制经济大发展。认真贯彻国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见，制定放宽出资限制、减免工商规费、改善金融服务等政策措施。切实解决中小企业融资难问题，全市中小企业信用担保机构发展到55家；实施中小企业金融服务计划，新增中小企业贷款150亿元。全市非公有制经济增加值增长18.2%，占地区生产总值的比重达到53.1%。
　　对内对外开放迈出新步伐。招商引资呈现大项目、高技术项目、外资企业增资额增多的趋势，全年实际利用外商直接投资6.96亿美元，增长34.9%。外贸出口总额33.5亿美元，增长33%。机电产品出口、高新技术产品出口占全市外贸出口总额的比重分别提高到67.4%和22.1%，民营企业出口保持强劲增长。中国重庆（老挝）农业综合园区建设初见成效。区域合作进一步拓展，全年引进内资298亿元，增长44.9%。
　　（六）加快发展各项社会事业，提高基本公共服务水平。实施一系列支持教育事业发展的政策措施。义务教育取得突破性进展，提前一年完成“两基”目标，全部偿清“普九”欠债19.1亿元，多年累积的中小学库存D类危房全部改造排除。全面实施农村义务教育“两免一补”政策，惠及388.6万名农村学生和部分郊区城镇学生。对43.3万名农村贫困家庭女童入学实行了“零收费”。普通高中完成招生18.4万人。职业教育快速发展，中等职业学校招生19.5万人。初中毕业生升入高中阶段学校的比例达到83%。统筹安排财政性资金，资助三峡库区移民、城镇低保人员和农村贫困家庭子女共4.7万名就读中等职业学校。推进高等院校布局调整，高等教育持续发展，高校招生18万人，高等教育毛入学率达到21%，已有4万多名学生入住大学城。全市人均受教育年限达到8.3年。
　　努力缓解群众“看病难、看病贵”问题。开展济困病房和惠民医院试点，采取切实措施降低医疗费用和药品价格，患者就诊费用有所降低。完成200个乡镇卫生院改扩建。新型农村合作医疗试点扩大到17个区县，已有750多万农民参加合作医疗。儿童免费“四苗”接种率超过95%、乙肝疫苗接种率超过96%。实施人口和计划生育“惠民计划”、“关爱女孩行动”，出生人口性别比有所改善。人口自然增长率控制在3.4‰。
　　文化体制改革不断深化，文化、广播电视、新闻出版、体育等社会事业加快发展。完成市少年宫改扩建，重庆图书馆土建工程基本完成。新建乡镇文化站110个。影视、动漫等文化创意产业取得长足发展。民族音画《娇阿依》荣获第三届全国少数民族文艺会演表演金奖。白帝城等7个文物项目列入国家重点文物保护单位，川江号子等12个项目列入首批国家级非物质文化遗产保护名录。新闻出版业生机蓬勃，“重述神话”国际出版项目、企鹅经典书系等获得读者好评。“两江四岸健身长廊工程”全面完成，“农民体育健身工程”全面实施。重庆体育健儿在第三届全国体育大会上取得了历史最好成绩。
　　（七）努力做好就业再就业和社会保障工作，切实解决人民群众切身利益问题。采取减免税费、扩大小额担保贷款发放规模等措施，鼓励和支持劳动者自主创业。落实社会保险补贴和岗位补贴政策，鼓励企业吸纳更多下岗失业人员再就业。落实就业培训补贴政策，加强城乡劳动力职业技能培训。城市低保政策与就业政策联动，指导和帮助16.3万下岗失业人员实现就业再就业。
　　社会保障力度加大。筹集资金23.4亿元，分类提高了企业退休人员基本养老金、失业保险、城市低保、民政“三无”对象以及优抚对象的补助、救济、抚恤标准，210万人受益。企业最低工资标准有较大幅度提高。10个区县和经开区已建立农村低保制度。新建20个街道（镇）社区服务中心、200个社区工作用房和公益性服务设施。10.6万农村绝对贫困人口温饱问题得到解决，3380户农村贫困户实现易地扶贫搬迁。新建800个村“五保家园”。城镇新增廉租住房保障6935户。
　　平安重庆建设稳步推进。加强社会治安综合治理，刑事案件发案率连续五年下降，人民群众安全感增强。健全信访机制，信访总量有所减少。加强安全生产的基层、基础建设，各类事故死亡人数下降13.7%，特大以上事故次数减少2起，煤矿行业去年没有发生特大事故，实现了安全事故死亡人数和重特大事故次数稳定下降的目标。
　　（八）扎实开展“执政为民、服务发展”学习整改活动，着力改善发展环境。在全市掀起解放思想、更新观念大讨论。组织市级部门和区县领导干部赴东、中部省市考察，学习借鉴先进地区解放思想、改革创新、优化发展环境的好经验。大力弘扬红岩精神、三峡移民精神，培育“自强不息、开拓开放”的重庆人文精神，广泛开展“知荣辱、树新风、促和谐、兴重庆”宣传教育活动，促进了全社会思想道德建设。
　　深入开展“执政为民、服务发展”学习整改活动，强化“五种观念”，解决“五大问题”。政府各部门针对思想禁锢、程序繁琐、效率不高和官僚习气等突出问题，认真查找整改，服务意识增强，工作作风得到改进。深化行政管理体制改革，下放了一批行政管理权限，精简了一批行政审批事项，减少了一批行政事业性收费项目，发展环境进一步改善。
　　政府法制建设得到加强。全年办理人大代表建议1553件、政协提案1657件，办结率均达到100%。顺利实施公务员法，制定完善了16项政策性规定。深化创建法治政府“四项制度”，完成行政执法“五清理”、“四规范”，办理行政复议等案件2846件。开展“五五”普法，办理法律援助案件1.6万件。实行每月由一位副市长通报政府工作的新闻发布会制度，提高政府工作透明度。重视审计、监察监督，政府机关廉政建设进一步加强。民族、宗教、侨务、外事和对台工作，以及妇女儿童、老龄、残疾人事业都有新发展，人防、消防、档案、修志、保密、气象、地勘、地震等工作都取得新成绩。“双拥”、“共建”活动深入开展，军政军民团结进一步增强。
　　各位代表！去年我市遭遇百年罕见的特大旱灾，造成全市40个区县2100万人受灾，820万人饮水困难，农作物受灾面积近2000万亩，直接经济损失91亿元。天不适，靠人和。在党中央、国务院亲切关怀和大力支持下，在市委领导下，我们沉着应对，科学调度，保饮水、防火灾、防疫病、夺收成，打了一场动人心魄的抗旱救灾人民战争。驻渝部队、武警官兵、公安民警、民兵和预备役部队冲锋在前。广大党员和基层干部苦战在第一线。灾区群众不等不靠，亲邻互助，奋起自救。社会各界真情涌流，踊跃捐款捐物，支援灾区人民。全社会总计投入抗旱救灾资金6.7亿元，其中财政性资金5亿元。最高日投入抗旱人力660万人次、机动送水车1.5万辆。这次抗旱救灾，没有发生人畜断水死亡，没有发生疫病流行，没有发生争水抢水治安事件，没有发生大面积停电事故，没有酿成重大安全事故，火灾火险得到及时扑救。积极采取补救措施，发展畜禽养殖和农村二、三产业，扩大劳务输出，组织11.5万农民赴新疆采棉务工，千方百计把旱灾损失降到最低限度。切实抓好煤电油气运调度，确保了大旱之年工业发展势头不减。
　　在抗旱救灾斗争中，涌现出何伟、车涛、陈文朝等一批英雄模范人物，彰显了共产党员的先进性和人民公仆的新风采，展现出一幅重庆人民共度时艰的群英画卷。在抗旱救灾斗争中铸就的“自强不息、团结奋斗、攻坚克难、志在必胜”的抗旱精神，必将在重庆直辖市建设和发展的历史进程中大放光芒！
　　各位代表！过去的一年，我们遇到的困难超乎预料，付出的努力非同寻常，取得的成绩弥足珍贵。这得益于党中央、国务院和中共重庆市委的坚强领导，离不开各位人大代表、政协委员的支持和监督，凝聚着全市人民的心血、智慧和辛劳。在此，我代表重庆市人民政府，向全市各族人民和驻渝部队、武警官兵致以崇高的敬意！向关心和支持重庆发展的社会各界人士、海内外朋友表示诚挚的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到工作中还存在着许多不足。一是创新、创造、创业的社会氛围还没有真正形成。引导市民敢于创业、成功创业的工作力度还不够大，每万人拥有的私营企业和个体工商户数量均低于全国平均水平。学校、科研院所和企业发明专利授权量还不多，具有自主知识产权的知名品牌较少，新工艺和新技术应用还不广，产业和企业核心竞争力还不强。二是农村基础设施建设欠账较多。去年特大干旱暴露出农村水利、交通等设施建设严重滞后，防灾救灾应急体系亟待完善。三是经济增长方式粗放的问题依然突出。单位地区生产总值能耗、主要污染物排放量虽有下降但幅度不大。四是一些影响社会和谐的问题尚未得到很好解决。劳动就业、社会保障、收入分配、教育公平、医疗卫生、安全生产、食品药品安全等涉及群众切身利益的问题比较突出，还需要进一步加大解决这些问题的政策和工作力度。五是政府自身建设还存在不少薄弱环节。公务员队伍整体素质仍不完全适应“执政为民、服务发展”的要求，创造性用好政策的办法还不多，创造性解决问题的能力还不强，办事难、办事效率不高的问题尚未得到根治，发展环境需进一步综合治理。城市规划、建设和管理水平有待提高，还存在有法不依、执法不严的现象。我们必须高度重视这些问题，创新化解矛盾的办法，不断取得重庆发展的新突破。
　　二、2007年主要目标和任务
　　今年，我们将迎来党的十七大，迎来我市第三次党代会和重庆直辖十周年。做好全年各项工作，意义重大。
　　从今年开始，我们将经济社会发展调控目标明确为预期性和约束性两大类。2007年主要预期性目标为：地区生产总值增长10%，地方财政一般预算收入增长13%，全社会固定资产投资增长16%，城镇登记失业率控制在4.5%以内，新转移农村富余劳动力40万人，城市居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别增长9%，城市居民消费价格总指数上涨控制在3%以内，主城区空气质量优良天数占全年的比例达到75%以上。主要约束性目标为：单位地区生产总值能耗降低4%，全社会化学需氧量和二氧化硫排放量均下降3%，新增城镇就业人员20万人，人口自然增长率控制在4‰以内。
　　各位代表！实现经济社会又好又快发展，是贯彻落实科学发展观的本质要求。面对全国区域经济发展更加激烈的竞争态势，重庆要抓住机遇，追求卓越，健步前进，既要努力扩大经济总量，又要着力提升城市核心竞争力。目前重庆正处在经济高速成长期，各区县你追我赶，各行业奋勇争先，天时、地利、人和，我们具备了实现又好又快发展的有利条件和不竭的动力源泉。
　　今年是本届政府任期的最后一年。我们一定要全面履行上任之初向人大代表及全市人民作出的庄严承诺，一定要完成或超额完成本届政府的各项既定目标。为此，我们将努力做到“四个坚持”：
　　一是坚持解放思想、更新观念。勇于改革，开拓开放，优化发展环境，极大地激发全社会创新、创造、创业热情，极大地激活多种经济成分的发展活力。
　　二是坚持打好“直辖牌”和“库区牌”。开展统筹城乡发展综合改革试验。着力加强以主城为核心的城市群建设，使之成为构建长江上游经济中心的主要依托。规划建设“1小时经济圈”，作为打好“直辖牌”、统筹城乡发展的战略支撑。沿交通干线展开产业布局，发挥区域性中心城市的辐射带动功能，用特殊政策加快以万州为中心的渝东北地区和以黔江为中心的渝东南少数民族地区发展。尽快形成点、圈、线有机联动，城乡一体协调发展的新格局。
　　三是坚持积极有为地贯彻落实中央宏观调控措施。以推进经济增长方式转变和经济结构优化升级为重点，策划和实施大项目，大力发展开放型经济，更主动、更有效地招商引资，保持投资、消费“双轮”驱动经济增长的良好势头。
　　四是坚持以人为本，切实解决民生问题。把实现群众愿望、满足群众需要、维护群众利益作为政府工作的出发点和落脚点，全面推进和谐重庆“十大工程”建设，将新增财力主要投向公共服务、改善民生，让全市人民都能充分享受到改革发展的成果，能为工作、生活在这片日新月异的土地上而感到幸福和自豪。
　　今年，我们要重点做好十个方面的工作。
　　（一）以发展现代农业和增加农民收入为首要任务，扎实推进社会主义新农村建设。发挥农民的主体作用，夯实村级基础建设，调动全社会力量参与新农村建设。完成各区县新农村建设总体规划编制，组织实施“千村推进、百村示范”工程。深入推进“三百工程”，加快农业现代化、农村工业化和城镇化进程。强化现代农业技术、现代农业物质装备、现代农业人才“三大支撑”，构建高产、优质、高效、生态、安全的现代农业产业体系。搞好农业综合开发，建设优质粮油基地和优势农产品基地。全市农业耕种收综合机械化水平提高2个百分点以上。大力发展农村二、三产业，年销售收入上亿元的农业产业化龙头企业达到40户。重点中心镇建设增加到100个，全市城镇化率提高1.5个百分点。把发展劳务经济作为推进工业化、城镇化进程的重要途径，打造特色劳务品牌。因人施教，培训农村劳动力20万人。推广农民工服务管理“四好经验”，推行土地托管、委托经营和留守儿童义务家长代理，引导有条件的农民到城镇就业，鼓励有条件的农民工在城镇安家落户，为农民进城务工、创业、安家创造更为宽松、更为有利的条件。
　　加大以农田水利、交通、通信为重点的农村基础设施建设。着眼于提高防汛抗旱能力，基本建成开县鲤鱼塘大型水库，加快“泽渝”一期、松既和铜罐驿两大长江提水工程、渝北观音洞水库等建设进度；加快推进玉滩大型水利枢纽工程前期工作；开工建设璧山三江水源工程、大宁河梯级开发和三峡库区中部大型灌区；新建小型水源4万处，整治病险水库100座，改扩建乡镇供水工程100处，解决100万农村人口饮水安全问题。建设农村公路8000公里，乡镇公路通畅率达到75%，建制村公路通达率达到93%。建立气象灾害监测预警系统。大力实施生态家园富民工程和农村康居工程。以整村推进扶贫开发为重点，抓好产业扶贫，扩大易地扶贫，减少农村建卡贫困人口11万人。
　　坚持“工业反哺农业、城市支持农村”的方针，抓好三个关键措施：一是落实对农民的直补政策。实现粮食生产恢复性增长，确保粮食供给安全。落实粮食直补、农资综合直补和退耕还林现金直补政策，加大良种补贴和农机具购置补贴资金规模。对种植小麦、油菜的农户给予每亩5元直补，对重点区县发展柑橘给予每株5元种苗补助。二是加大“三农”投入力度。按照存量适度调整、增量重点倾斜的原则，实现各级财政“三农”资金支出的增量高于上年，固定资产投资用于农村的增量高于上年，土地出让收入用于农村建设的增量高于上年，逐步加大政府土地出让金用于农村的比重，将新增建设用地有偿使用费调标后地方增量的主要部分用于水利基础设施建设。三是全面深化农村综合改革。继续推进乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制改革，严守乡镇机构和财政供养人员只减不增的“底线”，努力消化乡镇债务，强化乡镇政府公共服务和社会管理职能。深化林权制度改革，实施森林分类经营。继续推进“两社两化”，发展各类农村经纪人和农民专业合作组织。完善对被征地农民的合理补偿机制、就业创业机制和被征地农转非人员基本生活保障制度。开展政策性农业保险、农业信用担保试点。扎实做好第二次全国农业普查工作。
　　（二）增强自主创新能力，发展壮大产业集群。抓好工业经济大投资、大支柱、大项目、大基地、大企业建设，做大产业规模，做优产品品牌，做强企业竞争力。力争工业销售收入突破5000亿元，投资突破1000亿元，利润突破160亿元。加快构建以汽车摩托车、装备制造、资源加工、高新技术和劳动密集型产业为支撑的现代工业体系。支持茂德“8・11”芯片项目建设，抓紧推进川维、西南铝、风力发电成套装备产业化等10个投资50亿元级的大项目，策划实施30个10亿元级重点项目和一大批亿元级项目。加快北部新区、经开区、高新区、西永微电子工业园、长寿化工园区和30个特色工业园区建设，促进产业集聚。
　　推动创意产业跨越式发展。以研发设计、软件设计、网络动漫、文化传媒、咨询策划、时尚消费为重点，启动广电集团文化传媒中心、高新软件园、黄桷坪艺术街等创意产业基地建设。
　　大力发展商贸流通、会展、房地产和旅游等服务业。壮大商贸龙头企业，做精做强“老字号”企业，做大做靓品牌商圈和特色商业街。加快构建口岸保税物流、工业物流、城市配送物流和电子商务相结合的现代综合物流体系，努力降低物流成本。实施农村市场“双建工程”和社区商业“双进工程”。积极发展总部经济。大力发展会展经济，办好春季全国糖酒商品交易会、全国图书交易博览会、第十一届中国重庆投资洽谈暨全球采购会、第三届中国畜牧科技论坛和2007年时尚嘉年华系列活动。优化住房供应结构，规范经济适用房建设，满足多层次住房需求，加强房地产市场监管，促进房地产业持续健康发展。以三峡国际黄金旅游带、“五方十泉”温泉之都建设为重点，实施大足石刻旅游文化区等一批旅游大项目。将“山水都市游”和“生态旅游年”活动办出规模、办出特色、办出效益。
　　推动金融产业做大做强。鼓励和引导国内外各类金融机构来渝设立分支机构，特别是设立区域性总部，进一步完善金融体系。完成万州商业银行的重组和改造，加快主城区和区域性中心城市农村信用社向农村合作银行转轨。促进西南证券公司、市商业银行、重点工商企业以及一批中小企业改制上市，拓展直接融资渠道，优化融资结构。加快保险业发展，充分发挥其在经济补偿、资金融通、风险管理中的重要作用。进一步改善金融环境，鼓励金融创新，推动金融中心建设。
　　提升产业和企业核心竞争力，关键靠自主创新的支撑。深入实施“科教兴渝”和“人才强市”战略，推进学习型社会、创新型城市建设。力争全社会研究开发投入占地区生产总值的比重提高到1.3%，发明专利授权量增长15%。重点做好四件事：一是抓好一批科技创新项目。策划一批重点项目对接国家科技规划，滚动实施100个企业技术创新重点项目，推进15个重大高新技术产业化项目。二是实施名牌战略。依法保护知识产权。鼓励和支持更多的企业争创中国名牌、中国驰名商标和中国出口驰名品牌。三是提升研究开发、资源共享、成果转化三大科技平台服务功能。推进产学研合作，建成市应用技术研究院，加快建设市农业科学院、计量质量检测研究院、生产力促进中心和汽车摩托车知识产权信息中心，推进国家级生物产业基地、信息产业基地、中药现代化科技产业示范基地和中俄科技示范基地建设。四是实施“巴渝人才工程”。加快培养一批学术技术带头人、创新团队和实用型、技能型人才。吸引海外留学人员来重庆教学、科研、创业。
　　（三）全面落实库区发展政策，进一步加快库区产业发展和扩大移民就业。推进四期移民，完成移民安置4万人。抓好开县县城大规模搬迁建设和其它县城迁建扫尾工作。突出解决城郊移民难的问题。加快专业项目复建、集镇基础设施和房屋建设进度，力争实现淹没工矿企业迁建销号。落实移民规模调整增补投资，搞好规划调整项目实施。
　　用好各项产业扶持资金、政策性贷款，充分发挥信用担保机构作用，促进库区政策、资源优势和人文环境转化为招商引资优势。实施库区686个工业项目，完成工业投资220亿元。新建一批牵动力强的重点产业项目，扶持一批有发展潜力的重点企业，引进一批国内外知名企业。支持已搬迁工矿企业和破产关闭重组企业加快发展。全面开展库区8个重点区县开放型经济综合试验。推进巫山―奉节―巫溪“金三角”旅游经济发展。加大主城区对口帮扶库区8个重点区县的工作力度。扩大与对口支援省市的经济合作。
　　加强城镇移民就业和农村移民劳动力转移就业工作。强化移民中长期技能培训、中级技能培训和新增劳动力职业培训，培训移民劳动力3.5万人。鼓励和支持移民自主创业、自谋职业、外出务工，新增城镇移民就业和农村移民劳动力转移就业6万人，年内努力做到凡有条件的城乡移民家庭至少有一人就业。认真落实农村移民后期扶持和三峡库区非农移民困难扶助政策。
　　加强三峡水库综合管理。完成库周绿化带建设，做好长江三峡生态屏障工程前期工作。启动移土培肥二期工程。强化水污染防治，开展农业面源污染治理，加快次级河流综合整治与开发。启动消落带综合整治工程。搞好库区城镇地质调查。完成三期地质灾害应急工程治理项目，启动三期非应急工程治理项目建设。
　　（四）打造以主城为核心的城市群和“1小时经济圈”，统筹城乡区域协调发展。精心打造主城中央商务区，大力发展高技术产业和现代服务业，增强主城的聚集、辐射和带动功能。做好“1小时经济圈”发展规划，统筹推进交通、通信、供排水、供电、供气等基础设施建设。引导各区县产业合理分工，增强城市对农村劳动力的吸纳能力。加快把万州建设成为第二大城市的步伐，增强其在渝东北地区的辐射、带动功能。进一步完善支持万州、涪陵、黔江、江津、合川、永川六个区域性中心城市发展的政策，依法界定、依法授予、依法委托给六个区92项行政管理权限，引导市级建设性投资集团在区域性中心城市拓展业务，在产业项目布局、基础设施建设、资源能源保障、金融机构设置和社会事业发展等方面给予重点支持。远郊区县要以县城、中心镇为核心，激发县域经济活力。完善市级财政激励约束机制，调动区县发展经济、增加财政收入、增加公共支出的积极性，鼓励区县政府消化历年债务和财政赤字。
　　全面落实对渝东南少数民族地区的各项扶持政策，加快以黔江为中心的渝东南少数民族地区发展。充分发挥渝怀铁路对沿线地区经济社会发展的带动作用。开工建设黔江至石柱高等级公路，推进连接主城、打通周边的高速公路、铁路、机场建设。支持发展民族文化生态旅游业、绿色食品加工业、水电能源产业、优势矿产资源加工业和边贸经济。
　　加快枢纽型、功能性、网络化基础设施建设。完善连接中西部、辐射全国的综合交通枢纽。抓紧20个高速公路续建项目建设，确保渝湘高速公路界石至水江段竣工通车，力争建成沪蓉高速公路忠县至垫江段和遂渝高速公路，加快建设奉节至巫溪高速公路，积极推进“三环十射”高速公路前期工作。规划的36条2000公里县际公路全部建成。争取开工渝利、兰渝、南涪铁路。加快建设涪陵黄旗码头、长寿化工码头等项目。开工江北国际机场三期改扩建工程。推进信息基础设施建设向远郊区县延伸，拓展“城市一卡通”服务功能。加快建设彭水电站、草街航电枢纽和500千伏永川板桥输变电、电网扩建等工程，全面完成万盛电厂、西部农网完善工程和县城电网改造工程，开工建设川气东送重庆段管道，做好小南海电站前期工作，提高能源保障能力。
　　坚持规划、建设和管理并举，完善城市功能，提升城市品位，增强城市综合承载能力。进一步理顺城乡规划管理体制，健全城乡规划编制体系。高质量完成快捷畅通、洁净靓丽、惠民和谐3大类30项重点工程。开工建设轨道交通一号线，启动空港至巴南外河坪公交快速交通线和主城交通换乘枢纽建设。优先发展城市公共交通，开展城市道路、桥梁、隧道综合整治，切实做好交通排堵保畅工作。专项整治主城区城乡结合部违法建筑。加强环卫设施设备改造，完成一批节点绿化和灯饰工程。广泛开展爱国卫生运动，全面整治市容市貌，创建宜居环境。
　　（五）加大节能降耗减排工作力度，建设资源节约型、环境友好型社会。实行节能降耗减排考核奖惩制度，建立固定资产投资项目节能评估和审查制度。在74户重点用能企业开展节能审计和节能规划编制。全面推行单位产品能耗限额管理，对超额用能部分实行差别能源价格。支持专业公司节能外包服务。加大节能降耗减排技术研发、推广力度，加快淘汰落后产能。积极推进风能、太阳能利用和建筑节能工作。大力发展环保产业。围绕循环经济上项目，围绕“三废”利用搞开发，打造生态产业链。推动电力、冶金、建材等重点行业的企业开展清洁生产示范试点。
　　深化资源和环境有偿使用制度改革，逐步建立生态效益补偿机制、资源和环境使用的合理成本负担机制。严格环境准入制度，全面开展规划环境影响评价。新项目不符合节能环境标准的坚决不能上，现有企业经整改仍不达标的坚决依法停产关闭。
　　坚持标本兼治、注重实效，持续推进蓝天、碧水、绿地、宁静四大行动。严格控制城市扬尘、燃煤及粉（烟）尘和机动车尾气污染。启动重钢环保搬迁综合技术改造项目，完成18户主城区重点污染企业搬迁整治，推动92个库区企业污水治理项目改造。开展土壤污染调查和综合治理。加快城市污染防治设施及配套管网建设，主城区城市生活污水集中处理率力争达到70%。加强城市园林绿化工作，创建国家园林城市，做靓“山城”、“江城”两大城市名片。专项整治城镇机动车违章鸣号、营业性娱乐场所噪声和居住小区小型加工企业噪声，切实解决一批市民反映强烈的噪声扰民问题。
　　实行最严格的耕地保护制度，清理并处置闲置土地和低效用地，提高集约利用效率。对符合中央宏观调控要求的项目用地应保尽保，对不符合中央宏观调控要求的项目不供给土地。整顿和规范矿产资源勘查开发秩序，促进规模化、集约化开发。
　　（六）深化经济体制改革，着力建设开放型经济新高地。进一步调整国有资本结构，推动国有资本向大集团、支柱产业、新兴产业、高端技术产业和高附加值产品集聚，提升国有资本对经济发展的影响力、带动力和控制力。加大国有企业关闭破产力度，年内终结10户，新启动5户；新报8户市级国有企业纳入国家破产计划。深化国有资产管理体制改革，试行国有资本经营预算制度，改革国有企业监管体系。全面推进事业单位分类改革。加快政府、企业、个人信用体系建设。
　　推动开放型经济健康发展。着眼于承接国内外产业转移，争取重庆成为全国新的外资密集区、跨国公司进入西部的首选地。创新招商引资工作机制，增强投资贸易促进功能，发挥开发区和工业园区招商引资带动作用，提高招商引资质量和水平。全年实际利用外商直接投资和内资均增长20%以上。充分利用展会、驻渝外国机构和我市驻外机构招商，做好专业招商、点对点招商、代理招商、以商招商和产业链重点项目招商，加强对重点项目的组织协调。支持有条件的企业“走出去”开发市场，兴办企业，开展工程承包和劳务合作。积极对接中国・东盟自由贸易区大市场，努力开拓非洲、南美洲市场。转变外贸增长方式，提升出口企业国际竞争力，外贸出口总额增长20%以上。积极推进服务外包基地建设。加强教育、科技、文化、卫生、旅游的国际合作与交流。
　　（七）引导和鼓励自主创业，大力发展非公有制经济。制定鼓励自主创业的政策措施，激发市民创业致富热情。坚持放开搞活，降低创业门槛，让所有有志者无障碍地投身创业。建立健全创业孵化、创业培训、创业指导、创业扶持“四位一体”推进机制，鼓励下岗失业人员、外出务工返乡人员、大中专毕业生、城乡退役士兵等各类人员创办企业。免收月营业额3000元以下的个体工商户管理费。成立自主创业信息中心、服务中心和投诉中心，强化创业协调和服务。
　　“非禁即准”、“非限即许”，大力发展非公有制经济，培育中小企业集群。非公有制经济增加值增长20%以上。支持开展中小企业经营者、管理者、技术人才等专业人员培训，提升中小企业整体素质。对蹒跚起步的中小企业给予更多扶持。进一步活跃中小企业信用担保业务，担保机构资本金力争达到60亿元，对中小企业的信用担保额力争达到500亿元。引导有一定规模的中小企业走联营、参股、嫁接等合作之路，按照现代企业制度要求做大做强。
　　（八）切实解决民生问题，加强和改善社会管理。实施好“八大民心工程”。完善积极的就业政策，指导和帮助下岗失业人员就业再就业14万人，其中帮助就业困难对象就业再就业4万人，进一步降低城镇失业率。完善低保政策与就业政策联动机制，对招用城镇“零就业家庭”、低保户家庭失业人员等就业困难人员就业再就业的用人单位，给予社会保险补贴、岗位补贴等扶持政策。扩大再就业小额贷款覆盖面。开展多层次、多类型的就业培训。切实做好大中专毕业生就业指导工作。完善企业民主管理机制，依法保障劳动者权益，促进劳动关系和谐。继续开展“充分就业社区”、“信用社区”创建活动，力争把主城区建成全国解决就业问题最好的城区之一，把重庆建成全国农村富余劳动力转移就业最好的地区之一。
　　完善社会保障体系。全面建立农村低保制度，对人均年收入不足700元的农村家庭予以补助。对城市、农村低保人员中80周岁以上的老人，每人每月分别增发20元和10元。切实保护农民工合法权益，加快建立健全农民工工伤保险、住院医疗保险和养老保险。建立被征地农民社会保险制度。进一步提高企业退休职工基本养老金标准。开展事业单位基本养老保险试点。完善城镇医疗保险制度。健全新型社会救助体系，推进村“五保家园”建设，鼓励社会力量兴办养老机构。重视做好老龄工作。积极发展残疾人事业。大力发展慈善事业。加大廉租住房建设力度，逐步解决人均住房使用面积主城区10平方米以下、远郊区县6平方米以下的低保户住房困难问题。加快“城中村”和危旧房改造。综合整治老旧住宅区，推行物业管理。
　　加大收入分配调节力度。建立与市场机制相衔接的企业工资正常增长机制，完善企业工资指导线、劳动力市场工资指导价、最低工资标准相结合的职工收入保障制度。规范机关事业单位工资收入分配。加强个人所得税监管。鼓励高收入群体积极资助社会公益事业和慈善事业。
　　构建新型社区服务体系，努力把社区建成管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体。新建一批街道（镇）社区服务中心和社区服务站，推进村级社会公共服务中心建设，完善基层服务和管理网络。充分发挥街道办事处、乡镇政府的社会管理和公共服务职能，强化就业促进、帮困救助、社会福利、人口管理、纠纷调解、安全保障等公益性、社会性、群众性服务工作。加强基层政权建设，完善居民、村民自治组织体系，推进基层民主建设，促进公众参与社会事务管理。
　　深入开展平安重庆建设，增强人民群众安全感。高度重视信访工作，完善化解人民内部矛盾的工作机制，健全律师参与信访接待机制，加大信访事项督查督办力度。完善应急管理体制机制，提高处置突发事件的能力。坚持安全发展，强化全民安全意识，落实企业主体责任，创新政府监管体制，加大安全生产投入，遏制重特大安全事故发生，确保安全生产状况持续好转。维护市场经济秩序，严格食品、药品监管，严厉打击制假售假违法犯罪活动，保障人民群众健康安全，让市民吃得放心、生活安心。继续抓好“五五”普法工作。加强法律援助和司法救助，实现“应援尽援”。新建100个乡镇公安派出所。加强基层消防力量建设。完善社会治安防控体系，严厉打击各类刑事犯罪活动，着力整治突出治安问题，加大治安混乱地区的整治力度，切实维护社会稳定。
　　（九）推进社会事业发展，加强和谐文化建设。坚持经济与社会统筹协调发展，全面提升社会事业发展水平，提高市民的思想道德素质、科学文化素质和身心健康素质。
　　坚持教育优先发展，促进教育公平。巩固提高义务教育普及水平，推进全市义务教育均衡发展。继续实施“两免一补”政策，通过国家“两基”评估验收。大力推进农村教育“五大工程”建设，新建和改扩建一批农村寄宿制学校，寄宿制小学达到630所、初中达到480所。建立中小学校舍折旧维修长效机制。推进高中阶段教育快速、协调、优质发展。加强职业教育基础能力建设，新增1―2所国家示范性高等职业院校、4所国家级重点中等职业学校、5所市级重点中等职业学校、3所县级职业教育中心。提高高等教育质量，推进高校重点学科、重点实验室、品牌专业、精品课程建设。进一步完善大学城社会功能配套设施，新入住学生3万人。积极做好增加博士学位授权单位和授权点工作。逐步解决高校扩招学生生均综合定额差额经费。普通高中招生17万人，中等职业学校招生16.5万人，市属高校招生14万人。高等教育毛入学率达到22%以上。积极发展民办教育、幼儿教育、特殊教育和成人教育。完善普通中小学、职业学校、高等院校贫困家庭学生资助政策体系，继续资助三峡库区移民、城镇低保人员、农村贫困家庭子女就读中等职业学校，对国办福利机构有劳动能力的适龄孤儿和城乡退役士兵就读中等职业学校也给予资助。加强高素质教师队伍建设。继续实施农村教师特设岗位计划。各级各类学校都要全面推进素质教育，规范学校管理，减轻中小学生学业负担，促进学生全面健康发展。
　　增强公共卫生服务能力。强化政府职责，加大卫生投入，推进医疗卫生体制改革，加快建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生保健制度。构建以社区卫生服务为基础的新型城市卫生服务体系，提升社区医疗卫生服务质量和水平。推进乡镇卫生院改扩建，完成1000个村卫生室建设，新增初级卫生保健达标区县6个。推行新型农村合作医疗制度的试点区县达到32个，参加合作医疗的农民达到1600万人以上。实施“惠民医疗工程”。实行贫困孕产妇住院分娩救助。全面建立城市医疗救助制度。整顿和规范医疗服务秩序，加强医疗、药品收费管理，严厉打击非法行医、虚假医疗药品广告、使用假药和过期药等违法行为，多管齐下缓解群众“看病难、看病贵”问题。推行政府采购公共卫生服务制度，6岁以下儿童接种七种疫苗全部由政府免费提供。提高疾病预防控制、公共卫生监督、突发公共卫生事件应急处置能力。大力发展中医药事业。
　　坚持计划生育基本国策，提高人口素质，改善人口结构，千方百计稳定低生育水平。重点做好农村的人口和计划生育工作，落实有利于计划生育家庭发展的利益导向机制，继续改善出生人口性别比。保障妇女儿童合法权益。
　　大力发展文化事业和文化产业。培养高层次文化人才，推进文艺创作、广播影视、新闻出版精品工程，推出一批体现先进文化要求、具有市场竞争力的文化产品，鼓励发展具有巴渝文化特色的文化品牌。加大公共文化设施投入，完成川剧艺术中心、红岩革命纪念馆三期工程建设，加快重庆大剧院、国泰艺术中心、重庆科技馆建设，做好重庆自然博物馆建设的前期工作。建成一批区县文化设施、社区文化室和乡镇文化站。加强“三农”读物出版工作，实施“农村书屋工程”和“送书下乡工程”。继续推进20户以上自然村广播电视“村村通”工程和全市无线传输覆盖工程。加强历史文化遗产、非物质文化遗产和历史文化名镇保护。办好中国重庆首届文化艺术节。规范文化市场管理。加大力度、加快进度，深化文化体制改革，推动国有文化单位体制机制创新，促进民营文化企业发展，提升重庆文化竞争力。繁荣哲学社会科学，加强人文社科基地建设。进一步发展档案、修志事业。
　　积极推进和谐文化建设。培育和谐精神，倡导和谐理念，建设社会主义核心价值体系，把弘扬民族精神、时代精神与红岩精神、三峡移民精神结合起来，着力培育“自强不息、开拓开放”的重庆人文精神，凝聚力量，激发活力。弘扬以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观，倡导爱国、敬业、诚信、友善等道德规范。全面开展和谐创建活动，促进和谐文化进课堂、进社区、进企业、进机关、进家庭。加强科学技术普及工作。开展全民阅读活动。加强未成年人思想道德建设。提高舆论引导水平，规范媒体市场，改进新闻宣传报道工作，倡导文明办网、文明上网，营造良好思想舆论氛围。切实做好民族、宗教、侨务、外事和对台工作。加强军政军民团结，深入开展“双拥”、“共建”活动。
　　促进体育事业和体育产业发展。以备战2008年奥运会和十一届全运会为重点，以“全民健身运动与奥运同行”为主线，统筹发展群众体育、竞技体育和体育产业。开工建设市竞技体育中心，完善奥体中心功能。办好市第二届运动会和市第三届农民运动会。
　　（十）加强政府自身改革和建设，着力提高政府执行力和公信力。按照建设法治政府、服务政府、责任政府和效能政府的要求，巩固“执政为民、服务发展”学习整改活动成果，建设人民群众满意的政府。加快政企、政资、政事、政府与市场中介组织分开。合理划分市与区县的事权和财权，明确不同层级政府、政府各部门及部门内部的职责权限，切实解决职责交叉、权责脱节的问题。进一步规范行政审批事项。创新区县行政审批服务中心运行管理机制，加快推进市政府各部门“一个窗口”对外服务，提高办事效率。规范行政事业性收费项目，清理和规范机关事业单位经营服务性收费，切实减轻企业和群众负担。继续清理解决市场中介组织、经营性社会团体组织与国家机关彻底脱钩的问题，引导中介组织、行业协会和各类社会团体组织健康发展。
　　推进政府管理创新，提高行政效能。健全重大事项调查研究与集体决策、专家咨询、社会公示与听证、决策评估和决策责任追究制度。深入推进以市级联动、区县放权和乡镇转型为主要内容的政府管理创新“三级改革试点”，开展公共安全、市场秩序、城市环境三大监管领域执法联动试点。认真搞好行政复议、民商事及其他仲裁工作。按照奖优、治庸、罚劣的原则，建立绩效评估、绩效预算和绩效审计制度，强化审计监督、行政监察职能，做到有责必问、有错必纠。
　　完善行政监督机制，深入开展反腐倡廉。实行“阳光行政”，把各级政府机关的行政行为置于全社会监督之下。提高政府工作和权力行使的透明度，除涉及国家秘密、依法受保护的商业秘密和个人隐私外，各类行政管理和公共服务事项一律向社会公开。健全政务信息发布制度，切实保障人民群众对政府工作的知情权、参与权、表达权和监督权。清理市对区县的各类考核评比事项，形成体现科学发展观要求、规范统一的考核评比办法和机制。完善服务对象参与监督考核政府机关工作人员的制度，扩大参评范围，提高参评权重。厉行节约，反对铺张浪费。严格控制市级机关公用经费支出，今年实行“零增长”。加强对行政审批、财政资金分配、专项资金管理、工程招投标等重点领域的监管，坚决制止土地征收征用、城镇房屋拆迁、企业重组改制和破产、环境保护，以及教育、医疗等方面的不正之风。坚决纠正不正当交易行为，依法查处商业贿赂。形成用制度规范从政行为、按制度办事、靠制度管人的长效机制，从源头上预防和治理腐败。
　　全面提升公务员队伍整体素质和行政能力。所有政府工作人员特别是各级领导干部都要遵守公务员法，牢记并实践“两个务必”，时刻把人民群众的安危冷暖放在心上，以真挚的感情、按公仆的本份去解决群众的急难问题。勤奋学习，拓宽视野，创新思维，真抓实干，不断增强解难题、快办事、办好事、办实事的能力。
　　做好政府各项工作，离不开各位人大代表、政协委员及社会各界的参与、支持和监督。各级政府要自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协的民主监督，充分听取人民政协在履行职能中提出的意见和建议。支持各民主党派和工商联开展工作，支持工会、共青团、妇联、科协等群团组织更好地发挥联系群众的桥梁纽带作用，充分调动全社会一切积极因素，努力办好重庆的事情。
　　各位代表！创新成就伟业，和谐增进福祉。我们要致力于营造人人谋发展、思进取的浓厚社会氛围，致力于形成促进各种生产要素活力充分涌动、多种经济成分竞相发展的良好环境，致力于形成人人共建和谐社会、人人共享发展成果的生动局面，凝聚全市各族人民的智慧和力量，创造更加美好幸福的生活。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共重庆市委的坚强领导下，大胆创新，奋发进取，扎实工作，以优异的成绩，向党的十七大、市第三次党代会、重庆直辖十周年献礼！

