
重庆市人民政府工作报告

——2008年1月20日在重庆市第三届人民代表大会第一次会议上
王鸿举

各位代表：
　　现在，我代表重庆市人民政府，向大会报告过去五年的工作，对今后五年和2008年的工作提出建议，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　一、过去五年的工作回顾
　　过去五年，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，以富民兴渝、加快建设长江上游经济中心、全面建设小康社会为主线，紧紧抓住重要战略机遇期，深化改革、扩大开放，一心一意谋发展，群策群力促和谐，推动经济社会发展迈上了新台阶。显著标志是：
　　——综合经济实力大幅提升。初步统计，2007年全市生产总值达到4112亿元，五年平均增长12.6%。人均地区生产总值超过2000美元，比2002年翻了一番。地方财政收入达到788.6亿元，增长4倍。金融机构本外币存贷款年末余额分别达到6662亿元和5197亿元，均翻一番多。
　　——实施西部大开发战略取得重大成效。五年累计完成全社会固定资产投资10511亿元，为前五年的3倍，累计建成市级重点项目126项。
　　——中央交办的“四件大事”主体攻坚任务基本完成。三峡库区百万移民总体进度达到规划的95%。规模以上工业企业实现利润220亿元，全员劳动生产率达到10.5万元/人年，分别增长4.4倍和1.3倍。农村绝对贫困人口由94万人减少到50万人。主城区空气质量优良天数由221天增加到289天，长江干流重庆段水质稳定在Ⅱ、Ⅲ类。
　——改革开放取得新突破。市属国有企业资产规模达到5850亿元，翻了一番多。非公有制经济占全市生产总值比重达到55.1%。外贸进出口总额突破70亿美元，年均增长32.9%。五年累计实际利用外商直接投资30亿美元、内资1078亿元，年均分别增长31%和52.9%。
　——“一圈两翼”区域发展新格局顺利展开。加快了“一圈”发展步伐，加大了对“两翼”和六个区域性中心城市支持力度，各区县你追我赶、竞相发展。
　　——城乡居民生活显著改善。出台了1200多条惠民政策。五年城镇新增就业108万人，新转移农村富余劳动力211万人，累计转移748万人。城市居民人均可支配收入达到13715元，农村居民人均纯收入达到3506元，年均分别增长13.6%和10.8%。
　　我们完成了市第二届人民代表大会第一次会议确定的各项目标任务，履行了本届政府任期之初向全市人民作出的郑重承诺。
　　这五年，我们主要做了十个方面的工作：
　　（一）积极贯彻中央宏观调控政策措施，经济结构调整成效明显。三次产业比重由2002年的16∶39.2∶44.8调整为12.9∶44.6∶42.5。工业经济主导地位更加凸显。工业投资占全社会固定资产投资的比例由2002年的18%提高到33.5%，工业增加值占全市生产总值的比重由31.7%提高到36.8%。规模以上工业企业户数翻了一番，销售收入超100亿元的企业集团由1户增加到9户。北部新区、经开区、高新区、西永微电子产业园、长寿化工园和特色工业园区工业产值占全市工业的比重达到50%。消费需求持续增强，社会消费品零售总额比2002年增长94.6%。旅游总收入翻了一番。房地产业稳定发展。现代物流、会展、文化创意产业方兴未艾。
　　实施中长期科学和技术发展规划纲要。市应用技术研究院建成，市农业科学院、质量计量检测研究院加快建设，国家重点实验室和工程技术研究中心增加到11个。推动大学城和西永微电子产业园互动发展。取得家蚕功能基因组研究、混合动力汽车、2兆瓦风力发电机组等一批重大科技成果。五年专业技术人才增长15.2%，引进外国专家1.1万人次。获得发明专利授权1050件。
　　（二）基础设施建设提速，城乡面貌焕然一新。《重庆市城乡总体规划（2007-2020年）》获得国务院批准。城镇化率由2002年的39.9%提高到48.3%。城乡交通条件明显改善，实现了“8小时重庆”和“半小时主城”目标。建成渝万、渝邻、渝黔、渝遂、垫忠、界水等高速公路，通车总里程突破1000公里。新建和改建地方干线公路2500公里，新建和改造农村公路3万多公里。建成渝怀铁路和遂渝铁路。新增港口货物吞吐能力2000万吨。江北国际机场旅客吞吐量突破1000万人次，跻身全国大型枢纽机场之列；万州机场建成运行。信息基础设施和应用水平领先西部。五年新增电力装机容量467万千瓦，提前三年建成重庆电网500千伏“日”字型环网。新建跨长江、嘉陵江大桥16座，新增城市道路1487公里，主城区铺设改性沥青路面590万平方米，公交线网覆盖率达到75%，建成西部地区第一条城市轨道交通线。改造主城区危旧房789万平方米。全市新增城市绿地9011万平方米，主城区新建成公园41个。实施灯饰工程，山城夜景更加亮丽。
　　（三）支农惠农政策力度加大，社会主义新农村建设扎实推进。比全国提前一年全部免除农业税及其附加。五年市级财政累计对“三农”投入663亿元。新农村建设“千村推进、百村示范”工程进展良好，实施“三百工程”取得新成效。耕种收综合机械化水平提高到14.2%。粮食总产量稳定在1100万吨左右。建成优质农产品商品基地1315万亩。市级以上农业产业化龙头企业发展到237家。“百强镇”经济总量达到700亿元。完成水利投资220亿元，开县鲤鱼塘水库和“泽渝”一期水利工程顺利推进，建成中型水库17座，整治病险水库700座，解决了400多万农村居民饮水安全问题。新建农村沼气池30万口。大力发展劳务经济，市级以上财政安排3.9亿元专项资金用于农村劳动力技能培训，开展农民工服务和管理试点，解决了一批农民工最关心的就业创业、社会保障、子女教育、住有所居、权益维护等实际问题。
　　（四）三峡库区移民迁建主体任务基本完成，库区产业发展和移民就业形势出现新的转机。累计完成移民动态投资453.7亿元，搬迁安置移民107.2万人，调整搬迁淹没工矿企业1392户。出台了加快库区产业发展、移民后期扶持的支持政策。库区产业发展明显提速。城镇移民零就业家庭和农村移民零转移就业家庭全部消除，库区城镇调查失业率由2005年底的12.8%下降到2007年底的9.3%。国家部委、兄弟省市和主城区“三位一体”对口支援库区格局已经形成。
　　（五）节能减排工作力度加大，生态环境质量显著改善。五年累计完成生态建设和环境保护投入255亿元，重点实施蓝天、碧水、绿地、宁静四大行动。完成43户主城区环境污染安全隐患重点企业的搬迁和改造，关停“五小”企业2249家。建成污水处理厂55座、垃圾处理场42座，全市城镇生活污水集中处理率达到68%、生活垃圾无害化处理率达到72%。天然林资源保护、退耕还林、水土流失治理、库周绿化带建设加快推进，全市森林覆盖率达到33%。所有经营性土地实行招拍挂出让。实施三峡库区水环境治理、消落区整治和二、三期地质灾害防治，维护了库区生态安全。
　　（六）经济体制改革深入推进，发展活力不断增强。国有企业资源、债务、产权重组改革取得重大成果。八大建设性投资集团五年累计完成投资1400亿元、融资1700亿元。渝富公司成为助推国有企业改革的典范，重庆联交所成为中西部地区产权交易平台。1007户国有商贸企业改革基本完成。坚持“非禁即准、非限即许”，出台放宽市场准入、减免工商规费、改善融资环境等政策，非公有制经济加快发展。公共财政框架初步形成。重庆银行、西南证券、重庆国际信托、市农村信用联社改革重组取得实质性进展，保险机构总部和地区总部数量西部第一，组建三峡库区产业信用担保公司，新引进8家外资金融机构。本地上市公司股权分置改革基本完成，新增7户上市公司。分类实行投资项目审批、核准、备案制。垄断行业改革加快推进。产品质量和食品药品安全监管得到加强。
　　（七）对内对外开放同步推进，开放型经济发展进入新阶段。外贸出口总额年均增长32.8%。积极承接国内外产业转移，世界500强企业累计有93家入驻重庆。境外劳务人员突破1万人。成功举办第五届亚太城市市长峰会等国际盛会，开展俄罗斯“中国年·重庆周”、“中法文化年·重庆-图卢兹文化节”、菲律宾“中国年·重庆周”等活动。新设外国领事机构2个，新增国际友好城市9个。渝港、渝澳联系更加紧密，川渝、渝黔等区域合作更加深入。重庆正在成为国内外投资者青睐的一片热土。
　　（八）文化体制改革迈出重要一步，文化建设开创新局面。开展“解放思想、更新观念”大讨论，培育“自强不息、开拓开放”的重庆人文精神，推出了“人人重庆”城市形象标志。组建文资公司、报业集团、广播电视集团、出版集团、新华书店集团和红岩联线，鼓励和支持民营文化企业发展，文化产业增加值年均增长27.9%。建成了红岩革命历史博物馆、中国三峡博物馆、湖广会馆、重庆图书馆等一批标志性文化设施和基层公共文化设施，新增文化设施40多万平方米，50户以上自然村全部通广播电视。哲学社会科学、文学艺术、新闻出版涌现出一批具有全国影响的创新成果和优秀作品。重庆杂技、川剧、綦江版画等展演走出国门，获得好评。第十七届全国书市、首届中国重庆文化艺术节、首届重庆农民工日等重大文化活动圆满成功。三峡文物保护抢救工作进展顺利。武隆“中国南方喀斯特”列入世界自然遗产名录。群众文化和全民健身活动蓬勃开展，市第二届运动会、第三届农运会成功举办。
　　（九）社会建设取得长足进步，群众最关心的一些民生问题得到切实改善。教育发展实现历史性跨越。全市“两基”工作通过国家验收，“两基”人口覆盖率达到100%；初中毕业生升入高中阶段学校的比例达到84.5%；高等教育进入大众化阶段，毛入学率达到23%；大学城主体功能基本形成。全市人均受教育年限由2002年的7.7年提高到8.4年。全部偿清19.6亿元“普九”欠债，全部消除442.9万平方米中小学库存D类危房。农村代课教师问题得到基本解决。全面实现农村免费义务教育；在全国率先对中等职业学校学生进行资助，重庆籍学生资助面达到100%；高校困难家庭学生资助体系逐步完善。重大疾病与突发公共卫生事件得到有效防控，城市社区卫生服务网络进一步健全，新型农村合作医疗制度覆盖所有区县，农民参合率达到77%。实行儿童免疫规划接种全免费。人口自然增长率控制在4％。以内。
　　城镇就业状况明显改善，实现当年城镇新增就业岗位多于新增劳动力和新增失业人员。城镇职工社会保障水平逐步提高，企业退休人员基本养老金五年平均翻了一番。城市居民最低生活保障实现应保尽保，农村居民最低生活保障制度全面建立。主城区“双困”家庭全部实现廉租住房保障。3032户农村岩洞窝棚户全部迁入新居。农村易地扶贫搬迁6.5万人。平安重庆建设扎实推进。安全生产基层基础工作进一步加强，投入7亿元建设“安保工程”4800公里；全市安全事故起数和死亡人数持续下降，特别是重特大安全事故起数比前五年减少58.3%。加强社会治安综合治理，刑事犯罪高发势头得到有效遏制，人民群众安全感有所上升。社会预警、突发公共事件应急和社会动员机制进一步完善。
　　（十）政府自身建设得到加强，行政效能进一步提高。自觉接受市人大及其常委会、市政协监督，认真听取和采纳人大代表、政协委员的宝贵意见，五年共办理人大代表建议7733件、政协委员提案7032件，办结率100%，满意率90%以上。成立市政府决策咨询专家委员会和立法评审委员会，聘请相关学科“两院”院士为市政府科技咨询顾问，聘请跨国公司高管为市长国际经济顾问，科学民主决策水平有了提高。完善行政管理体制，优化市级部门职能配置，乡镇机构改革基本完成，事业单位改革稳步推进。实施创建法治政府“四项制度”、转变政府职能“三大创新”和完善行政体制“三级试点”。取消、停止实施或调整各类行政审批事项862项。综合行政执法试点取得积极进展。基本形成“3+X”政务新闻发布体系。开展“执政为民、服务发展”学习整改活动，机关作风进一步转变。廉政建设和反腐败工作力度加大，依法查处了违纪违法案件和人员。
　　妇女儿童、老龄、残疾人、民族、宗教、侨务、对台、科普、普法、审计、统计、气象、地震、地勘、人防、消防、档案、修志、保密、参事、文史等各项工作，都有新进展、新进步。全民国防教育和国防动员扎实推进，“双拥共建”活动取得新成绩。
　　各位代表！刚刚过去的2007年，重庆大事、喜事多。尤其令全市人民振奋的是：胡锦涛总书记高瞻远瞩地为重庆新阶段发展作出了“314”总体部署，国务院批准重庆市城乡总体规划，国家批准重庆为全国统筹城乡综合配套改革试验区。这些新的重大历史性机遇，为重庆发展注入了强大动力。全市经济增长创下直辖以来新高，地区生产总值增长15.6%，地方财政收入增长48.9%，城市居民人均可支配收入增长18.5%，农村居民人均纯收入增长22%。
　　各位代表！过去五年，是重庆经济快速发展、社会和谐稳定、人民群众得到实惠最多的五年；是巩固和发展“心齐气顺、风正劲足”良好政治局面的五年。回顾五年风雨历程，我们之所以能够战胜一个又一个困难，保证重庆改革开放和现代化建设的航船破浪前行，靠的是中国特色社会主义理论体系的正确指引，靠的是科学发展观指导下的创新实践，靠的是党中央、国务院和中共重庆市委的坚强领导，靠的是市人大、市政协的监督和支持，靠的是全市各族人民的奋力拼搏。在遭遇突如其来的非典疫情、禽流感、百年罕见的大旱和大涝的危难时刻，全市人民众志成城、共赴时艰，最大限度减少了损失，保持了经济社会发展的良好态势。实践证明，人民群众是重庆快速发展的力量之源和胜利之本。
　　在此，我代表重庆市人民政府，向全市各族人民和驻渝部队、武警官兵致以崇高的敬意！向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，以及关心和支持重庆发展的社会各界人士、海内外朋友，表示诚挚的感谢！
　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，全市经济社会发展与全面建设小康社会的新要求、与人民群众对美好生活的新期待、与先进省区市的发展水平相比还有不小差距，前进道路上还面临不少困难和问题。主要表现在：一是城乡二元结构矛盾依然突出，区域发展不平衡，三峡库区产业空虚和移民就业难问题尚未根本解决，渝东南地区自我发展能力不强，农业农村基础薄弱，城乡居民收入差距大，统筹城乡发展任重道远。二是对外开放程度和民营经济发展水平均低于全国平均水平。三是自主创新能力弱，发明专利和知名品牌不多，创新还没有真正成为城市核心竞争力，节能减排和生态环境压力加大，转变经济发展方式迫在眉睫。四是劳动就业、社会保障、收入分配、教育卫生、居民住房、安全生产、社会治安、土地征用、城市拆迁等方面还有很多亟待解决的问题。去年食品价格上涨较快，给低收入群众生活造成困难。五是政府工作与建设服务型政府的新要求还不完全适应，社会管理、公共服务职能有待强化。政府工作人员素质和依法行政能力需要进一步提高，一些部门和地区不同程度地存在官僚主义、形式主义和铺张浪费问题，极少数人甚至以权谋私、贪污腐败，为党纪国法所不容。
　　我们对过去的成绩要倍加珍惜，对工作中存在的不足要认真整改，更加奋发有为，努力开创重庆发展的新局面！
　　二、以“314”总体部署为总纲明确今后五年发展的目标任务
　　站在新的历史起点上，我们面临着发展的新机遇，肩负着中央的新要求，承载着全市人民的新期待。胡锦涛总书记为重庆作出“314”总体部署，这是重庆之幸、重庆人民之福。我们深知，中央非常看重重庆作为中西部地区唯一直辖市的战略地位，殷切希望重庆为全国区域协调发展作出更大贡献。
　　做好今后五年政府工作，必须全面贯彻落实党的十七大和市第三次党代会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，以“314”总体部署为总纲，解放思想、更新观念，锐意改革、扩大开放，切实转变经济发展方式，推动经济社会又好又快、更好更快发展。今后五年的主要奋斗目标是：
　　——加快建设西部地区重要增长极要力争经济规模“六个翻番”。在2007年基础上，到2012年，全市生产总值翻一番，超过8000亿元；地方财政收入翻一番，超过1500亿元；全社会固定资产投资翻一番，达到6500亿元；社会消费品零售总额翻一番以上，达到3500亿元；外贸进出口总额翻两番以上，达到300亿美元；实际利用外商直接投资和内资均翻两番以上，分别达到50亿美元和1600亿元。
　　——加快建设长江上游地区经济中心要实现“六大功能”领先西部。金融中心、商贸物流中心、综合交通枢纽、自主创新高地、教育人才高地和文化高地六大功能领先西部，城市核心竞争力大幅提升，集聚、辐射、带动能力日益凸显。到2012年，金融机构本外币存贷款年末余额双双突破1万亿元；商品销售总额突破8000亿元，物流增加值达到1000亿元；新建高速公路1100公里，高速公路密度领先西部；全社会研发经费支出占全市生产总值的比重达到2%；基本普及高中阶段教育，高等教育毛入学率达到30%，人均受教育年限达到9.2年；高层次专业技术人才和高技能人才分别达到10万人、75万人；文化产业增加值占全市生产总值的比重达到4%。
　　——加快建设城乡统筹发展直辖市要着力优化“四大结构”。优化城乡产业结构、就业结构、城镇结构、区域结构。到2012年，非农产业增加值比重超过90%；非农产业就业比重超过65%；城镇化率超过55%；一小时经济圈人均主要指标达到东部地区平均水平，渝东北、渝东南地区赶上西部地区平均水平。
　　——率先在西部地区全面建成小康社会要迈上“两大台阶”。按照提前两年即到2018年率先实现全面建成小康社会目标的要求，到2012年人均地区生产总值迈上4000美元台阶，2018年迈上8000美元台阶。全面小康实现程度2012年在85%左右，2018年在95%左右。
　　——推进社会主义新农村建设要提高“五个水平”。农业产业化、农业技术装备、土地规模经营、农村基础条件、农村富余劳动力转移水平显著提高。到2012年，农产品商品率和优质率分别达到62%和75%；耕种收综合机械化水平超过30%；农村土地规模经营集中度达到25%；农村固定资产投资年均增长20%；五年新转移农村富余劳动力200万人以上，累计达到1000万人。
　　——振兴老工业基地要实现“三个做大做强”。做大做强支柱产业、企业集团和工业园区。汽车摩托车、天然气石油化工、装备制造、材料、电子信息五大支柱产业工业产值突破1万亿元；引进世界500强和中国500强企业等战略投资者，新培育30个销售收入百亿元级的企业集团；北部新区工业产值超过3000亿元，力争形成3个工业产值1000亿元级、8个500亿元级的特色工业园区。五年全市工业投资9000亿元，到2012年实现工业总产值1.5万亿元，再造“一个重庆工业”。
　　——改善民生要办好“十件实事”。五年城镇新增就业120万人，动态消除城镇零就业家庭和农村零转移就业家庭；建立覆盖城乡居民的社会保障体系；新建2071个村级公共服务中心，人人享有基本医疗卫生服务和基本文化权益保障；法律援助做到应援尽援；拆除改造主城区危旧房700万平方米、工矿成片棚户区270万平方米和违章建筑300万平方米，改善30万户居民居住条件；补助主城九区外31个区县每个区县2500万元，支持其市政设施建设和社会事业发展；建设一批“米袋子”、“菜篮子”工程，确保市民粮油、肉类、蔬菜市场供给；新建和改造农村公路5万公里，新建农村沼气池50万口；全部解决城乡饮水安全问题；减少农村建卡贫困人口60万人。
　　——提高城市发展品质要建设全国“畅通城市”、“国家园林城市”。投资455亿元，建成轨道交通一号线、三号线及六号线一期工程，提前开工二、三、六号线延伸段，共165公里，实现通车里程116公里，形成贯穿主城九区的轨道交通骨干网，基本建成“五横六纵一环七联络”快速路网骨架，改善远郊区县公共交通条件。“山、水、城”交相辉映的城市风貌特色更加凸显，将主城区2737平方公里建成“国家园林城市”，五年新建城市绿地3923万平方米，2012年城市建成区绿地率达到37%；在都市区5473平方公里规划建设“森林城市”，2012年全市森林覆盖率达到38%。
　　实现上述目标，必须着力推进胡锦涛总书记交办的、促进全市经济社会又好又快发展和改善民生的“四大任务”：
　　（一）加快发展现代农业，扎实推进社会主义新农村建设。把发展现代农业作为新农村建设的首要任务。实施现代农业科技创新工程。推动优势产业向优势产区集中，稳定发展优质粮油，突出发展生猪、蔬菜、柑橘三大优势主导产业，大力发展竹木、蚕桑、中药材、草食牲畜和花卉五个区域性特色产业。加快发展农村合作经济组织，完善农业社会化服务体系。推动农业产业化规模经营，发展销售收入上100亿元的企业集团5个、上亿元的龙头企业100个。
　　加大农村基础设施建设力度。新增100个高标准通客车油路的乡镇，行政村道路通畅率达到55%。五年各类水利投资达到300亿元，建成大足玉滩水库和铜罐驿、松既、琼江三大提水工程，开工“泽渝”二期等重点水利工程，全面完成病险水库整治，加快渠系配套建设，基本解决渝西地区工程性缺水问题，扩大农业有效灌溉面积。实现城乡居民用电同网同价。改善农村人居环境。培育新型农民。加强农村基层政权建设，实施“农村乡镇基层人才队伍建设计划”。
　　（二）大力增强自主创新能力，提升老工业基地产业核心竞争力。加快建设创新型城市。推进重大科技专项实施、科技平台提升、科技富民强县和科技服务民生四大行动，构建产业技术创新链，促进产学研相结合，以“重庆创造”提升“重庆制造”。加大对自主创新的投入。支持开展成果孵化、科技融资、风险投资，加快军民两用技术产业化步伐，促进科技成果转化。建立专利、品牌、标准支持和版权保护制度，力争发明专利授权量年均增长25%，中国名牌产品、中国驰名商标分别增加到60个和35件。完善激励机制，对发明创造、技术革新、技术推广、合理化建议者给予奖励，让创新智慧竞相迸发、创新成果大量涌现。
　　增强现代制造业竞争力。抓好大投资、大项目、大企业、大基地、大支柱建设。集中力量构建国家重要的现代产业基地，提升汽车摩托车自主知识产权品牌开发水平，延伸天然气化工产业链，加快筹建石油化工基地，促进装备制造业向先进机电一体化转化，推动新材料工业向中高端发展，大力发展能源产业和劳动密集型产业。优先发展集成电路、软件和信息服务外包产业，力争到2012年信息产业增加值占全市生产总值的比重提高到10%。积极发展都市楼宇工业。用现代技术提升建筑建材业。增强北部新区和特色工业园区对全市工业的带动力。
　　（三）切实解决好民生问题，积极构建和谐社会。更加注重社会建设，着力改善民生，促进公平正义，共享改革发展成果。
　　以创业带动就业。完善支持自主创业、自谋职业和面向所有困难群众的就业援助政策，创建“充分就业社区”和“充分转移就业村”。引导高校毕业生面向基层就业、到成长型企业就业和自主创业。做好城乡退役士兵就业服务工作。
　　初次分配和再分配都要更加注重公平。建立企业职工工资正常增长机制和支付保障机制。创造条件让更多群众拥有财产性收入。不断提高中等收入者比重。城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入年均分别增长12%和15%，逐步扭转收入分配差距扩大趋势。
　　建立健全覆盖城乡居民的社会保障体系。妥善解决城镇职工基本养老保险遗留问题，推进事业单位基本养老保险制度改革，建立新型农村社会养老保险制度和征地农转非人员基本养老保险制度。完善城镇职工基本医疗、失业、工伤、生育保险制度，发展企业补充保险和商业保险。全面建立城乡居民合作医疗保险制度。确保城乡低保应保尽保。逐步提高扶贫标准、最低工资标准和企业退休人员基本养老金等社会保障待遇标准。做好优抚安置、残疾人、老龄工作。发展慈善事业。抓好贫困地区片区开发和整村推进。
　　深化医疗卫生体制改革，缓解群众看病难、看病贵问题。坚持公共医疗卫生的公益性质，强化政府责任和投入。提高重大疾病防控和突发公共卫生事件应急处置能力。完善政府购买公共卫生服务机制，加快乡镇卫生院、村卫生室和社区卫生服务中心建设。对城乡低收入人群和大病患者实施医疗救助。大力发展中医药事业。加强职业病防治。健全计划生育利益导向机制，稳定低生育水平，提高出生人口质量，治理出生人口性别比偏高问题。
　　改善城乡居民住房条件。在确保城市“双困”家庭廉租住房保障全覆盖的基础上，逐步扩大到城市其他低收入住房困难家庭。增加经济适用住房和中低价位、中小户型普通商品住房供给。城镇居民人均房屋建筑面积超过30平方米，农村居民人均住房面积达到35平方米。
　　保持物价总水平基本稳定。增加农产品产出，保障市场供给。依法打击各类价格违法违规行为和乱收费。完善和落实对低收入群众的补助办法，确保他们基本生活水平不因物价上涨而下降。
　　健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。加强城乡社区管理。完善群众利益诉求表达、社会稳定风险评估和矛盾纠纷排查化解机制，增强重大突发事件处置能力。加强人民调解、行政调解和司法调解工作。深入推进平安重庆建设，做到乡乡有派出所、社区和中心村有警务室，依法打击和防范违法犯罪活动，保障人民生命财产安全。强化安全文化、法制、责任、科技和投入，落实企业安全生产主体责任、政府安全生产监管责任，确保安全生产状况持续稳定好转。
　　各位代表！历经十多年的艰辛努力，三峡库区百万移民任务将提前一年全面完成。三峡移民“舍小家、为国家”的伟大壮举，将被历史永远铭记。繁荣库区、富裕移民是新阶段重要而艰巨的任务。用好支持库区产业发展和促进移民就业的优惠政策，加紧实施一批重大产业项目。五年新增城镇移民劳动力就业15万人，新转移农村移民劳动力7万人。努力使移民基本生活有保障、劳动就业有着落、脱贫致富有盼头，同心同德建设和谐稳定的新库区。
　　（四）全面加强城市规划建设管理，大力提升城市发展品质。实施城乡总体规划，推进城市规划科学化。高起点规划建设1062平方公里的主城中心城区，使之成为全国环境优美、空气清新、交通畅通、适宜人居的城市。重视城市空间布局和建筑风格的多样性、艺术性，整体推动长江、嘉陵江两江四岸城市规划建设，实施渝中半岛城市形象设计方案，打造亲山近水、观山览水的独特风貌和宜居环境。推进万州“第二大城市”和涪陵、黔江、江津、合川、永川等区域性中心城市建设，协调发展中小城市和小城镇。推动远郊区县县城发展上档升级，支持其新上一批市政设施和公益项目，扩大城市容量，完善城市功能。
　　努力实现城市建设集约化。按照“减量、增绿、留白、整容”的规划建设原则，市里做好统筹协调、政策指导和必要的资金投入，以相关区县为责任主体，完成主城区危旧房、工矿成片棚户区改造和违章建筑拆除。搬迁改造重钢等69户主城区环境污染安全隐患重点企业。加快建设贯通城乡、连接周边的网络化基础设施体系。形成“二环八射”高速公路网，建设网络状联线，高速公路通车总里程达到2100公里。加快“一枢纽十干线”铁路网络建设，开工渝万和成渝城际铁路，新增铁路营运里程320公里。港口货物吞吐能力达到1.4亿吨、集装箱吞吐量220万标箱。完成江北国际机场三期扩建和黔江舟白机场建设，航空旅客吞吐能力达到2500万人次。建成朝天门、长寿、嘉悦等12座跨长江、嘉陵江大桥。优先发展公共交通，建成一批综合换乘枢纽。提高城市水、电、气供应保障能力。建设地下管网共同沟。完善防灾减灾体系。
　　努力实现城市管理现代化。建设主城各区和区域性中心城市数字化城市管理体系。在城市主干道、重要交通路口等公共场所建设视频图像信息系统，实现交通智能化控制。建成城镇下水道气体电子监测系统。建立市政公用事业市场化机制。逐步开展旧住宅区综合整治，在有条件的小区引入物业服务。
　　加强节能减排工作，改善生态环境，直接关系城市发展品质。五年单位生产总值能耗下降20%，全社会化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降10%和15%。健全节能减排统计、监测、考评体系。实施十大重点节能工程，建成一批循环型企业和循环型园区。到2012年，主城区空气质量优良天数达到305天；全市城镇生活污水集中处理率达到80%、生活垃圾无害化处理率达到90%。强化次级河流污染综合防治和农村面源污染治理。植树造林500万亩。
　　一个目标一串脚印，一分耕耘一分收获。我们一定要凝聚全市人民的智慧和力量，努力把“314”总体部署的宏伟蓝图化为美好的现实！
　　三、着力增强改革开放动力
　　新时期最鲜明的特点是改革开放。要把改革开放贯穿到落实“314”总体部署的全过程，以改革创新的精神推动科学发展，在扩大开放中形成参与国内外竞争的新优势。
　　（一）建设西部地区最完善的现代市场体系，广聚国内外各种积极要素资源。更加重视扩大消费需求。保持社会消费品零售总额增速每年高于全市生产总值的增长。以总部经济、现代物流和会展经济为抓手带动生产性服务业发展，以特色街区和旅游业为抓手带动生活性服务业发展。加快长江上游地区商贸物流中心建设。形成由解放碑、江北嘴、弹子石构成的中央商务区。增强城市中心商圈、大型交易市场、商贸流通大企业的区域集聚辐射能力。推进农村市场“双建”、城市社区“双进”、农产品流通“双十”工程。建设国家铁路综合物流中心和寸滩港、渝北空港、万州港、涪陵港、长寿港等综合性物流园区。打造长江三峡、大足石刻、山水都市、乌江画廊、武陵风光旅游精品和温泉之都，建设国内外知名旅游目的地和西部旅游集散中心。
　　大力发展资本、产权、技术等要素市场。加快建设长江上游地区金融中心，到2012年，金融业增加值占全市生产总值的比重达到6%，金融机构资产突破2万亿元，本地上市公司股票市值超过7000亿元，保费收入达到400亿元。积极构建多层次资本市场体系，拓展和完善产权市场功能。促进技术成果交易市场化。规范发展行业协会和市场中介组织。整顿和规范市场经济秩序，切实加强产品质量和食品药品安全监管。健全社会信用体系。
　　（二）大力发展内陆开放型经济，提高对外开放水平。统筹对外开放与对内开放，统筹出口与进口，统筹出口与内销，分享全球、全国市场，使重庆成为全国开放程度较高、发展活力较强、富有竞争力的地区之一。
　　构建内陆开放型经济发展平台，打造一流口岸。整合寸滩港、空港、出口加工区资源，争取设立内陆保税港区。加大口岸基础设施建设投入，改善通关和物流环境，发展电子口岸业务。深化与周边省市、沿江沿海地区区域通关合作，支持大通关改革。拓展国际航班航线和航空货运业务。
　　提高内外资利用水平。发挥利用内外资在推动自主创新、产业升级中的积极作用。建设加工贸易转移基地。采用跨国并购、技术研发、私募基金等形式，吸引龙头型、核心型项目和跨国公司、国内知名企业的地区总部、研发机构、货物分拨中心、采购中心、结算中心等功能性项目落户重庆。建立市、区县和企业招商引资联动机制。
　　扩大外贸进出口规模。提高高技术产品、机电产品、特色农产品和服务贸易出口比重，支持自主品牌、软件和信息外包、文化创意产品和文化服务出口。打造联合国国际工业品采购、国家级汽车及零部件出口、国家医药出口创新、国家服务外包产业和特种出口船舶制造等基地。扩大先进技术和装备、重要资源和大宗原材料进口。
　　坚定不移地“走出去”。引导和支持有条件的企业开展境外加工贸易和资源开发，设立境外技术研发中心、市场营销网络和资源供给基地。培育大型对外工程承包企业，积极承揽境外工程项目。努力扩大对外劳务输出规模。
　　务实推进区域合作。积极参与西南六省区市经济协调会。共同建设成渝经济区。与长江沿岸中心城市合力打造长江黄金水道。开展与东部发达地区多方面合作。密切与港澳台地区的交流与合作。积极融入中国-东盟自由贸易区。新缔结一批国际友好城市，争取更多国家在渝设立领事机构。
　　（三）开展统筹城乡综合配套改革试验，促进“一圈两翼”协调发展。建立以工促农、以城带乡的长效机制，为全国统筹城乡发展探索新路子。在三个方面取得突破：
　　大力发展劳务经济，建立引导农民工转移进城就业安居机制。抓住技能培训、就业创业、社会保障、户籍改革等关键环节，大胆探索试验，引导农民工在市外和市内小城镇、区县城、主城区三级城镇梯度转移、合理分布。鼓励外出务工人员返乡创业。用人用工单位要为农民工提供符合基本卫生和安全条件的集体宿舍。扩大农民工养老保险和大病医疗保险覆盖面，实现高危行业农民工工伤保险全覆盖，开展“安保互动”商业保险。切实解决农民工子女就学和农村留守儿童教育管理问题。加强农民工文化娱乐生活引导，开展重庆农民工日活动，形成包容、善待农民工的社会氛围。
　　创新农村土地经营管理制度。坚持节约集约利用土地，严格保护耕地，加快标准农田建设。坚持依法自愿有偿，鼓励放活土地承包经营权，促进土地流转。开展城镇建设用地增加与农村建设用地减少挂钩试点，健全市域内耕地有偿占补平衡机制，保障发展所必需的土地供给。探索农村集体建设用地和宅基地使用权流转制度。
　　统筹“一圈两翼”协调发展。努力改变“小马拉大车”的状况，增强城市带动农村发展、“一圈”带动“两翼”发展的能力。以主城区为核心的一小时经济圈要着眼于“领头领跑”，努力成为西部地区重要增长极的核心区域、长江上游地区经济中心的主要载体、城乡统筹发展直辖市的战略平台。以万州为中心的渝东北地区要着眼于“提速提档”，建成长江上游特色经济走廊、长江三峡国际黄金旅游带、长江流域重要生态屏障。以黔江为中心的渝东南地区要着眼于“做特做优”，建成武陵山区经济高地、民俗生态旅游带、扶贫开发示范区。完善“一圈”与“两翼”对口帮扶机制。深化区县扩权改革，让区县发展有更大空间。鼓励各区县突出特色、错位发展，力争地区生产总值超200亿元的区县达到20个。
　　（四）大力发展非公有制经济，增强国有经济活力、控制力和影响力。坚持平等保护物权，推进公平准入，形成各种所有制经济平等竞争、相互促进新格局。非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，是创造社会财富、扩大就业、改善民生的重要渠道，是改革开放的生力军。毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济大发展。以更加宽松的环境、更加实在的措施、更多的人文关怀和更有效率的服务，充分释放全社会创业活力，使重庆成为非公有制经济发展的“乐土”。改善融资条件，实行公平税负。建设中小企业创业基地和工业集中区，培育规模以上成长型企业1万户。办好中国（重庆）民营经济发展论坛。以现代产权制度为基础，发展混合所有制经济。支持、引导新经济组织和新社会组织健康发展。
　　继续深化国有经济战略性调整和国有企业改革，推动市属国有重点企业整体上市，促进国有资产向优势产业集中、资源向优势企业集中、资金向优势产品集中。充分发挥国有企业集团在基础设施、工业园区及重大项目融资、建设中的作用。全面完成国有大中型企业公司制改造。完善国有资本经营预算制度。深化垄断行业改革。
　　（五）解放和发展文化生产力，推动文化大发展大繁荣。文化是“软实力”，能激发广大干部群众的改革开放意识，彰显城市发展活力。建设社会主义核心价值体系，弘扬红岩精神和三峡移民精神，全面推进思想理论武装、城市精神培育、文明风尚引导、正确舆论导向、重庆形象塑造五大工程，兴起社会主义文化建设新高潮。树立社会主义荣辱观，深入开展“千万市民文明行动”。建设学习型社会，举办“重庆读书月”活动，丰富“书香重庆”内涵。繁荣发展哲学社会科学。
　　加强文化基础设施建设。建成并用好重庆大剧院、科技馆、川剧艺术中心、国泰艺术中心、竞技体育训练中心、奥体中心综合馆等文化体育设施，规划建设自然博物馆、国际马戏城、群众艺术馆、三峡移民纪念馆等一批公益性文化体育项目。实施广播电视村村通、文化信息资源共享、基层群众文化阵地、农村电影放映、文艺人才培养五大基层公共文化建设工程。加强文物和非物质文化遗产保护。
　　深化文化体制改革，推动文化内容形式、体制机制、传播手段创新。促进文化创意产业跨越式发展，建设国家级动画产业、大足影视剧制作、南滨路文化创意产业、现代印刷物流四大基地和解放碑时尚文化城、黄桷坪艺术园区。加强网络文化建设和管理。继续办好中国重庆文化艺术节，积极申办世界性、全国性重大文化体育赛事和博览会。设立市级文化艺术奖和荣誉制度，营造有利于出精品、出人才、出效益的环境，造就一批在全国有影响的文化名人。进一步激发人民群众的文化创造潜能，让和谐文化滋润人们的心田。
　　（六）加快建设长江上游地区教育人才高地，提高市民综合素质。教育决定市民综合素质，市民综合素质影响改革开放和发展水平。坚持教育公益性质，加大财政对教育的投入。巩固和提高“普九”质量，扩大优质高中教育资源，提高中职教育质量。推进高校学科专业结构调整，打造一批国家和市级重点实验室、工程技术研究中心，建设高水平综合性大学、教学研究型大学，完善大学城“五个一体化”功能。重视学前教育、特殊教育和成人教育。支持并规范社会力量兴办教育。围绕素质教育，深化招生考试制度、学校办学评估机制等改革，减轻中小学生课业负担，培养学生创新创造创业能力。完善针对不同层次家庭经济困难学生的资助体系，决不让一个学生因家庭贫困而失学。深入实施巴渝人才工程。继续办好青年人才论坛。推进“千名优秀人才引进计划”和“海外优秀人才聚集计划”，造就一批高水平的创新团队。创新人才工作体制机制，大力发展人才服务业。
　　改革创新无止境，扩大开放天地宽。要尊重基层和人民群众的首创精神，以全方位对外开放促进改革发展，赋予重庆科学发展新的生机与活力！
　　四、推动服务型政府建设
　　贯彻落实“314”总体部署，对政府自身改革和建设提出了新的更高要求。各级政府要勇于改革创新，着力建设服务型政府，切实提高政府公信力和执行力。
　　（一）加快政府职能转变，创新行政运行机制。在加强和改善经济调节、市场监管的同时，把更多的精力、财力、物力用于社会管理和公共服务。推进政企、政事、政资分开以及政府与市场中介组织分开。制定并实施行政管理体制改革方案。合理划分市、区县、乡镇三级政府权责。探索实行职能有机统一的大部门体制，提高行政效能。推进事业单位分类改革。完善财政转移支付制度，健全基层政权基本运转最低财力保障机制，始终把市级开支控制在全市一般预算财力的25%以内。逐步消化乡镇历史债务。健全科学的政府绩效评估体系。打造“阳光政务”，畅通电子政务、政府公报、新闻发布会等公开渠道，凡是涉及群众利益和公共政策的事项都要实行公开办事制度。
　　（二）坚持依法行政，严格按照法定权限和程序履行职责。切实加强政府规章建设。积极配合市人大及其常委会做好地方立法工作。健全重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证制度，完善决策反馈纠偏机制和决策责任追究制度。进一步减少和规范行政审批事项，推行行政审批网上办理。加强综合行政执法试点。把行政问责与行政监察、审计监督结合起来，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法须追究。各级政府都要自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协的民主监督，自觉加强与各民主党派、工商联的工作联系。高度重视社会公众监督和新闻舆论监督。支持工会、共青团、妇联等人民团体依照法律和各自章程开展工作。支持驻渝部队和武警部队全面建设，巩固和发展军政军民团结。
　　（三）切实改进政风，着力加强反腐倡廉建设。政风关系政府形象，关系人心向背，关系可持续发展。要切实加强公务员队伍建设。各级政府领导干部要做解放思想的表率，做锐意改革的表率，做勇于开放的表率，做廉洁奉公的表率。加强教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系建设，保证权力干净运行。深入开展治理商业贿赂。推进电子监察系统建设。坚决查处违纪违法的人和事，坚决纠正损害群众利益的不正之风。建设节约型机关，降低行政成本。
　　政通人和，事业兴旺。只有始终致力于建设人民满意的政府，人民政府才能得到人民的拥护和支持，重庆的事业才会蒸蒸日上！
　　五、2008年的主要工作
　　今年是新一届政府工作的开局之年，我们要以迎接改革开放三十周年为契机，坚决贯彻中央宏观调控政策措施，切实把“314”总体部署落实到年度工作中，力争高起点开局、高标准起步。主要发展目标是：全市生产总值增长12%，地方财政一般预算收入增长15%，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别增长12%和15%，城市居民消费价格总水平涨幅控制在4.5%以内，单位生产总值能耗降低4.6%，全社会化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降2%和3.5%，主城区空气质量优良天数达到290天。重点抓好十项工作：
　　（一）发展农业生产，保持物价稳定。力争粮食总产量保持在1150万吨左右；市级财政整合资金2.5亿元支持生猪繁育体系建设和规模化养殖；安排8000万元资金支持分期新建200万亩优质蔬菜基地；油菜籽产量达到35万吨。搞好产运销衔接，确保主要农产品的有效供给。贯彻落实国务院关于对部分重要基本生活必需商品及服务实行临时价格干预的措施，依法加强对粮、油、肉、禽、蛋、饲料、液化气、化肥等重要商品价格的监管工作。新转移农村富余劳动力40万人，农村土地规模经营集中度达到17%，配套开展农村集体建设用地使用权流转试点。加快农业基础建设，提高耕种收综合机械化水平。
　　（二）在自主创新及成果产业化上迈出重大步伐。办好第八届中国重庆高新技术交易会暨第四届中国国际军民两用技术博览会、中美材料国际研讨会。增加风险投资资本金，完善企业技术创新贷款担保服务体系。集中力量实施风力发电成套装备、城市轨道交通车辆等15个重大新产品产业化项目。组建仪器仪表等10个产学研战略联盟。
　　（三）做好投资上100亿元产业大项目、销售收入上100亿元企业集团推进工作。实施上汽依维柯红岩商用车、巴斯夫MDI、化医集团85万吨甲醇、蓬威石化90万吨精对苯二甲酸、双钱轮胎全钢子午胎、润通新型热动力基地、重型铸锻造基地、东庆20万吨大板铝锭、天河10万吨电解铜、国虹数码十大年度工业投资项目。做好1000万吨炼油厂筹建工作。全年完成工业投资1300亿元，工业增加值和规模以上工业企业利润分别增长20%、16%。
　　（四）务实推动内陆开放型经济发展。加强与世界500强和中国500强企业对接，抓好重点项目产业链招商和园区招商。主动承接东部地区产业转移。实际利用外商直接投资和内资均增长30%以上，实现外贸进出口总额增长30%以上。启动建设服务外包、承接加工贸易转移、东桑西移、外派劳务等国家级开放型经济基地，建立11个万亩蚕桑基地和5个外派劳务服务中心。
　　（五）统筹城乡综合配套改革试验力争在重点领域取得新突破。争取国家批准重庆统筹城乡综合配套改革试验总体方案。制定实施行政管理、社会保障、财政、金融等专项改革方案。支持国家开发银行和农业银行开展改革，推动重庆银行上市和在市外设立分支机构，组建重庆市农村商业银行，促进重庆三峡银行起步发展。启动村镇银行等新型金融机构试点。完成7-9家企业新上市和再融资，直接融资300亿元。
　　（六）抓好一批重点项目建设。完成全社会固定资产投资3600亿元，增长15%。确保沪蓉高速公路万州至云阳段、主城外环高速公路西段建成通车。加快建设襄渝二线、宜万铁路和铁路集装箱中心站；全面开工建设兰渝铁路、渝利铁路、南涪铁路和遂渝铁路二线。启动朝天门中心港务区开发。加快草街航电枢纽、银盘电站建设，建成彭水电站和500千伏“日”字型双环电网。基本完成长寿范家桥等4座中型水库工程建设，整治病险水库600座。加快轨道交通一号线、三号线一期工程建设，提前开工三号线二期和六号线一期工程。
　　（七）加大节能减排和生态环境建设力度。完成15户主城区环境污染安全隐患重点企业搬迁改造。编制74户重点用能企业节能审计和节能规划，淘汰小火电机组4.4万千瓦，关闭小钢厂12家。建成主城排水工程三级管网100公里和綦江等11座城市污水处理厂、永川等8座城市垃圾处理场，开工建设西永等污水处理厂和库区30个小城镇生活污水、垃圾处理工程。实施梁滩河、苎溪河等次级河流污染综合治理工程。认真执行退耕还林后续政策，全面推进森林分类经营。建成城市生态林130万平方米、鲜花大道50万平方米，新建社区公园40个。
　　（八）全面完成库区四期移民安置任务。加快开县县城等重点城集镇迁建和农村移民搬迁安置，基本完成库区区县“双包干”结算任务，满足三峡工程四期蓄水需要。完成移民就业“双千工程”，抓紧解决以城镇移民困难扶助为重点的三峡移民遗留问题。切实加强三峡库区水环境保护和水库管理。
　　（九）解决一批民生问题。拆除改造主城区危旧房230万平方米、工矿成片棚户区70万平方米。从秋季学期起免除城市义务教育阶段学杂费；安排6.8亿元资金，落实36万中小学在职和离退休教师生活待遇补助；中等职业学校和高校毕业生就业率分别达到95%和90%。改扩建10个县级医疗机构和80个乡镇卫生院。完成1万个20户以上已通电自然盲村广播电视村村通，建设200个乡镇综合文化站、1000个村文化活动室和农家书屋。解决300万城乡居民饮水安全问题。完成农村易地扶贫搬迁5000户，减少农村建卡贫困人口12万人。认真执行就业促进法和劳动合同法，筹集就业再就业市级扶持资金5.5亿元，城镇新增就业22万人。适时提高城乡低保标准，调整企业退休人员基本养老金标准；着手解决90万过去征地农转非人员和区县8万城镇集体企业未参保超龄人员基本养老保险问题；城乡居民合作医疗保险试点扩大到20个区县。
　　（十）编制全市主体功能区规划。确定主体功能定位、发展方向、开发时序、管制原则，科学制定配套政策和绩效评价考核体系。积极争取成渝经济区列入国家重点开发区。
　　各位代表！众人拾柴火焰高，众志成城无不成。我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共重庆市委的坚强领导下，汇聚国内外发展要素，广集各方面智慧力量，解放思想，敢为人先，推动重庆发展百尺竿头、更进一步，实现又好又快、更好更快发展的新目标！
