——2009年1月8日在重庆市第三届人民代表大会第二次会议上
重庆市市长 王鸿举
    各位代表，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议。并请各位政协委员提出意见。
    一、2008年工作回顾
    2008年，是重庆发展进程中经受严峻考验并取得显著成绩的一年。
    面对复杂多变的国内外经济形势、各种自然灾害，全市各族人民认真贯彻党中央、国务院的决策部署，在中共重庆市委的坚强领导下，同心同德，克难奋进，促进经济平稳健康运行，保持社会和谐安定。完成了市三届人大一次会议确定的年度任务，朝着五年“六个翻番”目标迈出了稳健的一步。
    ——经济平稳较快增长。初步统计，全市生产总值比上年增长14.3%，跃上5098亿元新台阶；地方财政一般预算收入增长30.4%，达到577亿元。全社会固定资产投资增长28%，社会消费品零售总额、外贸出口分别增长24.3%和26.4%。工业增加值占全市生产总值的比重提高到40%，规模以上工业企业实现利润255亿元。市属国有重点企业资产总额达7500亿元，实现利润100亿元，增长40%。非公有制经济增加值增长18.2%。年末金融机构本外币存贷款余额分别达到8018亿元和6177亿元，增长21%、19%，不良贷款率下降到3.1％左右。区域联动发展，渝东北、渝东南经济增速均快于全市平均水平。在国际经济环境迅速恶化、国内经济困难增大的情况下，重庆经济仍保持平稳较快发展态势。
    ——农业农村发展势头良好。贯彻党的十七届三中全会精神，确立了五年农村改革发展目标和举措。去年“三农”投入增长26.4%。全年粮食产量1153万吨、油料35万吨、出栏生猪1898万头，均增长6%以上。农村土地规模经营集中度达到17%，农业耕种收综合机械化水平提高到17%，国家级龙头企业发展到24家。新建、改建农村公路1万公里。“泽渝”一期8座水库基本完工，整治病险水库800座，解决了300万城乡居民饮水安全问题。农业农村的发展，提高了农民生活水平，为抑制物价过快上涨、稳定全市改革发展大局发挥了重要作用。
    ——节能环保取得新成效。单位生产总值能耗持续降低，全社会化学需氧量、二氧化硫排放量分别下降2%和3.5%。主城区空气质量优良天数达到297天，比上年增加8天。城镇生活污水集中处理率和生活垃圾无害化处理率分别达到72%、78%，库区水质保持稳定。
    ——三峡工程175米水位线下移民搬迁任务提前完成。完成开县等“一城五镇”迁建，搬迁移民5.4万人，库底清理圆满完成，通过国家阶段性验收，保证了三峡工程175米水位试验性蓄水。库区工作重心开始转入产业发展和移民安稳致富的新阶段。万州等8个库区重点区县经济增速比全市快2.7个百分点。新增农村移民转移就业2万人、城镇移民就业4万人。
    ——社会事业加快发展。全面推进城乡免费义务教育，惠及学生370万人；初中毕业生升入高中阶段学校的比例达到86.5%，中等职业学校招生规模与普通高中大体相当；高等教育毛入学率达到24.5%，高等教育质量工程取得明显成效。市急救中心、市肿瘤防治中心改扩建工程开工，新建和改扩建县级医疗机构11个、乡镇卫生院88个、标准化村卫生室90个。新建和改扩建村级公共服务中心1002个，新建农村党员干部现代远程教育站点3811个。重庆大剧院等标志性文化工程加快推进，建成200个乡镇综合文化站、1400个农家书屋、8800个农村书刊借阅点。免费开放8家博物馆、纪念馆。社科理论工作日渐活跃，文学艺术创作取得新成果，红歌传唱蓬勃兴起。奥运火炬传递和承办东亚足球锦标赛决赛顺利圆满，群众性体育活动广泛开展。
    ——人民生活有所改善。城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入分别达到14360元和4050元，增长14%、15.4%。城镇新增就业28万人，新转移农村富余劳动力30万人。农村绝对贫困人口减少12万。从10月起，对农村中小学教师每人每月增发200元津补贴。基本养老金、失业保险金、最低工资、最低生活保障标准、优抚对象补助、农村五保供养水平均有提高。新型农村社会养老保险试点继续推进。新型农村合作医疗财政补助标准提高1倍，参合率达到85.3%。26个区县开展城乡居民合作医疗保险试点。整合提高了计划生育奖励扶助标准。
    ——抗震救灾倾情倾力。“5·12”汶川特大地震，我们也受到波及，在奋起抗灾自救的同时，举全市之力支援四川等灾区同胞。全市向四川捐赠8.4亿元，收治伤病员2289人，创造了派遣抢险队、医疗队、设置“粥棚”等多项全国第一。按中央要求，全面启动了对口支援崇州灾后重建。巴蜀兄弟血肉相连，心心相印，在那一段惊心动魄的日子里，重庆人民展示了自己博大的胸怀、炽热的情感和出色的应急动员能力。
    一年来，我们全面贯彻科学发展观，紧紧围绕落实“314”总体部署，谋划推进了关系全局、影响长远的五件大事。
    （一）审时度势调控，促进经济又好又快发展。针对国际国内经济形势新变化，我们分别于4月、9月、12月，推出了系列适应性调控措施，稳住了经济和物价。完成工业投资1338亿元，双钱轮胎、上汽依维柯红岩商用车、大全多晶硅等重大项目竣工投产。100项技术创新重点项目进展顺利，风电机组等15个重大新产品产业化步伐加快。优势产业不断壮大，汽车摩托车、装备制造等支柱产业产值占全市工业产值的比重达到70.5%。实行园区产业定位，园区投入产出强度分别提高22%和23%。停征个体工商户管理费和集贸市场管理费，净增个体工商户5.8万户，销售收入上亿元的民营企业达670家。完成三峡银行、农村商业银行重组，资本金从33亿元扩大到100亿元。各类担保公司资本金达到70亿元。小额贷款公司发展到52家。科技创业风险投资规模从10亿元增加到30亿元。资本市场直接融资140亿元，较上年净增32亿元。这些措施保证了重点项目建设，缓解了中小企业融资困难。调节土地市场供给，减免房交会交易税费，保持了房地产业基本平稳。居民消费价格总水平逐季回落，全年涨幅控制在5.6%。中央扩大内需、促进经济增长十大政策措施出台后，我们积极跟进，争取中央新增预算投资42亿元，配套落实新增贷款300亿元，为扩大内需、促进增长开了一个好头。
    （二）加大开放力度，打造内陆开放高地。开展“解放思想、扩大开放”大讨论，全市上下用“三把标尺”量长短，以更宽广的视野看世界。全面落实市委三届三次全委会决定，加速构筑对外开放大平台，推进全方位经济技术合作。重庆成为国家服务外包基地、加工贸易转移重点承接地、直航台湾口岸。两路寸滩保税港区获国家批准。成功举办面向国内外的十大经贸活动，全年实际利用外商直接投资27亿美元，为上年2.5倍；利用内资843亿元，增长96%。新引进世界500强9家，累计达到102家，惠普电脑等重大项目落户重庆。渝台合作项目投资额实现翻番。35个区县与沿海发达地区结成姊妹对，项目合作资金达716亿元。在内外资推动下，商贸服务业加快发展，2个百亿级商圈、3个百亿级市场和3家百亿级企业发展壮大。整合长江三峡“7+4”旅游资源，打造“五方十泉”，旅游总收入突破500亿元。支持企业抱团开发南美、非洲矿产资源，四联集团成功收购霍尼韦尔蓝宝石晶体厂。“德中同行·走进重庆”等文化交流精彩纷呈，与泰国清迈府等国外城市结好。
    （三）围绕制度创新，统筹城乡改革探索起步。编制上报了统筹城乡综合配套改革试验总体方案。构建“一圈”对口帮扶“两翼”互动发展新格局。筹资50亿元帮助“两翼”16个区县建设特色工业园区。安排7.75亿元专项资金支持31个远郊区县完善城市功能。建立城乡统一建设用地市场迈出重大步伐，农村土地交易所挂牌营运。一半的区县和乡镇、37%的行政村成立土地流转服务站，促进了土地规模经营。建立全国劳务电子服务平台，出台为农民工办实事的意见，开展农民工新居工程试点。推进扩权改革，对主城九区、六大区域性中心城市、其他区县分别下放行政权限136项、197项和188项。开展乡镇转型改革试点，强化了建设管理、劳务服务和统计等职能，选派4018名大学生到镇村工作。九龙坡、垫江、梁平三个试点区县在规模经营、劳务经济等方面进行了有益探索。
    （四）打造综合环境，“五个重庆”建设拉开序幕。立足科学发展、城乡统筹，提出并实施宜居重庆、畅通重庆、森林重庆、平安重庆、健康重庆发展思路和政策措施。启动危旧房拆迁改造三年计划，拆迁主城区危旧房240万平方米，改造工矿棚户区77万平方米。新建廉租房34万平方米、经济适用房200万平方米。9万户居民居住条件得到改善。拆除户外广告18万平方米。投入资金20.6亿元，植树造林200万亩，森林覆盖率、城市绿地率分别达到34%和30％。提速构筑对外大通道，万州至云阳等116公里高速公路建成通车；宜万、襄渝二线等铁路建设加快推进；兰渝、渝利、南涪、遂渝二线铁路相继开工；寸滩港二期等项目加快实施，万州江南集装箱等港口码头项目完工，新增港口吞吐能力2100万吨。江北国际机场三期扩建工程开工。主城快速路网和轨道交通一、三、六号线建设步伐加快。健康重庆启动实施。宜居重庆、平安重庆建设正加紧谋划。
    （五）立足“加快”、“率先”，争取中央支持取得丰硕成果。继胡锦涛总书记作出“314”总体部署后，去年4月，温家宝总理专门听取重庆工作汇报，作出解决重庆改革发展问题的重要指示。6月，国家调研组来渝开展了前所未有的大调研，对我们提出的12项政策进行深入论证，并提出了一系列重大建议。部市合作大力推进，已签署战略合作协议38个。12月，温家宝总理亲临重庆视察，明确指出要从西部大开发和我国现代化建设全局的战略高度，充分认识重庆的特殊地位，针对发展中的特殊困难，给予特殊的政策支持。嘱咐我们切实承担起国家赋予的历史使命，把重庆改革发展推向一个新的阶段。12月31日，国务院第44次常务会审议通过了《关于推进重庆市统筹城乡改革和发展的若干意见》。这是党中央、国务院对重庆实现“加快”和“率先”的殷殷期待和巨大支持。我们一定要发扬爬坡上坎、奋起直追的精神，运用好中央给予我们的政策，使重庆在直辖后的第二个十年，再上一个大台阶，回报党中央、国务院和全国人民。
    过去一年，我们继续加强民主法制建设和政府自身建设。自觉接受市人大及其常委会法律和工作监督，接受政协民主监督，全部办结人大代表建议和政协委员提案，满意理解率均达98%以上。整合行政资源，组建了市农委和新的北部新区管理机构，应急救援和减灾防灾体系更加完善。认真实施《政府信息公开条例》，启动行政审批电子监察系统建设，规划、建设、医药等领域行政许可透明度进一步提高。组织万名机关干部大下访，解决了新老信访案件1.8万件，息诉率达85%。突出隐患整治，安全生产形势稳定好转，重大事故减少到2起。强化产品质量和食品药品安全监管，开展含三聚氰胺婴幼儿配方奶粉和液态奶等专项整治，有效控制了食品药品等重大安全事件发生。扎实开展社会治安综合整治，圆满实现平安奥运目标，社会保持总体稳定。加大反腐倡廉力度，完善一批规章制度，加强审计监督，纠正损害群众利益的不正之风，查处了一批违法违规案件和失职渎职行为，惩治了腐败分子。国防动员和后备力量建设扎实推进，“双拥共建”活动富有成效，军政军民关系更加密切。人口与计划生育、妇女儿童、老龄、残疾人、民族、宗教、人事、侨务、外事、对台、统计、人防、消防、档案、修志、保密、气象、地勘、地震等工作取得新成绩。
    各位代表！过去的一年，挑战非同寻常，成绩来之不易。重庆取得的每一项进步，每一个变化，都凝聚着党中央、国务院的深切关怀和中央各部门的巨大支持，都是全市人民共同努力的结果。在改革开放30周年、北京奥运会和残奥会、神七飞天等辉煌成就鼓舞下，全市上下思变求进、发愤图强的愿望更加强烈，时不我待、创新创业的劲头更加饱满。这种蓬勃向上的民心士气是我们无往不胜的力量源泉！在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，人大代表、政协委员和各界人士，向驻渝部队、武警官兵、公安干警，向中央各部门和兄弟省市，向所有支持重庆改革发展的海内外朋友，表示崇高敬意和诚挚感谢！
    我们也清醒地看到，在全球金融危机冲击下，我市企业经营、投资意愿、就业状况、消费预期都受到不同程度影响。去年9月以来，部分行业和企业市场萎缩、订单减少、流动性不足，很多大宗工业产品销售滞缓，房地产业有所回落，外贸出口、实际利用外资、财政收入等增速环比、同比双双下降，经济下行压力加大。柑橘、生猪等部分农产品价格走低，农民持续增收受到影响。务工农民回流、大中专毕业生就业困难与城镇职工失业风险相叠加，就业再就业矛盾凸显。这些新情况，与城乡二元结构矛盾突出、产业发展层次不高、自主创新能力不强、社会事业发展滞后、社会保障能力较弱等深层次问题交织，增大了经济社会持续稳定发展的难度。政府社会管理、公共服务职能还存在薄弱环节，一些政府工作人员能力素质、工作作风、精神状态、办事效率与新形势新任务还不相适应。规划建设领域的腐败现象一度比较突出，个别领导干部以权谋私、腐化堕落甚至违法犯罪。对宏观经济形势急剧变化带来的挑战，我们要准确预判，抢先一步，善加应对；对发展中积累的矛盾，我们要找准症结，创造条件，有效化解；对工作中暴露出的问题，我们要当机立断，认真解决，不留隐患。
    二、2009年工作的总体要求
    今年是扩大内需、促进增长、调整结构的关键之年。国际金融危机还在蔓延，全球经济衰退的风险还在加大，对重庆发展的不利影响还在加重，政府工作面临更大考验。忧则兴，预则立。我们既要增强忧患意识，充分估计前进中的困难，做好打持久战的准备，又要坚定信心，看到发展的有利条件和积极因素，善于捕捉和把握逆境中的机遇，深看一层、远看一步，趋利避害、妥善应对，努力保增长、保就业、保民生、保稳定，促进经济社会平稳较快发展。
    纵观天下大势，我国仍处在一个难得的战略机遇期。全球产业向发展中国家加速转移的趋势不会逆转，国际资本寻求稳定增长的避风港也是一种必然。我国工业化、城镇化快速发展，政局稳定，市场广阔，发展潜力和回旋余地很大。中央实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，必将为增长注入新的活力。经过10多年的建设和发展，重庆已进入新的成长周期，实力逐步增强，基础设施显著改善，而且有生产成本低、配套能力和要素集聚能力强、本身及周边市场成长快等优势，具有抗御风险、持续发展的较好条件。危机中，我们只要应对得当，完全可以逆势而上，打赢这场经济“止滑促增”的攻坚战！
    在提振经济的关键时刻，国务院出台了《关于推进重庆市统筹城乡改革和发展的若干意见》，确定了加快建设经济发展的重要增长极、国家重要的现代制造业基地、长江上游地区的经济中心和综合交通枢纽的战略定位，明确了一系列重大政策措施，一批事关重庆跨越发展和全市人民切身利益的重大项目得以提速。这不仅为我们落实“314”总体部署绘制了一幅“线路图”，而且为战胜当前困难、促进经济增长创造了新的机遇，提供了更好的条件。
    做好今年政府工作，我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习实践科学发展观，全面落实党的十七大、十七届三中全会精神和市委三届三次、四次全委会决定，以“314”总体部署为总纲，认真实施国务院《关于推进重庆市统筹城乡改革和发展的若干意见》，坚持以保增长、扩内需、调结构、惠民生为工作主线，转变发展方式，深化改革开放，促进社会和谐，推动经济社会又好又快发展，以优异成绩迎接新中国成立60周年。
    保持经济平稳较快发展是今年工作的首要任务。综合考虑各种因素，全市生产总值要力保增长12%，地方财政一般预算收入增长13%。围绕保增长这个目标，统筹做好各项经济工作，努力做到：
    ——以扩大内需为根本途径，促进投资消费拉动上新水平。全社会固定资产投资增长18%，社会消费品零售总额增长15%。居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右。
    ——以加快发展方式转变为主攻方向，推动结构调整和自主创新取得新成效。规模以上工业企业增加值增长18%，“6+1”产业体系实现销售收入8000亿元。服务业增加值增长13%。全社会研发投入占全市生产总值的比重达到1.4%，专利授权量增长25%。
    ——以提高对外开放水平为根本动力，建设内陆开放高地取得新进展。水陆空交通更加便捷，保税港区一期建设达到封关条件，北部新区、长寿化工园区、西永微电子园和其他特色工业园区吸纳跨国公司和其他知名企业的条件更加完善，能力进一步增强。外贸出口总额增长10%，实际利用外商直接投资增长18%，利用内资增长25%。
    ——以统筹城乡改革为主要着力点，力争重点领域和关键环节改革实现新突破。初步构建起“一圈两翼”协调发展、城乡要素互动，城镇化、工业化有序推进的体制机制。土地规模经营集中度提高到19%，农业劳动生产率提高15%。城镇化率达到52%。
    改善民生是促进经济增长的出发点和落脚点。今年城镇登记失业率要控制在4.5%以内，新增就业岗位22万个，新转移农村富余劳动力30万人，城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入分别增长11%和12%，实现“五个重庆”年度目标：
    ——宜居重庆。拆迁改造主城区危旧房400万平方米、工矿棚户区70万平方米。完成主城居住小区1000万平方米环境综合整治。单位生产总值能耗下降4.7%，全社会化学需氧量、二氧化硫排放量分别下降2%和4%，主城区空气质量优良天数力争达到300天。
    ——畅通重庆。新增高速公路400公里、长江航运集装箱吞吐能力72万标箱，航空旅客吞吐量增长14%。完成城市轨道交通建设投资70亿元。
    ——森林重庆。建成国家园林城市。森林工程建设全面推进。全市森林覆盖率达到35%，城市人均公共绿地达到8平方米。
    ——平安重庆。安全事故死亡人数下降2.5%。刑事案件高发势头得到有效遏制，群众安全感保持在90%以上。矛盾纠纷调处成功率85%以上。
    ——健康重庆。标准化乡镇卫生院、社区卫生服务中心分别超过55%和60%，儿童和孕产妇保健覆盖率分别达到90%和75%。人均体育场地面积达到0.8平方米，经常参加体育活动人数占比达到39%，国民体质抽样合格率达到87%。
    各位代表！面对国际金融危机严重冲击、国内经济困难加重的复杂局面，只要我们抖擞起精神，积极有效应对，就能战胜挑战，渡过难关；只要我们抓住机遇，保持又好又快发展，就能为市民创造更多的福祉；只要我们达成上述目标，就能赢得竞争优势，朝着“314”总体部署迈出坚实的一步！
    三、2009年的主要任务
    （一）促进投资稳定增长。坚持扩大投资规模与优化结构并举，高起点、高质量、大力度策划实施一批大项目、好项目，为经济平稳较快增长提供强力支撑。
    积极争取中央支持。主动对接国家投资计划，利用好部市合作机制，争取更大份额的中央投资。确保轨道交通六号线一期等项目全面开工建设，完成巫山旅游支线机场、观景口水库、金佛山水库、石柱电厂等项目立项审批，突破小南海水电工程、炼化一体等战略项目前期工作。在合理负债的前提下，争取将城市轨道交通、危旧房拆迁改造等优先纳入国债转贷支持。
    完成重点项目投资1500亿元。实施政府主导类重点建设项目150个，竣工25个、开工25个、续建100个。带动市场主导类重点项目120个，抓好重大招商引资项目落地实施，确保形成1000亿元以上的投资增量。推进重大项目前期工作和重大招商项目各100个。所有重点项目都要建立专门小组，落实责任，及时协调解决相关问题，按时序和节点推进，尽快形成实物工作量。
    拓宽融资渠道。引导金融机构组织重大项目银团贷款，全年新增贷款超过1200亿元，增速高于全国5个百分点。发挥资本市场和非银行金融机构融资功能，力争全年通过债券、融资券、信托、小额贷款、担保、私募基金、风险基金、金融租赁等渠道融资600亿元。加大上市公司培育力度，推动一批国有控股集团和民营企业上市融资。
    牢牢抓住全球和沿海产业转移机遇，大力招商引资。进一步加强“点对点”定向招商、产业链招商，精心策划并办好渝洽会、中央企业和知名民企入渝、服务贸易高峰会等大型经贸活动，力争新引进跨国公司10家、中央企业10家、国内知名企业20家。落实区县扩大开放的政策措施，争取实际利用外资超1亿美元的区县达到8个、利用内资超10亿元的区县达到15个。加强招商后续服务。
    严格执行国家产业政策，严把项目准入关，坚决防止盲目铺摊子、上项目，继续淘汰高耗能、高污染和产能过剩项目，决不以牺牲资源环境为代价换取一时增长。全面加强投资管理和项目督查，认真落实项目法人责任制、招投标制、工程监理制、合同管理制、项目审计制，严防“胡子”工程、“豆腐渣”工程和挪用项目资金，提高公共投资的经济社会效益和带动效应。
    （二）千方百计扩大消费。充分发挥政策激活消费的作用，稳定消费预期，培育消费热点，推动消费持续走旺。
    采取消费促进政策，持续增加城乡居民收入，增强消费能力。改善消费环境，完善联合征信系统，加强消费维权体系建设。积极发展住房消费和汽车消费，大力发展服务消费和旅游消费。放宽公积金个人贷款额度，落实购房优惠政策，活跃房地产市场。增加私人购车按揭贷款。推出节能环保、美观耐用、适应市场变化的多款式汽车，供顾客选购。全面推进扩大目录后的“家电下乡”。新增百亿级商圈、百亿级市场各1个、百亿级商贸企业3个。加快城乡商贸网络建设，基本实现县县有配送中心、乡乡有连锁超市、村村有商贸综合服务网点。新建和改造区县农贸（专业）市场20个，培育商业示范社区20个，规范发展旧货市场。举办都市购物、农商对接、特色美食等促销活动。继续实施旅游大项目、大投入、大营销，重点打造山水都市、长江三峡、大足石刻、乌江画廊和武陵风光“4＋1”旅游精品，加快5个百亿级和5个五十亿级的旅游主题公园建设，开展名镇旅游主题年活动。旅游接待总人数、总收入均增长20%。
    高度重视并切实抓好产品质量和食品药品安全监管。明确相关主体职责，建立行政监管、技术监督、社会监督相结合的监督体系和权责利相对应的法律追究惩治体系。启动统筹城乡食品药品监管区试点。深入开展质量兴市活动，实施产品质量放心工程，新建国家级质检中心2个，健全生产企业动态监管、风险预警、质量检测等长效机制。持续开展食品药品安全专项整治，严厉查处虚假违法广告，严厉打击各种违法生产、制假、售假行为，让人民群众吃得放心、用得安全。
    加强价格监测预警，完善重要商品物资储备和价格调节基金管理制度。做好农产品收购和流通工作，保持粮食、生猪等主要农副产品合理价格水平，力保农业产出纯收入不降低。考虑社会可承受度，择机推进资源性产品价格改革和环保收费改革。实施燃油税费改革。加强教育、医疗、住房、公交、出租车等价格管理，依法查处价格违法和乱收费行为。
    （三）扎实推进统筹城乡改革和发展。组织实施统筹城乡综合配套改革试验总体方案，在重点领域、关键环节实现突破，扎实推进社会主义新农村建设，促进区域协调发展。
    加快土地、林地产权制度改革，基本完成确权颁证。鼓励依法自愿有偿流转土地承包经营权。完善农村土地交易所运行机制，规范开展土地实物交易和指标交易，并以此拉动区县、乡镇、村三级土地流转服务职能的完善和土地承包经营纠纷仲裁体系的建立。制定农村宅基地规范管理办法，出台乡村建设节地标准和奖励政策。严格耕地保护制度，提高节约集约用地水平。开展农村国土整治试点。完善林权流转制度，推进5个区县林木采伐、林权抵押贷款、林业政策性保险、生态效益补偿等改革试点。扩大公共财政对农村基本公共服务的覆盖面。财政性投入一律实行招投标制。建立“三农”金融业务利益补偿和风险分担机制。组建农村专业合作社1000个。
    加快现代农业发展，促进农民持续增收。增加种粮农民农资综合直补、水稻良种补贴和农机具购置补贴，确保粮食产量稳定在1100万吨以上。加快建设现代畜牧业示范区，生猪规模化养殖率提高到43%。大力发展晚熟柑橘，新建标准化果园12万亩。新增20万亩蔬菜基地。大力培育龙头企业，推进城市工商资本下乡，办好台湾农业创业园。增设县乡农机销售维修服务网点300个，农业耕种收综合机械化水平提高3个百分点。加快大足玉滩等重点水利工程建设，基本完成病险水库除险加固，解决200万城乡居民饮水安全问题。新建和改建农村公路8000公里，乡镇和行政村公路硬化率分别达到85%、40%。全市农村电网改造面提高到90%。新增沼气用户15万户。启动行政村“村村通”互联网宽带工程。完成1000个新农村建设规划。
    “两翼”是重庆统筹城乡发展的关键，加快山区与少数民族地区脱贫致富是实现“加快”、“率先”的重点和难点。要把振兴“两翼”摆到更加突出的战略位置，进军“两翼”，加强统筹，促进振兴。要在发展政策、基础设施、特色产业、整村扶贫等方面，下大力，出实招，争取每年进一大步。完善县乡运转最低财力保障机制，市级以上财政转移支付重点向“两翼”区县倾斜。对5个少数民族区县继续执行地方税收全留和增值税增量返还政策；“两翼”其余12个区县每年税收增量市级部分全额补助当地；对“一圈”的14个郊区县特色工业园区税收增量市级留成部分，全额补助所在区县。产业投资基金向“两翼”特色工业园区倾斜，对入驻企业给予政策优惠。建立对口帮扶捆绑考核机制，确保帮扶区县财政一般预算收入按一定比例支持受助区县政策落实，援建标准厂房5万平方米以上。提速实施“两翼”1280亿元交通建设计划。整合市级资金10亿元，支持小城镇基础设施和社会事业项目。加快“两翼”开发林木、中药材、烟草、草食牲畜等特色产品基地建设，引导“一圈”企业到“两翼”开发特色产业项目。坚持开发式扶贫、开放式扶贫和救助式扶贫相结合，完成200个贫困村整村脱贫，减少建卡贫困人口10万人，实施生态移民和扶贫移民5万人。
    把促进移民安稳致富始终放在心坎上。6月底前全面完成规划剩余移民安置1万人。组织实施承接对口支援规划，实现招商引资250亿元。加快建设移民培训就业基地，新增城乡移民就业5.5万人。有序启动三峡后续工作，逐一研究并努力解决移民搬迁安置的遗留问题、生产生活的实际困难和移民长远的生计保障等问题。加强175米试验性蓄水的安全监测与防范，落实责任，严防死守，确保人民群众生命财产安全。
    （四）顺势推进结构调整和科技进步。利用危机倒逼机制，加快产业结构优化升级，着力自主创新，积蓄发展能量，增强持续发展后劲。
    充分发挥工业促进增长的主动力作用。抓好汽车摩托车、装备制造、天然气石油化工等六大支柱产业，全年完成工业投资1600亿元。推进信息化与工业化融合发展，突出抓好工业投资“一号工程”重钢环保搬迁和信息产业“一号工程”惠普400万台笔记本电脑生产基地项目。优先发展信息产业，着力推进中电科2条6英寸芯片生产线、日月光电子、国虹手机等项目，大力发展软件外包产业，力争信息产业销售收入迈上1000亿元台阶。积极应对汽车摩托车产业面临的冲击，着力攻克混合动力汽车、电动汽车、自动变速离合器等关键技术，加强零部件配套能力，增加自主品牌，靠技术进步和国内外两个市场突出重围。扎实推进长安年产250万台发动机基地、贝卡尔特10万吨轮胎钢帘线等重点项目。以完善天然气石油化工产业链为核心，重点推进MDI一体化、川维30万吨醋酸乙烯、蓬威石化PTA等重大项目，带动关联产业发展。大力提升装备制造业技术含量和成套水平，重点实施重型铸锻、特种船舶、轨道交通、风力发电等重大项目。继续推进西南铝冷连轧和为国产大飞机配套的厚板工程等项目，促进材料工业上档升级。进一步优化能源工业结构。大力发展劳动密集型产业。
    坚持先进制造业与现代服务业协调互动。加快建设西部金融服务高地，组建电子票据交易中心、OTC市场、生猪等畜产品远期交易所，争取更多银行、证券、保险、基金等境内外金融机构落户。延揽金融人才，促进各类金融机构做大做强。防范金融风险，防止不良贷款率反弹。完善物流园区功能，拓展物流服务产业链，培育一批有竞争力的物流企业和专业市场，物流收入增长15%。做大会展经济，启动西部国际会展中心项目和重庆国际会议展览中心二期工程。大力培育发展科技研发、文化创意等新兴服务业，提升设计、策划、法律、评估、检测、咨询等专业服务水平。
    结构调整的重要任务是顺应市场规律，推动企业间优胜劣汰、强强联合和兼并重组，鼓励企业跨地区、跨行业、跨所有制进行组织结构调整，培育一批实力雄厚、竞争力强的大企业、大集团。加强与国内外的同类企业、关联产业、上下游企业的联合与协作，提高产业竞争力和抗风险能力。妥善处理兼并重组中的债权债务，维护职工合法权益。深化国有企业改革，不断完善公司法人治理结构，全面推行国有企业资本经营预算制度，确保国有资本保值增值。坚决淘汰落后生产能力，关停小火电机组10万千瓦，淘汰小水泥100万吨。
    毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济健康发展。扩大民间资本参与经营性基础设施和公共服务的范围。健全中小企业社会化服务体系，新建8个市级都市工业园，办好10个市级小企业创业基地，培育一批成长型中小企业。切实解决中小企业融资难。中小企业贷款风险补助金增加到1亿元，新增中小企业信用担保机构10个，全年担保发生额达到200亿元。非公有制经济增加值增长18%。
    把科技创新作为提升发展质量的关键。实施22个重大科技专项，建立50个产学研联盟。突出企业创新主体地位，新培育2家国家级工程技术研究中心，实施100个企业技术创新重点项目，扶持中小企业自主创新和联合创新。培育5家市级科技企业孵化器和15个企业中试、孵化基地，发展100家科技中介机构。拓宽科技成果转化的融资渠道，实施科技保险分类补贴，风险投资规模扩大到50亿元。创建知识产权保护模范城市，支持企业参与制订行业标准和国家标准。办好第十一届中国科协年会和“百家国际知名研发机构重庆行”活动。大力实施人才素质提升工程，创新人才政策，优化人才环境，引进20名海外知名专家、1000名高层次紧缺人才，让重庆成为西部创新创业的首选之地。
    保持经济平稳较快发展，最根本的是要激发企业活力。各级政府要急企业所急，解企业所困，为企业雪中送炭。整合5亿元提振经济特别专项资金，集中支持有市场前景、科技含量较高的重大技改项目。实施增值税转型改革。暂停征收煤炭价格调节基金。在不损害职工利益前提下，对暂时无力缴纳社会保险费的困难企业，可在一定期限内缓缴，适当降低城镇职工基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险的费率。组织银企对接会，增加企业的流动性。
    （五）着力加强城市规划建设和管理。深化统筹城乡规划改革，探索城乡一体化的规划制度设计。高质量完成城市空间战略规划，加快都市区控制性详规修编，全面完成主城两江四岸滨江地区城市设计。保护和延续城市历史文脉，促进城市片区有机更新。开展区县城乡总体规划、镇乡规划试点。切实加强城乡规划管理，通过容积率的阳光运作、规范管理，保证规划严格实施。严格主城“四山”依法管理。完善乡镇规划建设管理职能。抓好一批农民新村规划设计，保护民族民俗村落。
    提速建设轨道交通一、三、六号线，开工建设东水门、千厮门大桥，建成一批大型换乘枢纽和停车楼场。开工涪陵至丰都等4条高速公路，加快推进奉节至巫溪等13个续建项目，沪渝高速重庆段、绕城高速公路全面建成通车，渝湘高速公路通达黔江。开工成渝城际铁路、渝万城际铁路、渝怀铁路二线、渝黔铁路新线，实施达万铁路电气化改造和三万南铁路扩能改造，加快建设兰渝、渝利、遂渝二线等铁路项目，铁路集装箱中心站、襄渝二线建成投用。建成寸滩二期、涪陵黄旗码头，整治嘉陵江航道68公里，推进船舶标准化改造。加快江北国际机场三期扩建工程进度，建成黔江舟白机场。完善主城区电网。
    高品位规划建设空港新城、西部新城等主城拓展区。继续执行市级财力支持区县城基础设施和公用设施建设的政策，使其尽快成为县（区）域经济中心，增强其统筹城乡能力。拓展主城数字化城市管理范围，启动区域性中心城市数字化管理工作，开展垫江、梁平、潼南等中小城市数字化管理试点。优化城区公交线网，完善公交安全服务考核评价体系。整治运营车辆的违章行为，维护良好交通秩序。加强市容综合整治，提升城市街道环境品质。加大对机场、火车站、码头、广场、步行街的综合整治力度，拆除违法建筑，规范户外广告和占道经营。启动一批区县“城中村”改造试点，抓好城乡接合部综合整治。推进住宅小区化建设、物业化管理，改善社区环境。
    政府带头，认真实施《公共机构节能条例》。深入开展节能减排全民行动，倡导节约环保型生产方式、消费模式和生活习惯。严格执行项目环保准入和区域限批制度。建立淘汰落后产能企业名单公告制度。强化工业污染在线监测，建立限量排放和消耗的精确计量标准，推进重点行业100项重大节能减排技术改造项目，开展总量减排指标交易试点。深入实施环保“四大行动”。完成主城20户污染企业环保搬迁。新建主城排水工程三级管网100公里，推进三峡库区第二批工业废水治理项目，城镇生活污水集中处理率达到76%、垃圾无害化处理率达到85%。开展梁滩河等流域综合整治。实施城区绿化、城周森林屏障、高速公路景观林带工程，完成造林350万亩，新增城市生态林100万平方米、城市绿地300万平方米。建成城市公园10个、社区公园40个，确保鸿恩寺森林公园、龙头寺公园建成开放。
    （六）把内陆开放推向新的高度。在促进经济增长中借力开放，在全方位开放中提速发展。
    两路寸滩保税港区的设立，标志着重庆站到了内陆开放的前沿，对于建设长江上游地区经济中心、综合交通枢纽具有重大战略意义。要高起点规划，大马力建设，大力度招商，探索构建水空、水陆联运的有效机制，使之尽快成为符合国际惯例、成本低、回报高的对外开放大平台。加快完善基础设施，建设一批保税物流仓库和加工贸易标准化厂房，构建港区信息监管平台。
    北部新区要以建设内陆开放示范区为契机，在投资贸易、要素集聚、市场运行、科技创新、管理服务等方面先行先试。进一步优化投资环境，突出招商引智，加快发展辐射带动作用显著的现代制造业和高端服务业，建设高新技术产业研发和制造基地，确保实现工业产值1400亿元。把区县作为扩大开放的主战场，提升特色工业园区承接产业转移能力，建设12个加工贸易承接示范园，争取长寿化工园、茶园、九龙、空港、江津等10个园区工业产值突破200亿元，万州、永川、双桥等10个园区突破100亿元。
    努力稳定出口增长趋势。适时调整完善外经贸促进措施，及时兑现出口退税政策，增加外经贸融资担保资本金，发展出口信用保险，提高外贸企业保费补贴标准，降低出口汇率风险，为企业渡难关提供帮助。优化出口结构，资助出口企业技术改造和产品研发，扩大高技术产品、机电产品、成套设备和名特优农产品出口。积极开拓非洲、中亚、中东和西亚市场。主动融入中国——东盟自由贸易区。培育全国服务贸易重点企业5家、服务外包骨干企业20家，鼓励设立境外接单中心，服务外包总收入力争增长20%以上。支持先进设备、技术和资源进口。
    推动汽摩、机电、建筑建材等优势企业“走出去”，开展境外加工贸易和海外工程承揽，带动本地产品出口。鼓励企业抓住时机，实施境内外战略并购。支持企业集群式对外投资。推进圭亚那博赛铝土、利比亚住房、韩国工业园、老挝农业园、苏丹一揽子工程等一批在建海外项目。建立与中央企业共同承揽海外业务和劳务的协作机制。
    启动成渝经济区发展规划，完成对口支援崇州灾后重建年度任务。构建武陵山、大巴山、渝西川东经济协作区，促进与毗邻地区全方位合作，不断增强服务周边的能力。主动对接沿海地区产业转移，加快科教、文化、人才互动。进一步密切与港澳台地区、国际友好城市和海外的经济联系与文化交流，利用CEPA框架扩大服务贸易，办好“重庆·台湾周”和第五届海峡两岸信息产业技术标准论坛。
    （七）加强社会建设和管理。立足公益、促进均衡、激发活力、推动和谐，全面提高社会事业发展质量和社会管理水平。
    优先发展教育，促进各级各类教育协调发展。进一步加大投入力度，改善薄弱学校办学条件，对义务教育学校教师实施绩效工资，增加贫困学生补助标准，完善农村义务教育经费保障机制。全面启动中小学标准化建设，建成500所农村寄宿制学校、300所中小学塑胶运动场。加快普及高中教育，初中毕业生升入高中阶段学校的比例达到88%。扩大中等职业教育免费试点，建设国家级示范中职学校6所，组建4个行业和区域职教集团，打造3个公共实训基地。全面推进“重庆高校西部教育高地行动计划”，加快特色高校、重点学科和重点专业建设，新增2—3个博士授予单位，提升高等教育综合实力。高校在校生规模达到70万人，13所高校全部入驻大学城。深化考试招生制度改革。进一步加强学前教育、特殊教育、老年教育。鼓励和规范民办教育发展。切实解决好流动人口子女入学问题，关注留守儿童健康成长。加强思想道德建设，深入推进素质教育，促进学生全面发展。
    加快实施公共文化服务重点工程，建成重庆大剧院、川剧艺术中心，提速实施国泰艺术中心、重庆自然博物馆等项目，开工建设国际马戏城、群众艺术馆。新建区县文化馆4个、图书馆5个、乡镇综合文化站200个、农家书屋2000个、农村书刊借阅点1万个，建设区县信息资源共享工程支中心26个。进一步加大广播电视“村村通”工程推进力度，实现1.6万个20户以上的自然村直播卫星覆盖，启动地面数字广播电视覆盖工程。重视和加强社科研究，推出一批有价值的理论研究成果。办好第十一届中国老年人合唱节、第二届重庆文化艺术节。大力推进媒体转型，提高广播电视节目和报刊水平。开展建国60周年群众性文化系列活动。推动文艺院团分类改革和文化事业单位内部改革。加快建设文化产业基地，文化产业增加值增长30%。加强网络文化建设和管理。支持文学艺术创作和重点图书出版，传唱红歌，阅读经典；发掘重庆特色文化资源，打造一批文艺精品；培育发展新时代城市精神，提升文化软实力。
    大力推进《健康重庆卫生行动计划》，加大卫生投入，完善城乡卫生服务网络。加快实施儿童医疗卫生中心等十大公共医疗卫生设施项目，改扩建区县中医院10个、乡镇卫生院148个，新建和改扩建社区卫生服务机构80个。加强疾控、卫生监督体系等基础设施和装备建设。新型农村合作医疗参合率达到88%。深化医药卫生体制改革，争取在基本公共卫生服务、基本医疗保障、基本药物制度等方面取得实质性进展。
    大力推进《健康重庆体育行动计划》，掀起全民健身新热潮。建设大田湾全民健身中心、奥体中心综合馆等重点公共体育场馆，建成市竞训中心项目，推进区县体育场、游泳馆建设，新建600个农民体育健身工程和一批全民健身场地、登山步道。培训4500名社会体育指导员。增加各类学校体育课时，普及广播体操。加强体教结合，将各类业余体校办出特色。突出优势竞技项目，备战第十一届全运会，力争取得比上届更好的成绩。
    强化计划生育和社会管理服务。加快实施妇女儿童发展纲要。严格计划生育工作责任制，稳定低生育水平，进一步改善出生人口性别比。加强生育关怀，开展出生缺陷预防，提高出生人口素质。新建乡镇人口计划生育生殖健康服务站110个，街镇社区服务中心25个、社区服务站250个。新增200个农村社区建设试点村。新建、改扩建和完善村级公共服务中心2500个，新建农村党员干部现代远程教育站点2750个。完善社区志愿者服务体系。
    牢固树立安全发展理念，全面启动平安重庆建设，着力构建安全保障型城市。健全社会治安防控体系，深化公安“三基”工作，加强社会治安基层网络平台建设，整治突出治安问题和混乱地区，严厉打击各种违法犯罪行为，严防敌对势力渗透破坏活动，切实维护公共安全和国家安全。健全突发事件应急体系，加快实施政府应急平台、国家救灾物资储备库、应急避难场所、搜救基地等重点项目。深入开展法制宣传教育，引导群众理性合法表达利益诉求，依法维护权益。完善领导干部接访下访长效机制，着力解决企业改革、征地拆迁、移民搬迁、土地纠纷、涉法涉诉等突出信访问题，使群众的来信来访件件有着落、事事有回音。加强人民调解与行政调解、司法调解的衔接配合，及时化解矛盾纠纷，努力消除社会不和谐因素。开展安全生产基层基础强化年活动，推进企业安全标准化，加强城乡消防，构建交通、煤矿、建筑、危化等重点领域隐患排查治理常态机制，安装防撞护栏1000公里，实现煤矿瓦斯监控系统安装覆盖90%的工作面，关闭和托管小煤矿矿井203个，为保增长提供安全保障条件。
    加强国防教育，完善国防动员体制机制，支持驻渝部队和武警部队建设。深入开展“双拥共建”活动，巩固和发展军政军民团结。
    （八）加大民生服务力度。把改善民生放在扩大内需的突出位置，扎实推进十大民生工程，着力解决群众最急切、最关心的就业、社保、住房等切身利益问题。
    把大学毕业生就业放在就业的首位，力争全年应届毕业生就业率不低于90%。市财政投入2亿元，促进大学毕业生创业。选派5500名大学生到镇村工作。强化返乡农民工培训和就业创业服务，将农民工创业贷款贴息比例提高到80%，对就读中职学校的返乡农民工每人每年给予2000元的学费补贴。加强信息动态监测，及时采取应对措施，千方百计稳定就业，创造条件扩大就业，支持群众自主创业。引导企业履行社会责任，顾全大局，尽量少裁员、不裁员。以特殊政策支持企业稳定就业岗位，对经营困难仍坚持不裁员的企业，给予临时性稳岗补贴和待岗培训补贴；对吸纳再就业人员和返乡农民工多的企业，降低贴息门槛，提高贴息额度。
    继续调高企业退休人员基本养老金、失业保险金、工伤保险、基本医疗保险待遇。全面解决被征地农转非人员和城镇单位未参保人员养老保险问题。扩大农民工养老保险覆盖面。扩大新型农村社会养老保险试点。实现城乡居民合作医疗保险制度全覆盖。严格落实《城乡居民最低生活保障条例》，扩大农村低保覆盖面。加大医疗救助力度。完善社会福利服务体系，新建和改扩建150个乡镇敬老院、5所综合性社会福利中心、10个社会养老服务示范点、4个儿童福利院和4个流浪未成年人救助保护中心。法律援助做到应援尽援。
    增加保障性住房供给。支持区县团购普通商品房用于拆迁安置。建设廉租房80万平方米，建成农民工公寓25万平方米。促进中小户型、中低价位普通商品房开发建设，加快发展二手房市场和住房租赁市场。建设农民集中居住区，建成康居农房3万户，改造农村危旧房3万户。
    （九）加快政府职能转变和管理创新。紧紧围绕建设服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府，以转变政府职能为核心，以制度建设为基础，以作风建设为保证，不断提高政府行政效能和服务水平。
    全面完成市政府机构改革，启动区县政府改革，加快事业单位分类改革步伐。在继续完善经济调节、市场监管的同时，更加注重社会管理和公共服务，确保全市一般预算财力的75%以上用于区县发展和改善民生。
    各级政府要自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协的民主监督，广泛听取各民主党派、工商联、各人民团体和无党派人士的意见和建议，支持工会、共青团、妇联等人民团体积极参与社会管理和公共服务。加强依法行政。完善政府立法工作机制，重点开展城乡统筹、公共安全、社会保障、城市管理等领域行政规章的调研立法工作。坚持重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证制度，健全决策反馈纠偏和责任追究机制，提高科学民主决策水平。公开办事制度，畅通政府网站、新闻发布等渠道，不断扩大主动公开覆盖面。进一步精简和规范行政许可，探索相对集中行政许可权试点，使重庆成为内陆审批少、效率高、服务好的城市。稳妥推进相对集中行政处罚权试点，缩小和规范行政处罚自由裁量权，打造一支执法文明、朴实廉洁、人性化管理的行政执法队伍。试行行政复议权相对集中，提高行政复议水平，维护公民、法人和其他组织的合法权益。
    广大公务员尤其是各级领导干部要联系实际，深刻领会中国特色社会主义理论体系的丰富内涵，认真学习实践科学发展观，解放思想、实事求是、与时俱进。要努力学习现代金融、现代科技、国际经济、法律法规和现代管理知识，提高用科学发展观分析实际问题、解决实践难题的能力。坚持求真务实，加强调查研究，知晓市情、了解民情、掌握实情，多解决一些影响改革发展稳定的难事，多干一些打基础、利长远的实事，多办一些解民忧、惠民生的好事。
    在困难情况下，各级政府机关、事业单位和社会团体都要牢固树立过紧日子的观念，厉行节约，勤俭办事。反对铺张浪费和大手大脚，把有限的资金资源、财力物力集中用到促进科学发展上，用到为人民谋利益上。今年所有机关、事业单位和社会团体的经费支出，均实行零增长。
    严格执行党风廉政建设责任制，健全惩治和预防腐败体系。规范权力运行，强化审计监督，严格行政监察，形成用制度管权、管事、管人的有效机制。扎实开展反腐倡廉教育，提高拒腐防变的意识和能力。坚决查处违纪违法的人和事，决不让腐败问题影响重庆改革开放的形象！
    各位代表！由美国次贷危机引发的金融危机和经济衰退已经蔓延全球，任何一个国家都不能置身事外，我们也受到而且还将继续受到强烈的冲击和影响。但是，不同的国家会有不同的承受力和应对能力。我们深信：坚持走中国特色社会主义道路，努力实践科学发展观的中国人民，在以胡锦涛同志为总书记的党中央带领下，一定能攻坚克难、转危为机，以超乎其他国家的力度和速度，继续实现又好又快的发展。我们深信：一分耕耘，一分收获。只要继续保持和发展“心齐、气顺、风正、劲足”的大好局面，不动摇、不懈怠、不折腾，付出比他人更多的心血和汗水，重庆人民就一定能率先走出低谷，逆势而上，完成和超额完成今年的各项任务，朝着“314”总体部署所指向的目标昂首挺胸、大步向前！
