———2011年1月9日在重庆市第三届人民代表大会第四次会议上
重庆市人民政府市长
各位代表：
    我代表市人民政府，向大会报告工作，请连同《重庆市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（草案）》一并审议，并请各位政协委员提出意见。
    一、“十一五”经济社会发展取得重大成就
    “十一五”时期是重庆发展史上极其重要的五年。胡锦涛总书记为重庆定向导航，国务院颁布实施国发3号文件，重庆改革发展上升为国家战略。肩负中央赋予的重大使命，全市各族人民在党中央、国务院和中共重庆市委的正确领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，抓住机遇乘势而上，开拓进取创新图强，有效应对国际金融危机冲击，努力化解自然灾害的不利影响，以大改革、大开放、大发展的坚定决心和务实举措，提前完成“十一五”规划的目标任务，推动重庆经济社会发展步入了生机勃发的新境界。
    ———经济发展实现重大跨越。初步统计，2010年全市生产总值达到7800亿元，五年翻了一番。地方财政收入达到1991亿元，增长4倍。社会消费品零售总额达到2880亿元，年均增长18.6%。全社会固定资产投资达到6935亿元，年均增长28.2%。工业销售值突破1万亿元，规模以上工业企业利润超过400亿元、增长2.8倍。万元生产总值能耗累计下降20.9%，主要污染物减排任务超额完成。特别令人振奋的是，人均生产总值迈上4000美元新台阶，赶上全国平均水平，为率先实现全面小康奠定了决定性基础。
    ———经济结构调整取得积极进展。三次产业结构由2005年的13.4∶45.1∶41.5调整为8.7∶55.3∶36。“6+1”支柱产业集群发展壮大，以惠普、宏碁和富士康、英业达、广达为龙头的1亿台笔记本电脑生产基地强势崛起，汽车摩托车产值超过3000亿元，装备制造、化工医药、材料工业、轻纺工业产值均突破1000亿元，形成百亿级园区20个、百亿级企业15户。内陆地区金融高地加速形成，金融业增加值占比达到6%，成为支柱产业。银行存贷款余额双双突破万亿元大关，不良贷款率降至0.9%。上市公司总市值翻了三番多，证券化率提高到52%。保费收入翻了两番。担保、小额贷款、信托、租赁、私募基金、风险投资基金、财务公司等新型金融业态快速发展，在国内率先开展离岸金融结算和电子商务国际结算。物流中心建设上档升级，形成国际级物流通道3条、国家级5条，年货运总量30%来自市外。会展、购物、美食之都加快建设，建成一批百亿级商圈、百亿级市场。成功申报中国温泉之都，旅游总收入年均增长25%。
    ———“五个重庆”建设全面推进。主城进入“二环时代”，六大区域性中心城市提速发展，区县城和中心镇建设步伐加快，全市城镇化率达到53%。三年拆迁主城危旧房1200万平方米，改造棚户区176万平方米。建成“二环八射”高速公路网和“一枢纽五干线”铁路网，在西部率先取消二级公路收费，基本实现“四小时重庆”、“八小时周边”。建成主城快速干道116公里，城市轨道交通建设全面铺开。新增跨江大桥39座。港口货物吞吐能力达到1.3亿吨，集装箱通过能力超过200万标箱。江北国际机场跻身全国十强，年旅客吞吐量增长2倍、货邮吞吐量翻了一番。黔江舟白机场建成通航。完成森林工程1298万亩，全市森林覆盖率由30%提高到37%，主城建成区绿化覆盖率达到43%，空气质量优良天数由266天增加到311天。卫生和体育行动计划全面实施，国民体质抽样合格率达到87.6%，人均期望寿命提高到76.7岁。食品药品安全得到有效保障。安全生产基层基础切实加强，事故死亡人数减少31%，重特大事故件数下降75%。大走访、大下访深入开展，一批群众反映突出的问题得到有效解决。“五五”普法圆满完成。打黑除恶取得重大胜利，社会治安综合治理成效明显，各类突发公共事件应对处置及时有效，群众安全感指数稳定在95%以上。
    ———内陆开放高地快速崛起。两江新区开发建设强力开局。两路寸滩保税港区和西永综合保税区从建设到封关运行一年完成，实现贸易服务与沿海同样便利。推动中、俄、哈签署边境口岸高效便捷通关协议，开通渝新欧铁路集装箱班列和渝深铁海联运，重庆成为对外开放的重要桥头堡。进出口总额达到124亿美元，增长2倍多。招商引资实现历史性跨越，外商投资额翻了三番多，达到63亿美元。“走出去”取得突破性进展，50亿美元对外投资项目获得批准并付诸实施。渝台合作更趋紧密，台资利用累计超过20亿美元。承接沿海、联动周边成效明显，引进内资达到2638亿元。重庆的国际知名度和影响力大大提升，正成为海内外投资者抢滩的热土。
    ———综合配套改革攻坚破冰。积极稳妥推进以农民工为主体的户籍制度改革，切实保障转户居民同等享有城镇就业、养老、医疗、住房、教育等待遇，建立农村土地自愿、有偿、弹性退出机制，为统筹城乡发展进行了制度性探索。构建市场供给与政府保障并举的“双轨制”住房供应体系，大规模建设公租房，实施“低端有保障、中端有市场、高端有约束”的调控举措，房地产市场总体健康。推进城乡要素市场一体化改革，创设农村土地交易所，组建农畜产品交易所、股份转让中心、药品交易所、航运交易所、金融资产交易所和上市路演中心，联合产权交易所运行良好。市属国有企业资产达到1.2万亿元、增长2倍多，国有资产管理体制更趋完善、改革重组深入推进、经济布局逐步优化。民营经济支持体系不断健全，非公有制经济占比提高到62%。
    ———“三农”工作和区域统筹力度加大。财政用于“三农”的支出五年累计超过1300亿元，强农惠农政策体系基本建立，农业综合生产能力持续提高。粮食产量连续三年超过1100万吨，蔬菜、水果持续增产。实现乡乡通畅、村村通达，农村客运覆盖到72%的行政村。完成水利投资382亿元，建设大中型水库24座，完成2200座病险水库除险加固，又有1100万人喝上安全水，建成城镇达标防洪堤300公里，极大改善了工程性缺水和下雨即涝的局面。农业耕种收综合机械化水平达到26%。万村千乡市场工程实现全覆盖。32%的农户参加专业合作组织。建立起“一圈两翼”对口帮扶机制，市属国有企业融资100亿元支持“两翼”工业园区建设，“两翼”经济增速连续四年快于全市平均水平。
    ———百万移民搬迁任务圆满完成。历经十七年的艰辛努力，搬迁安置移民113.8万人，复建房屋3725万平方米，调整搬迁工矿企业1397户，库区面貌焕然一新。成功保障三峡工程试验性蓄水至175米。地质灾害隐患得到有效防治，库区水质保持稳定。特色产业加快发展，库区城镇调查失业率年均下降1个百分点。8个重点移民区县发展提速，年均增速比全市快2个百分点。库区发展全面转入后续工作新阶段。
    ———各项社会事业全面进步。财政教育经费支出占全市生产总值的比重达到4%，全面实现“普九”，基本普及高中阶段教育，高等教育毛入学率达到30%，大学城基本建成，解决了“普九”债务、农村代课教师等遗留问题。各类人才总量稳步增长。基础研究水平明显提升，新能源汽车、轨道交通、医疗器械等领域创新成果不断涌现，发明专利授权量翻了三番。三甲医院创建计划进展良好，社区卫生服务中心、乡镇卫生院标准化率超过40%，基本药物制度扩大到26个区县。重庆大剧院、科技馆等一批大型公共文化设施建成投用，广播电视村村通、乡镇综合文化站、信息资源共享和农村电影放映工程基本实现全覆盖。建成中小学塑胶运动场1080个、登山步道86条，全民健身活动广泛开展。人口自然增长率稳定在4％。。国防动员能力明显增强，双拥共建活动深入开展，军政军民团结更加巩固。
    ———人民生活水平不断提高。城镇居民人均可支配收入达到17532元，农村居民人均纯收入达到5200元，年均分别增长11.3%、13.1%。五年城镇新增就业138万人。覆盖城乡的社会保障体系基本形成，征地农转非人员等社保遗留问题得到妥善解决，企业退休人员人均基本养老金超过全国平均水平，城乡医疗保险制度全面实施。建立起城乡困难群体救助制度和节假日送温暖长效机制，城乡低保应保尽保。率先实行相对扶贫标准，农村贫困人口减少104万人。
    刚刚过去的2010年，我们按照中央宏观调控要求，扩内需、调结构、控通胀、惠民生，推动经济社会持续快速健康发展。全市生产总值增长17%，外商投资额、进出口总额、地方财政收入、规模以上工业企业利润均增长50%以上。成渝客运专线等11条铁路同时在建，火车北站、西站改扩建工程和兴隆场编组站建设全面启动，总投资超过1400亿元，掀起了重庆历史上规模最大的铁路建设高潮。2000公里高速公路全面建成、路网密度位居西部第一，又有1000公里地方高速公路相继开工。200万标箱规模的果园港加快建设。着力改善城乡人居环境，完成主城干道建筑立面及居住区综合整治5600万平方米，建成巴渝新居5.3万户，改造农村危旧房11.6万户。全面启动户籍制度、住房制度、“两翼”农户万元增收、微型企业发展等重大改革，农民转户进城145万人，开建公租房1300万平方米，实现“两翼”农户户均增收3000元，扶持发展微型企业1万户、带动就业超过10万人。农村商业银行、水务集团、力帆、乡村基等7户企业成功上市，直接融资700亿元。大力落实“民生十条”，城镇新增就业31.5万人，农村养老保险扩大到30个区县、250万老人享受到养老待遇，新建农村寄宿制学校480所，130万留守儿童得到关爱，交巡警合一改革和新型校园警务制度全面推开。采取加强产销衔接、规范市场秩序、增加困难群众临时补贴等措施，抑制物价过快上涨，全年居民消费价格涨幅控制在3.2%。市三届人大三次会议确定的目标任务全面完成，为“十一五”收官划上了圆满句号。
    各位代表！“十一五”时期，我们坚持以科学发展观为统领，以“314”总体部署为总纲，以人民幸福为追求，初步走出了一条具有鲜明时代特征、充分体现“加快”“率先”、符合人民群众根本利益的发展新路子。
    第一，突出发展要务，把中央要求与重庆实际紧密结合，审时度势谋跨越，抢抓机遇促发展。我们创造性地放大西部大开发、三峡移民等机遇效应，全面落实国发3号文件，一揽子政策措施和一大批项目相继落地，把重庆发展推上了快车道。在应对国际金融危机中，我们创造性地贯彻落实中央提振经济举措，推出一系列适应性措施，实施重点产业调整振兴规划，重庆经济逆势而进，增速连续三年保持全国前三。实践证明，只有把抓住机遇与改革创新结合起来，才能用好机遇，争得主动、创造优势，开辟出重庆发展的新天地，在激烈的竞争中实现赶超升位。
    第二，突出民生导向，把发展经济与改善民生紧密结合，共建共享幸福美好家园，使发展成果惠及千家万户。我们坚持把改善民生贯穿到各项工作的始终，保持一般预算的50%以上用于民生、75%用于区县和基层，滚动实施年度民心工程，全面落实“民生十条”，不仅解决了大量突出的民生问题，而且激活了内需，拉动了经济增长。以“五个重庆”为载体，倾力打造和谐安康、环境友好、宜居宜业的幸福之城，得到广大市民的衷心拥护和积极参与。实践证明，改善民生，既是发展的目的，也是持久的动力。只有处处以人为本，注重经济发展与民生改善的辩证统一，两者才能相互促进、相得益彰。
    第三，突出改革创新，把解决突出矛盾与建立长效机制紧密结合，先行先试、敢破善立，以制度创新增活力、聚财富。我们把户籍制度改革作为统筹城乡发展的突破口，构建起破解城乡二元结构、促进城镇化健康发展的制度通道。完善住房保障体系，建立公租房建设管理新机制，帮助中低收入群体实现“住有所居”。首创地票交易制度，开辟城市反哺农村的新渠道。改革林权制度和农村流通融通体系，助推“两翼”农户增收。实践证明，只有坚持用改革创新思维，集中破解大面积、长周期存在的突出矛盾和问题，才能肩负起探新路、作示范的历史重任，经济社会发展才会有不竭动力。
    第四，突出内陆开放，把“引进来”与“走出去”紧密结合，善用两种资源、两个市场，以开放促跨越、图振兴。我们加快构筑开放大平台，建设国际贸易大通道，把重庆推向了大开放的最前沿。改变以港资为主、工业为主、增量为主的外资利用单一模式，形成全方位、宽领域、多渠道的新格局。配合国家开放战略，实施面向国内市场和重庆发展的海外投资，实现国内发展与跨境投资、利用国际资源、掌握先进技术的良性循环。实践证明，只有善用世界眼光和双向思维谋划内陆开放，才能分享到全球化带来的更多机遇，在更高起点、更大舞台上实现跨越发展。
    第五，突出人文塑造，把培育正气与张扬法治紧密结合，弘扬主旋律，惩治黑恶丑，营造风清气正的社会环境。我们坚持把社会主义核心价值观寓于建设幸福美好家园的行动中，坚持正确的舆论导向，广泛开展“唱读讲传”活动，干部群众受到熏陶、获得教益。扎实开展“三项活动”，全面落实“三项制度”，进一步密切了与人民群众的血肉联系。按照中央要求，顺应人民愿望，依法开展打黑除恶，维护了公平正义，净化了社会环境。实践证明，只有以良好的社会风尚为引领，形成凝心聚力谋发展、和衷共济促跨越的生动局面，我们的事业才会兴旺发达！
    各位代表！过去五年的进步和变化，得益于党中央、国务院的深切关怀和方向引领，得益于中共重庆市委的科学谋划和统揽指挥，凝聚着重庆3200万人民的丰富智慧和辛勤汗水。在此，我代表市人民政府，向作出奉献的全市各族人民和外来建设者，致以崇高的敬意！向大力支持我们工作的人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、各人民团体、无党派人士，驻渝部队、武警官兵和公安民警，中央国家机关各部门、兄弟省区市和社会各界，以及港澳台同胞、广大侨胞和海内外朋友，表示衷心的感谢！
    “十一五”发展成就令人鼓舞，但前进道路上还面临不少困难和问题，政府工作还存在一些不足和薄弱环节。主要是：综合实力还不够强，产业结构不优，消费贡献率不高，自主创新能力有待提升；资源能源战略储备不足、应急能力不强，生态环保压力增大；二元结构矛盾仍是制约发展的突出问题，统筹城乡区域发展还任重道远；城市规划建设档次还需提高，现代化管理能力尚需增强；社会建设欠账较多，居民收入差距仍然较大，调节利益关系、保障公共安全、应对突发公共事件任务繁重；政府职能转变还不到位，一些部门办事效率不高，一些工作人员综合素质、工作作风有待加强。我们必须直面问题，弥补不足，更加自觉地推动科学发展，更加主动地转变经济发展方式，更加有效地破解发展难题，决不辜负全市人民的重托和期望。
    二、确保“十二五”实现全面建设小康社会目标
    “十二五”时期是重庆在科学发展观引领下全面发力、阔步前进的重要时期。综观国内外形势，我们仍处在大有作为的重要战略机遇期。当今世界，和平、发展、合作仍是时代潮流，经济全球化深入发展，科技创新孕育新的突破，国际分工调整蕴藏新的机遇，国际环境总体有利。当今中国，长期向好的发展态势没有改变，经济结构转型加快，市场需求潜力巨大，社会大局保持稳定，区域协调发展战略进一步完善，为重庆发展提供了良好的国内环境。当前重庆，多重机遇汇集，“314”总体部署和国发3号文件政策效应加快释放，西部大开发深入实施、三峡后续工作全面启动、国家中心城市和两江新区开发开放又添新动力，大发展的气势已经形成。与此同时，国际金融危机影响仍在持续，国内外各种不稳定不确定因素仍然较多，重庆发展还面临诸多困难和挑战。我们必须以高度的历史责任感和创新精神，准确把握国内外形势新变化新特点，抢抓机遇，改革开放，攻坚克难，奋力开创重庆科学发展新局面。
    根据中共重庆市委关于制定“十二五”规划的《建议》，做好今后五年的工作，我们要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以实现“314”总体部署为核心任务，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，走民生导向发展之路。坚持发展为了人民、一切依靠人民、成果为人民共享，坚持社会主义共同富裕的本质要求，坚持通过改革开放不断释放发展活力，基本建成西部地区的重要增长极、长江上游地区的经济中心和城乡统筹发展的直辖市，在西部地区率先实现全面建设小康社会目标。其主要标志是：
    ———经济总量和居民收入同步增长，整体跨入现代化阶段。全市生产总值年均增长12.5%左右，达到1.5万亿元，人均生产总值超过8000美元。城镇新增就业150万人，城镇居民人均可支配收入增长75%，农村居民人均纯收入翻一番以上。
    ———建设特色鲜明的国家中心城市，成为集聚辐射功能强大的经济中心。形成主城、区域性中心城市、区县城和特色中心镇联动发展的大都市连绵带，户籍人口和常住人口城镇化率分别达到50%、60%。工业销售值翻一番，达到2.5万亿元。社会消费品零售总额突破6000亿元。金融、物流业增加值占比分别达到10%和6%。全社会研发经费支出占全市生产总值的比例达到2%。建成长江上游地区综合交通枢纽，金融、商贸物流、科教文化信息中心地位基本确立。
    ———建设与国内外经济广泛融合的内陆开放高地，成为内陆开放示范区。两江新区、两路寸滩保税港区、西永综合保税区和经开区、高新区建设取得重大进展，国际贸易大通道全方位形成。加工贸易、服务贸易和一般贸易一体化发展，进出口总额突破1000亿美元。五年外商投资额500亿美元，境外投资300亿美元，保持中西部领先水平。
    ———建设统筹城乡改革先行区，形成城乡统筹发展直辖市的基本构架。健全统筹城乡发展的体制机制，农民工户籍、“双轨制”住房、金融要素、收入分配、国有民营等重点领域和关键环节改革取得重大进展，建立起城乡人口和资源要素充分流动的制度体系。城乡居民收入差距缩小到2.5∶1左右，“圈翼”发展差距缩小到2∶1左右，基尼系数缩小到0.35左右。
    ———建设“五个重庆”，成为市民安居乐业、幸福和谐的共同家园。城镇居民人均住房面积达到35平方米，建成国家森林城市、生态园林城市和环保模范城市，森林覆盖率提高到45%，城市建成区绿化覆盖率达到40%，完成节能减排目标任务，成为西部宜居城市。交通体系完善，出行畅通便捷。建成惠及全民、水平更高的公共服务体系和社会保障体系，城乡养老、医疗保险参保率分别提高到80%和95%，高等教育毛入学率提高到40%，市民健康保障水平领先西部，公共文化服务水平跃居全国先进行列，群众安全感指数保持在95%以上。
    以上奋斗目标，体现了中央对重庆发展的战略要求，表达了人民群众向往美好生活的共同愿望，展示了重庆跨越发展的光明前景。我们坚信，经过五年不懈奋斗，一个综合经济实力显著增强、城市服务功能显著提升、城乡文明程度显著提高、人民群众幸福感显著增加的现代化大都市，一定会崛起在西部大地上！
    三、全面推进“十二五”战略任务
    （一）加快产业结构优化升级，着力提升产业竞争力。坚持走新型工业化道路，以战略性新兴产业为引领、先进制造业为支撑、现代服务业为重点，推动产业高端化、高质化、高新化，建成国家重要的现代产业基地。
    加快工业转型升级。继续抓好大投资、大基地、大支柱，推动整机加零部件一体化发展，培育一批千亿级园区和企业集团。打造新一代信息支柱产业，基本建成国内最大的笔记本电脑生产基地和离岸数据处理中心。大力发展新能源汽车、乘用车、商用车、专用车和摩托车产业链，巩固中国汽车名城和摩托车之都地位。提升整机设计制造和成套水平，重点实施轨道交通、大型输变电、特种船舶等项目，建成国家重要的现代装备制造基地。加快推进MDI一体化、千万吨炼油、乙烯及下游产品等项目，积极发展煤化工，建成内陆地区资源优化配置、竞争优势突出的综合性化工基地。延伸钢铁、铝材、镁合金、玻璃纤维等产业链，建成中国铝加工之都和千万吨精品钢材基地。立足提升优势产业，加强政策支持和规划引导，构建通信设备、高性能集成电路、节能环保、生物医药等十大产业集群，建成国家重要的战略性新兴产业高地。
    把加快发展现代服务业作为调整经济结构、增强中心城市功能的着力点，扩大规模，提升能级。创新发展金融业，壮大银行、证券、保险业实力，优先发展加工贸易离岸结算、电子商务国际结算、要素市场交易结算和总部结算，建成内陆地区金融高地。顺应现代服务业与先进制造业融合发展趋势，完善现代物流体系，大力发展保税物流和多式联运，提升研发设计、法律服务、咨询评估等专业服务业水平。顺应消费升级和城镇化发展趋势，大力发展餐饮购物、医疗保健、休闲娱乐、社区服务等生活服务业。合理布局大型商务集聚区，提升解放碑、江北嘴、弹子石中央商务区产业能级。基本建成会展、购物、美食之都，打造西部消费中心。重点发展都市商务旅游，积极发展休闲度假旅游，塑造长江三峡、乌江画廊、大足石刻、合川钓鱼城等旅游精品，建成西部旅游集散中心和国际知名旅游目的地。顺应信息化浪潮，培育发展电子商务、文化创意、网络服务等新兴服务业。促进服务业标准化、品牌化、连锁化经营。
    （二）加快基础功能开发，着力完善国家中心城市支撑要件。坚持高起点规划、高水平建设、高效能管理，优化实施城乡总体规划，推动“五个重庆”覆盖城乡，全面提升综合承载能力。
    构建特大城市带动城镇群、城镇群带动广大农村协调发展的新格局。同步推进大都市空间拓展和功能完善，高水平实施二环区域组团开发，促进产业布局、交通组织、公共设施、生态环境与人口聚居相协调，提升国家中心城市综合功能。加快万州等六大区域性中心城市建设，努力形成产业实力强、城市功能全、要素集聚多、对外开放度高的区域性中心，带动辐射周边区县协同发展。完善远郊区县城功能配套，增强对人口和要素的吸纳能力。加快中心镇建设，发挥小城镇在统筹城乡中的传递作用。
    加快“三港两枢纽”建设，形成功能性、网络化基础设施配套体系。空港要以江北国际机场第三跑道和东航站区建设为重点，建成内陆重要的复合型枢纽机场，年旅客吞吐能力达到4500万人次、货邮吞吐能力达到100万吨。航运港要以主城、万州、涪陵枢纽港为核心，改造提升重点港区，年集装箱通过能力达到700万标箱，成为内陆最大的内河港。信息港要建设国际重要的云计算数据处理中心，构建直连国内外的高速数据通道，推进“三网融合”，建设电子政务、电子商务、数字社区等信息平台，打造智能城市。铁路枢纽要建成兰渝、渝利等11条干线，提升三大客运站和两大编组站功能，实现“四小时周边”、“八小时出海”。公路枢纽要基本建成“三环十射三联线”高速公路网，新增通车里程1000公里，改造提升国省干线公路，实现“四小时重庆”、“八小时周边”。
    坚持规划、建设与管理并重，提高城市现代化水平。依据区域地形地貌、历史文脉、产业布局、社会需求，优化城市组团功能定位和建设风格。高品位打造城市滨水地带，新增一批城市广场和公园，建设一批地标性建筑。构建城市森林景观带，促进城市与山系、江河、绿地和谐共生。合理开发利用城市地下空间。调整城市公共设施建设投融资结构。持续开展城市环境综合整治，建立建筑立面定期清洗制度，做到立面协调、空间清爽、街区洁净、设施完备。基本解决城市如厕难、过街难等问题。建立发现及时、处置快速、解决有效、监督有力的城市管理长效机制，推进数字化管理，提升城市管理效能。
    着力提高城市畅通水平。优化城市功能布局，促进产业平台、公共服务设施与居住小区合理配置，有效疏解都市核心区人口。提高城市道路规划建设的前瞻性和统筹水平。完善组团式、网络化城市道路体系，建成一批桥梁、隧道、快速干道、换乘枢纽和停车场。优先发展公共交通，实现都市区轨道交通和公交线路全覆盖。加强道路交通综合管理，消减通行堵点，做好排堵保畅。
    增强资源能源保障能力。科学开发水电、风电，优化发展火电，积极发展核电，电源装机容量超过2000万千瓦。建成以500千伏“目”字型线路为骨干的智能电网，实现220千伏输变电体系覆盖所有区县。按照国家规划积极推动特高压电网建设。加强与疆、陕、黔等省区的能源合作，确保年供煤能力超过6500万吨，电煤常备能力达到300万吨。推进煤层气、页岩气勘探开发，加快供气管道和储气库建设，形成150亿立方米的年供气能力。推动中缅、渝黔等输油管线建设，成为西南地区成品油战略储备基地。建成一批大中型水库和小型水源工程，新增蓄引能力15亿立方米，基本解决工程性缺水问题，促进城乡居民饮水全面达标，所有县级以上城市和重点集镇达到国家规定的防洪标准。
    （三）加快构筑开放平台，着力建设内陆开放高地。实施更加主动的开放战略，全面提升内陆开放水平，把对外开放与区域合作推向新的高度。
    推动两江新区跨越发展。按照国家赋予的五大战略定位，深化改革开放，创新政策举措，加快建设功能现代、产业高端、总部集聚、生态宜居、具有国际影响力和内陆开放示范效应的国家级新区，在服务西部大开发、促进区域协调发展中发挥龙头带动作用。高水平规划建设产业功能区、商务集聚区和生活居住区，推动人口和要素加速集聚，带动大都市空间拓展。学习借鉴浦东、滨海新区，加快投融资体制、涉外经济体制、科技创新体制和土地管理制度改革，发挥先行先试作用。整体推进基础建设、功能开发和重大项目攻坚，基本建成江北嘴金融核心区、北部新区总部集聚区、空港综合功能服务区、国际博览中心和龙盛、水土产业基地。突出高科技、先进制造和高端服务，建成一批国家级研发平台和科技成果转化基地，引进一批国内外顶级企业和跨国公司地区总部、结算中心，培育壮大电子信息、汽车、轨道交通、航空、金融保险、临港物流等重点产业集群。
    加快大通道和口岸建设。完善两路寸滩保税港区和西永综合保税区服务功能，建成国家重要的保税物流基地、加工贸易基地和服务贸易集聚区。加快建设内陆国际贸易枢纽，依托长江和兰渝、渝昆、中缅铁路，增开铁海联运和国际直达航线，完善通达太平洋、印度洋和欧亚的国际贸易大通道。健全大通关体系，扩大口岸开放，创新监管机制，建设智能口岸，实现便捷高效通关。
    加快转变外经贸发展方式。拓展利用外资的广度和深度，集聚跨国公司地区总部和研发、运营、结算机构。推广整机加零部件一体化模式，做大做强加工贸易，延长加工贸易本地增值链。以信息、软件、工程设计、咨询等知识密集型服务贸易为重点，建设国家服务外包城市。扩大一般贸易，优化出口结构，提高成套设备和高新技术产品出口比重。支持企业到境外并购先进技术、先进装备、知名品牌和上市融资，建立海外农产品生产加工基地和资源开发基地。
    扩大区域交流与合作。积极开展与东盟国家和地区的经贸合作。务实推进与四川地区的经济合作，依托两地地缘、文脉优势，充分发挥长江黄金水道和已建在建的6条铁路、6条高速公路通道功能，促进川渝两地制造业和服务业优势互补，实现经济资源和要素优化配置。加强与陕、鄂、湘、黔等周边地区及长三角、珠三角、环渤海的联系，促进产业互动、资源互利、市场共享，实现优势叠加、共同发展。抓住海峡两岸经济合作框架协议实施的有利时机，发挥重庆对台交流的独特优势，建设两岸经济合作先行示范区，使重庆成为台商聚集地。
    （四）加大城乡统筹力度，着力缩小城乡区域差距。坚持在工业化、城镇化深入发展中同步推进农业现代化，建立以工促农、以城带乡的长效机制，促进城乡共发展共繁荣。
    优化配置城乡资源要素。扩大公共财政覆盖农村的领域，逐年增加各级财政“三农”投入。坚持依法自愿有偿原则，统筹规划和合理利用城乡建设用地，稳步推进城乡建设用地增减挂钩试点，充分发挥农村土地交易所功能，构建有利于农村土地增值、农民权益保障的良性机制。开展农村用益物权价值评估，扩大抵押质押融资规模。推进村镇银行区县全覆盖，稳步发展农村资金互助社。扩大农业保险范围。引导和规范城市资源下乡，建好工商资本下乡示范项目，建立工商企业与农民收益共享机制。深化农村经营体制改革，发展壮大集体经济。提高农民职业技能和创收能力，加快形成以家庭经营收入为基础、工资性收入为主体、转移性收入和财产性收入稳步提高的农民收入增长格局。
    大力发展现代农业，促进专业化、标准化、集约化。加强农村土地整理，建设高标准农田。稳定粮油生产，大力发展蔬菜、柑橘、生猪等优势产业，加快发展渔业、茶叶、特果、蚕桑、中药材、烟叶等特色产业，建设现代畜牧业示范区、长江三峡柑橘带、蔬菜自给保障基地和三峡库区天然生态渔场，保障“米袋子”、“菜篮子”安全。把发展龙头企业、专业合作组织、农村流通市场与规模经营结合起来，促进产加销一条龙、农工商一体化。加强动植物疫病防控。完善农业科技创新、技术推广和农技培训体系，实施“三万计划”，推广良种良法，加强农业机械化，提高科技对农业的贡献率。
    建设社会主义新农村，创建农民幸福家园。因地制宜调整农村聚居点布局，适度集中建设农民新村和巴渝新居，全面完成农村危旧房改造。改善县乡道路，适度建设农村联网公路，促进农村客运公交化，行政村通畅率达到85%。推进区域供水一体化，继续实施农村电网新建和改造工程，加快清洁能源、商贸流通、医院学校、文化体育、村邮站等基础设施建设，综合整治村容环境，改善农村生产生活条件。
    坚持把振兴“两翼”放在区域发展的优先位置，推动“圈翼”协调发展。完善“圈翼”互动发展机制，促进产业园区多元共建、上下游产业链接协作，提高对口帮扶实效。深入实施“两翼”农户万元增收工程，完善农村流通融通体系，延伸产业链条，实现95%有劳动能力的农户三年增收万元以上。加快“两翼”基础设施建设、生态环境保护和特色产业发展，采取特殊措施帮扶民族地区和革命老区。完善动态扶贫开发机制，完成2000个贫困村整村脱贫。
    把壮大县域经济作为统筹城乡区域发展的重要着力点，推动“一圈”区县率先发展、“两翼”区县加速崛起。促进南岸、万州、长寿、九龙坡国家级经开区、高新区产业发展和体制机制创新，增强产业带动能力。拓宽区县招商引资渠道，办好特色工业园区，提高投入产出效率。扩大区县经济管理权限。继续实施远郊区县城市建设专项补助，加快配齐教育、医疗、文体、商业等要件。支持区县因地制宜推进改革创新，增强区县发展活力。
    认真实施三峡后续工作规划，促进库区群众安稳致富。培育壮大天然气及盐化工、船舶制造、生物医药、绿色食品、旅游休闲等特色产业，建成一批生态工业园区和特色农业园区，扩大库区群众就业，确保居民收入赶上全市平均水平。深入实施“绿化长江·重庆行动”，库周两岸森林覆盖率达到65%。坚持预防为主、监测为要、避险为先，积极应对库岸再造，完善地质灾害防治长效机制，推进生态屏障区人口转移。妥善处理移民搬迁安置遗留问题，同心同德建设和谐稳定新库区。
    （五）加大改革攻坚力度，着力突破体制机制障碍。抓住制约科学发展的关键症结，以更大决心和勇气推动统筹城乡综合配套改革试验，通过改革破解难题，依靠创新增添优势。
    合理调整收入分配关系。缩小贫富差距，关键靠改革，核心是制度安排。初次分配既要体现效率，又要体现公平，更加注重提高居民收入在国民收入分配中的比重、劳动报酬在初次分配中的比重，每年按职工人均收入调整最低工资标准，形成企业职工工资正常增长机制和支付保障机制。再分配要更加注重公平，突出社会保障和公共服务，建立社会保障水平正常增长机制并扩大覆盖面，降低民营企业社会保险缴费门槛，合理确定高收入群体社会保险缴费标准。加强财税调节，完善个人所得税征收方式，稳妥推进高档商品住房房产税试点，完善市区两级财政转移支付方式，保持一般预算的75%用于区县和基层、50%以上用于民生。落实支持创业的优惠政策，创造条件让更多群众拥有财产性收入，壮大中等收入群体。协调发展城乡教育，促进受教育机会均等，不让社会成员输在起跑线上。
    加快金融改革创新，在扩大直接融资、要素市场建设、外汇管理改革试点、优化金融发展环境等方面取得重大进展。促进国内外金融机构集聚，支持地方金融机构向外拓展。创新银行金融产品，提高证券化水平，建设保险创新试验区。规范发展境内外私募基金和风险投资基金，开展外资私募股权基金结汇投资便利化试点，促进担保、小额贷款、信托、租赁等非银行金融机构加速发展。推动农村土地、农畜产品、股份转让、药品器械、航运船舶等交易所规范发展，使之成为内陆地区相应要素的集散中心和定价中心。推进跨境贸易人民币结算试点。健全金融监管体系，加强风险监测防范，保持良好金融生态。
    推进国资国企改革创新，更好地发挥国有企业在国民经济中的主导作用和履行社会责任的表率作用。加快整体上市步伐，完善国有企业资本、产业、运营结构和监管体制，形成一批主业突出、核心竞争力、影响力和带动力强的企业集团。完善国有资本经营预算、业绩考核和收益分配制度，促进国有资产保值增值。
    大力发展民营经济。坚持非禁即入，鼓励民间资本进入支柱产业和战略性新兴产业、基础设施、商贸金融等领域。支持优质民营企业上市，推动民营经济转型升级。用好用活资本金扶持、税收优惠和融资担保等政策，促进中小企业和微型企业蓬勃发展。营造各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护的体制环境，推动国有民营外资经济融合互动、竞相发展。
    （六）实施科教兴渝和人才强市战略，着力建设创新型城市。全面落实中长期科技、教育、人才规划纲要，推动经济社会发展向依靠科技进步、劳动者素质提高和管理创新转变。
    加快建设长江上游科技创新中心和科研成果产业化基地。坚持以自主创新引领产业发展和结构调整，推动科技、标准、产业同步发展，以“重庆创造”提升“重庆制造”。围绕战略性新兴产业和先进制造业、现代农业，组织实施重大科技专项，开发具有自主知识产权的新产品。加强研究开发、资源共享、成果转化平台建设，打造高交会等科技展会品牌，集聚一批国家级科研院所、海外高水平研发机构，推进科技资源开放共享。争创一批驰名商标和地理标志保护产品，促进专利授权量明显增长，建成保护知识产权模范城市。支持各类标准制（修）订，建设技术标准高地。聚力打造国家创新型试点城区。完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，构建产业技术创新联盟，壮大科技风险投资规模，促进成果孵化和产业化，让创新创造活力不断迸发。
    优先发展教育，推进教育现代化、国际化、城乡一体化，基本建成长江上游教育中心。加快发展学前教育，高质量普及九年义务教育，全面普及高中阶段教育，建设一批高水平大学和特色院校。坚持以就业为导向、技能为核心，探索工学结合职业教育模式。加强继续教育，构建终身教育体系。积极发展特殊教育。支持民办教育发展。加大城乡教育资源统筹力度，改善农村和贫困地区办学条件，发展寄宿制学校，教育照顾好农村留守儿童。完善贫困学生资助体系，逐步推行中职免费教育。深化教育体制改革，创新教育管理和人才培养模式，增强学生实践能力，提高各级各类学校教育质量。提升教师专业化水平，培育良好师德师风。
    坚持以用为本，建设内陆地区人才高地。实施高层次人才和基层人才培养工程，壮大各类人才队伍。大力培养重点领域的高端人才和紧缺人才，用好技能人才和实用人才，加强劳务资源平衡调度，满足优势产业人才需求。创新人才工作体制机制，依托两江新区和各类产业园区，探索建立“人才特区”，集聚更多海内外人才，促进优秀人才脱颖而出。
    （七）加强社会建设和管理，着力增进民生福祉。创新社会管理体制机制，完善基本公共服务体系，不断改善民生，促进社会和谐稳定。
    创造更多就业机会。实施更加积极的就业政策，发展劳动密集型产业、都市工业和服务业，通过产业发展、结构调整扩大就业面。坚持创业带动就业，完善创业扶持政策，支持大中专毕业生、返乡农民工等群体自主创业。健全困难群体就业帮扶制度，完善政府购买服务、提供公益性岗位等机制，动态消除城镇“零就业家庭”。加强职业技能培训和择业观念教育，健全城乡统一、规范有序的人力资源市场。认真贯彻劳动法律法规，改善劳动条件，支持工会和行业组织维护职工正当权益，努力形成企业和职工利益共享机制，构建和谐的劳动关系。
    推进社会保障制度建设。深入实施社会保险法，不断完善统筹城乡的社会保障体系，努力实现人人享有基本社会保障。提高城乡养老、医疗保险参保率。推进机关事业单位养老保险制度改革。完善失业、工伤和生育保险制度。适时提高社会保障水平和统筹层次。发展企业年金、职业年金和补充医疗保险。完善以城乡低保为基础、专项救助相配套、临时救助作补充的社会救助制度，逐步实现城乡全覆盖。大力发展社会福利机构和慈善事业。
    加快医疗卫生事业改革发展。深化医药卫生体制改革，以覆盖城乡为目标，以县级医疗机构上档升级、乡镇卫生院和社区卫生服务中心标准化、基层人才培训为重点，健全城乡医疗卫生服务体系，满足群众基本医疗卫生需求。健全药品供应监管体系，实现基本药物制度全覆盖，保障群众用药安全、价格合理。支持中医药事业发展。健全疫病预防控制、健康教育、应急救治等公共卫生服务网络，提高重大疫病和突发公共卫生事件预防处置能力。强化医德医风建设，提高医疗服务质量和效率。建成一批医学科研基地和现代化医院，培育一批全国领先的优势学科和医学专家，加快建设长江上游医学中心。
    全面做好人口工作。坚持计划生育基本国策，完善人口政策，促进人口均衡发展。健全人口和计划生育公共服务体系和奖励扶助制度，促进优生优育，提高出生人口素质，遏制出生人口性别比偏高趋势。加快人口管理服务信息化，成为西南人口信息中心。积极应对人口老龄化，培育壮大老龄服务事业和产业。加强未成年人保护，发展妇女儿童和青少年事业。健全残疾人服务体系，支持残疾人事业发展。完善全民健身服务体系，提升竞技体育水平，增强全民体质。
    加强和创新社会管理。健全基层管理服务体系，发挥群众组织和社会组织的作用，提高城乡社区自治和服务功能。全面培训社区干部，提高其待遇水平。大力发展志愿服务。建立干部下访、接访常态工作机制和矛盾纠纷调处化解机制，畅通群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道。发挥人民调解作用。实行重大工程项目和重大政策实施的社会稳定风险预评估，从源头上化解社会矛盾。加强社会治安防控体系建设，深化警务改革，推进能力强警、科技强警、文化育警和从严治警，提高治安管理法制化、信息化水平，纵深推进打黑除恶专项斗争，加强社会治安重点地区综合治理，依法打击各类犯罪。加强社区矫正工作。开展“六五”普法。夯实安全生产基层基础，落实企业主体责任，增强政府监管能力，提高全民安全意识，实施高层建筑消防和高危行业安全治本措施，防控重特大事故发生，建成安全保障型城市。健全产品质量和食品药品安全监管机制，让群众用得安心、吃得放心。完善突发公共事件应急管理体系，提高预防控制、应急处置、应急保障和恢复重建能力。做好新形势下的民族和宗教工作。深入开展国防教育，健全国防动员体系，支持驻渝部队和武警部队建设，巩固和发展军政军民团结。
    （八）推动思想文化建设，着力建设长江上游文化中心。坚持社会主义先进文化前进方向，深化文化体制改革，推动文化事业和文化产业协调发展，全面提升重庆文化软实力。
    提升市民文明素质。大力推进社会主义核心价值体系建设，加强理想信念教育，倡导爱国守法和敬业诚信。弘扬红岩精神和三峡移民精神，塑造新时期重庆城市精神。深入开展“唱读讲传”，扎实推进千万市民文明行动。加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德建设，引导市民知荣辱、讲正气、尽义务、献爱心，弘扬科学精神，形成良好的社会风气。促进新闻出版事业发展，加强互联网、手机等新兴传媒运用和管理，正确引导社会舆论，提高先进文化传播能力。净化社会文化环境，保护青少年身心健康和合法权益。
    加快发展文化事业。着眼公益、基本、均衡、便利，形成覆盖全社会的公共文化服务体系。新建抗战大后方历史文化博物馆等十大公共文化设施，打造文化新地标。新建一批书城、影剧院、博物馆、特色文化街区和文化广场，实现街道和社区文化活动中心全覆盖。促进文化服务下基层、进农村。繁荣哲学社会科学和文学艺术创作，推出更多优秀理论成果和文化精品。加大文化遗产和民俗文化保护力度，传承历史文脉。
    大力发展文化产业。充分运用市场机制，重点发展广播影视、出版发行、数字读物、动漫创意、演艺娱乐等产业，高品位打造影视基地和一批文化街区。完成经营性国有文化单位转企改制，鼓励文化企业并购重组、上市融资，培育一批龙头文化企业。构建现代文化市场体系，保护著作权。完善文化管理体制和运行机制，加强文化综合执法。
    （九）推进生态文明建设，着力增强可持续发展能力。坚持节约资源和保护环境的基本国策，牢固树立绿色低碳发展理念，加快形成资源节约、环境友好的生产消费模式，实现经济增长与资源环境承载、社会承受的良性循环。
    强化资源节约和管理。加强土地管理和整治，科学管控建设用地，提高土地集约利用水平，确保耕地面积不减少、质量有提高。加强矿产资源勘查、保护和合理开发。抓好重点行业节材，推行包装减量化，减少并逐步取消一次性用品。完善可再生资源回收利用和垃圾分类处置体系。理顺资源性产品比价关系，促进资源有效配置和节约利用。
    积极推进节能减排。构建节能环保型产业体系。加强投资项目节能降耗评估审查，严把能效和资源消耗准入关，坚决淘汰落后产能。加大企业技术改造力度，推进重点企业节能减排。政府带头，科学管控，大力推进公共机构节能。严格节能减排责任制，推进排污权有偿使用和交易，有效减少污染物排放。
    大力发展循环经济和低碳经济。开发推广源头减量、循环利用、零排放和产业链接新技术，推行清洁生产，建设一批示范园区和绿色企业。编制低碳经济规划，开展试点示范，建立碳排放统计、监测和考核体系。推动重点行业低碳排放，探索碳汇交易。
    加强生态建设和环境保护。实施财政、产业等差别化政策，建立生态环境补偿机制，引导各区县按主体功能定位发展。大力实施森林工程，增加森林碳汇。加强自然保护区和重点生态功能区保护管理，修复三峡库区消落带、石漠化地区、工矿采空沉陷区生态。开展大气污染联防联控，持续改善大气环境质量。扎实推进三峡库区水污染防治、饮用水源保护和次级河流综合整治，确保水质安全。新建和完善一批城乡生活污水和垃圾处理设施，提高污水管网配套集收率和垃圾收运处置水平。开展重金属、持久性有机污染物、固体废物和城市噪声污染治理，有效控制放射污染和土壤污染。加强农村面源污染治理。完善环境污染事故预防和处置体系，确保环境安全。弘扬生态文化，扎实开展生态环保示范创建活动。
    各位代表！“十二五”发展，对于重庆实现“314”总体部署，具有决战决胜的重大意义。我们一定要凝聚起全市人民的智慧和力量，朝着“314”总体部署指向的目标大步前进！
    四、奋力做好“十二五”开局工作
    今年是全面实施“十二五”规划的第一年，开好局、起好步，至关重要。主要预期目标是：全市生产总值增长13.5%，一般预算收入增长15%，城乡居民收入分别增长13.5%和18%，居民消费价格涨幅控制在4%左右。重点做好八方面工作：
    一是加强和改善经济运行调控。落实积极的财政政策和稳健的货币政策，保持经济平稳较快发展，加快经济结构调整，稳定市场预期。引导信贷资金合理投放，发挥担保、小额贷款等非银行金融机构服务中小企业融资的重要作用。强化煤电油气运调度，加强粮食、食用油和电煤、成品油等重要物资储备，新增市级储备粮6万吨，建立40万吨成品油储备，增加200万立方米储气量。抓好粮油、蔬菜生产流通，加强市场监管，保持物价运行平稳。挖掘农村消费潜力，提升居民消费能力，实现社会消费品零售总额增长18%。优化投资结构，提高投资质量和效益，实现全社会固定资产投资增长18%。
    二是着力实施产业结构调整重大项目。完成工业投资2600亿元。基本建成整机加零部件（2+6+200）垂直整合的笔记本电脑一体化基地，形成4000万台产能。完成MDI一体化等项目前期准备，加快长安千亿汽车城、北汽银翔西南基地等项目建设，全面完成重钢环保搬迁。启动建设西部物流中心、涪陵龙头山港、万州新田港、永川港桥等物流园区，全面推进船舶标准化改造。加快建设西永、悦来、茶园等商圈和双福西部农贸城，建成区县农产品批发市场18个。开展旅游大营销、大招商，实现旅游总收入增长20%。实施重大产业创新发展工程，启动建设中科院重庆绿色智能技术研究院，组建百亿元级科技投融资集团，建设国家检测中心基地。强力推进节能减排，万元生产总值能耗下降3.8%，主要污染物排放量进一步下降。
    三是加快完善城市功能。完成城乡总体规划修订工作，高起点做好“二环时代”新区规划和城市风貌塑造。完成主城干道、城中村、老旧居住区综合整治改造，新建一批城市广场和雕塑。完成机场路拓宽等一批道路、桥梁、隧道工程，竣工试运营轨道交通三号线和一号线朝沙段。打好国家森林城市、生态园林城市和环保模范城市创建攻坚战。新增造林500万亩，城市增绿550万平方米，建成园博园。实施第六批污染企业环保搬迁，基本完成14条次级河流综合整治。主城空气质量优良天数保持在311天以上，城镇污水集中处理率和生活垃圾无害化处理率分别达到70%、80%。
    四是促进农业增产增效和农民增收。建设一批粮油、蔬菜和种养殖基地，保障农产品有效供给和农民增收。加强农田水利建设，新增有效灌溉面积20万亩、旱涝保收面积15万亩。推行标准、技术、管理、服务“四统一”，建成一批林下经济和特色产业基地。着力解决农村流通融通两大关键问题，支持龙头企业、专业合作组织担保贷款，引导更多农产品加工企业和商贸餐饮企业到“两翼”建基地、下订单、发展配送。启动300个贫困村整村脱贫，完成12万低收入人口脱贫。
    五是实现三峡后续工作良好开局。编制三峡后续工作实施规划，做好项目前期准备，形成滚动实施机制。加快生态工业园区和特色农业园区建设，推进半淹城集镇功能配套，实施巫山江东、奉节新县城等库岸和高切坡整治工程，综合整治汉丰湖、龙河东、桃花岛等消落区，绿化长江两岸130万亩，转移生态屏障区1.5万人。加强安全监测防范，严格长江干流库岸沿线矿山管理，严控沿江城镇建筑密度，确保库区群众生命财产安全。
    六是提升内陆开放水平。全面打响两江新区基础设施建设和重点片区开发攻坚战，建成投产一批重点项目，力争达成“两年见成效”目标。完成两路寸滩保税港区二期工程，加快西永综合保税区配套功能建设。打通连接滇、桂边境的公路物流通道。建立海外投资项目库。提高招商引资实效，扩大对外贸易规模，力争外商投资额80亿美元、进出口总额200亿美元。
    七是深化重点领域和关键环节改革。完善户籍制度改革配套政策，落实转户居民基本权益，形成科学有序的转户常态机制及合理的人口层级分布。完善“双轨制”住房供应体系，新开工公租房1350万平方米，通过加强土地供应、税收约束等调控，促进房地产市场结构合理、供求平衡、秩序规范。扩大直接融资规模，推动建工、隆鑫等企业上市。简化审批手续，发展微型企业2.5万户。开展国家服务业综合改革试点。深化医药卫生体制改革，加快社会事业和公共服务领域改革。积极稳妥推进事业单位分类改革试点。
    八是切实保障和改善民生。扎实推进“民生十条”，认真办好民生实事。阳光公正地搞好公租房申请审核、摇号配租，实现50万人入住。完成10万户农村危旧房改造，建成5万户巴渝新居和500个农民新村。城镇新增就业30万人以上。农村养老保险覆盖所有区县，适时提高养老、医疗、低保等待遇水平。建成100个乡镇（街道）就业和社保服务中心。新建改建城乡社会福利中心和乡镇敬老院100个。完善最低生活保障、失业保险补助与物价波动挂钩的联动机制，保障低收入群体基本生活。完成中小学校舍安全工程，建设乡镇中心幼儿园100所。实现8900个村电视户户通，新建30个街道文化中心，管好用好基层文化设施。改扩建乡镇卫生院和社区卫生服务中心142个。新增交巡警平台200个，建立数字化城市应急指挥防控体系。开展安全生产基层基础攻坚年活动，安装农村道路防撞护栏1000公里，高危行业和企业安全标准化100%达标，建成200个安全社区。完成450个社区标准化菜市场整治改造。
    五、努力提高政府自身建设水平
    “十一五”时期，我们按照为民、务实、清廉、高效的要求，完成了市、区县和乡镇三级政府机构改革，进一步转变政府职能，规范政府行为，健全科学民主决策机制，建立行政立法、行政执法、行政处罚裁量等工作规范，较好执行了工程建设招投标、重要资源使用权招拍挂出让、产权交易、政府采购等制度，依法查处了违法违纪案件，各级政府及其公务员依法履职、服务群众的意识和能力有了新进步。进入发展新阶段，我们将牢记宗旨、执政为民，加强公务员队伍建设，不断创新体制机制，在西部率先建成法治政府。
    第一，进一步解放思想、开拓创新，增强推动科学发展的能力。扎实推进学习型政府建设，加大公务员培训力度，力求思想适应发展变化、知识适应时代要求、能力适应工作需要，提高驾驭复杂局面和解决实际问题的能力。自觉向群众学习、向基层学习、向先进学习，不断提高谋发展、解难题、闯新路的认知水平。立足重庆实际，遵循发展规律，用改革的思路、创新的办法和开放的视野，突破陈规陋习和体制障碍，不断增强创新发展能力。
    第二，加快转变政府职能，提高政府执行力和公信力。健全政府职责体系，强化规划引导和市场监管，更加注重公共服务和社会管理。进一步理顺各级政府职责权限，增强区县统筹管理能力。深化行政审批制度改革，提高审批效率。加强审计监督、行政监察和政务督查，健全衡量科学发展的考评机制，形成工作有抓手、绩效有评估、过失必追究的运行体系。
    第三，严格依法行政，将权力置于人民监督下阳光运行。完善决策程序，加强决策跟踪反馈和评估。创新行政立法工作机制，加强对外开放、社会建设、市场监管、生态环保等立法，提高政府规章质量。深化综合执法改革，强化城乡建设、社会治安、安全生产、产品质量、食品药品安全等领域行政执法，切实做到严格、规范、公正、文明。加强行政复议和行政调解。扩大政府信息公开，推行网络政务，加强网上监督。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督、政协的民主监督，以及舆论监督、社会监督，确保行政权力依法、公正、有效运行。
    第四，切实加强政风建设，全心全意为人民群众服好务。坚持把群众的呼声、意愿和诉求作为施政理政的“定盘星”，决策依民而定，执行因民而为，绩效为民而求。建立创先争优长效机制，完善“三项制度”，深入开展“三项活动”，增强贯彻执行群众路线的自觉性。从体制机制入手，着力解决征地拆迁、劳动争议、环境污染等群众反映突出的问题，办好顺民意、解民忧、惠民生的实事。引导群众以理性合法形式表达利益诉求、解决利益纠纷，依法保障群众权益。改进会风文风，严格控制各类检查评比和表彰。降低行政成本，建设节约型机关。
    第五，旗帜鲜明反腐败，保证权力干净运行。始终牢记“两个务必”，恪守廉洁从政若干规定。实施源头治理，以制度规范和阳光运作，堵住公共资源交易、公共资金管理等腐败易发多发领域的漏洞。巩固“三项治理”成果。完善行政审批电子监察系统。规范行政处罚裁量权。从严治政，严肃查办领导干部滥用职权、贪污贿赂、腐化堕落、失职渎职案件，严肃查办商业贿赂和严重侵害群众利益案件，严肃查办群体性事件和重大责任事故背后的腐败案件，严肃查办为黑恶势力充当“保护伞”的案件，绝不让违法违纪行为干扰改革开放大局，绝不容腐败分子玷污政府形象。
    各位代表！重庆正在崛起，前景催人奋进。世界的目光注视着我们，人民的期待鞭策着我们。我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共重庆市委的领导下，倍加珍惜不可多得的黄金机遇，倍加珍惜来之不易的发展势头，倍加珍惜心齐气顺、风正劲足的大好局面，扎实走好每一步，奋力跨过每道关，夺取全面建设小康社会的新胜利！
