——2012年1月8日在重庆市第三届人民代表大会第五次会议上
重庆市人民政府市长 黄奇帆
各位代表：
    我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
    一、2011年工作回顾
    过去一年，在党中央、国务院和中共重庆市委的坚强领导下，全市各族人民以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻科学发展观，提速落实“314”总体部署和国发3号文件，加快转变经济发展方式，务实推进“五个重庆”和“民生十条”，全面实施“共富十二条”，圆满完成市三届人大四次会议确定的各项年度任务，实现了“十二五”的良好开局。
    ——主要发展指标好中加快。初步统计，全市生产总值接近1万亿元，比上年增长16.5%，增幅跃居全国第一。地方财政收入达到2908.8亿元，增长46.1%。商品销售额突破1万亿元，增长30%；社会消费品零售总额达到3400亿元，增长18.5%。固定资产投资完成7600亿元，增长29.5%。工业总产值达到1.38万亿元，增长26.2%，企业利润突破500亿元。市属国有企业资产达到1.5万亿元。各类市场主体增加到113万户，增长23%。重庆的发展，进一步呈现出中央要求的“加快”、“率先”之势。
    ——内陆开放高地基本形成。实际利用外资突破100亿美元，增长75%。新增海外投资项目50亿美元。进出口总额达到292.2亿美元，翻了一番多。重庆港成为内陆首个中欧安全智能贸易试点口岸，外地货物经由重庆转口的货运量占比达到32%，国际航空货运量翻了两番多。加工贸易离岸结算平台基本形成，结算额达到2011亿元，形成税收45亿元。开放的重庆，正以更大的气魄和力度广聚国内外资源。
    ——民生改革取得重大突破。以农民工为主体的户籍制度改革开全国先河，平稳有序转户322万人。累计开建公租房2871万平方米，配租11万套，规模、进度和配套水平全国领先。创办微型企业5万户，带动40万人就业。“两翼”农户户均累计增收7900元。城乡居民收入分别增长15.5%和22%，达到20250元和6438元。城乡差距缩小到3.15∶1，“圈翼”人均GDP差距缩小到2.17∶1，全市基尼系数降至0.421。今天的重庆，正在成为全市人民共建共享的幸福家园。
    一年来，我们主要做了八个方面的工作：
    （一）采取组合举措调控经济运行。面对复杂多变的国内外经济形势，我们积极贯彻中央宏观调控政策，加强资金融通、能源保障、土地配置、税费减免、物价运行等“五个调控”，着力打造低融资成本、低要素成本、低土地房产成本、低税费成本、低物流成本的“五低”发展环境，把握了服务经济和保障民生的主动权。在银根抽紧情况下，通过银行信贷、非银行金融机构融资、外资利用、央企信托等渠道，新增社会融资4000多亿元，保障了资金供需平衡。安排12亿元财政资金，补贴外购电和电煤储备，全年基本避免了拉闸限电。通过争取国家计划与市场挖潜相结合的办法，满足了重点项目和民生工程的用地需求。全面落实国家结构性减税、西部大开发15%企业所得税率和重点产业市级财税扶持政策，为各类企业减税让利265亿元。在全国率先推出降低农产品生产流通税费、打造安全食品生产链等措施，建立了最低生活保障标准与经济发展水平和物价上涨“双联动”机制。全年居民消费价格上涨5.3%，为全国较低省市之一。
    （二）大力度推进产业结构调整。抓住新一轮全球电子信息产业重组机遇，创新内陆加工贸易模式，形成了以惠普、宏碁、华硕、思科等品牌商为龙头的“4 6 400”产业集群，电子信息产业产值占比提高到20%。“重庆造”笔记本电脑产量突破2500万台，全球最大的笔电生产基地基本成型。引进中国国际电子商务中心、太平洋电信等战略项目，亚洲最大的云计算产业基地启动实施。长安百万台中高档车、北汽银翔乘用车等整车项目提速推进，长安福特百万台发动机和变速器、正新和韩泰轮胎等零部件项目加快实施，为汽车产业做大做强奠定了坚实基础。巴斯夫等化工项目开工，重钢环保搬迁项目投产、老厂区关闭转型，传统优势产业改造实现重大跨越。启动工业研发千亿投入计划，科技风险投资基金规模超过65亿元，15项重大科技示范工程全面推进，中科院重庆研究院开工建设，发明专利授权量增长70%。大兴质量强市，制造业质量竞争力指数居全国前列。实施第六批环境污染安全隐患重点企业搬迁，淘汰了一批落后产能，关闭了一批高能耗、高排放企业，单位生产总值能耗下降3.8%，主要污染物排放量进一步降低。
    现代服务业加快发展。提速建设长江上游地区金融中心，金融业增加值占比达到7%。银行、证券、保险类金融机构加速集聚，银行资本回报率全国领先，不良贷款率降至0.7%。非银行金融机构发展到398家，融通能力超过1000亿元。联交所等七大要素市场健康发展，交易额累计超过3000亿元。惠普亚太结算中心运行良好，宏碁、华硕第二营运总部和贝宝、阿里巴巴、佳杰科技等结算平台启动运营。加快商贸物流中心和消费之都建设，以“三基地四港区”为载体的西部物流中心拉开骨架，形成百亿级商圈6个、百亿级市场12个。精品旅游景区提档升级，整体营销力度加大，旅游总收入增长38%，重庆首次入选“世界十大旅游目的地”。
    （三）优化城市功能开发。新修订的城乡总体规划获国务院批准，两江新区、主城二环范围内21个大型聚居区和两江四岸等重点片区规划基本完成。江北国际机场复合型枢纽功能进一步提升，旅客吞吐量达到1900万人次。内河航运港加快建设，集装箱码头通过能力达到240万标箱，货物吞吐量突破1亿吨。稳步实施兰渝等11个铁路项目。新的1000公里高速公路项目全面开工，成渝复线等15个在建项目扎实推进，国省道通行能力大幅提高。实施“畅通主城行动计划”，轨道交通通车里程由19公里增加到75公里，主次干道全部完成油化改造，畅通水平处在全国大城市前列。全市新增造林504万亩，森林覆盖率达到39%，主城建成区绿化覆盖率达到41.5%，荣获生态中国城市奖。国家森林城市创建通过专家组验收，国家生态园林城市、环境保护模范城市创建攻坚取得重大进展，主城空气质量优良天数达到324天。成功举办第八届中国国际园林博览会，参展规模和水平创历届之最。累计拆迁主城危旧房1324万平方米，改造城中村61个，均超额完成三年计划任务。主城干道环境综合改造圆满收官，完成630条背街小巷环境整治，一大批老旧街区焕然一新。新增广场20个、65万平方米，为市民休闲健身提供了更多去处。加快郊区区县城市拓展改造，整治小区61个，改造主干道160公里，综合服务功能日趋完善。新增全国文明城区、文明县城6个。 （下转2版）
    （四）加速扩大内陆开放。推进国际贸易大通道建设，实现渝新欧国际货运班列常态化开行和多国海关“一卡通”，开通渝沪江海联运、渝深铁海联运，新增9条国际航空货运航线，内陆首个保税航油仓库建成投用，重庆跃升为内陆开放的桥头堡。全方位、宽领域、多渠道利用外资，在渝世界500强企业超过200家，外资经济比重提高到24%。面向国内市场和重庆需求，策划实施了矿产资源、粮食安全、资源加工、装备技术、园区开发等一系列海外投资项目。轻纺集团收购德国萨固密集团，重钢收购澳矿项目开工建设，粮食集团巴西大豆种植基地投产回运，整合利用全球资源取得了突破性进展。外贸结构显著优化，笔记本电脑成为第一大出口产品，离岸服务外包执行额翻了两番。两江新区开发开放气势磅礴，完成“七通一平”51平方公里，建设标准厂房及楼宇700万平方米，金融城、会展城、空港园等功能板块快速形成，全国各类品牌集聚的汽车生产基地和内外商集聚的云计算基地初步成型。两路寸滩保税港区提前四年全面封关运行，西永综合保税区产能大规模释放，入驻企业全部投产。重庆经开区、高新区开启第三次创业新征程，万州、长寿经开区开发加速推进，各类园区日益呈现出大开放大发展的良好态势。
    （五）以改革创新保障和改善民生。实施以农民工为主体的户籍制度改革，保障了转户居民就业、住房、养老、医疗、教育等权益和待遇，促进了城乡资源优化配置，加快了城市化进程，在全国产生积极影响。健全市场供给与政府保障并举的“双轨制”住房供应体系，实行“低端有保障、中端有市场、高端有约束”调控，大规模建设公租房，率先开展房产税改革试点，主城房价在全国35个重点监测城市中始终保持中低位。不断增强国有企业活力和控制力、影响力，市属国有集团完成投融资1000多亿元，强力支撑了重大基础设施建设和公共服务，国有资本收益的15%上缴财政用于民生。出台实施资本金补助、贷款融通、税收优惠等扶持政策，鼓励大中专毕业生、返乡农民工、下岗失业人员等创办微型企业，激发了广大市民的创业热情。合理调节收入分配，调整城镇职工社保缴费基数上下限，公务员津补贴第三步方案落实到位，在全国率先兑现了事业单位绩效工资。
    多渠道增加农民财产性收入。在农村“三权”确权到户基础上，明确所有权和使用权都是财产权，分离量化了农村集体土地所有权和使用权权益。累计交易地票8.9万亩，农民直接获得增值收益124亿元。建成农民新村519个、巴渝新居5.2万户，改造农村危旧房12万户，农房品质明显改善。组建了30亿元资本金的兴农融资担保公司，“三权”抵押贷款达到180亿元。发展农村新型股份合作社817个，建立起农民按股份分享经营收益的体制机制。
    （六）统筹城乡区域协调发展。全市财政用于“三农”的支出584亿元，增长40%。全年生产粮食1127万吨、蔬菜1440万吨、出栏生猪2050万头，“菜篮子”工程保障水平全国领先。完成城区菜市场标准化改造453个，建成规范化乡镇农贸市场436个，在全国各大城市设立营销网点940个，较好地解决了农产品“卖难”、“买贵”问题。新建、改建农村公路8000公里，行政村通畅率达到65%。启动“十二五”千亿水利投资计划，21座大中型水库加快建设，500座病险水库除险加固和33处城市堤防工程稳步推进，解决了218万人饮水安全问题。在全国率先实施贫困区县脱贫摘帽计划，实现450个贫困村整村脱贫，减少贫困人口29万人。
    把振兴区县摆在更加突出的战略位置，市对区县各项补助增长34.7%。健全“一圈”对口帮扶“两翼”机制，启动市属国有企业第二轮50亿元融资计划，帮扶区县工业园区建设，“两翼”地区经济增速继续快于全市平均水平。依法设立綦江区、大足区。全面落实加快六大区域性中心城市发展的政策措施，加大区县重点项目建设和公共服务保障力度，各区县形成了你追我赶、竞相发展的良好态势。
    三峡后续工作规划启动实施。建立3000多亿元的项目储备库，首期申报项目通过审查，后续项目前期工作扎实推进。启动15个现代农业和8个城镇移民安置小区困难帮扶试点。开展移民资金总结算和财务总决算，迎接总审计和总验收，为后续规划实施创造了良好条件。加强三峡水库175米试验性蓄水安全监测与防范，成功预报和处置了一批地质灾害险情。三峡库区水环境质量总体保持稳定。
    （七）全面推进社会建设和管理创新。实施培训、输送、回引工程，建立重点产业招工用工储备制度，城镇新增就业55万人。实现城乡养老、医疗保险制度全覆盖，“五险合一”管理体制初步形成。在全国率先建立孤儿基本生活费发放制度，市儿童爱心庄园建成投用。节日送温暖活动惠及220万城乡困难群众。
    先进文化繁荣发展。社会主义核心价值体系建设扎实推进，“唱读讲传”活动蓬勃开展，群众参与面达到97.3%。持续实施“三个百亿”投入计划，夯实了市、区县和乡镇三级文化主阵地。市川剧艺术中心、中国民主党派历史陈列馆建成投用。区县文化馆、图书馆实现全覆盖，影剧院覆盖面达到85%。乡镇综合文化站、街道文化中心、村文化室、农家书屋、广播村村响和电视户户通基本实现全覆盖。成功举办第十二届亚洲艺术节和第二届中华红歌会。一批文艺作品荣获国家大奖。初步建立起财政支持和市场运作的文化促进机制，基本完成经营性文化单位转企改制，带动文化产业增加值增长30%。
    各类教育加快发展。全面实施学前教育三年行动计划。义务教育阶段学校标准化率达到70%。在西部地区率先普及高中阶段教育。职业教育在校生规模达到72万人。普通高校发展到67所，高等教育毛入学率提高到32%。中小学生营养促进工程惠及300万人，资助各级各类学生400多万人。新建和改扩建农村寄宿制学校370所，留守儿童得到全面关爱和照顾。
    卫生和体育行动计划深入实施。成功创建2所区县三甲医院，乡镇卫生院、社区卫生服务中心标准化率超过70%。在全国率先将基本药物制度覆盖到村卫生室，全面开展基层医疗卫生机构综合改革。药品交易所发挥出抑制药价虚高、规范流通秩序功能，药品交易价格平均下降28%。人均体育场地面积增加到1平方米，长跑、跳绳、游泳、登山等健身活动蓬勃开展，国民体质抽样合格率提高到92.6%。
    社会更趋和谐稳定。强化食品安全监管，在全国率先实施食品生产经营企业安全责任连带追究，依法查处了违规企业。安全生产基层基础攻坚活动成效明显，重特大事故防控有力，事故死亡人数减少7.6%。以群众工作统揽信访工作，实现干部大下访常态化，创新信访维稳联动机制，信访总量持续减少。一体化大综治格局更加完善。建成交巡警平台500个，实行校园警务、阳光政法新机制，组建公共安全技术专家委员会，数字化应急联动防控体系日趋完善。以消防为主体的综合应急抢险能力建设得到加强，经验在全国推广。纵深推进打黑除恶和严打整治行动，刑事发案率继续下降，群众安全感指数达到96.51%。
    （八）加快建设法治政府。提请市人大常委会审议地方性法规草案9件，制定政府规章16件。办结人大代表建议和政协提案2858件。在全国率先完成事业单位清理规范和分类工作，全面推行全员聘用和公开招聘制。加快机关后勤服务社会化改革，在市级机关开展了“四清四定”。减少和调整审批事项111项，向区县下放行政管理权限44项。全面实现区县、部门行政审批在线监管，行政透明度排名全国领先。38个市级部门制定实施行政处罚裁量基准。组建市工程建设招投标交易中心和区县公共资源交易平台，规范了公共资源配置权。专项治理领导干部插手干预工程建设、基层违规执法、侵占惠民资金等问题，依法查处了一批违纪违法案件。广泛开展创先争优活动，深入实施“三项活动”、“三项制度”，扎实推进“三万计划”，党群干群关系进一步密切。
    各位代表！在历届市委、市政府打下的坚实基础上，我们全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设，探索出一条民生导向、共富发展的新路子。这条路子，概括起来就是：以“314”总体部署为总纲，改革开放为动力，民生幸福为追求，在推进城市化、工业化和城乡统筹一体化中，加快发展、缩差共富，实现经济增长与民生改善的良性循环、又好又快与公平正义的有机统一。这条路子，符合科学发展观要求，顺应人民群众期待，具有鲜明的时代特征、重庆特点和民生特性，已经并将继续展示出强大的生命力。
    各位代表！过去一年，重庆能够走出新路子、创造新业绩，是党中央、国务院深切关怀的结果，是市委统揽全局的结果，是全市人民开拓奋进的结果。在此，我代表市人民政府，向奉献智慧和力量的全市各族人民，致以崇高的敬意！向大力支持我们工作的人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、各人民团体、无党派人士，驻渝部队、武警官兵和公安民警，中央国家机关、兄弟省区市和社会各界，以及港澳台同胞、广大侨胞和海内外朋友，表示衷心的感谢！
    二、2012年工作目标要求
    今年，我们将迎来党的十八大和市第四次党代会。做好全年各项工作，意义十分重大。
    当前，宏观环境总体上十分严峻复杂，保持良好发展势头，面临一系列困难和挑战：一是经济下行压力明显加大。世界经济复苏的不稳定性不确定性上升，主要发达国家债务和失业等问题缠身，国际市场陷入低迷，保护主义倾向更加突出，贸易摩擦日益加剧，国际国内市场竞争更趋激烈。去年四季度以来，国内经济方面工业生产、企业利润和税收出现局部下滑，不少企业生产经营出现困难，外部形势不容乐观。二是资金调度压力不小。发达国家再工业化造成外资回流，一些新兴经济体对外资的吸引力逐步增强，增大了我们利用外资的难度。随着“十二五”规划项目大批上马，加之原材料、能源和劳动力价格持续上升，社会资金需求量大增。国内通胀压力仍然存在，资金供给仍处于趋紧状态，中小企业融资困难。三是资源能源供给和环境承载力约束加剧。我市电力装机总量与经济社会发展需求差距明显，天然气供应依然紧张，成品油储备和调度仍有“短板”。经济快速发展与土地供应、节能减排、生态环境的矛盾进一步凸显，转变发展方式迫在眉睫。四是科技进步对转型发展支撑乏力。全社会研发投入明显不足，发明专利和知名品牌不多，创新主体、创新成果和创新人才难以满足转型升级需求。五是社会建设和管理中还有不少薄弱环节。征地拆迁、房屋改造、就业社保、收入分配、教育文化、医疗服务、食品药品安全等方面还存在不少矛盾和问题。社会诚信体系亟待完善，道德教育亟待加强。六是一些政府部门及其工作人员为企业、为群众服务的主动性不强，办事效率不高，“吃拿卡要”和损害群众利益的行为时有发生，甚至滥用权力、贪污腐败。我们要充分认识形势的复杂性和严峻性，进一步增强忧患意识和风险意识，加强战略谋划，提高应对能力，有效化解风险，绝不错失黄金发展期，绝不辜负中央的重托和人民的期待。
    逆境长精神，创新得先机。我们也要看到，经济全球化深入发展的趋势不会逆转，世界科技日新月异的脚步不会放慢，国际市场大融合、生产要素大重组和产业布局大调整的态势不会改变，特别是当前国际要素资源配置成本相对较低，有利于我们利用好国际国内两种资源、两个市场。我国经济稳中求进，宏观经济政策更加注重针对性、灵活性、前瞻性，更加注重扩大内需，更加注重实体经济发展，更加注重民生建设，为我们转变方式、缩差共富提供了良好条件。西部大开发渐入佳境，重庆已步入科学、健康发展的快车道，政策效应加速释放，基础条件明显改善，产业发展上档升级，企业活力显著增强，全市上下创新求变的愿望十分迫切，各行各业奋勇争先的劲头非常饱满。我们完全有能力把重庆的事情办得更好，不断开创科学发展、和谐发展的新局面。
    今年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻科学发展观，坚持走民生导向、共富发展路子，继续处理好促增长、调结构、控通胀的关系，加快转变经济发展方式，着力扩大内需，着力发展实体经济，着力深化改革开放，着力保障和改善民生，同步提升经济增长质量和市民幸福指数，以优异成绩迎接党的十八大和市第四次党代会胜利召开。
    综合考虑各种因素，今年经济社会发展主要预期目标是：全市生产总值增长13.5%左右。财政一般预算收入增长15%。社会消费品零售总额和固定资产投资均增长18%。实际利用外资和海外投资分别保持在100亿美元、50亿美元以上，进出口总额增长50%。单位生产总值能耗下降3.5%，二氧化碳和主要污染物排放量削减率达到国家约束性要求。居民消费价格涨幅控制在4%左右。新增市场主体17万户，城镇新增就业60万人。城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入分别增长13%和18%。城乡差距缩小到3∶1左右，“圈翼”人均GDP差距缩小到2.15∶1左右，基尼系数降至0.4左右。
    实际工作中，我们必须坚持改革开放创新，突出缩差共富这个主基调，切实做到“五个更加注重”：
    ——更加注重前瞻调控、优化发展。经济稳定增长是缩差共富的基础。要主动适应国际国内形势的新变化，以前瞻思维破解资源能源瓶颈，以开放眼光推动经济结构战略性调整，千方百计强调度、增投入、活消费、促转型，扩大有效供给，壮大实体经济，努力实现更长周期、更富内涵、更好质量的发展。
    ——更加注重城乡一体、区域协调。统筹城乡、振兴“两翼”是缩差共富的重点和难点。要遵循城乡总体规划，在构建大都市连绵带、增强国家中心城市辐射带动力的过程中，推进区域性中心城市功能开发，活跃区县经济，加快小城镇和新农村建设，促进城乡共发展共繁荣。
    ——更加注重改革创新、扩大开放。改革和开放是缩差共富的两把“金钥匙”。要充分发挥统筹城乡综合配套改革试验区先行先试作用，着力建设内陆开放高地，通过扩大开放加快做大“蛋糕”，通过深化改革合理切分“蛋糕”，通过不断创新扫除前进道路上的一切障碍。
    ——更加注重创新驱动、内生增长。科教引领发展，人才决定未来。要全面落实科技、教育、人才规划纲要，加快建设长江上游科技创新中心、西部教育高地、文化高地和人才高地，推动经济增长向依靠科技进步、劳动者素质提高和管理创新转变，不断提升重庆核心竞争力。
    ——更加注重以人为本、共建共享。社会和谐是百姓之福，公平正义也是生产力。要坚持民生为重，加大财政投入，全面完成“五个重庆”和“民生十条”主体任务，大力实施“共富十二条”，促进社会公平正义，引导各类市场主体和社会力量共同发力，形成多方推动发展、共享发展成果的生动局面。
    三、2012年的主要工作
    （一）保持经济平稳较快增长。用好用活中央积极的财政政策和稳健的货币政策，建立健全“五低成本”政策体系。全面落实结构性减税政策，扩大西部大开发15%企业所得税率政策适用领域。针对企业流动资金和社保缴费、物流补贴、家电汽摩下乡等，适时推出新一轮提振举措，有效激活实体经济。
    强化资金调度平衡，确保社会融资增量不低于4500亿元。跟进宏观经济政策，积极争取信贷定向支持，新增银行贷款2500亿元。发挥资本市场和非银行金融机构融资功能，通过债券、融资券、信托、小额贷款、担保、私募基金、风险投资基金、金融租赁等渠道，新增融资800亿元。加大招商引资力度，扩大海外直接融资规模，引进外资折合人民币650亿元。深化与国家部委、中央企业和区域合作，力争引进各类资金550亿元。优化资金投向，重点保障“十大工业项目”、“十大城市片区开发项目”和“八大基础设施项目”，强力支撑经济持续增长。
    加强能源调度和项目建设。稳定市内煤炭生产，加强与川、黔、宁、陕等省区能源合作，推进万州、涪陵煤炭储运基地和市外煤电基地建设，抓好港口中转煤调度，确保电煤储备300万吨。强化外购电调度，争取增加三峡电入渝份额，利用市外闲置机组发电增供重庆，做好电力需求侧管理，保障民生、重点工程和重点企业用电。围绕“十二五”末电力装机翻番的目标，加快万州神华、合川二期、奉节、石柱、习水二郎电厂等1000万千瓦电源项目建设，做好新的1000万千瓦电源项目前期工作。推动新疆至重庆、雅安至重庆特高压输变电工程建设，改造城乡电网。加大天然气供应协调力度，保供80亿立方米。搞好页岩气、煤层气勘探开发利用。加强成品油调控，应急储备达到50万吨。
    做好人力资源保障工作。就业培训与配套服务并举，调整增量与用好存量并重，努力吸引外出务工人员和周边劳动力在渝就业。加强人力资源调控，建立跨区域劳务资源调度平台，加快区县预备基地建设，保障战略性新兴产业和重点企业用工需求。
    优化房地产市场调控。新开工公租房1350万平方米，配租10万套。加强公租房小区综合配套，提高社区管理服务水平，方便群众生活。落实首套住房和改善性住房的优惠政策，满足群众自住性和改善性住房需求。综合运用规划控制、土地供应、信贷税收等手段，确保房地产市场平稳健康运行，房价增幅不超过城镇居民可支配收入增幅。
    着力扩大消费需求。继续加大对改善民生、扩大消费的财政性支出，增加对城镇低收入群体和农民的补贴，落实好带薪休假制度，提高居民消费能力。执行车船税最低税额标准，扩大汽车金融公司消费信贷。提升家政物业、医疗保健、文化娱乐、休闲旅游等服务消费，发展网络购物等新兴消费业态。落实产品质量安全责任制，强化市场监管和服务，开展肉菜流通追溯体系建设试点，坚决打击商业欺诈、制假售假行为，营造便利、安全、放心的消费环境。
    保持价格总水平基本稳定。继续把控制食品价格过快上涨作为稳定物价的重点，加强粮、油、肉、菜等生活必需品市场供应的监测预警，完善政府储备及商业储备体系，提高储备和应急保供能力。抓好重要商品产运销衔接，严格执行农产品生产流通税费减免政策，降低流通成本。加强食品、药品价格和医疗、教育、通信等服务收费的监督检查。严厉查处发布虚假信息、囤积居奇、价格操纵、恶意炒作等违法行为，正确引导社会预期。
    （二）加快产业结构优化升级。围绕“十二五”末形成电子信息、现代装备制造、传统优势工业三个“万亿板块”，继续抓好大投资、大基地、大支柱，重点推进“十大工业项目”，做大做强“6 1”支柱产业。全面实施“云端计划”，突出龙头项目和零部件配套，力争高性能集成电路、液晶面板、硬盘等项目取得实质性突破，笔记本电脑产量超过5000万台，形成3000万台彩色打印机基地和30万台服务器云计算产业规模，为建成全球重要的信息产业基地奠定决定性基础。以长安为龙头，齐聚上汽、一汽、二汽、北汽四大国内汽车集团和庆铃、红岩两大商用车集团，发展上千家零部件配套企业，构建“1 6 1000”产业集群，建设产值超6000亿元的汽车生产基地。以数控机床、固定翼小型机和直升机、轨道交通装备、大功率风电设备为重点，建设十个百亿级现代装备产业基地。延伸异氰酸酯、蛋氨酸等产业链，积极发展煤化工，建设内陆重要的综合性化工基地。加强矿源保障能力建设，推进熔融炼铁等项目，建设千万吨精品钢材基地和中国铝加工之都。强化前期研发和品牌营销，扩大轻纺、食品产业市场份额。着力培育西永、两路寸滩、鱼嘴复盛等重点板块，加快形成5个千亿级园区和30个百亿级企业。
    推动服务业提质增量。做大做强银行、证券和保险业，高标准建设金融核心区。支持来渝设立金融总部和功能性中心，推动地方金融机构跨区域发展。规范发展非银行金融机构，帮助解决中小企业融资难题。完善各类交易所功能，扩大经营规模和辐射面。拓展加工贸易离岸结算、电子商务国际结算和人民币境外互换结算。加强金融监管，支持金融机构产品和服务创新，在更好地服务实体经济的同时，实现更大的发展。加快建设长江上游地区商贸中心和购物、会展、美食之都，启动建设西永、礼嘉、茶园、龙盛、陶家五大新商圈，抓好朝天门市场迁建、双福西部贸易城等重大项目。继续推进万村千乡、直销菜店、早餐示范、农户科学储粮等惠民工程。建设一批全国性物流枢纽和重要节点，发展多式联运和第三方物流。积极发展研发设计、咨询评估、中介服务、商务会展等专业服务业。强化整体营销，建设精品景区，创建“世界温泉之都”，大力发展都市旅游、工业旅游、生态旅游和游艇经济，加快建设国际知名旅游目的地。
    加强节能减排和环境保护工作。健全行政管控和市场调节的互动机制，严格目标责任和管理，完成节能减排年度任务。推广先进技术和节能产品，构建节能环保型产业体系。继续实施环境污染安全隐患企业环保搬迁，推进资源型企业兼并重组，坚决淘汰落后产能。加强工业园区、重点企业循环经济示范，规划建设一批低碳产业园区。全面推行清洁生产，加强粉尘、噪声、废气、烟气综合治理。推进公共建筑节能改造。完善城镇污水处理管网配套，新增和扩建一批城镇生活垃圾处理设施。大力开展农村生活垃圾和污水治理，完善垃圾收运体系。抓好小流域环境整治，有效防治农业面源污染。深入开展合同能源管理和排污权交易，利用市场化手段挖掘节能减排潜力。搞好森林管护，探索碳汇交易。弘扬生态文化，倡导绿色消费，促进人与自然和谐共生。
    （三）推动城市拓展和功能开发。按照国家中心城市定位，加快建设千万人口、千平方公里特大都市，实施主城二环大型聚居区规划，同步推进产业布局、交通市政、商贸流通、公共服务与人口集聚。加快朝天门片区、江北嘴中央商务区、化龙桥片区、钓鱼嘴半岛和老重钢片区、九龙半岛片区、西永组团核心区、龙洲湾滨江片区、龙兴复盛片区、悦来会展中心和中央公园片区、礼嘉片区等十大城市片区开发，形成高品质商务集聚区。优化城市滨江、依山地带，建设一批森林景观带，新增一批公园、广场和精品雕塑，提升夜景灯饰水平。优化区县中心城区、工业园区、重要节点的规划设计和开发，实行错位发展和特色发展，避免同质化。强化中心城镇规划引导、产业支撑、功能配套和环境整治，加快建设500个现代化小城镇。培育特色风貌街区，保护好历史文化名镇，彰显巴渝文化内涵和韵味。
    加快“三港两枢纽”建设。着力推进江北国际机场第三跑道及东航站区建设，增开一批国际直达航线。建设主城果园、涪陵龙头山、万州新田等重点港口，整治乌江航道，大力发展专业化、标准化、大型化船舶运力。推进火车北站扩建和沙坪坝火车站综合改造，加快渝黔新线、兰渝、渝利、渝万城际等铁路建设，力争南涪铁路、遂渝二线建成通车。加快奉节至巫溪、涪陵经丰都至石柱等高速公路和城口至万源等快速干道建设，打通江津至合江出口通道，推进国省道大中修改造。实施直连传输光缆工程和西部数据中心联通工程，确保云计算基地数据进得来、出得去。
    示范创建、环境改造和精细化管理并举，提升城市宜居度。成功创建国家森林城市，全面完成国家生态园林城市和环境保护模范城市创建目标任务。巩固和扩大城市环境综合改造成果，推进郊区区县城主干道综合改造，持续开展违法建设专项整治，统筹建设城市地下管网共同沟，解决市民过街难、停车难、如厕难问题，努力做到树多、路平、街净、宜行。深入实施“畅通主城行动计划”，建成一批桥梁隧道、快速干道、换乘枢纽和停车楼，轨道交通通车里程超过140公里。提高交通管理智能化水平，减少周期性堵点。扩大主城二环以内公交覆盖面，推进轨道交通与地面公交一体化，实施公交限时免费换乘。提升城市数字化管理水平，加快市政管理规范化、标准化，完善市容环境监督考评机制。
    （四）振兴发展区县经济。深化实施“一圈两翼”战略，完善和兑现加快区县发展的若干政策措施，增强区县统筹发展能力，把各区县培育成为实力较强、特色突出、联动发展的“小老虎”。
    强化区县产业支撑。依托六大区域性中心城市和万州、长寿、万盛、双桥等重点开发区，大力发展成长性好、带动力强的产业集群，尽快形成若干经济板块。以长江沿线工业园区为支点，加快建设江南万亿工业走廊。推动“一圈”工业园区集群化发展，建设产业转移承接示范区。发挥市属国有企业融资担保作用，加快“两翼”工业园区标准厂房建设，因地制宜发展农林产品、资源深加工和先进制造业。支持资源型城市加快转型。支持郊区区县城建设特色商圈和特色街区，形成一批次级物流基地，推动特色旅游和边贸经济发展。
    支持区县完善城镇功能、突破要素瓶颈。整合各类专项资金，帮助区县进一步完善交通市政、商贸物流、科教文化、卫生体育等公共设施，鼓励有条件的区县建设区域性、专业性公共服务中心。帮助区县解决规划、土地、能源、融资等问题，逐步取消市级以上重大项目建设资金的区县配套。加强区县融资平台管理，保持合理的负债水平，有效防范风险。支持渝中区开展国家服务业综合改革试点和沙坪坝区建设国家创新型试点城区。
    增强贫困地区和贫困人口自我发展能力。全面贯彻新十年农村扶贫开发纲要，动态确定农村扶贫对象，推进农村低保与扶贫开发有效衔接，实行到户帮扶。实施新一轮生态移民和扶贫移民，加快整村脱贫与连片开发，开展武陵山区扶贫攻坚试点，扎实做好渝东北山区扶贫开发，实现涪陵区、黔江区脱贫摘帽。
    （五）毫不放松地做好“三农”和库区工作。夯实农业基础，加大强农惠农政策支持力度，健全农业社会化服务体系。以增收保供为核心，以农业科技进步为支撑，大力发展现代农业。加快建设粮油、生猪、柑橘、蔬菜、生态鱼、土鸡、牛羊、中药材等百亿级产业链，发展现代烟草农业，全面完成“两翼”农户万元增收任务。推进农工商一体化、产加销一条龙，壮大一批龙头企业和专业合作组织。深化“农商对接”、“农超对接”，加快“两翼”区县农产品交易市场建设，实现规范化乡镇农贸市场和“农商通”信息机全覆盖。切实保护耕地，开展整村、整镇土地整治，提高耕地质量和产出水平。抓好农村闲置建设用地复垦，扩大耕地资源来源。加大农村危旧房改造力度，建设农民新村和巴渝新居，塑造农村新风貌。加快农村公路建设，建成一批农村客运站和招呼站，完善农村客运网络，推进城乡交通一体化。加快农村清洁能源、商贸流通、医院学校、文化体育、村邮站等设施标准化，改善农村生产生活条件。
    掀起水利建设新高潮。建成投用大足玉滩水库，加快建设金佛山大型水库和“泽渝”工程，继续推进大中型灌区和小型农田水利重点县建设，抓好城镇防洪、高效节水灌溉、中小河流治理和病险水库除险加固，提升水资源保障和蓄引能力。加快水利改革试点，建立水利稳定投入长效机制，优化水价形成机制。全面完成全国农村水电增效扩容改造试点。加强水源保护，扩大饮水安全覆盖面，努力让城乡居民都喝上放心水。
    切实做好三峡后续工作。编制和启动后续工作实施规划，积极争取国家更多的投资计划，利用后续项目撬动社会投入，扩大招商引资和对口支援成效。支持库区发展特色工业、特色农业和特色旅游，加快职业教育和技能培训试验区建设，完善城镇移民安置小区配套设施，促进移民安稳致富。继续做好库岸沿线矿山关闭、地质灾害监测与防范、重点城镇建成区规划控制，整治消落区环境。推进生态屏障区建设，绿化长江库岸130万亩。
    （六）深化统筹城乡综合配套改革。以有效增加农民财产性收入为核心，畅通城乡人口、土地、资金等要素一体化配置的制度通道。健全地票交易制度，全面推行地票价款直拨。完善农村“三权”权益评估、抵押登记、风险补偿、财政贴息等配套政策，抵押贷款力争实现300亿元。加快农民新村配套建设，开展农民集中居住区房屋和转户居民退出房屋交易试点，提升农房市场价值。全面清理农村集体资产，在集体经济组织及其成员中量化确股，发展农村新型股份合作社300个。建立健全农民工户籍制度改革长效机制，落实好转户居民权益保障，实现转户常态化。
    推动国有企业改革发展。加快国有企业资本、组织、产业、运营结构改革，深化管资产与管人、管事相统一的国资管理体制。推动国有企业面向海内外市场的优化布局，面向全球先进水平的改造升级，面向公众监督的整体上市，全面提升发展质量。充分发挥国有企业在缩差共富中的基础性作用，在产业结构调整中的带动作用，在经济调节中的杠杆作用，在履行社会责任中的表率作用，确保国有资本收益的30%用于民生。
    落实鼓励和引导民间投资新36条，大力发展非公有制经济。创新融资服务，搭建银企合作平台，新增中小微企业融资1000亿元。发挥资本金补助、贷款融通、税收优惠、规费减免等政策效应，搭建中小微企业公共服务平台，开展创业就业培训，推进与龙头企业的合作，建设一批孵化基地和工业楼宇，鼓励支持全民创业。新增微型企业3万户、个体工商户11万户以上。
    强化收入分配调节。坚持和完善以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，合理调节政府、企业、居民的分配比例，力争居民收入占比提高到45%。完善职工工资正常增长和支付保障机制，做到工资增长与劳动生产率、企业利润、高管薪酬“三挂钩”。健全最低工资标准动态调整机制。推行企业工资集体协商，稳步提高一线职工工资水平。加强税收调节，完善个人所得税征收方式，深化房产税改革试点，积极争取相关税收改革试点，减轻小微企业和中低收入者税负，有效调节过高收入。保持一般预算的75%用于区县基层、50%以上用于民生，健全转移支付制度。鼓励慈善捐赠，规范善款使用，在全社会形成扶弱济困的良好风气。
    （七）拓展内陆开放广度和深度。按照国家赋予的五大战略定位，改革先试、开放先行、创新先发，推动两江新区全面发力，提速建设内陆金融、科技、贸易、服务和产业高地。加快龙盛、水土、空港三大工业区产业集聚，增强江北嘴、礼嘉、悦来三大新城区集聚辐射功能，形成大开放、大产业、大枢纽、大商务功能集聚的强劲态势。基本建成汽车、笔记本电脑、云计算三大国际产业基地，加快培育航空、轨道交通、新能源新光源、高端装备等新兴产业基地，金融中心、创新中心、总部基地全面展示新形象。壮大离岸金融结算规模，争取限额离岸免税零售试点，设立汽车整车进口口岸、高科技成果交易市场，成为内陆最具活力的开发开放区。
    提升大口岸、大通道功能，加快建设内陆口岸高地。完善两路寸滩保税港区和西永综合保税区功能，建设智能口岸，提高通关效率。发展保税物流、加工贸易和服务贸易，建设货物集散分拨中心和进口商品专业市场。支持符合条件的企业设立出口监管仓库和保税仓库。优化渝新欧运行平台和通关流程，支持中国—比利时绿色列车通道项目，切实降低物流成本。加密渝沪、渝深“五定”班列（轮）。开辟面向东南亚的贸易大通道，打通连接东盟的物流关节点，实现渝昆缅（越）国际铁路集装箱试运行。
    促进外资、外经、外贸、外包四轮驱动。健全重大招商引资项目协调机制，引导外资投向战略性新兴产业、先进制造业、生产性服务业和现代农业。积极争取国家相关政策，围绕国内紧缺的资源、装备、品牌和先进技术，推动企业开展海外投资和战略并购。建立海外投资引导基金，抓好海外在建项目，扩大境外资源要素互利合作。推动加工贸易、一般贸易、服务贸易三管齐下，提速建设加工贸易重点承接地、国家服务外包和电子商务示范城市。增加先进技术装备、关键零部件和短缺原材料进口，建立欧洲进口商品集散中心。扩大教育、科技、文化、卫生等领域的对外交流合作，发挥外事、外宣、侨务工作在扩大开放中的积极作用。
    加强区域交流与互利合作。扩大渝港、渝澳经贸往来。建设两岸经济合作先行示范区，推进海峡两岸经济合作框架协议先行先试，保持利用台资的领先优势。加强与长三角、珠三角、环渤海地区的呼应，实现产业互动、资源互利、市场共享。推进与周边省区的全面合作，做实川渝合作示范区、渝黔合作汽摩产业园和电子产业园，促进区域互动协调发展。
    （八）强化科技创新和人才队伍建设。全面实施“创新11条”，推动科技深度融入经济社会发展主战场。深化科技管理体制改革，完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，着力解决技术创新四面出击、产学研合作体内循环、研发人员分心错位等突出问题。开展科技成果评价改革试点，完善科技奖励机制，优化科技资源配置，促进高等院校、研究机构和科技人员以多种形式与企业合作。
    依托科技创新抢占产业制高点。围绕“2 10”战略性新兴产业，加快实施一批重大科技专项，聚焦突破新一代信息终端、高性能集成电路、云计算、物联网、节能及新能源汽车等关键核心技术，重点支持电动汽车、新型智能终端、高端机电装备等新产品研发生产，攻克一批节能减排、生态环保、公共安全等民生科技难题。支持国家级重点实验室、工程技术研究中心和企业技术中心建设，引进培育一批独立研发公司，组建国际产学研联盟和成果中试基地。启动国家质检基地建设。实施重大科技示范工程，加快科技成果孵化和产业化。
    加大科技投入力度。全面实施工业研发千亿投入计划，力争全社会研发投入占生产总值的比重提高到1.5%。引导创新要素向企业集聚，鼓励企业增加研发投入，更新设备、改进工艺、研发新品，加快装备数控化改造。推动科技和金融深度融合，完善政府科技投入机制，扩大风险投资基金规模，引导社会资金投向高新技术企业和创新项目。
    强化知识产权保护。加快创建知识产权保护模范城市和内陆技术标准高地，推进科技、标准、流程同步示范，促进专利、版权、标准、驰名商标和地理标志大幅增长。鼓励知识产权参股和质押融资，激发全社会创新创造活力。
    深入实施人才发展规划。突出抓好“六百三万”重点人才专项，依托重大项目和优势产业，支持院士专家工作站建设，培养和引进一批创新团队、领军人才。坚持人才以用为本方针，开展人才重大政策改革试验，加快两江新区人才特区建设，创新人才发现、流动配置、激励保障机制，落实人才奖励政策，营造人才辈出、人尽其才、才尽其用的制度环境。
    （九）促进基本公共服务均等化。实施更加积极的就业政策，大力发展劳动密集型产业、服务业和中小微型企业，努力满足大中专毕业生、返乡农民工等群体的就业需求。推进创业型城市和充分就业社区建设。扩大就业援助，开发更多的公益性岗位。加快国家级人力资源服务基地建设，实现基层就业社保服务平台全覆盖。构建和谐劳动关系，及时妥善处理劳动争议，完善职工权益保障机制，让劳动者更加体面地工作和生活。
    健全社会保障体系。做好城镇企业退休人员基本养老金调整工作。实现医疗保险市级统筹，提高合作医疗保险筹资标准和报销水平。推动商业保险参与社会保障体系建设。以信息化推动社保服务规范化，加快城乡养老、医疗保险转移接续。健全社会救助、社会福利和灾民生活救助体系，推进残疾人社会保障和服务体系建设，完善孤儿生活保障机制。深入实施空巢老人关爱行动，加快敬老院、社会福利中心和社区养老平台建设，鼓励和规范发展社会化养老服务。
    坚持教育优先发展，保持财政教育经费支出占生产总值的比重在4%以上。加快公益性、普惠性学前教育体系建设，学前三年教育毛入园率达到75%。加快推进区县域内义务教育均衡发展，改造城乡薄弱学校，办好一批农村初中。深化高中新课程改革，建设一批优质高中和特色高中。加强职教基础能力和实训基地建设，办好国家示范职业学校。推进高校重点学科、重点实验室、重点课程和创新团队建设，稳步扩大高等教育规模，高等教育毛入学率达到35%。发展特殊教育和民族教育。加强继续教育和社区教育，构建终身教育体系。以减负提质为抓手，促进学生全面发展。扩大农村寄宿制学校和中小学生营养促进工程覆盖面，全面实行中职免费教育，完善家庭困难学生资助体系，保障城乡孩子都能顺利完成学业。建立民办学校合理回报机制，培育民办教育品牌。加强平安校园建设，严格落实校车安全规定，强化学校食堂食品安全监管，保障学生人身安全。
    同步发展文化事业和文化产业。深化“唱读讲传”活动，传承发扬红岩精神和三峡移民精神，培育重庆城市精神。深入开展道德教育实践和群众性精神文明创建活动，发展志愿服务，营造良好的社会风尚。建成国泰艺术中心、自然博物馆等大型公共文化设施，加快区县文化场馆建设，探索建立公共文化资源共享机制。实现乡镇街道文化基础设施全覆盖，培育农村文化中心户，基本建成“城镇15分钟”、“农村半小时”文化服务圈。大力发展影视动漫、出版发行、演艺娱乐等文化产业，加快实施广播电视和新闻出版、文艺院团、两江影城等重点项目，培育一批实力雄厚的文化骨干企业。深化经营性文化事业单位转企改制，支持发展区县综合性演艺公司。实施政府购买、项目补贴等激励政策，鼓励多出精品、多出人才。进一步加强国家历史文化名城保护和挖掘，加大文化遗产保护力度，完成革命遗址、抗战遗址、统战文化遗址抢救保护，修缮一批古寺、教堂和会馆，传承巴渝历史文化。繁荣发展哲学社会科学。加强新闻媒体建设和管理，培育健康向上的网络文化。有效开展普法和科普教育。做好档案、文史和地方志工作。
    推动医疗卫生事业改革发展。加快三甲医院创建，推进重医金山医院二期和附二院江南分院、市中医院二期、儿童医院北部分院、涪陵中心医院扩建等重大医疗卫生项目，实现所有乡镇卫生院和社区卫生服务中心标准化。增强村卫生室网底功能，推进乡村卫生一体化管理，健全医疗卫生服务体系。巩固和完善基本药物制度，扩大药品交易所交易品种，进一步降低群众用药支出。健全基层医疗卫生机构运行机制。推进公立医院改革试点。加快落实基本公共卫生服务项目，有效预防和应对重大疾病及突发公共卫生事件。壮大全科医生和乡村医生队伍。支持中医药事业，促进中西医共同发展。加强医德医风建设，构建和谐医患关系。稳定低生育水平，提高出生人口素质，促进人口长期均衡发展。
    着力建设体育之城。实施体育基础设施建设、全民健身服务、竞技体育优势项目、后备人才培养和体育产业发展“五大行动”，广泛开展各类赛事活动。办好第四届全市运动会和第二届全民健身运动会，全面启动第五届全国体育大会场馆改扩建和备战工作。
    （十）加强社会管理和创新。构建社会管理综合治理新机制，将一体化大综治职能由社会治安向社会管理全面延伸。夯实社会管理基层基础，充实社区管理队伍，健全服务网络。推进村（居）务公开和民主管理，促进社区管理与居住小区融合，提高管理服务水平。建立覆盖全部实有人口的动态服务管理体系。加强对特殊人群的教育、救助和帮扶。进一步落实“三项制度”，实现群众工作和社会管理到户到人。
    完善群众权益协调和保障机制。推行重大事项社会稳定风险评估制度。深入开展社会矛盾纠纷排查，坚持干部大下访，及时回应群众诉求，基本化解现有信访积案，妥善处置群体性矛盾。强化大调解机制建设，健全行业性、专业性调解组织，促进人民调解、行政调解、司法调解联动。完善信访救济、司法救助和法律援助制度。支持工会、妇联、共青团等人民团体开展工作，更好地联系和服务群众。认真贯彻党的民族宗教政策，促进民族团结进步，依法管理宗教事务。
    保障公共安全。加强社会治安防控体系建设，有效打击刑事犯罪，保持对黑恶势力的高压态势。深入实施“百镇千村平安示范工程”，完善交巡警、校警等创新机制，推行阳光政法，建设雷锋式政法队伍。巩固安全生产基层基础，严厉打击非法违法生产经营建设行为，强化对煤矿、非煤矿山、特种设备等重点高危行业的监管，推进消防安全“防火墙工程”和道路交通“生命工程”，有效防范重特大事故，促进安全生产持续稳定。加强应急救援队伍和管理体系建设，完善市、区县、镇街三级应急平台，加快建设三峡库区综合应急救援中心，开工建设国家应急物资综合储备库，建成一批应急避难场所。加强气象预报、地震监测、防灾减灾等能力建设。加快食品药品安全示范区建设，创新监管体制，强化技术支撑，开展专项整治，保障群众吃得放心、用药安全。
    坚持军民融合式发展，支持国防和驻渝部队现代化建设。推进城乡退役士兵安置制度改革。深化全民国防教育，提高国防动员能力，加强人民防空建设，巩固军政军民团结的大好局面。
    四、切实加强政府自身建设
    我们要始终牢记“为民服务、共同富裕”的价值取向，认真落实“民主法治十五条”，全面履行政府职能，创新管理方式，扎实推进法治政府和服务型政府建设，努力把重庆建成行政效能高、社会秩序好、发展环境优的城市。
    第一，转变职能，不断提高科学发展能力。改善经济调节和市场监管，综合运用规划、产业政策和财税、价格等手段，推动产业结构调整和经济发展方式转变，为市场主体提供良好的发展环境。更加注重加强社会管理和公共服务，兑现落实民生共富若干政策，增强发展的协调性和惠民的公平性。基本完成行政类和经营类事业单位改革，加快公益类事业单位改革，着力提高公共服务能力。更加重视基层建设，支持基层创造性开展工作，推动基层更好地为民办事。大兴效能革命，完善绩效评估，加强行政问责，促使政府工作人员勤勉尽责、永不懈怠，干出经得起实践、人民和历史检验的新业绩。
    第二，规范行为，不断提升依法行政能力。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督、政协的民主监督，主动接受公众监督和媒体监督。健全政务公开机制，推行网络政务，切实保障人民群众知情权、参与权、表达权和监督权。完善重大决策程序、听证、风险评估和责任追究机制，努力做到政府决策与群众“面对面”、为民办事“实打实”、有错必纠“硬碰硬”。推进内陆开放、统筹城乡、缩差共富等重点领域的地方立法，提高行政规章质量。以投资、社会事业和非行政许可审批为重点，进一步清理、减少和调整行政审批事项。规范区县行政服务中心运行，推行服务质量公开承诺制和亲切服务。开展相对集中行政复议权改革。推进综合行政执法，严格执法程序，公正文明执法，坚决纠正违规执法、简单粗暴执法等问题。完善社会征信系统，加强政务诚信体系建设，提高政府公信力。
    第三，改进作风，不断增强为民谋利能力。建设学习型政府，加强理论武装和专业知识培训，有序组织公务员到市外和基层一线挂职锻炼，切实提高公务员素质和能力。大兴调查研究之风，虚心拜群众为师，深入基层问政、问需、问计，使各项政策措施更加符合重庆实际、符合群众利益。改进工作作风和会风文风，精简会议、论坛和文件，严格控制评比达标、表彰庆典等活动，把更多精力放在研究问题、化解矛盾上，把有限资源和财力用在发展经济、改善民生上。深入开展“三项活动”，倾情为群众排忧解难，倾力帮扶群众致富奔小康。
    第四，干净干事，不断增强拒腐防变能力。政府工作人员要始终牢记“两个务必”，既要干事，又要干净。严格执行廉洁从政各项规定，自觉过好权力关、交友关、礼品关、家庭关、退休关。坚持勤俭节约，严格控制会议和公务接待经费支出，保持公务购车用车、出国（境）经费等支出零增长。加强审计监督和行政监察，严查各类失职渎职和侵害群众利益的问题。加强重点领域反腐制度建设，严格实行重大项目行政审批、资金运作、施工操作相互隔离，从源头上防治腐败。高度重视人民群众投诉举报，坚决查处违纪违法案件，绝不让腐败分子逃脱党纪国法的严惩，绝不让腐败行为干扰发展大局。
    各位代表！时代赋予重任，奋斗铸就辉煌。改革开放创新，我们已经迈开大步。共建共享共富，我们正行进在路上。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共重庆市委的领导下，朝着“314”总体部署指向的目标奋勇前进，不断夺取全面建设小康社会的新胜利！  
