     一、2013年工作回顾
     过去一年,面对复杂的国内外形势和繁重的改革发展稳定任务,我们在党中央、国务院和中共重庆市委领导下,坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导,深入贯彻党的十八大精神,围绕“科学发展、富民兴渝”总任务,实施“一统三化两转变”战略,全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设,较好完成市四届人大一次会议确定的年度任务,全市呈现出经济持续发展、民生不断改善、社会和谐稳定的良好态势。
     ——经济运行稳中有进、结构优化。初步统计,全市生产总值达到12657亿元,比上年增长12.3%。三次产业结构由8.2∶52.4∶39.4调整为7.9∶50.5∶41.6。规模以上工业增加值增长13.6%,实现利润850亿元、增长40%。公共财政预算收入完成1693亿元,增长15.5%。
     ——五大功能区域发展战略全面启动。认真落实市委五大功能区域发展战略,加强规划引导,优化产业和城镇布局,完善财政政策和考核办法,明确区县主体功能,发展理念和措施更加切合实际,初步呈现差异发展、联动发展、持续发展的趋势。
     ——社会民生持续改善。城镇登记失业率控制在3.4%以内。城乡居民收入分别达到25216元和8332元,增长9.8%和12.8%。居民消费价格指数上涨2.7%。扎实推进22件城乡民生实事,解决了一批涉及群众切身利益的居住、出行、用水、教育、医疗、社保等问题。
     一年来,我们主要做了十方面工作:
     (一)全力扩内需稳增长。
     坚持扩大内需方针,着力构建城乡功能要件和现代产业体系,统筹推进基础设施、工业和商务集聚区等29个重大项目,实施43个央地合作项目,固定资产投资增长19.5%。针对消费下行压力,加强商旅联动、节会营销、网络促销,实施农商对接和社区直销,激活大众消费,社会消费品零售总额增长14%。执行国家结构性减税政策,启动营业税改征增值税试点,取消、免征行政事业性收费和政府性基金54项,为企业和居民减税让利271亿元。有效发挥市场融通功能,新增社会融资4800亿元。加强能源和用工调度,确保有市场、有回款、有效益企业正常生产经营。有效调控房地产市场,住房供应结构合理、房价总体平稳、交易规范有序。主要农产品和重要商品供给得到有效保障,稳妥推进资源性产品价格改革,物价涨幅控制在合理区间。
     (二)加快产业结构调整。
     深入实施“6+1”支柱产业规划,推进集群招商和垂直整合,全市工业总产值达到1.84万亿元,增长13.8%。引进一批电子信息产业关键零部件配套项目,笔记本电脑、打印机和手机呈现集群发展态势,各类信息终端产量突破1.3亿台(件)。建设大数据应用基地,成为国家互联网骨干直联点和国家首批互联网与工业融合创新试点省市,软件和信息服务主营业务收入突破千亿元。开工上汽通用五菱项目,推进长安福特整车及发动机、变速箱生产线,引进鞍钢冷轧镀锌板等关键配套项目,汽车产销量突破200万辆,品牌影响力进一步扩大。推动医药产品进入基本药物和医保目录,落实船舶、化工、材料等行业脱困举措,数控机床、生物医药、黄金珠宝、钟表眼镜等产业招商和培育力度加大。深入实施工业研发千亿投入计划,启动科技支撑示范工程45项,机器人、石墨烯、页岩气、智能终端、通用航空等重大科技专项取得新进展,企业专利授权增长35%。
     繁荣发展服务业。围绕服务实体经济,各类金融业务健康发展,金融业增加值占全市生产总值的比重达到8.4%,金融机构不良贷款率降至0.37%。区域性要素市场年交易额超过1600亿元。物流配送体系不断完善,西部现代物流园、江北国际机场航空物流园、南彭公路物流基地等项目进展顺利。电子商务方兴未艾,京东集团、阿里巴巴、易迅网、齐家网等知名电商落户,电子商务交易额超过3000亿元。会展、购物、美食之都建设有序推进,国际博览中心建成投用,展会经济规模实现翻番,百亿级商圈、百亿级市场分别增加到8个和15个,连锁经营销售额增长20%。文化产业进一步发展,成为国家数字出版基地。实施国民旅游休闲纲要,都市、乡村、温泉、精品景区、三峡邮轮等旅游消费活跃,获得72小时过境免签政策,旅游目的地魅力日益彰显。
     (三)推进重点领域和关键环节改革。
     实施政府职能转变和机构改革,整合加强卫生和计划生育、食品药品监管、文化广电和新闻出版管理职能,理顺交叉职责,撤销市级议事协调机构和临时机构218个。进一步扩权强区强县,向区县简政放权,取消和下放行政审批事项405项。赋予两江新区行政主体资格和部分市级管理权限,江北嘴、悦来、保税港区、港务物流等公司划转其管理。经开区、高新区交由所在行政区统一管理。事业单位分类改革取得新进展。严控政府性债务规模和风险,建立了区县政府债务风险防控机制。推进工商登记制度改革。深化国有集团股权多元化改革,重庆银行H股成功上市,国有企业综合改革试点稳步推进。支持成立渝商集团和民商集团,建立民营经济发展项目库,健全中小微企业扶持政策体系。新增市场主体16.3万户,累计达到153万户。非公有制经济占全市生产总值的比重达到61.5%。深化统筹城乡综合配套改革,累计交易地票13.2万亩,农村产权抵质押贷款达到459亿元,新增农民工转户24.1万人。
     (四)推动内陆开放提档升级。
     全方位宽领域多渠道利用外资,全年达到106亿美元。进出口总额达到687亿美元,增长29.1%。两江新区功能开发全面展开,汽车和电子信息产业基地基本成型,商贸、金融、物流、会展等现代服务业加速聚集。两路寸滩保税港区和西永综合保税区功能有新拓展,开展了进口商品保税展示交易、集散分拨维修、跨境电子商务、离岸金融结算等试点,服务贸易达到105亿美元,离岸金融结算突破800亿美元。渝新欧国际铁路联运大通道每周3班常态开行并开通回程货班列,“渝深快线、区域联动”成功运行。获准团结村铁路口岸试点,航空、水运、铁路立体化口岸架构全面形成,港口转口货运量占比提高到50%。中国—中东欧国家地方领导人会议在渝成功举办。外国驻渝领事机构增至10家。渝港、渝澳和渝台交流合作得到加强,成渝经济互动、渝黔经济合作不断深化。
     (五)持续完善城市功能。
     以十大商务集聚区为载体,新建了一批城市综合体,江北嘴、悦来新城、中央公园、化龙桥等片区形象显现。“三港两路”枢纽功能持续完善。江北国际机场旅客吞吐量达到2500万人次,水港吞吐量和货运量分别增长17%和16%,信息港出口带宽达到1700G。开通渝蓉高速重庆段、巫溪—奉节、涪陵—丰都—石柱等7条高速公路,新增通车里程403公里,建成城口至万源快速路,“4小时重庆”全面实现。建成渝利等铁路项目,新增铁路运营里程235公里,铁路枢纽日渐成型。轨道交通路网体系进一步形成,通车里程增加到170公里。新建、改造城市道路1171公里,新增一批停车楼(场)。主城公交实施一小时免费优惠换乘,二环以内区域实现公交全覆盖。推进区县城提档升级,一大批市政、商贸、科教、文体、卫生等基础设施建成投用。
     (六)切实加强“三农”工作。
     围绕保供增收目标,发展特色效益农业,粮食产量连续六年突破1100万吨,蔬菜产量1600万吨,生猪、牛羊、生态鱼、柑橘、林果等百亿级产业链加快建设。涉农贷款占比提高到18.5%,农产品有组织流通的销售份额达到43%。扎实推进新农村建设,改造农村危房22.4万户。17.6万人实现高山生态扶贫搬迁,450个村实现整村脱贫。新建和改建农村公路8000公里。新增1.4万公里中低压线路和66万千伏安配电容量,农网改造基本实现全覆盖。实施重点水源和城镇防洪工程,整治一批病险水库和山坪塘,200万农村居民实现饮水安全。加快三峡库区产业结构调整,促进移民安稳致富。落实后续工作专项资金105亿元,建成一批产业项目和基础设施。推进地质灾害治理,避险搬迁1.3万人。长江两岸森林覆盖率提高到46%。
     (七)扎实推进平安重庆建设。
     认真落实深化平安重庆建设意见,着力建设更高水平、更富实效的平安重庆。推进立体化治安防控体系建设,严厉打击各类刑事犯罪,暴力案件下降14.2%,现行命案破案率达到96.6%,群众安全感指数达到92.5%。推进基层基础建设,恢复和新建派出所115个,新布建一批社区警务室和流动警务车。开展干部下访“化积案、解难题、办实事”活动,重点矛盾纠纷化解率达到96%。法律援助实现应援尽援。扎实开展安全生产大排查、大整治、大执法、大督查,推进安全标准化创建,安全事故死亡人数下降8%。消防安全形势持续稳定。狠抓食品药品重点环节、重点领域、重点品种排查整治,较好保障了群众饮食和用药安全。加快国家灾备物资仓库和区县应急指挥平台建设,防灾减灾能力有新提升。
     (八)着力保障和改善民生。
     在抓好22件城乡民生实事的同时,全面推进各项民生事业。支持大中专毕业生、返乡农民工、城镇就业困难人员就业创业,城镇新增就业68万人,高校毕业生年底就业率达到94.4%,下岗失业人员结存进一步减少。完善五大社会保险市级统筹工作机制,调整企业退休人员基本养老金标准,稳步提高城乡居民医保待遇,推进跨省异地就医联网结算。进一步提高城乡低保标准,妥善安置受灾群众,城市“三无”和农村“五保”老人得到照顾。建成公租房1915万平方米,配租23.3万套、惠及63万人。改造城市棚户区113万平方米。完成学前教育三年行动计划,改造农村薄弱学校493所。初中毕业生升入高中阶段教育的比例达到95%,高等教育毛入学率提高到35%。新增三甲医院5所,乡镇卫生院、社区卫生服务中心和4000多个村卫生室实现标准化。基本药物市级目录扩大到310种,药品采购价格处于全国较低水平。计划生育奖励扶助和特别扶助42.7万人。国泰艺术中心、群众艺术馆投入使用,重庆新闻传媒中心等项目进展顺利,一批文化示范项目通过国家验收,涌现出一批文艺精品。全民健身运动蓬勃开展,全运会成绩实现新突破。
     (九)推进生态建设和环境保护。
     巩固国家环保模范城市创建成果。主城14户企业完成环保搬迁,关闭淘汰了一批小水泥、小造船等落后产能,实施46项重点节能工程,全市单位生产总值能耗下降5%,超额完成节能减排任务。加快清洁能源改造,完成一批火电机组和水泥生产线脱硫脱硝改造,综合治理城市扬尘和机动车尾气污染,主城PM2.5监测实现全覆盖。巩固次级河流综合整治成果,启动主城建成区湖库综合整治。城市生活垃圾、生活污水处理率分别达到98.5%和89%,长江、嘉陵江、乌江重庆段水质总体保持II类以上。务实推进生态工程建设和水土流失治理,全市森林覆盖率达到42.1%,建成区绿地率提高到39.9%。启动划定生态红线。全市未发生重特大生态环境损害事件。
     (十)党的群众路线教育实践活动促进了政府自身建设。
     按照中央统一部署和市委要求,扎实开展第一批党的群众路线教育实践活动,聚焦形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风,打牢学习教育和查摆问题两个基础,抓好整改落实和建章立制两个关键,扎实开展“五个专项行动”,认真办理群众诉求,密切了同人民群众的血肉联系。坚决执行中央八项规定和市委实施意见,改进调查研究,清理文山会海,取消节庆、论坛、展会活动197项,政府系统会议和文件简报减少一半,市级“三公”经费压缩25%。全面清理既有政府规章,提请审议地方性法规草案8项。民族宗教、外事、侨务、对台、统计、监察、审计、国家安全、档案、保密、参事、史志、气象、地震工作得到加强,妇女、儿童、老龄、青少年、红十字、慈善、残疾人等事业又有新进步。双拥共建活动深入开展,军政军民团结不断巩固。
     我们清醒看到,重庆仍处于欠发达阶段,仍属于欠发达地区,正处在统筹区域发展、统筹城乡发展、加快转变发展方式、加快形成内生增长机制的“四个关键节点”,前进道路上还存在不少困难和问题:一是支柱产业较少,材料、化工、装备等行业还持续低迷,部分企业亏损增加、负债加重,培育新业态和新增长点显得十分迫切。二是经济增长内生动力不足,科技创新能力不强,市场机制发育不够,民营经济单体规模和竞争力有待提升。三是城乡区域发展差距较大,区县发展特色不鲜明,产业支撑能力不强,贫困人口依然较多。四是政府性债务管控力度需要进一步加大,部分区县融资成本较高,债务规模和偿债压力较大,潜在风险不容忽视。五是资源环境约束加剧,能源调度和要素保障难度加大,淘汰落后产能和节能减排任务还很艰巨。六是关系群众切身利益的教育、医疗、就业、社保、生态环境、食品药品安全、安全生产、社会治安等还存在不少问题,社会治理体系亟待加强。七是政府自身建设存在薄弱环节,职能转变尚不到位,一些政府工作人员改革创新和服务群众意识不强,谋发展解难题办法不多,推诿扯皮、消极懈怠时有发生,甚至有些人以权谋私、贪污腐败。我们要直面这些困难和问题,不麻木、不回避、不绕道,认真应对和解决。
     各位代表!过去一年,我们坚持解放思想、实事求是,坚持低调务实、少说多干,坚持敢于担当、积极作为,通过统筹兼顾引领发展理念和方式的转变,通过深化改革开放激发各类市场主体活力,通过创新体制机制提升社会民生保障水平,取得了来之不易的成绩。这是党中央、国务院亲切关怀和坚强领导的结果,是市委统揽全局、科学决策和市人大、市政协支持监督的结果,是全市人民发挥聪明才智、克难奋进的结果。在此,我代表市人民政府,向全市各族人民,向人大代表、政协委员,向各民主党派、工商联、人民团体和各界人士,向驻渝部队、武警官兵和公安民警,向中央各部委、各兄弟省区市,向所有支持重庆改革发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人,表示衷心的感谢!
     二、2014年目标任务
     今年（2014年）是全面深化改革的第一年,也是完成“十二五”规划关键的一年。党的十八届三中全会对全面深化改革作出了系统部署,为我们进一步解放思想、解放和发展生产力、解放和增强社会活力指明了方向。世界经济处于缓慢复苏之中,我国经济长期向好的基本面没有变,为我们稳增长、调结构、增效益创造了较为有利的外部条件。国家深入实施西部大开发、扩大内陆开放、建设丝绸之路经济带和长江经济带等发展战略,为处在战略交汇点的重庆开辟了新的发展空间。五大功能区域发展战略深入推进,有利于我们更好地发挥直辖市体制优势,加快建设国家中心城市、长江上游经济中心和西部地区重要增长极。国发3号文件、两江新区、保税区和三峡后续工作等政策效应还在持续释放。我们有信心把这些重要机遇和有利条件转化为强大动力,把重庆的事情办得更好。同时,国际金融危机导致的外需疲弱已成常态,全国处在经济增速换挡期和结构调整阵痛期,经济下行压力依然较大。我们要进一步增强责任意识、机遇意识、进取意识,善用底线思维,搞好统筹兼顾,完成好今年（2014年）的各项任务。
     做好今年（2014年）的政府工作,要全面贯彻落实党的十八大、十八届二中、三中全会和中央经济工作会议精神,按照市第四次党代会和市委四届二次、三次、四次全会的部署,紧紧围绕“科学发展、富民兴渝”总任务,大力实施五大功能区域发展战略,坚持稳中求进工作总基调,以改革统领经济社会发展全局,统筹推进新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化,全面深化改革开放,着力强化创新驱动,着力加快转方式调结构,着力保障和改善民生,不断提高经济发展质量和效益,促进经济持续健康发展和社会和谐稳定。
     今年（2014年）经济社会发展主要目标是:全市生产总值增长11%左右。公共财政预算收入增长12%。单位生产总值能耗下降2.5%,主要污染物减排达到国家约束性要求。城乡居民收入增长与经济增长基本同步。城镇登记失业率控制在4%以内,居民消费价格涨幅控制在3.5%左右。
     实现上述目标,必须把稳中求进、改革统领和全市一盘棋思想渗透到各项工作中去,以五大功能区域为平台,完善和实施分类配套政策,细化和落实产业发展规划,加快基础设施一体化布局和互联互通,推动资源优化配置和整体功能提升,促进全市科学发展。
     (一)促进经济平稳健康发展。掌控好消费、投资、外需“三驾马车”,按不同功能区域实施差异化调控,提高经济增长的质量和效益。
     发挥消费的基础作用。持续扩大汽车消费,稳定住房消费,活跃面向大众的日常性消费,培育电子信息、文化娱乐、休闲旅游、健康养老等服务消费。多渠道增加居民收入,完善最低工资、工资支付保障、企业工资集体协商等制度,增强居民消费能力。完善促进消费的财税、信贷、信用等政策。落实带薪休假制度。强化通胀预期管理,加强粮、油、肉、菜等生活必需品市场监管,健全应急物资储备体系,依法打击制售假冒伪劣产品、价格欺诈等不法行为,营造良好的消费环境。
     发挥投资的关键作用。推进基础设施、先进制造业、现代服务业、新兴商务集聚区等40个重大项目群建设,保持必要的投资强度。着力优化投资方向和结构,合理界定政府投资范围,压缩一般性投资项目。策划和储备一批项目,进一步释放民间投资潜力,推动社会资本进入基础产业、金融服务、教育医疗、养老健康等领域。
     发挥出口的支撑作用。加快转变外贸发展方式,推动加工贸易、服务贸易、一般贸易协调发展,加快培育保税物流、跨境电子商务、离岸金融结算、软件服务外包等新型业态。发挥外贸转型升级基地示范作用和机场、港口、铁路口岸功能,加强对周边腹地转口贸易服务,提高进出口转口比重。鼓励进口先进技术、装备和国内紧缺资源能源,促进进出口均衡发展。
     强化资源要素保障。严格按五大功能区域实行差异化用地政策,优先保障基础设施、社会民生和重大招商引资项目用地,规范城镇建设新增用地,盘活闲置低效用地。抓好资金平衡,扩大融资渠道,社会融资增量保持在4500亿元。加强电煤和成品油储备,加快实施“千万千瓦”电源和特高压入渝项目,推进天然气“县县通”,扩大天然气等清洁能源使用覆盖面。加强劳动力培训和就业配套服务,完善劳务资源跨区域调度机制,努力吸引外出务工人员和周边劳动力在渝就业。
     着力防控政府性债务风险。加强源头规范,建立健全政府性债务年度收支计划制度,实施全口径政府性债务管理,严格举债程序。加强债务风险防控,规范管理各类投融资平台公司。分类处置债务,优化债务结构,降低偿债成本和压力。多渠道筹集偿债资金,确保按时足额偿还到期债务。加强领导干部任期债务审计,维护偿债计划执行的严肃性。
     (二)推动产业优化升级。以市场倒逼促存量盘活,以招商选商促增量做优,以科技创新促转型升级,构建结构合理、优势突出的现代产业体系,加快转变经济发展方式。
     抓好先进制造业集群发展。大力发展战略性新兴产业,电子信息产业要重点促成海力士芯片、莱宝触屏、巨腾镁铝机壳等项目投产达产,加快京东方8.5代液晶面板、奥特斯印刷电路板等项目建设,开工大泰金属机壳、华科印刷电路板二期等项目,形成信息终端产量1.8亿台(件),本地配套率达到80%。汽车产业要促成长安福特三工厂30万辆整车及发动机二期、变速箱和上汽通用五菱等项目投产达产,新增汽车产能35万辆,核心部件本地配套率达到75%左右。加快提升传统制造业,开工香港力劲、台正数控机床等项目,积极推进甲醇制烯烃芳烃一体化、熔融炼铁等项目,加快推进石墨烯、MDI一体化项目建设,大力发展3D打印、机器人、通用航空、生物医药、节能环保等新兴高附加值产业。加快国家页岩气开发示范区建设,加大勘探开发力度,推进核心技术攻关和关键设备配套,促进应用产业化。运用信息化改造提升传统制造业,推进设计研发信息化、生产装备数字化和生产过程智能化。支持国防工业发展。严格落实中央化解产能过剩的决策部署,重点化解船舶、水泥等过剩产能,促进化工、摩托车、建材等传统产业转型升级。
     大力发展现代服务业。做精中央商务区,高水平配置商务、文化、休闲、娱乐、居住等功能,促进各类总部和高端商业集聚。引进和培育功能性金融机构,做大做强银行、证券、保险等各类金融机构,创新发展消费金融、科技金融、离岸金融结算、金融保理、投资基金等金融业态。积极发展期现结合、服务全国、具有定价能力的要素交易平台。合理规划建设一批城市综合体和商贸集聚区,实施智能化改造,推动提档升级。加快双福国际农贸城、南彭华南城等百亿级市场建设,完善国际博览中心配套,办好渝洽会、全国糖酒会等大型展会,构建会展产业集群。依托各类交通枢纽,发展现代物流和多式联运,优化仓储和配送中心布局,着力解决末端物流不畅的问题。推进京东商城电子商务基地建设,支持传统商贸企业发展线上业务,形成电子商务集聚区。积极发展咨询评估、会计审计、法律服务、文化创意等服务业。完善旅游基础设施,加快度假区、精品景区、精品线路和相关项目建设,发展通用航空旅游业务,做大做强山水都市旅游区、长江三峡国际黄金旅游带、武陵山民俗文化生态旅游带和渝西城郊休闲旅游带。激活乡村旅游。用好过境免签政策,扩大入境游市场,培育旅游目的地。
     把创新驱动摆到更加突出的战略位置,努力建设创新型城市。强化企业主体地位,推动产学研协同创新,组织实施一批重大科技专项和示范工程,促进加工贸易向研发设计环节拓展,推动“重庆制造”向“重庆创造”转型。健全技术创新市场导向机制,深化技术股权、职称评定考核和知识产权市场化改革,完善产权保护、员工持股、股权转化、分红激励等政策,建立资本、知识、技术、管理等要素报酬由市场决定的机制。扩大风险投资规模,支持创业投资基金发展,加速成果转化。保护知识产权,培育知识产权服务业,加快形成区域性专利版权信息服务中心。引进和共建一批国内外知名研发机构,新增一批技术创新、认证公共服务平台。实施品牌和技术标准战略,开展“专家百团千企行”质量提升行动。推进高端外专项目,建设创新型领军人才、企业家和高技能人才队伍。加强科普工作,促进科学技术广泛运用。
     (三)发展现代农业和做好三峡后续工作。抓好“三农”工作,集中精力打好扶贫攻坚战,切实加强三峡后续工作,努力让广大农民和库区群众共享发展成果。
     切实保障粮食安全和农产品质量。对农产品主产区加大支持力度,稳定粮油、生猪、蔬菜等重要农产品规模和产量,大力发展草食牲畜,保障好“米袋子”、“菜篮子”。推进山地农业综合开发,建设高标准农田,研发生产和推广山地丘陵适用农机具,提高农业综合生产能力。健全农业科技服务体系,推动良种繁育、疫病防控、农产品质量安全等关键技术研发应用。严把农产品环境安全关,治地治水、控肥控药、科学管理食品添加,建立从田间到餐桌全程监管体系,让人民群众吃得放心。
     发展特色效益农业。立足功能定位和资源优势,建设丘陵山地特色农业基地,培育一批百亿级产业链,促进规模化、集约化和标准化。发展旅游观光农业和设施园艺农业,抓好农业园区示范。推进农产品精深加工规模化、基地化,提高农产品转化增值率。完善农产品市场体系,提升万村千乡市场工程和新网工程,发展冷链物流,促进产销对接。大力培育新型职业农民。
     持续推动秦巴山区、武陵山区连片扶贫开发。加大产业、金融、科教、旅游扶贫开发力度,增强贫困地区和贫困人口自我发展能力。加快完善贫困地区交通、水利、能源等基础设施,稳步推进养老、医疗、就业、社保等基本公共服务均等化。抓好贫困地区教育培训,增强新生代脱贫致富能力,防止贫困代际传递。整合农村宅基地复垦、危房改造、地质灾害搬迁等政策,有序推进高山生态扶贫搬迁。加快贫困村整村脱贫步伐。优化配置扶贫资源,形成政府、市场、社会扶贫合力。
     加强三峡后续工作。配合做好三峡工程整体竣工验收。优化三峡后续规划,编制二期实施项目库。积极对接国家计划,有效解决库区移民社会养老保险补助资金缺口,彻底化解淹没学校迁建等形成的债务。加快实施一批生态工业、生态农业、服务业和基础设施建设项目。保护库区水环境,综合治理消落区和重点流域水污染,抓好长江干支流清漂。搞好天然林保护,建设库区生态屏障。抓好重点集镇地质灾害工程治理、避险搬迁和实时监测,确保群众生命财产安全。
     (四)扎实推进新型城镇化。大都市区与大生态区联动,引导产业、人口和城镇功能合理分布,走出一条以人为本、四化同步、科学布局、绿色发展、文化传承的新型城镇化道路。
     优化城镇布局和形态。立足五大功能区域的不同分工,完善城镇体系空间结构,建设生产集约高效、生活宜居适度、生态山清水秀的现代城市群。以朝天门、钓鱼嘴、西永等十大商务集聚区为牵引,带动主城大型居民聚居区和城市片区建设,丰富城市形态,提升城市品质。支持万州加快建设第二大城市,增强万州、黔江在大生态区的辐射带动作用,发挥涪陵作为大都市区联系大生态区的战略传递作用,支持有条件的区县城向大中城市发展。区县城要以产立城、以城兴业、产城融合,增强吸纳就业和人口集聚功能。科学设置开发强度,因地制宜划定城市开发边界,留住青山绿水,延续历史文脉。推动大中小城市和小城镇合理分工、功能互补、协同发展,提升城镇群的内在品质。
     以农民工为重点,有序推进农业转移人口市民化。深化农民工户籍制度改革,坚持农民自愿,引导符合条件的农民工在工作地就地转户,促进转户人口向主城、区县城和有就业吸纳能力的中心镇集聚。统筹解决转户居民城镇就业、养老、医疗、住房、教育等问题。保障农民工合法权益,推动基本公共服务常住人口全覆盖。健全政府、社会和转户居民共同分担转户成本机制。
     推进重大基础设施合理均衡布局。实施十大基础设施项目,促进城乡基础设施一体化、网络化。抓好江北国际机场第三跑道及东航站区建设。加强果园、新田、龙头山等重点港区建设,推进航道整治。依托国家互联网骨干直联点,建设宽带中国重庆光网,打造国际信息港。加快高速公路在建项目进度,启动秀山—贵州松桃、江津—习水等联网路和出境路建设,加快垫江—丰都—武隆等高速公路前期工作。改造国省道500公里。启动火车西站枢纽工程,开工黔张常铁路,推进兰渝、渝黔等干线铁路和渝万城际铁路建设。推进城市轨道交通建设。完善城市骨干路网,建设一批穿山隧道和跨江桥梁。推进金佛山、观景口等大中型水库建设,完善大中型灌区渠系配套,搞好病险水库除险加固,实施一批城乡防洪和中小河流治理,增强防汛抗旱和水资源保障能力。
     推进城市精细化管理。建设公交都市,优化城市路网,渠化节点,治理易堵路段,提高通勤效率。新建一批人行过街天桥、地下通道、停车楼(场)和公共厕所。加强市容环境综合整治,改造城市棚户区,综合整治桥隧及快速干道病害,规范管理户外广告、城市照明、防涝和公共消防设施。统筹城市管网规划和建设管理。合理开发利用地下空间。强化园林绿化管护。升级市政数字管理系统,建设“智慧城市”。
     (五)深化经济体制改革。坚持社会主义市场经济改革方向,大胆探索,稳妥有序,取得重要领域和关键环节改革新突破,进一步释放发展活力。
     坚持社会主义基本经济制度。发挥国有经济主导作用,不断增强国有经济活力、控制力、影响力。推动国资监管由管资产向管资本转变,合理界定不同国有企业功能定位,实施分类监管、分类考核、分类指导。支持有条件的国有企业改组为国有资本投资运营公司。完善国有企业现代企业制度和公司治理结构,增加管理人员市场化选聘比例,探索企业管理层和员工持股。加快国有企业整体上市步伐,鼓励各类资本参与国有企业改革,大力发展混合所有制经济。坚持权利平等、机会平等、规则平等,清理和废除对非公有制经济各种形式的不合理规定,制定非公有制企业进入特许经营具体办法。鼓励和引导民营经济集群发展,支持民营企业发展现代制造业和保税物流、服务贸易、电子商务等新兴产业。用好民营经济发展专项资金,完善中小微企业扶持政策,激发各类市场主体活力和创造力。
     推进现代市场体系建设。建立公平开放透明的市场规则,制定准入负面清单,清除市场壁垒。推进工商注册制度便利化,削减资质认定项目,推行先照后证和注册资本认缴制。建设法治化营商环境。加大要素价格和公共产品价格市场化改革力度,落实差别化电价政策,推进居民阶梯水价等改革。落实不动产统一登记制度。扩大国有土地有偿使用范围,减少非公益性划拨用地。在符合规划和用途管制前提下,审慎探索农村集体经营性建设用地出让、租赁、入股,与国有土地同等入市、同权同价。建立兼顾国家、集体、个人的土地增值收益分配机制,合理提高个人收益。健全由政府提供基本保障、市场满足多层次需求的城市住房供应体系,完善住房公积金制度,加强土地、信贷和税收调控,促进商品房市场平稳健康发展。
     深化金融改革。鼓励民间资本进入金融业,探索建立风险自担、服务实体经济的民营银行。发展社区银行、村镇银行、消费金融公司等新型金融机构,进一步探索服务“三农”和小微企业的金融新模式。多渠道推动股权融资,鼓励企业上市、并购和重组,支持企业以多种方式提高直接融资比例。发展保险业,推动保险产品创新,完善保险经济补偿机制,探索建立大灾保险制度。探索跨境人民币运用渠道,试点保税金融和离岸金融业务。强化各级政府处置金融风险、维护金融稳定的责任,健全地方金融监管体系。
     深化财税体制改革。完善政府预算体系,明确公共预算、政府基金、国资经营和社保基金支出范围及重点。探索编制中期财政规划,建立跨年度预算平衡机制。清理和规范重点支出与财政收支或生产总值挂钩事项。完善分类财政政策,优化财政转移支付制度,促进五大功能区域差异化发展。改革财政产业扶持资金管理方式,设立一批引导产业发展的股权投资基金,吸引社会资本参与。推进营业税改征增值税试点,深化个人住房房产税试点。清理并规范各类财税优惠政策,营造公平的市场竞争环境。
     健全城乡一体化发展机制。稳定农村土地承包关系。推进农业经营方式创新,鼓励家庭经营、集体经营、合作经营、企业经营等共同发展,向农业输入现代生产要素和经营模式。保障农民对承包地占有、使用、收益、流转及承包经营权抵押、担保权能。鼓励承包经营权在公开市场上规范有序地向专业大户、家庭农场、农民合作社、农业企业流转,发展多种形式规模经营。积极发展农民股份合作,保护农民对集体资产股份占有、收益、有偿退出及抵押、担保、继承权。保障农户宅基地用益物权,稳妥推进农民住房财产权抵押、担保、转让,增加农民住房财产性收入。依托土地交易所建立农村产权流转交易市场,促进公开、公平、规范流转交易。拓宽地票功能和使用范围。推进国有林场改革试点,深化集体林权制度改革。优化布局农村金融机构,发展农村合作金融,力争涉农贷款增速不低于全市贷款平均增速。鼓励社会资本投向农村建设,兴办各类事业,推进城乡基本公共服务均等化。
     (六)进一步扩大对内对外开放。内陆开放是国家新一轮对外开放的显著特点和工作重点。要主动融入对外开放大格局,加快建设内陆开放高地,在更大范围拓展发展空间、集聚优质资源、提升竞争能力。
     强力推进两江新区开发开放。加快新一轮改革开放先行先试,促进跨境投资和贸易便利化,发挥好开放引领和改革示范作用。瞄准国内外500强和关键零部件企业,引进一批重大项目,做大做强汽车、电子信息、高端装备、生物医药等产业集群,推动电子商务、信息服务等新兴产业取得新突破。加快江北嘴、保税港、悦来、龙盛、水土、礼嘉等重点区域开发,突出金融、物流、会展等功能,发展总部经济和楼宇经济,增强集聚辐射能力。规划建设一批国际学校、国际医院、国际社区等涉外服务设施,提升新区国际化水平。
     完善内陆开放大平台、大通道、大通关体系。完善团结村铁路口岸、进境肉类和水果指定口岸,积极争取汽车整车进口口岸。依托两个保税区,充实保税贸易中心、集散分拨中心的功能要件,推进跨境电子商务试点,发展进口商品保税展示交易、委内加工、非国产货物入区维修等新业态,优化海关特殊监管区域,提升贸易便利化水平。运营好渝新欧国际铁路联运大通道,发展陆航、江海、铁海等多式联运,积极融入横贯东西、联结南北的对外经济走廊,参与丝绸之路经济带、海上丝绸之路和长江经济带建设,推动长江上游地区与伏尔加河沿岸联邦区域合作。加强与沿江、沿海、沿边地区跨区域通关协作,深化“属地申报、属地放行”、“渝深快线、区域联动”等便捷通关模式,推动信息互换、监管互认、执法互助,开展外贸“单一窗口”服务试点,提高效率,降低通关成本。
     提升引进来走出去水平。建立外商投资准入前国民待遇加负面清单的管理制度体系,推进金融、文化、医疗、教育等服务业领域有序开放,放开育幼养老、建筑设计、会计审计等领域外资准入限制。完善招商引资信息共享协调机制,引导内外资更多投向战略性新兴产业和先进制造业。加强经开区、高新区、特色工业园区产业招商,提高产业集中度和产出率。建立对外投资服务平台,支持有条件的企业扩大海外投资。支持对外经济技术合作,带动装备制造和成套设备出口。
     全方位开展对外交流合作。主动对接国家自由贸易区发展战略,提升与中亚、欧美、东盟等国家的经贸合作水平。加强渝港、渝澳、渝台经贸合作和文化交流,深化海峡两岸经济合作试点。加快成渝城市群互动联系,推进与周边地区联合协作。
     (七)坚持不懈保障和改善民生。加快社会事业改革创新,保基本、保底线,解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。
     把促进就业创业摆到突出位置。适应人力资源结构变化,大力发展新兴产业和中小微企业,促进产业与就业良性互动,努力实现充分就业。完善创业服务体系,建设创业孵化基地,实施高校毕业生就业促进计划,引导农民工返乡就业和本土创业。坚持政府购买公益性岗位机制,促进困难群体就业。加强社会失业调控,做好化解产能过剩和企业兼并重组过程中职工安置工作,有效预防和化解劳动纠纷。
     增强社会保障能力。扩大社会保险覆盖面,健全城乡居民社会养老保险多缴多得、长缴多得激励机制。推进不同类别养老保险制度间的转移衔接。全面实施城乡居民大病保险制度,完善职工个人缴费办法,调整大额医疗保险起付标准。推进医保付费方式改革。规范社会救助,促进城乡低保与专项救助、临时救助有效衔接,完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制。大力发展老年服务产业。健全农村留守儿童、妇女、老年人关爱服务体系,完善残疾人、孤儿保障服务。加强优抚安置工作。发展社会慈善事业。
     推动教育事业改革发展。统筹城乡教育事业,优化农村校点布局,加快城市新建小区学校配套,促进教育资源均衡配置。扩大学前教育覆盖面。继续推进中小学标准化建设,开展中小学校长和教师交流试点,扩大优质教育资源覆盖面。深化减负提质,创新德育工作,强化课外锻炼和实践操作,促进学生全面发展。深入推进普通高中课程改革,建设特色普通高中。深化产教融合、校企合作和园校互动,推动中高等职业教育发展。推动高等教育内涵式发展,建设特色专业、特色学科、特色学校,促进科教融合、人才培养与经济社会发展融合。办好特殊教育和继续教育。鼓励社会力量兴办教育,扩大教育对外开放合作。有序推进招生考试制度改革。加强校园安全管理。加快农村寄宿制学校和教师周转房建设,扩大学生营养改善计划实施范围,完善流动人口子女平等就学机制,促进教育公平。
     深化医药卫生体制改革。健全三级医疗卫生服务体系,促进优质医疗资源下沉。扩大公立医院综合改革试点,鼓励医师多点执业,扶持民营医疗机构发展。深化基层医疗卫生机构综合改革,完善分级诊疗转诊制度,培养城乡社区全科医生。完善基本药物制度,鼓励医疗机构优先配备使用基本药物。完善重庆药交所竞价议价和药品采购监控功能。强化医疗服务行为监管,合理控制医药费用,减轻群众就医负担。继续做好公共卫生服务。
     完善中医药服务体系。加强医德医风建设,依法处理“医闹”行为,构建和谐医患关系。坚持计划生育基本国策,依法实施“单独两孩”生育政策,促进人口长期均衡发展。强化出生缺陷三级干预,提高出生人口素质。
     推进文化繁荣发展。深入开展中国特色社会主义理论体系、中华民族伟大复兴“中国梦”宣传教育,培育和践行社会主义核心价值观。繁荣发展哲学社会科学。建立与五大功能区域相适应的文化发展格局,培育区域文化特色。推进历史文化名城、名镇、名街、民族特色村落和历史建筑保护性开发利用,保护好文物和非物质文化遗产,传承巴渝优秀文化。完善重大公共文化设施,推进区县、乡镇文化场馆标准化和有效利用,扩大免费开放。推动公共文化服务向基层倾斜、向农村延伸。推动全民阅读。加快数字出版基地、两江国际影视城、黄桷坪艺术产业园等文化基地建设,做强文化企业。深化文艺院团改革。培育文化产权市场,规范文化资产管理和艺术品交易。推动传统媒体和新兴媒体融合发展,加强新型媒介运用和管理,规范传播秩序。深入开展“扫黄打非”和文化市场综合执法。构建体育公共服务体系,推动全民健身运动,提高竞技体育水平。
     完成22件城乡民生实事年度任务。实施高山生态扶贫搬迁15万人。建成撤并村通达公路2000公里。新增和优化农村客运线路80条。完成3.2万口山坪塘整治。解决200万农村居民饮水安全问题。建成撤并村卫生室600个。改造农村危房8万户。实施500个行政村环境连片整治。建设农村寄宿制学校学生宿舍30万平方米、教师周转房5000套。实施学生营养改善计划。改造115万平方米城市棚户区。新建50个社区便民商圈和一批标准化菜市场、社区综合超市。实现主城新建成区中小学和幼儿园同步覆盖。实施20万户城市供水“一户一表”改造。全面完成“三无”老旧住宅电梯改造。实施700个弃管小区电力设施改造。新增主城区公共厕所110座,实现过街人行天桥和地下通道五年建设任务过半。综合整治主城建成区20个污染湖库。新建200个社区养老服务设施。推动城市公益性公墓建设。新开和优化主城区公交线路。新增轨道交通运营里程28公里,促进公交线路与轨道交通有效接驳。
     （八）创新社会治理体制机制。着眼于维护广大人民群众的根本利益,改进社会治理方式,提高社会治理水平,确保社会和谐稳定、人民安居乐业。
     深化平安建设。创新立体化社会治安防控体系,推进派出所和社区警务室建设,大力整治治安重点地区和突出问题,依法防范和惩治各类违法犯罪活动。严格落实企业安全主体责任和各级政府监管责任,加强安全监管基层建设,夯实安全保障基础工作,提升全民安全基本素质,加强道路交通、矿山、危化、特种设备等重点领域安全监管,推进消防安全标准化,遏制重特大安全事故。建立覆盖生产、流通、消费全过程的监管制度体系,形成食品药品监管社会共治格局。实施食品原产地可追溯制度和质量标识制度,保障食品药品安全。加强应急物资储备和救援队伍建设,加快应急信息化步伐,提高应对各类突发事件的能力。健全从基础到内容到行业的管理体系,形成防范和打击网络违法犯罪的联动机制,妥善处置网络突发事件。
     推动社会治理重心下移。夯实基层基础,健全综合服务管理平台,推进信息化、网格化管理和社会化服务。加强城乡社区建设,减轻基层组织负担,合理提高村、社区工作者报酬。加强社会组织培育和管理,推动行业协会商会与行政机关脱钩,建立志愿服务长效机制,完善政府购买公共服务机制,促进政府治理与社会自我调节、居民自治良性互动。加强实有人口管理,推行居住证制度,提升流动人口和特殊人群服务管理水平。做好社区矫正和刑满释放人员安置帮教工作。
     完善群众权益协调保障机制。健全畅通有序的诉求表达、心理干预、权益保障机制,促进合理诉求及时解决,及时疏导情绪、化解矛盾、保障权益。加强调解队伍建设,完善人民调解、行政调解、司法调解联动机制。改革信访工作制度,用法律手段解决涉法涉诉信访问题。深入开展“六五”普法。搞好法律服务和法律援助。支持工会、共青团、妇联、科协等人民团体充分发挥桥梁纽带作用,更好反映群众呼声,维护群众合法权益。依法管理民族宗教事务,促进民族团结进步和宗教关系和谐稳定。做好新形势下的对台、侨务和外事工作。加强国防动员和后备力量建设,支持驻渝部队现代化建设,推动军民融合深度发展,巩固军政军民团结。
     (九)切实加强生态文明建设。强化主体功能理念,加强生态文明制度、法律和文化建设,促进人与自然和谐。
     制定加强生态文明建设的指导意见。按五大功能区域优化生态格局,突出大生态区生态涵养和保护功能,切实抓好渝东北生态涵养发展区和渝东南生态保护发展区建设,引导人口相对聚集和超载人口梯度转移,减轻生态环境负担,涵养和保护好青山绿水。强化大都市区资源节约和环境友好。严格环境准入,严控高耗能、高污染和产能过剩行业。加强生产和服务各环节资源节约和综合利用,发展绿色建筑,大幅降低能源、水、土地消耗强度。开展万户重点用能企业节能行动。深化循环经济试点示范,促进循环经济形成规模和特色。支持资源型城市转型发展。
     深入实施“蓝天、碧水、宁静、绿地、田园”五大环保行动。落实国家大气污染防治计划,加强机动车尾气、扬尘、燃煤污染控制,开展大气污染预控预警和联防联控,逐步关停30万千瓦以下火电机组。强化饮用水源保护,抓好次级河流综合整治,统筹城镇和工业园区环境基础设施建设。专项整治噪声污染,切实解决噪声扰民突出问题。有序扩大退耕还林范围,推进生态修复重点工程。强化森林资源管护,建设生态园林城市。保护好自然保护区、森林公园、风景名胜区和湿地资源,推进石漠化治理、水土保持和野生动植物保护。整治农村面源污染,推进行政村环境连片整治,因地制宜处理农村生活垃圾和污水,建设美丽乡村。
     健全生态文明制度。完善自然资源资产产权制度,落实用途管制。建设自然资源和地理空间库,编制自然资源资产负债表,建立生态资源预警机制,健全生态环境损害赔偿、举报奖励和责任追究制度。坚持总量减排,推行企事业单位污染物排放总量控制和许可制度。建立不同功能区域、流域上下游的生态补偿机制,加大对重要生态功能区的财力补偿力度。发展环保市场,扩大排污权交易规模,推进碳汇交易、水权交易、环境污染第三方治理和生态文明示范。加强环境保护基层保障能力和执法力量建设,完善环境监管体系。
     三、加强政府自身建设
     改革发展任务越繁重,人民群众期盼越强烈,政府越应加强治理能力建设。要切实转变政府职能,深化行政体制改革,创新行政管理方式,增强政府执行力和公信力,努力建设法治政府和服务型政府。
     第一,加快职能转变,推动政府善治。深刻认识市场在资源配置中的决定性作用,处理好政府与市场、与社会的关系。落实职能转变和机构改革方案,优化组织结构。严格控制机构编制,确保财政供养人员只减不增。继续推进事业单位分类改革。深化扩权强区强县改革。进一步清理、精简和下放行政审批事项,服务市场主体和人民群众。以发展战略和规划为导向,灵活运用财政、金融、产业、价格等政策工具,增强经济调节的针对性和实效性。切实强化市场监管、公共服务、社会管理和环境保护等职能。以电子政务建设促进职能转变和服务方式优化,推行网上申报和审批。搞好政府新闻发布,办好政务微博,公开政务信息,及时回应社会关切。
     第二,全面依法行政,规范政府行为。自觉维护宪法和法律权威,建立科学严谨的法治政府建设评价体系,增强政府机关及其工作人员用法治思维和法治方式履职的能力。健全科学、民主、依法决策机制,严格重大决策和规范性文件合法性审查,加强咨询论证、风险评估、责任追究等关键环节法制保障。适应政府职能转变和经济社会发展,及时制定、修改和废止政府规章。扩大行政立法公众参与,防止部门利益固化。认真办理人大代表建议和政协提案。普遍建立法律顾问制度,充分发挥法律顾问作用。完善行政执法体制、程序和方式,推进综合执法,解决权责交叉、多头执法、执法不作为慢作为乱作为等问题,坚决纠正简单、粗暴、野蛮执法。完善行政复议制度,坚决纠正行政违法和不当行为。
     第三,改进工作作风,建立常态机制。深入推进党的群众路线教育实践活动,持续整治“四风”,严格执行《党政机关厉行节约反对浪费条例》和政治纪律“八严禁”、生活作风“十二不准”,以作风改进取信于民。扎实开展“五个专项行动”,严格规范控制评比表彰、节庆论坛会展、因公出国和议事协调机构,按制度要求规范公务接待、公务用车、会议活动、办公用房,严肃查处违规超标。强化公务卡结算管理,形成节约型机关建设的长效机制。大力倡导服务大众、奉献社会精神,健全人才向基层流动、向艰苦地区和岗位流动的激励保障机制。遵循功能分区,改革绩效考核评价机制,既看发展又看基础,既看显效又看潜绩,既看能力又看作风,形成执政为民、服务发展的良好政风。
     第四,健全监督机制,确保政府清廉。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督,自觉接受政协的民主监督,主动接受媒体和公众监督。构建决策科学、执行坚决、监督有力的行政运行体系,坚持用制度管权管事管人。依法公开各级各部门权力运行流程,规范自由裁量权,把权力关进制度笼子。强化行政监察和审计监督,加大对公共财政资金和国有资产资源审计力度,强化审计结果运用,促进行政运行不断完善。健全惩治和预防腐败体系,始终保持惩治腐败高压态势,有案必查,有腐必惩,形成震慑。完善防控廉政风险、防止利益输送和领导干部报告个人有关事项等制度。深化工程建设、招标投标、土地出让、政府采购等领域改革,以制度设计控制腐败源头。加强廉政教育,严守纪律和道德底线,努力建设一支促进改革创新、始终勤政为民、遵循法治原则、严守清正廉洁的公务员队伍。
     各位代表!我们正处在变革与奋进的伟大时代。改革释放红利,创新引领发展。勤劳智慧的重庆人民,曾经创造过许多的历史辉煌,在全面深化改革新征程中,一定能抒写出“科学发展、富民兴渝”的壮丽篇章。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围,在中共重庆市委坚强领导下,以更大的担当、更实的作风,攻坚克难,锐意进取,建设和治理好我们共同的家园,为实现“两个一百年”目标和中华民族伟大复兴的“中国梦”贡献力量!

