
	各位代表：

	我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

	一、2016年工作回顾

	2016年是在经济发展新常态下全面贯彻新发展理念、推进供给侧结构性改革的关键之年，是“十三五”开局起步之年。年初，习近平总书记视察重庆，明确提出“一个目标”“两点定位”“四个扎实”的要求，为推动重庆新的更大发展指明了方向。一年来，我们以习近平总书记系列重要讲话和视察重庆重要讲话精神为基本遵循，在市委坚强领导下，攻坚克难，团结奋进，推动经济社会有速度、有质量、有效益的发展，实现了“十三五”良好开局。

	――五大功能区域发展战略全面深入实施。都市功能核心区和拓展区现代服务业、先进制造业加快集聚，日益凸显出国家中心城市核心载体功能。城市发展新区新型工业化和城镇化提速加力，已成为全市持续健康发展的重要支撑。渝东北、渝东南两个生态发展区坚持“面上保护、点上开发”，绿色发展步伐加快。五大功能区域各优其优、优优与共，各美其美、美美与共，全市呈现出一体化科学发展的态势。

	――经济保持持续较快发展。全市生产总值达到17559亿元，比上年增长10.7%。主要经济指标持续向好，规模以上工业增加值增长10.3%、利润增长12%，固定资产投资增长12.1%，社会消费品零售总额增长13.2%，一般公共预算收入达到2228亿元、增长7.1%。

	――结构调整扎实有力。支柱产业持续发力，新兴产业接续成长，汽车、电子制造业产值分别增长11.7%、17.7%，战略性新兴制造业产值超过2700亿元、增长50%以上。服务业增加值占GDP比重达到48.4%，战略性新兴服务业快速发展。

	――发展新动能加快生成。各领域标志性引领性支柱性改革事项渐次展开，供给侧结构性改革成效明显。中国（重庆）自由贸易试验区获准设立，中新战略性互联互通示范项目启动建设。国家自主创新示范区获批创建，全社会研发经费支出增长20%，占GDP比重达到1.7%。

	――民生福祉持续改善。25件城乡民生实事务实暖心。城镇新增就业超过70万人。59.6万人摆脱贫困。居民人均可支配收入达到22034元、增长9.6%，农村居民收入增速连续7年快于城镇居民。

	一年来，我们围绕“十三五”决胜全面小康进行系统性谋篇布局，以五大功能区域发展战略为载体和平台，以供给侧结构性改革为主线，全力稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，主要做了以下工作：

	（一）着力推动产业集群发展，经济转型升级步伐加快。坚持调优存量、做优增量，推动产业上中下游垂直整合和集聚共生，加速先进制造业与生产性服务业融合发展。全市工业总产值达到2.6万亿元。电子信息产业高端品牌加速集聚，大宗订单持续增长，电脑产量6765万台，手机产量2.9亿部。汽车新产品投放量和单车均价不断提升，主力车型持续热销，汽车产量达到316万辆。汽车、电子两大产业对全市工业增长贡献率达到55%。装备、化医和消费品等行业产值增速分别为9.3%、7.5%、11.7%。十大战略性新兴制造业快速发展，集成电路、新型显示等核心产业链基本成型，生产液晶显示屏3949万片、集成电路芯片3.3亿片，页岩气产能达到70亿立方米，新能源及智能汽车、工业机器人、生物医药、节能环保等产业快速增长。园区产业集中度提高到81%。

	改造提升传统服务业，大力发展十大战略性新兴服务业，现代服务业比重不断提高。中央商务区高端要素不断集聚，城市商圈零售业加快向休闲性、体验式消费服务转型，节庆营销展会成效明显，批发、零售、餐饮、住宿、交通等服务业提质增效，商品销售总额突破2.3万亿元，外来消费占比超过30%。国内重要功能性金融中心加快建设，金融业服务实体经济能力进一步提升，增加值占比达到9.4%。实现电子商务交易额8500亿元，离岸金融结算达到900亿美元，跨境人民币结算超过1000亿元，服务外包营业收入增长45.1%，软件和信息服务业增长20%。文化产业增加值增长13%。旅游总收入增长17.5%，达到2645亿元。

	（二）扎实推进供给侧结构性改革，供给体系质量和效率提升。围绕“三去一降一补”重点任务，制定实施“1+4+X”工作方案，靶向施策、精准发力，矫正供需结构错位和资源要素错配。严格实施“注销执照、拆除设备、安置职工”的标准，去除钢铁产能517万吨、煤炭产能2084万吨。合理调控土地供给，信贷、货币化安置等多渠道引导住房消费，商品住宅销售面积增长14%，房地产市场平稳健康运行。落实营改增等结构性减税举措和社保阶段性降费等政策，实施售电侧改革试点和天然气大户直供，加快企业存量债务置换，优化转贷应急和政银担合作机制，为企业降低各类成本500亿元以上。整顿规范金融秩序，加强P2P网络借贷等互联网金融排查整治，严厉打击非法金融活动，守住了不发生系统性、区域性金融风险的底线。

	（三）全面深化改革开放，市场活力加速释放。坚持问题导向，有序推进重点改革专项。深化商事制度改革，推进“五证合一、一照一码”，市场主体突破200万户。全面推进国有企业分类分层改革和监管，改组组建资本投资公司和资本运营公司，商社集团整体上市，国有资本布局持续优化，国有企业活力、主业集中度和整体竞争力不断提升。积极实施财税体制改革，市对区县转移支付制度进一步完善。深化投融资体制改革，新实施一批政府与社会资本合作项目，创设1000亿元中新互联互通股权投资基金。富民银行顺利开业。渤海银行重庆分行获准筹建，所有全国性股份制商业银行来渝设立了分行。重庆石油天然气交易中心正式获批，全国保险资产登记交易系统试运行。新增上市公司和新三板挂牌企业57家。

	坚持以扩大开放促改革、促发展，内陆开放高地建设实现新突破。重庆自由贸易试验区建设务实启动。中新战略性互联互通示范项目实施150亿美元项目包，金融服务、航空、交通物流、信息通信技术等领域服务合作全面开启。渝新欧铁路班列实现每天1班常态开行，国际铁路运邮、铁空联运等取得重大进展。两江新区管理体制调整优化，开放和创新水平进一步提升，产业集聚和辐射带动作用明显增强。两路寸滩保税港区和西永综合保税区围绕产业链供应链拓展保税功能，作用进一步发挥。

	（四）加快实施创新驱动发展战略，发展后劲不断增强。贯彻落实市委四届九次全会部署，加快推进以科技创新为核心的全面创新。聚焦战略性新兴产业，支持汽车智能制造、机器人、页岩气等高端研发机构建设，建成3D打印、物联网、新药创制等协同创新联盟。一批国家级众创空间和孵化器建成运行，新型孵化平台入驻创客和企业增长30%以上。加强对创投引导基金的政策支持和管理运营，基金规模达到172亿元，支持37家科技型企业上市。高新技术企业达到1450家，高成长类企业和科技型中小企业加速发展，规模工业新产品产值率达到22%。两江新区成为国家大众创业万众创新示范基地，璧山高新区升级为国家高新区。围绕激发创新活力，实施科研成果评价、转化激励、院所体制等改革，初步构建起覆盖项目孵化和成果转化全过程的创新生态链。全市发明专利授权量增长19.1%，社会创新活力不断迸发。

	（五）持续推进基础设施建设，发展空间有效拓展。编制实施“一区两群”城镇规划，深入推进城乡规划全覆盖。加快“五通八联三保障”项目建设，基础设施投资增长30%。渝万高铁实现通车，重庆北站、沙坪坝站、西站等铁路综合交通枢纽加快建设，在建铁路达到1000公里。开通酉阳至沿河、江津至綦江、忠县至万州等6条高速公路，新增通车里程292公里。机场集团移交我市管理，江北国际机场T3A航站楼和第三跑道建成，旅客吞吐量达到3589万人次。四大枢纽水港建设强力推进，港口货物和集装箱吞吐量持续增长。互联网骨干直联点关键技术指标形成优势。轨道交通通车213公里，日均载客量突破180万人次。保护修缮了一批城乡传统风貌街区和村落，改造棚户区630万平方米，建成一批桥梁隧道和市政设施，城市精细化智慧化管理持续推进。大都市功能和形象不断提升，各区县城面貌进一步改善，特色小镇建设扎实推进。

	（六）加强“三农”工作，农业农村持续发展。粮食、生猪、蔬菜等主要农产品供给能力稳中提质，柑橘、榨菜、生态渔业、草食牲畜、中药材、茶叶、调味品等七大特色产业链综合产值达到1040亿元，增长15%。休闲农业和乡村旅游蓬勃发展。实施行政村通畅工程5000公里，提前实现行政村通畅目标。所有行政村实现光纤接入。扎实推进重点水利工程，新增蓄引提能力1.96亿立方米，巩固提升了65万贫困人口饮水安全。加快美丽乡村建设，建成100个美丽宜居村庄，实现66.8%行政村生活垃圾治理，完成500个行政村环境连片整治。有序推进土地流转和农业基础开发，土地适度规模经营占比提高到42.1%，建成高标准农田670万亩、标准化产业基地796万亩，耕种机械化水平提高到45%。发展新型农业经营主体1.8万个，培育新型职业农民1.7万人。围绕安稳致富、生态保护和地灾防治，实施三峡后续项目2519个，建成一批互联互通基础设施、公共服务设施和产业发展项目。推进地质灾害巡防治理，避险搬迁实现应搬尽搬。

	（七）狠抓生态保护和环境治理，城乡生态环境持续改善。落实长江经济带“共抓大保护、不搞大开发”要求，加强三峡库区生态屏障建设、水土流失预防和综合治理，推动新一轮退耕还林还草工程，推进消落区治理，库区生态涵养功能不断增强。全市单位生产总值能耗和二氧化碳排放量均下降6%，超额完成国家下达的节能减排任务。全面执行国家大气环境质量新标准，巩固治理成果，主城区空气质量优良天数增至301天。饮用水源保护不断加强，流域和湖库污染治理持续推进，长江干流水质为优、支流水质总体良好。城市生活污水和垃圾得到较好处理。全市森林覆盖率、建成区绿化覆盖率分别达到45%和40.1%。以中央环保督察为契机，主动查找整改了一批环境突出问题。生态保护红线划定、环保机构监测监察执法垂直管理、生态环境损害赔偿、环境资源交易市场化建设等改革扎实推进。

	（八）切实保障和改善民生，社会保持和谐稳定。“六个一批”精准扶贫工程扎实推进，7个区县脱贫摘帽，885个贫困村整体脱贫。金融扶贫行动有力有效，扶贫专项贷款余额达到700亿元。加强大中专毕业生就业创业服务，引导返乡农民工就业创业32万人，分流安置去产能企业职工3万人。城乡养老、医疗保险参保率稳定在95%，首次同步调整机关事业单位和企业退休人员养老待遇。低保和医疗救助标准持续提升，特困人员救助制度更加完善。教育公共服务水平不断提高，学前三年毛入园率达到82.5%，义务教育发展基本均衡区县增加到26个，基本实现学生就近入学，高中阶段毛入学率达到95.1%，高等教育毛入学率达到43%。国家教育改革综合试点扎实推进。国有文化单位改革取得新进展。建成一批文化项目和产业示范基地，新增文化企业1.8万家。推出《海棠依旧》《大后方》等优秀文艺作品。全国综合医改试点工作全面启动，公立医院改革实现市、区县全覆盖。分级诊疗体系不断完善，区县域就诊比例提高到85%。乡镇卫生院和村卫生室全部实现标准化，建成2606个撤并村卫生室。全民健身运动蓬勃开展，成功举办市五运会，我市运动员奥运会和残奥会成绩取得新突破。

	围绕保障社会和谐稳定，深化平安重庆建设。立体化社会治安防控体系不断完善。有效防止“三类恶性案事件”发生。依法打击各类违法犯罪，刑事案件、严重暴力案件和侵财案件持续下降，非法集资、电信网络诈骗等涉众经济犯罪得到遏制。加强联动排查和源头预防，有效化解一批重点矛盾纠纷和信访事项。城镇社区和行政村网格化管理实现全覆盖。充分发挥群工信息服务系统功能，受理解决群众问题50万件。安全生产形势总体稳定，食品药品安全保障水平持续改善，防灾减灾救灾和突发事件应急处置能力不断增强，人民群众安全感和满意度进一步提升。

	（九）落实全面从严治党责任，政府自身建设有新进步。认真学习贯彻党的十八届六中全会精神，扎实开展“两学一做”学习教育，不断加强法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府建设。着力推进政府职能转变，取消全部地方非行政许可审批，清理规范131项市级行政审批中介服务，全流程网上办理和流转成为常态，一般性行政审批提速1/3以上。市级行政权项累计减少60%，初步建成市、区县、乡镇三级行政权力清单体系。完成商务、中小企业、物价、审计等领域管理体制调整。开县、梁平、武隆撤县设区。事业单位改革稳步推进，精简收回事业编制2.5万名。提请市人大常委会审议地方性法规草案6件，制定政府规章10件。认真办理人大代表建议和政协委员提案，满意率分别达到98.5%和97.7%。完善政府决策规则和程序，深入推进政务公开，改进和加强行政复议。严肃查处一批贪污腐败案件，有力促进了廉政建设。

	国防动员、人民防空和后备力量建设稳步推进，军民融合发展步伐加快，军转安置、拥军优抚工作和军民共建等活动成绩显著。民族宗教、国家安全、外事、侨务、港澳台、统计、档案、保密、参事、社科、史志、气象、地震工作取得新成绩，妇女、儿童、老龄、慈善、青少年、残疾人、红十字等事业又有新进步。

	各位代表！过去一年取得的成绩，是我们认真贯彻习近平总书记系列重要讲话和视察重庆重要讲话精神，坚决落实以习近平同志为核心的党中央各项决策部署，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展的结果；是全市广大干部群众在市委带领下同心协力、砥砺奋进的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻渝部队和武警官兵，致以崇高敬意！向所有关心和支持重庆发展的中央各部门、各兄弟省区市以及港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢！

	在充分肯定成绩的同时，我们也清醒看到，城乡区域差距较大、基础设施不完善等问题尚未根本解决，又面临不少新的困难和问题。主要是：支柱产业发展压力增大，战略性新兴产业支撑不足，进出口持续下滑；创新要素配置效率不高，创新能力有待提升；非金融企业债务负担较重，一些企业经营困难，潜在风险仍在累积；生态建设和环境保护任务依然艰巨，资源环境约束趋紧；社会治理难度增大，社会事业发展相对滞后，民生保障工作仍需加强，脱贫攻坚长效机制尚待完善；一些重点领域改革任务繁重，尚需进一步攻坚突破。政府职能转变和作风建设永远在路上，少数干部不会为、乱作为的问题不容忽视，永川金山沟煤矿瓦斯爆炸事故暴露出主体责任和执法监管不到位等问题。我们要进一步增强忧患意识和担当精神，下更大力气解决好这些问题，推动政府各项工作再上新台阶。

	二、2017年目标任务

	今年，我们将迎来党的十九大，迎来市第五次党代会和重庆直辖20周年，做好各项工作意义重大。当前，世界经济仍处于缓慢复苏的进程中，短期增长态势尚需观察。国内长期积累的深层次矛盾逐渐显现，区域、行业和企业走势分化，实体经济发展面临诸多困难。我们更应看到，我国经济仍运行在合理区间，结构调整和动能转换步伐加快，支撑经济基本面的积极因素在不断积聚。习近平总书记视察重庆并发表重要讲话，对我市干部群众产生了巨大的激励作用；我市深入实施五大功能区域发展战略，深度融入“一带一路”建设和长江经济带发展，全市发展的整体性、协调性和可持续性不断增强；在中央支持下，我们启动中新战略性互联互通示范项目和自贸试验区建设，为改革、开放、创新增添了强大新动能；西部大开发和直辖市体制仍在发挥新潜能，全市已开始进入从量变到质变、从蓄势到突破、从局部到全局加快发展的新阶段。对经济形势的严峻性复杂性，我们要有充分估计；对前进中的困难和挑战，我们要有应对准备；对赢得未来发展，我们要坚定信心。我们要牢固树立底线思维和辩证思维，保持战略定力，抢抓发展机遇，主动应对挑战，努力实现全面建成小康社会的历史性目标。

	今年政府工作的总体要求是：更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻党的十八大、十八届三中四中五中六中全会精神和中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略、视察重庆重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，适应把握引领经济发展新常态，坚持以提高发展质量和效益为中心，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，深入实施五大功能区域发展战略，大力发展实体经济，更加注重经济结构调整和动力转换，更加注重供给与需求良性互动，更加注重改革开放和创新驱动，更加注重各功能区域和城乡协调发展，更加注重保障和改善民生，更加注重生态保护和绿色发展，更加注重风险防范管控，促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十九大和市第五次党代会胜利召开。

	今年经济社会发展主要预期目标是：全市生产总值增长10%左右，规模以上工业增加值增长10%，全社会研发经费支出占GDP比重达到1.85%。固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长12%，进出口结构持续优化。一般公共预算收入增长8.5%，居民收入增长与经济增长基本同步。居民消费价格涨幅控制在3%以内，城镇登记失业率控制在4.5%以内。单位生产总值能耗、主要污染物排放等约束性指标完成国家下达任务。

	各位代表！实现上述目标，我们必须秉持正确的发展理念、发展战略和发展路径，在稳的前提下奋发有为，努力做到“六个坚定不移”，“走对路、扎实干”，把重庆各项事业不断向前推进。

	――坚定不移以新发展理念引领经济发展新常态。主动适应把握引领经济发展新常态，用新发展理念统领发展全局，着力解决制约发展的结构性、体制性矛盾和问题，努力开创发展新境界。以推进供给侧结构性改革为主线，切实提高供给体系质量和效率，为经济持续健康发展打造新引擎、构建新支撑。

	――坚定不移实施五大功能区域发展战略。实践证明，五大功能区域发展战略是坚决贯彻落实中央决策部署，着眼发展阶段、顺应发展规律、符合重庆实际的科学选择。要进一步优化各功能区域城市空间布局和产业体系布局，加强基础设施互联互通和公共服务共建共享，促进资源要素优化配置，推动区域发展差异化、资源利用最优化和整体功能最大化，以全市一体化科学发展服务于国家改革发展大局。

	――坚定不移强化改革开放创新三大动力支撑。着力推动发展动力转换，坚持问题导向抓重点、关键突破带全局、结果导向求实效，强化改革引领、开放支撑、创新驱动，加快形成更多依靠创新驱动、更多体现先发优势的经济体系和发展模式。

	――坚定不移落实以人民为中心的发展思想。始终把保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，更加注重发展社会事业，深入推进基本公共服务均等化，滚动实施重点民生实事，妥善解决城乡群众最关心、最直接、最现实的民生问题，增强市民的获得感和幸福感。

	――坚定不移推进全面依法行政。坚决贯彻落实宪法法律，推进依法行政，强化权力监督，将政府工作全面纳入法治轨道。坚持用法治思维和法治方式推动经济社会发展，防范化解各类矛盾和风险，努力营造公平、公正、透明、稳定的法治环境。

	――坚定不移贯彻全面从严治党要求。坚持把纪律和规矩挺在前面，牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，严格落实全面从严治党责任，充分发挥领导干部示范带头作用，以党的建设新成效推进事业发展新进步。

	三、2017年的重点工作

	（一）构建现代产业发展新体系。以产业接续和转型升级为主攻方向，推动产业高端发展、融合发展、创新发展，加快形成新的经济增长点。

	推动支柱产业集群升级换代。汽车产业要着力提升产品档次，提升配套水平，提升自主品牌，促成长安汽车城、北京现代、众泰等项目尽快投产达产。电子信息产业要加快OPPO、VIVO智能手机、京东方智慧电子等项目建设，拓展智能家居、智能穿戴等新品种，推动中光电触控一体化等配套项目投产。推进化工、装备、食品等行业技术进步、优化重组、产业协同和商业模式创新，促进产品更新换代，努力实现企稳回升。持续推进传统产业转型升级，实施一批智能制造示范项目，引进和培育一批关键生产设备分享平台，努力提升产品技术、工艺装备、能效环保等水平。加强军民融合产业体系建设，促进民用高端装备和国防装备协调发展。

	发展壮大战略性新兴制造业。培育和引进一批重大项目，带动新兴制造业产值增长30%以上。惠科液晶面板项目实现投产，推进康宁玻璃基板、AOS芯片、奥特斯二期等项目，构建有竞争力的电子核心基础部件供应链。加快实施一批智能装备重点项目，建成国家级机器人检测评定中心。加强汽车智能化、网联化、自动驾驶技术及动力电池等关键核心部件攻关，发展新能源汽车和智能汽车，扩大充电设施布局，提高城市公共服务领域新能源汽车应用比例。发展高端交通装备制造业，扩大新型轨道交通装备产品规模，发展高技术船舶。发挥股权投资基金、龙头企业、口岸平台等优势，加快建设国家物联网产业基地，实施一批生物医药、新材料、节能环保重点项目，扩大页岩气产能，促进产业集群发展。跟踪世界科技前沿，加大增材制造、无人机、人工智能、服务机器人、虚拟现实等产业项目储备、引进和研发，不断拓展新的产业领域。

	加快发展现代服务业。以十大战略性新兴服务业为重点，推动生产性服务业向专业化、标准化和价值链高端延伸，生活性服务业向精细化、定制化和高品质转变。做强银行、证券和保险业，发展消费金融、金融租赁、私募基金等新兴业态，争取相互保险公司、合资证券公司、地方资产管理公司等新牌照，发展产业链、供应链金融，丰富金融核心功能。探索跨境人民币使用、跨境投融资便利化、资本项目可兑换、外资金融机构准入等制度和政策创新。支持钱宝等支付机构构建区块链标准，拓展跨境贸易清算结算服务。培育和引进一批具有国际竞争力的服务外包龙头企业。进一步完善物流集疏运网络体系，促进物流园区、物流枢纽、分拨中心、配送中心、末端配送的合理配置，提高物流配送效率。推进电子商务示范城市和跨境电子商务综合试验区建设。建设国家大数据综合试验区，延伸数据增值业务产业链。积极发展高端医疗服务、健康咨询、康复保健等大健康服务业。加快建设国际知名旅游目的地，做靓山水都市、长江三峡、世界遗产等十大旅游名片，加快主题乐园和旅游度假区建设，丰富旅游业态，推进全域旅游示范试点，努力把旅游业培育成综合性战略支柱产业。推进中央商务区、智慧商圈和社区便民网点建设，办好渝洽会等节庆展会，打造具有重庆特色的夜市品牌，培育新型消费增长点，促进消费提档升级。

	（二）深化供给侧结构性改革和关键性改革。聚焦经济领域供需失衡问题，优化资源要素配置，激发市场活力和社会创造力。

	推进“三去一降一补”各项任务。在继续抓好去产能、去库存的同时，重点推进去杠杆、降成本、防风险。运用市场化、法治化方式推进债务、资产、企业重组，实现出表、出清、出效，降低工商实体企业杠杆率。有序开展市场化债转股，支持银行向资产管理公司打包转让不良资产，鼓励渝康等资产管理公司参与企业低效资产盘活重组和风险资产收购处置。推进企业兼并重组，优化产业链布局，盘活存量资产，提升企业运营效率和经营效益。加强企业资金集中管理，运用资产证券化、股权投资基金等创新融资工具，帮助企业置换高成本债务，优化债务结构，减轻企业负担。抓好“企业减负30条”政策落地，清理规范涉企税费、交易、物流、用能等收费，落实好营改增等结构性减税政策，实施流通体制改革、售电侧改革和天然气市场化改革，切实降低实体经济成本。引导企业突出主业、降本增效，顺应市场需求，提高质量标准，培育“工匠精神”，扩大高质量产品和服务供给。

	积极防范各类风险。加强对跨界金融产品、互联网金融、信用卡透支等领域的风险监测预警，着力防范资产泡沫，积极预防交叉性、跨行业、跨市场金融风险。强化新型金融机构负面清单管理，加大对小贷、担保、要素市场的监管力度。加强市场执法监管，综合施策，坚决遏制炒房行为，保持房地产市场平稳健康发展。加强政府性债务风险防控，规范区县政府举债行为。

	以改革激发国有企业活力。加快国企集团层面混合所有制改革，推进国有资本运营公司、资本投资公司规范改造及健康运行。分类实施企业专业化重组整合，围绕核心业务，提升产业集中度，向战略性新兴制造业和新兴服务业加快布局，坚定不移把国有企业做强做优做大。加强国企党的建设，落实党组织在公司法人治理结构中的法定地位。压缩企业法人层级，加快剥离企业办社会职能。健全国资监管体系，从严监管和规范国有资本运营。

	大力发展非公有制经济。依法保护各种所有制经济组织和公民财产权，保护企业家精神，构建“亲”“清”新型政商关系，营造平等竞争、健康发展的市场环境。培育楼宇产业园和小企业创业基地，完善中小企业公共服务体系，推动转贷应急、风险补偿等机制扩面，支持中小微企业提质发展，促进大众创业、万众创新。深化商事制度改革，健全市场行为负面清单管理制度，完善市场主体分类监管平台，加快企业信用信息公示系统建设。

	推进财税、投融资和金融改革。调整优化市与区县事权和支出责任，建立财政预算滚动平衡机制，推进预决算信息制度化公开，更好发挥税制改革在促进实体经济发展中的重要作用。拓宽公私合作领域及融资渠道，增强对社会资本的吸引力，继续实施一批政府与社会资本合作项目。加强市与区县政府引导类投资基金的衔接联动，完善市场化营运机制，提升财政资金、国有资本的引导和驱动效应。优化社会融资结构，扩大企业股权投资规模，支持有条件的企业上市融资，丰富债券品种和发债主体，稳步开展投贷联动试点，推动重庆股份转让中心开展私募基金份额转让、科创板挂牌等创新，满足企业多层次融资需求。加强要素交易市场建设，依托全国保险资产登记交易系统搭建保险资金运用平台，支持金交所打造机构间金融资产交易市场，建设重庆石油天然气交易中心，提升联交所、药交所、土交所等要素市场的资源配置和价格发现功能。支持有特色的外资银行入驻重庆，引导更多金融机构在渝设立创新性、结算性专营机构。规范各类资产投资平台，为市民日益增长的财富管理需求提供安全有效的渠道。

	（三）积极培育内陆开放新优势。主动融入国家区域发展和对外开放新格局，强化体制机制创新和开放功能拓展，高效整合各类开放要件，加快建设内陆国际物流枢纽和口岸高地，形成全方位开放新局面。

	推动开放型经济体制机制创新。坚持以制度创新为核心任务，完善自贸试验区总体方案，制定实施细则和管理办法，复制推广其他自贸试验区成熟经验，探索贸易便利化、投资自由化、金融国际化等新的体制机制。实施市场准入负面清单管理，加快将外商投资准入转向备案管理，建立事中事后监管体系，形成与国际投资贸易通行规则相衔接的基本制度框架。坚持中新战略性互联互通示范项目与自贸试验区一体规划、一体推进，完善项目合作机制，扎实推动体制机制和政策创新、合作平台和人才队伍建设，加快推进果园港多式联运示范基地、股权投资基金、机场商业合作、国际数据通道等功能性标志项目，以项目为核心呈现实体展示。

	增强开放平台的承载功能。加快两江新区高端资源要素集聚，强化开放口岸、现代金融、服务贸易、检验检测认证等领域的功能创新，推进开放型经济新体制综合试点，开展服务贸易创新发展试点，增强开放示范的带动效应。推动两路寸滩保税港区、西永综合保税区转型升级，借助保税功能，推动加工贸易创新发展、保税贸易扩大规模，形成集聚效应。推进万州保税物流中心建设，争取设立江津、涪陵综合保税区和一批保税物流中心。拓展进口整车、冰鲜产品、水果、肉类等口岸功能，争取设立木材、医药、生物制品等口岸。加快果园港、万州、丰都等口岸开放，建设国际贸易单一窗口，优化通关环境。提升高新区、经开区和特色工业园区开放辐射功能，办好一批国际合作产业园。

	促进外贸稳定增长。依托渝新欧国际铁路联运大通道、各类交通枢纽和开放口岸，吸引大企业、争取大订单、集聚大物流，促进外贸企稳回升。拓展进出口货源，增开渝新欧支线班列，力争全年双向开行500班。围绕支柱产业发展，利用开放政策和资源优势，吸引一批跨国经营总部企业、供应链龙头企业、转口贸易商和贸易集成商，打造一批公司集聚、市场繁荣、运作规范、贡献突出的外贸集聚区，扩大总部贸易、转口贸易、服务贸易规模。积极探索境外先进设备、平行进口汽车等产品展示交易，积极发展离岸贸易、集散分拨、非国产货物入区维修、委内加工及检测等业务，把保税的政策优势尽快转化为经济优势。密切与港澳台的经贸往来，加强与长江经济带沿线地区合作，推动内外贸联动发展。

	（四）深入实施创新驱动发展战略。坚持市场需求导向，围绕产业链布局创新链，整合国内外创新资源，促进技术、资本、创新生态协同发力，支撑经济转型升级。

	强化企业技术创新主体地位。深入推进企业研发投入倍增计划，全面落实研发准备金制度和重大新产品研发补助政策，推动企业加大研发投入强度，提高规模工业新产品产值率。以跻身国家创新企业百强为目标，实施巴渝创新型领军企业培育计划。建立科技型企业重点培育库，发展一批高技术性和高成长性企业。支持企业联合高校、科研院所，组建产业技术创新联盟、新型高端研发机构和制造业创新中心。鼓励企业组建科技人员持股、社会资本参股的法人化研发机构。推动研发公共服务平台开放共享，扩大科技创新券试点范围，支持中小微企业技术创新及转化应用。

	推进全方位开放式创新。发挥国家自主创新示范区先行先试作用，加快体制机制创新，吸引集聚各类优质创新资源。大力引进全球百强创新型企业、国内外著名研发机构和知名大学来渝设立研发机构，吸引国内外科技组织、标准化组织、检验检测和科技咨询机构在渝设立区域总部。支持企业加入国际创新联盟。建设商标审查协作重庆中心。支持第三方机构为企业提供工业设计、样机制造、中试生产等创新服务。鼓励社会力量兴办众创空间、孵化器和加速器。完善项目甄别、培训指导、风险投资、收购转化、哺育上市等全程孵化服务，形成完备的创新创业生态链。

	深化科技体制改革。创新财政科技资金使用方式，用好重大科技创新专项资金和高层次人才引进专项资金，支持重大创新平台和领军人才团队建设。发挥政府创投引导基金的杠杆作用，完善科技股权投资、债权融资和众筹募资。创新知识产权保护机制和开发利用方式，筹建科技要素交易中心，发展第三方成果转移转化机构。扩大高校、科研院所科研项目资金管理权限和收入分配自主权，落实科技成果转化股权和分红激励政策，构建体现增加知识价值的收入分配机制。支持科研人员依法依规兼职兼薪，鼓励科研人员离岗从事科技成果转化活动。进一步清理与创新发展不相适应的政府规章和规范性文件，确保政策落地。

	（五）持续推进新型城镇化建设。坚持以人为核心，转变城市发展方式，优化功能布局，强化互联互通，提升国家中心城市承载力、协调性和宜居度。

	统筹各功能区域城镇空间布局。有序推动都市功能核心区功能疏解和人口减载，加快都市功能拓展区配套设施和大型人口聚居区建设，引导功能性设施和新兴产业集聚，促进产城融合、职住平衡。推动大都市区一体化发展，构建“一心多极网络化”高度融合的空间格局，发挥城市发展新区新型工业化、城镇化主战场作用，提升大都市区的同城效应和整体功能。引导渝东北城镇群特色发展，推动“万开云”板块交通互联、产业协同、发展联动、一体繁荣。支持渝东南民族地区经济发展，依托交通干线、区县城和重点镇，构建民俗生态城镇群。按照成渝城市群规划，完善功能性基础设施，推动产业链接、服务共享、生态共建，提升成渝城市群一体化发展水平。集中发展一批特色小镇。深入开展国家新型城镇化综合试点，深化户籍制度改革，引导农业转移人口合理流动。

	推进内畅外联互通基础设施建设。围绕建设全国综合性铁路枢纽，加快构建“米字型”高铁网和“三主两辅”铁路站场，推进渝西、渝湘高铁等项目前期工作，开工渝昆高铁和重点港区支线铁路项目，提速郑万高铁、枢纽东环线等在建项目，建成渝黔铁路，投用沙坪坝站、西站一期等铁路综合交通枢纽项目。推进“三环十二射多联线”高速公路网建设，加快实施开州至城口等高速公路项目，扩能射线高速通道，完善内部联结网络，通车总里程达到3000公里。投用江北国际机场T3A航站楼和第三跑道，培育基地航空公司，增辟国际航线，推进国家临空经济示范区建设。建设一批支线机场和通用机场。加快果园枢纽港建设，完成港区铁水联运接驳改造，加快承接寸滩港分流的货运量。建成投用珞璜、龙头、新田港区一期主体工程。优化街区路网结构，建成一批跨江大桥和穿山隧道，打通一批“断头路”，提升城市通透性和微循环能力。实施大都市区轨道交通一体化规划，加密中心区域轨道交通线，推动轨道交通向城市发展新区延伸。建成川渝电网500千伏第三通道。启动城市发展新区水资源配置工程，从长江、嘉陵江取水，采取大集中、小分散和互联互通的配置方式，逐步实现大都市区一体化供水。建设一批大中小型水库，提高城乡用水保障能力。

	提升城市规划建设管理水平。完成法定城乡规划全覆盖编制任务，推进区县“多规合一”，建设城乡空间规划共享数据平台。完成主城区城市总体风貌设计，做好重点区域城市设计。实施城市修补和生态修复，保护和修缮一批传统风貌街区，推进老厂房改造利用，加快棚户区改造，拆除违法建筑，促进城市有机更新。全面落实“适用、经济、绿色、美观”建筑方针，提高建筑设计水平和质量，发展装配式建筑，促进钢结构建筑的推广应用。加强城市立体综合开发，推进地下综合管廊建设和海绵城市试点，实施智慧城市应用示范工程，推动城市精明增长、集约发展。持续推进道路节点渠化，落实公交优先道，发展特需公交，综合治理占道停车，疏缓道路拥堵。深化城市管理体制和综合执法体制改革，持续推进市容环境综合整治，继续实施景观照明提升工程，切实加强园林绿化工作，让我们这座城市更加靓丽。

	（六）推动农业农村转型发展。深入推进农业供给侧结构性改革，把增加绿色优质农产品供给放在突出位置，加快转变农业发展方式，构建现代农业产业体系，促进农业增效、农民增收、农村繁荣。

	深化“三农”领域改革。积极发展多种形式适度规模经营，提升龙头企业、农民合作社、家庭农场等新型经营主体带动能力。探索农村集体土地所有权、承包权、经营权分置改革的有效实现形式，扩大农村集体资产量化确权范围，推动经营性资产折股量化到户，健全非经营性资产集体统一运行管理机制，激活农村资源资产，增加农民财产性收入。培育新型职业农民。开展集体林业综合改革试点。完成国有林场改革，深化供销社和农垦改革。

	加快特色效益农业发展。稳定粮食、生猪、蔬菜等基础产业，保障主要农产品供给。促进七大特色产业链全环节升级、全链条增值，推动休闲农业、乡村旅游和区域特色产业提质发展。推进农产品初加工、精深加工发展及副产品综合利用，完善市场流通体系和冷链物流体系，促进一二三产业融合，延伸农业产业链。统筹农产品生产基地布局，新建一批特色产业基地和出口示范区。健全标准体系，加强品牌建设，发展农村电商，增强特色农产品的市场竞争力。

	筑牢农业农村基础。完成永久基本农田划定，推进高标准农田、标准化产业基地建设，提升农业技术装备和信息化水平，持续改善农业农村发展条件。完善财政支农政策，深化农业项目财政补助资金股权化改革试点。完善农业农村发展用地保护机制。开展农业设施权属证融资试点。发展农村普惠金融。扩大政策性农业保险覆盖面，深化农产品收益和价格指数保险试点。

	持续推进三峡后续工作。完成年度项目申报，落实库区基础设施、特色产业、生态环保等后续项目。推进城镇移民安置小区综合帮扶和农村集中安置区精准帮扶，促进安稳致富。实施地质灾害监测预警与避险搬迁，加强库岸环境综合整治、危岩处理和移民安置区高切坡防护，切实保障库区群众生命财产安全。

	（七）加大生态环境保护力度。坚持生态优先、绿色发展，严守“五个决不能”底线，筑牢长江上游重要生态屏障，努力使重庆成为山清水秀美丽之地。

	推进绿色循环低碳发展。严格管控生态空间，认真落实差异化环保政策，加强产业项目全过程环保监管。落实节约优先战略，实行能源、水资源、建设用地总量和强度双控行动，开展能效、水效、环保“领跑者”引领行动，促进资源节约和高效利用。实施工业污染源全面达标排放计划，降低排放强度，削减污染物排放总量。建设一批节能环保产业园区，打造国家重要的环保产业基地。实施循环发展引领计划，推动国家循环经济示范区县建设，加快园区循环化改造。积极控制温室气体排放，深入开展低碳城市、低碳产业园、低碳社区等试点，发展绿色建筑。完善绿色消费政策。

	加强生态建设和环境治理。全面落实中央环保督察整改要求，持续实施“五大环保行动”，打好大气、水、土壤污染防治攻坚战，加快沿江及城区环境污染隐患企业搬迁治理，加大主城区生活垃圾分类试点力度，着力解决一批群众反映突出的环境问题。加强大气污染防治，严控机动车尾气、挥发性有机物和扬尘污染，强化餐饮油烟治理和露天焚烧执法。加强饮用水源保护，深化重点支流整治和湖库管护，全面推行河长制，深入开展水域垃圾清漂，建设一批城市和工业园区污水处理设施，乡镇污水处理设施基本实现全覆盖。推进交通、工业、建筑施工、社会生活噪声治理，着力解决噪声扰民问题。把修复长江生态环境摆在压倒性位置，细化生态保护红线划定，抓好水土流失及岩溶地区石漠化治理，探索消落区治理新模式，强化自然生态空间保护利用，保护生物多样性。加强污染土壤治理修复和安全利用。实施好农村垃圾治理专项行动和畜禽养殖污染防治规划。

	加快生态文明体制改革。深化环保垂直管理和用能权、碳排放权、排污权、水权交易制度改革，创新环保产业股权投资基金运作模式，健全社会资本参与机制，推广环境污染第三方治理。推动环保督察常态化、制度化、规范化开展。推进领导干部自然资源资产离任审计和生态环境损害赔偿制度改革，强化生态环境损害追责。

	（八）着力保障和改善民生。按照“五个坚持”原则，做好各项普惠性、基础性、兜底性民生工作，让改革发展成果更多更公平惠及人民群众。

	决战决胜脱贫攻坚。整合财政资金和各类资源，扎实推进“六个一批”精准扶贫工程，确保现行标准下所有贫困区县摘帽、贫困村销号、贫困人口脱贫。精准对接脱贫攻坚多元化融资需求，落实贫困地区企业上市、易地扶贫搬迁贷款、扶贫再贷款等金融扶贫政策，加快贫困地区产业发展、高山生态扶贫搬迁和重大基础设施建设。探索完善扶贫开发长效机制，推动制度保障与开发造血、区域扶贫与到户到人的有机结合，巩固脱贫攻坚成果。

	完善就业社保体系。加强技能培训、创业扶持和就业援助，推动重点群体充分就业和自主创业，做好去产能企业职工的分流安置工作。按照国家部署，推进职工基础养老金全国统筹、渐进式延迟退休、养老保险基金投资运营等改革。实施职业农民、技能人才、小微创业者等七大群体增收激励计划。制定支出型贫困家庭救助政策，适时提高城乡低保标准。强化临时救助和专项救助，全面推行“救急难”制度。积极应对人口老龄化问题，支持社会化养老服务业发展。做好妇女、儿童、残疾人工作，规范发展社会慈善事业。

	推动教育公平和质量提升。优化教育经费支出结构，稳步提高生均拨款标准。加强普惠性幼儿园建设。推动义务教育均衡发展，扩大优质教育资源覆盖面。鼓励普通高中特色办学。加快构建现代职业教育体系，强化中职与高职、应用技术本科衔接，深化产教融合、校企合作。推动一流大学、一流学科建设，培育重点学科和特色学科群，加大科技创新投入，推进市属高校转型发展。深化教育综合改革。加强教师队伍建设。加快教育信息化。做好流动人口随迁子女入学工作。加强特殊教育。支持和规范民办教育发展。

	不断完善卫生与健康服务。全面推开公立医院综合改革，取消药品加成，合理调整医疗服务项目价格。健全分级诊疗制度。深化医保支付方式改革，推行以总额控制付费为主、单病种付费相结合的复合型付费方式，提高城乡居民大病保险报销比例。依托重庆药交所，推进药品采购“两票制”和集中带量采购。健全重大疾病防控工作机制，优化公共卫生服务，倡导健康文明的生活方式，促进健康关口前移。支持中医药事业发展。扶持和规范社会办医。提升妇幼健康服务能力，落实全面两孩政策。

	繁荣发展文化事业。坚持社会主义先进文化前进方向，培育和践行社会主义核心价值观，加强公民思想道德建设，树立高度的文化自信和文化自觉。统筹推进文化行政管理、国有文化资产监管和文化事业单位改革。构建现代公共文化服务体系，实施全民阅读、全民艺术普及等文化惠民工程。推出一批有全国影响的优秀文艺作品。实施钓鱼城、巫山人遗址等重点文物保护利用工程。加强历史文化名镇和传统村落保护。发掘巴渝文化，培育品牌文化企业，推进一批重大文旅融合项目，引导文化产业集聚发展。实施全民健身计划，备战第十三届全运会，加快发展体育产业，更好满足群众体育健身需求。

	滚动实施民生实事。计划投入421亿元，继续推进15万人高山生态扶贫搬迁、新建小区与配套学校同步覆盖、4万公里农村电网改造升级等民生实事，增补农村建卡贫困户D级危房改造、公共停车位建设、农村人居环境改善、背街小巷治理、城乡居民家庭医生签约服务、贫困人口和困难家庭医保救助等民生工程。

	（九）全面加强社会治理。坚持专项治理、系统治理、综合治理、依法治理、源头治理相结合，推动政府治理、社会自我调节、居民自治良性互动，不断提升社会治理水平。

	创新社会治理方式。推进基层民主协商和农村社区建设试点，引导社会组织广泛参与社区公共事务，促进社区、社会组织、社会工作者联动。依托区县、镇街、村社三级公共服务中心，完善一体化工作平台和大综治格局。依法管理宗教事务。完善矛盾纠纷多元化解机制，推广人民调解驻公安派出所机制，依法分类处理信访诉求。加强现代科技手段与社会治理深度融合，建好全市公共信用信息平台，在行政审批、监管服务等领域率先记录使用信用信息。

	深化平安重庆建设。完善社会治安防控体系，推进治安防控网格化信息化建设，促进跨部门信息资源共享。坚持公共安全风险制度化排查评估，提升预测预警预防能力。严防“三类恶性案事件”发生。深化警务机制改革。加强治安乱点整治，依法打击各类违法犯罪，严防电信网络诈骗等网络新型犯罪。创建国家食品安全城市，深化食品药品重点对象、重点场所、重点产品专项整治，强化农产品质量安全全程监管，确保市民“舌尖上的安全”。加强防灾救灾减灾能力建设，进一步完善应急管理体系，提高突发事件防范控制、应急响应、有效处置能力。强化国防动员和后备力量建设，做好新形势下拥军优属工作，巩固军政军民团结。

	强化安全生产工作。牢固树立红线意识，强化企业主体责任和政府监管责任，以负面清单倒逼各种责任主体筑牢安全防线。抓好煤矿、交通、建筑、消防、危化品、特种设备等领域常态化大排查大整治，依法查究安全生产违法违规行为，坚决防控重特大事故。推进企业安全生产标准化，实施一批安全生产重点工程，提高安全基础保障能力。强化安全技能培训，普及安全知识，提升全民安全自觉。

	四、切实加强政府自身建设

	做好今年的工作，对政府自身建设提出了更高要求。我们要坚持党的领导，全面落实法治政府建设实施纲要，在法治轨道上推进政府各项工作，努力提高施政水平和服务能力。

	（一）深化“放管服”改革。深化行政审批制度改革，实施行政许可标准化，严控新设行政许可，推动项目投资、创业创新、生产经营、公共服务等领域精准放权，进一步简化流程、优化程序、提高效率。清理规范行政审批中介服务。动态管理市、区县、乡镇三级行政权力清单、责任清单。加快负面清单制定颁布，强化事中事后监管，推动“双随机一公开”监管方式全覆盖。推广“互联网+政务服务”，建成适应大众创业、万众创新需要的网上平台，实现政务服务智能便捷、公平可及。

	（二）深入推进依法行政。提高公务员队伍的法治思维和服务管理能力，严格依照法定权限和程序行权履职。科学制定政府规章，强化规范性文件监督管理，扩大立规工作的公众参与度。健全行政决策机制，落实公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等法定程序，严格实施重大行政决策终身责任追究和责任倒查。加快推进行政执法体制改革，建立统一、互联、共享的行政执法信息和监督网络平台，健全行政裁量权基准制度，探索跨部门综合执法，分类推进乡镇综合行政执法。严格行政执法责任追究，确保执法行为严格、规范、公正、文明。

	（三）强化权力运行监督。全面加强对政府公务员行使权力的监督，依法接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，主动接受政协的民主监督，自觉接受司法监督、舆论监督和社会监督。完善政府内部层级监督，健全常态化、长效化监督机制。扎紧制度笼子，强化工程建设招投标、公共资源配置、国资转让、政府采购、财政补贴、行政审批、执法检查、行政处罚等行政行为的监督约束。深化政务公开，拓宽政府信息公开渠道，创新政务公开方式，促进互联网便民服务平台信息共享。加大对重大政策措施、重大项目建设、重要资源开发等事项审计督查力度，健全廉政风险防控机制。保持惩治腐败高压态势，高悬反腐利剑，有腐必惩，有贪必肃，决不让腐败分子有任何藏身之地。

	（四）持续加强作风建设。坚决把全面从严治党的各项要求落实到政府工作和公务员个人修为的各个环节。严格执行有关法规，规范政府公职人员行为。进一步密切同群众的血肉联系，在情感上贴近群众，在发展上依靠群众，坚持问政于民、问需于民、问计于民，真心实意为群众办实事、解难事，当好人民公仆。全面落实党风廉政建设主体责任，以更高的标准、更严的举措正风肃纪，促进干部清正、政府清廉、政治清明。推进节约型政府建设，严控“三公”经费和公款消费。坚决整治庸政懒政怠政行为，强化政务督查、绩效管理和履职问责，健全激励机制和容错纠错机制，营造愿干事、敢干事、能干成事的良好氛围。加强公务员队伍思想道德和能力建设，强化宗旨意识，做到恪尽职守、勇于担当，不断提高政府执行力和公信力。

	各位代表！实干成就梦想，奋斗赢得未来。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共重庆市委坚强领导下，矢志改革、锐意创新，推动重庆各项事业不断取得新的更大成就，向党的十九大、市第五次党代会和重庆直辖20周年献礼！
