重庆市人民政府工作报告

——二○一八年一月二十六日在重庆市第五届人民代表大会第一次会议上
唐良智

各位代表：
　　我代表市人民政府，向大会报告过去五年及2017年的政府工作，对今后五年及2018年工作提出建议，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　一、过去五年及2017年工作回顾
　　过去五年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导和亲切关怀下，重庆改革发展稳定各项工作取得了新成就。2016年1月，习近平总书记视察重庆时指出，重庆是西部大开发的重要战略支点，处在“一带一路”和长江经济带的联结点上；要求重庆建设内陆开放高地，成为山清水秀美丽之地；强调扎实贯彻新发展理念、扎实做好保障和改善民生工作、扎实做好深化改革工作、扎实落实“三严三实”要求。习近平总书记对重庆提出的“两点”“两地”定位和“四个扎实”要求，着眼全国大局，符合重庆实际，顺应人民期盼。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十八大、十九大精神，全面落实习近平总书记视察重庆重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，以供给侧结构性改革为主线，接续实施“十二五”和“十三五”规划，扎实做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，各项事业迈出了坚实步伐。
　　——五年来，全市综合经济实力有了较大提升。地区生产总值年均增长10.8%，人均生产总值超过全国平均水平，去年达到63689元。固定资产投资、社会消费品零售总额年均分别增长15.2%和12.9%，进出口总额稳中有升。一般公共预算收入年均增长10.2%。城乡居民人均收入年均分别增长8.9%和10.9%。
　　——五年来，经济结构调整取得新进展。三次产业结构从8.2∶45.6∶46.2调整为6.9∶44.1∶49。形成汽车、电子信息等千亿级产业集群，战略性新兴制造业对工业增长贡献率达到37.5%。生产性服务业加快发展，金融业增加值占比提高到9.3%。旅游、会展、商贸等生活性服务业持续增长，跨境结算、服务外包等新兴服务业蓬勃发展，服务贸易额年均增长20%以上。围绕产业链布局创新链、提升价值链，全社会研发经费支出年均增长17.6%，发明专利拥有量年均增长28.3%。
　　——五年来，改革开放释放动力活力。全面深化改革整体框架基本建立，国资国企、简政放权、投融资、生态文明、医疗卫生、教育文化等领域取得一批改革成果。内陆开放高地建设担当起新使命，两江新区开发开放的示范作用日益增强，自贸试验区、中新互联互通项目等国家开放平台落地实施，中欧班列（重庆）成为陆上丝绸之路经济带贸易主通道，建成一批国家开放口岸，利用外资每年保持100亿美元以上。
　　——五年来，国家中心城市建设步伐加快。高铁实现零突破，形成“一枢纽十干线”铁路体系，高速公路通车里程突破3000公里，江北国际机场旅客年吞吐量达到3872万人次，港口货运年吞吐量达到1.97亿吨，建成国家级互联网骨干直联点，能源、水利、环保等基础设施支撑体系不断完善。常住人口城镇化率提高到64.1%，主城建成区面积拓展到732平方公里，城镇群功能体系日益完善，城市品质得到提升。
　　——五年来，统筹城乡发展取得新成效。新建和改建农村公路4.8万公里，实施2100个村环境综合整治，农村居民饮水安全覆盖面扩大，农村生产生活条件明显改善。新型农业经营体系加快构建，特色效益农业产值年均增长15%左右。农村集体产权制度、地票制度等综合改革取得积极成效。推进三峡后续工作，建成一批基础设施和产业项目，库区生产生活生态条件持续改善。
　　——五年来，社会民生事业实现新发展。一批国贫市贫区县实现脱贫摘帽，1823个贫困村整村脱贫，贫困人口减少194万人。实施城乡民生实事，教育、卫生、就业、社保、文化、体育等社会事业稳步发展，外事、侨务、对台、民族、宗教、信访、人防、青年、妇女、儿童、老龄、慈善、残疾人等工作取得新进步，国防和后备力量建设取得新发展。
　　——五年来，政府自身建设不断加强。始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决落实中央决策部署，扎实推进党的群众路线教育等一系列学习教育活动，以党建新成效促进政务水平新提升。加强地方性法规和政府规章建设，认真办理人大代表建议和政协委员提案，自觉接受人大、政协监督，行政监察、审计监督和政务督查持续加力。严格落实中央八项规定精神，坚决整治“四风”，狠抓廉洁从政，持续高压反腐，政风建设取得新成效。
　　各位代表！自去年7月以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，市委团结带领全市干部群众，以习近平总书记视察重庆重要讲话和关于做好重庆当前工作的重要指示精神为指导，坚决肃清孙政才恶劣影响和“薄、王”思想遗毒，把思想统一起来，把力量凝聚起来，把责任担当起来，把各项任务落实下去，保持了政治大局稳定、干群思想稳定、社会和谐稳定，改革发展稳定各项事业扎实推进。
　　过去一年，地区生产总值达到1.95万亿元，比上年增长9.3%。固定资产投资、社会消费品零售总额、进出口总额分别增长9.5%、11%和8.9%。实现一般公共预算收入2252亿元，收入结构持续优化。城乡居民人均收入分别达到32193元和12638元，增长8.7%和9.4%。
　　（一）着力转方式，加快产业结构调整。推动传统支柱产业、战略性新兴产业和现代服务业多点支撑，强化招商引资引智和重点项目带动，规模以上工业增加值增长9.6%、利润增长22%。智能终端持续放量，电子制造业增加值增长27.7%。汽车产业努力向智能化和新能源方向转型，一批新车型投放市场。装备、化工、医药、材料、消费品等行业稳中有升。新型显示、节能环保、生物医药等战略性新兴产业增加值增长25.7%。开展国家服务业综合改革试点，建设国家大数据综合试验区，软件信息服务收入增长17%。金融服务实体经济能力增强，新增社会融资6300亿元。国际旅游目的地建设力度加大，旅游总收入增长25%。
　　（二）着力促改革，进一步增强内生动力。落实供给侧结构性改革重点任务，超额完成钢铁、煤炭、船舶、水泥等去产能目标。分类分区域调控房地产市场，有效遏制炒房行为，房地产市场平稳健康。积极稳妥去杠杆，规模以上工业企业资产负债率降低3.1个百分点。实施减税降费政策措施，为企业再减负400多亿元。推进国企改革，重钢股份司法重整顺利完成。深化“放管服”改革，推进行政审批标准化，网上行政审批平台实现四级纵向贯通。整合组建市城市管理委员会，设立市旅游发展委员会，改革区县审计管理、安全生产和环保监管体制。新增上市公司8家、挂牌企业290家。
　　（三）着力强平台，不断扩大内陆开放。两江新区开放型经济新体制试点取得成效，改善营商环境经验在全国复制推广。自贸试验区出台100多项创新举措，新注册企业1万多家。中新互联互通项目实现跨境融资20.6亿美元，签约项目50.7亿美元。中欧班列（重庆）运行663班，“渝黔桂新”南向铁海联运班列常态开行，探索陆上国际贸易规则取得进展。国家检验检疫综合改革试验区启动建设。国际贸易“单一窗口”上线运行，实现全天候通关通检。一般贸易结构进一步优化，加工贸易、服务贸易持续增长，扭转了进出口持续下滑态势。
　　（四）着力抓创新，积极培育发展新动能。推动技术供给、创新生态、科技平台多管齐下，全社会研发经费支出增长19.1%，新增科技型企业3465家。物联网、智能网联汽车等行业建成一批技术创新联盟和研发平台。改革科技成果分配和股权激励机制，设立科技要素交易中心，股权投资、债权融资等创新金融支撑体系初步建立。设立北斗导航产品质检中心和国家（重庆）商标审查协作中心，成为国家功率半导体封装测试、工业机器人等高新技术产业化基地。
　　（五）着力打基础，不断完善支撑功能。法定城乡规划实现全覆盖，主城区实现“多规合一”。兰渝铁路开通运营，建成渝贵快铁，在建铁路达1000公里。开通4条高速公路，省际出口增至19个。完成800公里国省道改造，硬化8000公里农村公路。江北国际机场T3A航站楼及第三跑道投用，国际航线增至69条。果园港铁水联运接驳改造基本完成，龙头、新田、珞璜枢纽港一期建成投用。轨道交通通车里程增至264公里。建成一批桥梁隧道，打通一批“断头路”，主城区缓堵行动持续推进。改造棚户区607万平方米。建成一批特色小镇。
　　（六）着力强“三农”，推动农业农村稳健发展。粮食、生猪、蔬菜产量稳中有升，特色效益农业持续发展，乡村休闲旅游、农产品网上交易活跃。农业项目财政补助股权化、农业担保体系、基层供销社等改革深入实施。家庭农场、农民合作社和农业龙头企业活跃发展。农村饮水、综合环境整治、危房改造扎实推进，建成一批美丽宜居示范村庄。调整脱贫摘帽时序，全力攻坚18个深度贫困乡镇，5个国家级贫困区县整体脱贫，16万人摆脱贫困，贫困发生率降至1.1%。
　　（七）着力抓生态，突出环境问题得到整治。全面落实中央生态环境保护部署和国家大气、水、土壤污染防治要求，持续实施“五大环保行动”，主要环境指标持续改善，空气优良天数达到303天，PM2.5浓度下降16.7%。全面推行河长制，饮用水源和河库管护得到加强，长江干流重庆段保持优等水质。认真整改中央环保督察反馈问题，黑臭河段和船舶码头污染等环境突出问题得到解决。建立环境监察督察制度，生态环保体制机制改革取得新成效。
　　（八）着力惠民生，促进社会和谐稳定。城镇新增就业74万人。城乡养老、医保参保率超过95%，机关事业单位与企业职工基本养老保险制度实现并轨，社会救助服务水平持续提升。义务教育基本均衡区县达到35个，高等教育、职业教育改革取得进展。公立医院取消药品加成，调整医疗服务价格，群众就医负担有所减轻。公共文化服务体系进一步完善，建成一批文旅融合项目。平安建设深入推进，立体化社会治安防控、应急管理和矛盾纠纷化解体系不断完善，安全生产形势稳定向好，群众安全感满意度稳步提升。
　　各位代表！重庆经济社会发展的良好态势来之不易，政治社会稳定的良好局面来之不易，全市干部群众良好的精气神来之不易，社会各界对重庆未来的良好预期来之不易。我们深切感受到，重庆的进步，是习近平新时代中国特色社会主义思想正确指引和以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是各级各部门认真贯彻中央大政方针和一系列重大战略、贯彻市委重要部署的结果，是3300多万重庆人民负重自强和苦干实干的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻渝部队和武警官兵，致以崇高敬意！向关心和支持重庆发展的中央各部门、各兄弟省区市及港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢！
　　我们也清醒认识到，重庆发展不平衡不充分问题仍然突出，我们的工作与党的十九大要求和人民群众期望还有很多差距。主要是：发展质量和效益不高，经济的韧性不够，还需进一步调整结构；对建设“内陆开放高地”和“山清水秀美丽之地”认识不足，工作中存在不少弱项和问题；创新创业创造氛围不浓，创新生态有待改善，全社会研发经费支出占比还低于全国平均水平；民营经济发展活力不强，营商环境还需优化；城乡区域发展不平衡，基础设施领域还有不少短板，基本公共服务欠账较多，居民人均收入仍低于全国平均水平；发展中的各种矛盾和问题相互交织，优化法治环境、创新社会治理任务依然艰巨；政府职能转变还不到位，一些部门和工作人员贯彻新发展理念的自觉性主动性不强，能力和水平亟待提升。对此，我们高度重视，将认真加以解决，决不辜负中央的重托和全市人民的期待！
　　二、今后五年工作的总体部署
　　党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，制定了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图和行动纲领，为我们全面推进改革发展和现代化建设指明了前进方向。我们要全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实习近平总书记视察重庆重要讲话精神，落实市委五届三次全会部署，拥抱新时代，践行新思想，实现新作为。
　　今后五年，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。以习近平同志为核心的党中央，向全党全国发出了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的动员令。中央有部署，重庆有行动。我们要对标对表党的十九大精神，从习近平新时代中国特色社会主义思想中找方向、找方法，从习近平总书记对重庆的殷殷嘱托中明定位、明任务，从全球发展趋势中抓机遇、迎挑战，切实增强紧迫感、使命感和责任感，扬鞭奋蹄、埋头苦干，不断开拓重庆发展新境界。
　　习近平总书记对重庆提出的“两点”“两地”定位和“四个扎实”要求，“两点”是战略地位，“两地”是战略目标，“四个扎实”是战略路径。我们要充分发挥西部大开发重要战略支点、“一带一路”和长江经济带联结点的特殊区位优势，做实做靓“内陆开放高地”和“山清水秀美丽之地”，做优做强综合实力、辐射带动力和生态竞争力，在国家区域发展和对外开放格局中发挥独特而重要的作用。要全面融入“一带一路”建设和长江经济带发展，高起点建设内陆开放高地，为全国陆海内外联动、东西双向互济作出更大贡献。要牢固树立绿色发展理念，把重庆好山好水保护好，把江城山城建设好，成为享誉国内外的山清水秀美丽之地，向中央和全市人民交出满意的答卷！
　　今后五年，政府工作的总体要求是：深入贯彻党的十九大精神，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕习近平总书记对重庆提出的“两点”“两地”定位和“四个扎实”要求，坚持和加强党的领导，坚持稳中求进工作总基调，坚定贯彻新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，以供给侧结构性改革为主线，全力推动质量变革、效率变革、动力变革，坚决打好“三大攻坚战”，大力实施“八项行动计划”，努力使人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，把党的十九大精神和习近平总书记的殷殷嘱托全面落实在重庆大地上。
　　今后五年，是我市从高速增长转向高质量发展的关键期。要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，把践行新发展理念的各项要求融入并落实到我们的奋斗目标之中，努力使创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的。
　　——崇尚创新，建设现代化经济体系。努力实现市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度，经济运行在合理区间，步入高质量发展轨道。紧紧围绕提高供给体系质量，以大数据智能化引领产业转型升级，加快形成实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，建成国家重要现代制造业基地，高技术产业增加值占比达到30%，全要素生产率显著提升。建设现代金融中心，直接融资比重和国民经济证券化率显著提高，金融集聚辐射和服务实体经济能力进一步增强。全社会研发经费支出占比提高到2.5%以上，科技对经济增长的贡献率超过60%，跻身国家创新型城市行列。
　　——注重协调，形成城乡融合发展格局。推动城乡区域协调发展，协同推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，基本建成和谐宜居、富有活力、独具特色的现代化大都市，加快建设产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的大美乡村。国家中心城市引领服务功能凸显，大中小城市协调发展，城市宜居宜业水平大幅提升，常住人口城镇化率达到68%左右。城乡资源要素流动更加便捷高效，城乡差距明显缩小。
　　——倡导绿色，建成山清水秀美丽之地。严格落实习近平总书记对长江经济带“共抓大保护、不搞大开发”的要求，践行“绿水青山就是金山银山”理念，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构和生产生活方式，筑牢长江上游重要生态屏障，彰显浑然天成的自然之美和悠久厚重的人文之美。森林覆盖率提高到55%左右，城市建成区绿化率达到45%以上。污染防治取得明显成效，空气优良天数稳定在300天以上，长江干支流水质保持优良，单位生产总值能耗和主要污染物排放持续降低。
　　——厚植开放，建成内陆开放高地。深度融入“一带一路”建设和长江经济带发展，努力在内陆地区带头开放、带动开放，建成内陆国际物流枢纽和口岸高地，成为功能齐备、要素集聚、产业繁荣、互联互通、环境优良的内陆开放高地。到2022年，营商环境明显优化，民间投资更加活跃，民营经济占比达到55%左右，进出口总额达到6000亿元，服务贸易额突破500亿美元，利用外资稳定在100亿美元以上。
　　——推进共享，提升城乡人民生活品质。坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中切实保障和改善民生。居民收入持续增长，公共服务体系更加健全，均等化水平显著提升。高中阶段和高等教育毛入学率分别达到98%和52%。健康重庆水平提升，人均预期寿命达到78.5岁。推进以文化人，建设书香重庆，文化事业、文化产业更加繁荣，建成文化强市。平安重庆建设持续深化，社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平不断提升，共建共治共享格局基本形成，群众安全感稳步提升。
　　各位代表！实现上述目标，我们要全面贯彻中央决策部署，按照市委五届三次全会要求，实施好“八项行动计划”。
　　（一）实施以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划。立足现有优势和基础，推动互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合，加快形成智能产业、智能制造、智能化应用“三位一体”发展格局。培育大数据、人工智能、智能硬件、软件服务、物联网、区块链等智能产业链，加快发展数字经济。构建新能源汽车、高端装备、新材料、生物医药、节能环保等战略性新兴产业集群。充分运用大数据智能化改造提升传统制造业，促进制造业向数字化、网络化、智能化发展。加强大数据、云计算、人工智能在经济社会各领域的广泛应用和深度融合。布局一批人工智能研发创新平台，加快突破大数据智能化关键核心技术。打造国内外有影响的高交会和智博会。
　　（二）实施乡村振兴战略行动计划。增强责任意识，突出目标导向，坚持“五位一体”，强化规划引领，尊重发展规律，深化农村改革，发挥社会合力，走中国特色社会主义乡村振兴道路。加快构建新型工农城乡关系，促进城乡资源要素合理流动、优化配置，走城乡融合发展之路。巩固和完善农村基本经营制度，建立健全农民稳定增收长效机制，走共同富裕之路。深化农业供给侧结构性改革，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，走质量兴农之路。着力改善生产、生活、生态环境，走乡村绿色发展之路。传承发展提升农耕文明，走乡村文化兴盛之路。创新乡村治理体系，走乡村善治之路。
　　（三）实施基础设施建设提升行动计划。统筹推进交通、水利、能源、信息网络建设，加快建成现代基础设施体系，更好发挥对“两点”“两地”的支撑作用。围绕建成国际性综合交通枢纽，加快“米字型”高铁网、“两环十干多联线”普速铁路网和客货运枢纽站场建设，建成“三环十二射多联线”高速公路网，提升普通干线公路等级，加快村民小组通达通畅。拓展江北国际机场功能，形成“一大四小”机场格局。完善“一干两支四枢纽九重点”内河航运体系，实施重点航道整治。建成“一环八线”轨道交通网，持续实施缓堵保畅工程。推进跨区域骨干水源、供水和防洪工程，提升农村自来水普及率。构建“两横三纵”输变电主网，建成“四环二射”天然气、页岩气骨干管网及成品油保障网。拓展国家级互联网骨干直联点功能，力争成为5G规模化商用试点城市，建成国家通信信息枢纽。
　　（四）实施军民融合发展战略行动计划。加强军地统筹，建设国家军民融合创新示范区。统筹基础设施军地共用，一体化建设交通、通信、人防、战略物资储备等设施体系。统筹军民产业深度融合，做精做强军工主业、发展军转民、培育民参军，努力实现军民融合产业更大发展。统筹用好军地创新资源，打造一批军民融合、产学研一体的科技创新平台，扩大军民两用技术博览会的影响。统筹军地人才共育共用，促进军地人力资源合作开发利用。统筹军地社会服务保障，落实驻渝部队社会保障改革，做好转业干部和退役军人安置服务。统筹应急应战体系建设，完善国防动员体系。加强全民国防教育和双拥工作，巩固军政军民团结。
　　（五）实施科教兴市和人才强市行动计划。推动科技与经济融合、教育与产业对接、人才与发展匹配，把重庆建成“创新之城”“创业之都”。以两江新区为龙头，打造国家高新区“升级版”，高标准建设国家自主创新示范区。建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，培育引进一批具有全球影响力的创新型领军企业，建设一批功能完备的创新平台和产业化基地，形成全链条创新创业孵化体系，显著增强城市创新能力。以“双一流”建设带动高等教育整体提升，以产教融合为主攻方向构建现代职业教育体系，争取国内外一流大学和科研机构来渝合作发展，显著提升教育服务创新发展的能力。统筹人才计划，大力实施“筑巢引凤”工程，造就规模宏大、结构合理、素质优良的人才大军，营造人才辈出、人尽其才的良好环境。
　　（六）实施内陆开放高地建设行动计划。习近平总书记明确要求重庆建设“内陆开放高地”。我们要实施平台提升、通道拓展、口岸完善、主体壮大、环境优化五大行动，发挥好内陆开放高地的辐射带动效应。强化两江新区综合枢纽、开放口岸、现代金融、保税物流、国际会展等核心功能，高标准实施中新互联互通项目，对标国际自由贸易港，加快自贸试验区制度和政策创新。依托中欧班列（重庆）、“渝黔桂新”铁海联运和国际航空枢纽，畅通道、建网络、强贸易、聚产业、优服务，建设一批辐射国内外的现代产业集聚区。加快枢纽型口岸建设，建好检验检疫综合改革试验区。提高“重庆智造”出口比重，增强“重庆服务”国际化能力。培育引进高层次国际化市场主体，吸引跨国公司、国内外大型企业来渝设立综合总部、地区总部和功能总部。构建国际化的营商环境、生活环境和人文环境，提升城市国际化水平。
　　（七）实施以需求为导向的保障和改善民生行动计划。落实习近平总书记“民生无小事”的情怀和要求，在“七有”上持续用力，让发展实绩更有温度，民生答卷更有厚度。发展普惠性学前教育，完善幼师培养体系，确保幼有所育。实施义务教育均衡优质发展、高中阶段教育提质攻坚、学生资助体系建设、儿童关爱服务、市民终身学习五大工程，确保学有所教。实施就业优先战略和积极就业政策，推动更高质量和更充分就业，拓宽居民收入渠道，确保劳有所得。全面建立覆盖城乡的基本医疗卫生制度、医疗保障制度和公共卫生服务体系，发展健康产业，实现病有所医。实施全民参保计划，发展社区养老和智慧养老，实现老有所养。构建多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度，规范发展房地产市场，保障住有所居。实施基本民生保障、社会福利普惠、社会服务优化行动，做到弱有所扶。
　　（八）实施生态优先绿色发展行动计划。增强行动自觉，全面落实习近平总书记对生态文明建设特别是长江经济带发展的重要指示，统筹推进绿色发展、生态保护修复和生态文明体制改革，实现百姓富与生态美的有机统一，让重庆山水“颜值”更高，让重庆大地“气质”更佳。优化生态空间布局，严守生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线。把修复长江生态环境摆在压倒性位置，开展国土绿化提升行动，实施重点区域水土流失治理和生态修复，保护好三峡库区和长江母亲河，让一江碧水、两岸青山美景永存。深入推进三峡后续工作。实施能源、水资源、建设用地总量和强度双控行动，推动产业发展绿色转型。建立健全绿色低碳循环发展经济体系，壮大节能环保、清洁生产、清洁能源产业，促进页岩气开发利用。改革生态环境监管体制，完善生态文明制度体系，强化绩效评价和责任追究，形成政府为主导、企业为主体、社会组织和公众共同参与的环境治理体系。
　　各位代表！今后三年，是全面建成小康社会的决胜期。我们要围绕推动高质量发展的根本要求，全力抓好经济社会发展各项工作，使全面小康得到人民认可、经得起历史检验。我们要按照党的十九大要求，抓重点、补短板、强弱项，坚决打好“三大攻坚战”。
　　坚决打好防范化解重大风险攻坚战。严格按照习近平总书记“增强忧患意识、防范风险挑战”的要求，有力有效防控各类风险。牢固树立总体国家安全观，严厉打击各种渗透颠覆破坏活动和暴力恐怖活动，提高防范政治安全风险能力。开展互联网金融、非法集资、信用卡等专项治理，防范化解经济金融风险，守住不发生区域性、系统性风险的底线。按照“心中有数、手中有策、肩上有责”的要求，强化政府性债务管控，清理整合融资平台，积极化解隐性债务，坚决制止政府违规举债、违规承诺担保等行为。坚持点线面结合、网上网下结合、人防物防技防结合，加快建设立体化、信息化社会治安防控体系。深化干部接访下访，分类处置各类信访问题，提升矛盾纠纷化解水平。实施食品药品放心工程，强化质量安全责任追溯监管。严格落实安全生产主体责任和监管责任，有效遏制重特大生产安全事故和公共安全事件。加强防灾减灾救灾能力建设，提升应急保障水平。
　　坚决打好精准脱贫攻坚战。动真感情，下真功夫，扎实推进精准脱贫，确保到2020年现行标准下农村贫困人口稳定脱贫、贫困区县全部摘帽。推进交通扶贫和金融扶贫，因地制宜开展特色种养、生态旅游、电子商务、就业创业等扶贫行动，增强贫困地区、少数民族地区造血功能。实施健康扶贫和教育扶贫工程，落实社保兜底政策。深化易地扶贫搬迁。深度改善贫困地区生产生活生态条件，深度调整产业结构，深度推进农村集体产权制度改革，深度落实各项扶贫惠民政策，引导各类资金和项目向18个深度贫困乡镇倾斜，着力破解深度贫困问题。把扶贫和扶志、扶智结合起来，激发贫困群众脱贫内生动力。
　　坚决打好污染防治攻坚战。持续开展“五大环保行动”，让污染远离我们的生活，让天蓝、地绿、水清成为城乡底色。加强大气、扬尘污染联防联控，打赢蓝天保卫战。实施流域环境综合治理，实现城镇和工业园区污水处理设施全覆盖和常态运行。强化土壤污染管控和修复，建设土壤污染综合防治示范区。回收利用可再生资源，基本建成主城区生活垃圾分类处理体系，危险废物得到安全处置。加强城市声环境监测管理，促进主城区声环境持续改善。健全环境风险防控体系，严格刑责追究，坚决对环境污染违法行为“零容忍”！
　　各位代表！“八项行动计划”着眼长远、突出三年，“三大攻坚战”锁定三年、志在必胜。我们要按照项目化、清单化要求，一项接着一项办，一年接着一年干，努力建设一个经济发展更有质量、体制机制更具活力、人民生活更加殷实、社会治理更加有序、生态环境更加优良的美丽幸福重庆，并乘势而上，开启全面建设社会主义现代化新征程！
　　三、对2018年政府工作的建议
　　今年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，做好政府各项工作意义重大。我们要适应新时代、聚焦新目标、落实新部署，坚决完成“三大攻坚战”和“八项行动计划”年度任务，为实现长远目标打下坚实基础。要坚持质量第一、效益优先，把提高供给体系质量作为主攻方向，推动质量变革、效率变革、动力变革，加快形成推动高质量发展的政策导向、绩效评价、政绩考核指标体系，迈出转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的坚实步伐。
　　今年，全市经济社会主要预期目标是：在坚持高质量发展的前提下，夯实基础、做实措施，地区生产总值增长8.5%左右，全社会研发经费支出占比达到1.95%左右；固定资产投资、社会消费品零售总额、进出口总额分别增长9%、9.5%和8.5%左右；居民消费价格涨幅3%以内，城镇调查失业率5.5%以内，居民收入增长和经济增长基本同步；节能减排降碳等约束性指标完成国家下达任务。
　　（一）加快产业升级。聚焦智能产业，加强精准招商、专业招商，以诚信招商，用环境招商，落地实施一批重大项目和中小型成长性项目。引进一批大数据智能化领军企业，加快构建大数据开发应用平台。围绕集成电路、液晶面板、智能机器人等领域，加大品牌商和制造商引进力度，推进智能终端产品延伸价值链。加快林肯汽车、福特和金康新能源汽车等项目建设，扩大智能网联汽车和新能源汽车产销规模。对接国家智能制造等高端装备工程，加快布局战略性新兴产业核心项目和配套企业。推动工业互联网、云服务在重点行业应用，建设一批智能园区、数字工厂和数字车间。运用新技术、新业态、新模式改造提升传统产业。全面开展质量提升行动。充分调动市场主体积极性，充分利用民间资本和社会资源，滚动实施智能技改项目，确保技术改造类工业投资增长20%。
　　大力发展现代服务业。适应消费升级新趋势，鼓励实体商业转型发展，建设智慧商圈、智慧商场，构建“线上+线下、商品+服务、零售+体验”新模式，扩大移动支付、共享经济等新兴消费。加快发展会展经济、夜市经济和休闲度假经济。提升物流业智能化水平，发展共同配送等新型供应链。培育发展普惠金融、绿色金融、科技金融。增加上市企业数量，增强上市企业融资能力，扩大直接融资规模。创建国家全域旅游示范区，做强做靓大都市、大三峡、大武陵山国际旅游目的地，全面提升重点旅游景区和精品线路品质，加强旅游文创策划和品牌塑造，办好长江三峡国际旅游节，建设“旅游云”，旅游总收入增长20%以上。
　　激发创新活力。推动高新区、农业科技园区和大学科技创新城升级发展，提升运营水平和产出效益。培育和引进科技研发平台200家，新建一批技术创新联盟。整合科技研发资金，实施一批重大研发项目。做实“双一流”建设各项工作，增强源头创新能力。优化高校专业结构，增设人工智能、大数据、智能制造、生物医药等学院和专业。实施引才专项行动，下大力气引进创新创业领军人才和高水平创新团队，带动各类创新人才加速集聚。
　　（二）深化重点改革。继续抓好“三去一降一补”，在“破、立、降”上狠下功夫。严格执行质量、环保、能耗、安全等法规标准，倒逼落后产能和无效供给退出。实施房地产市场系统调控和超前调控，培育发展住房租赁市场，促进房地产市场平稳健康发展。依法依规对低效、无效企业及空壳公司进行市场出清，优化破产重整机制，做好企业债务处置和职工安置工作。完善“企业减负30条”“电气15条”等政策，清理规范涉企收费，降低用能、物流等收费，减轻实体经济负担。
　　以改革激发国有、民营经济活力。完善国有资产管理体制，推进经营性国有资产集中统一监管。改革国有资本授权经营体制，深化投资运营公司试点。推动国有资本向公共服务、重点基础设施、战略性新兴产业等领域集中，加快从一般竞争性领域有序退出。压缩国有企业管理层级。推进国企集团层面混合所有制改革，完善现代企业法人治理结构，健全市场化选人用人、业绩考核和薪酬分配机制。召开全市民营经济发展大会，制定促进民营经济发展意见。激发和保护企业家精神，打造有梦想、有情怀、有作为的“渝商”队伍。加快完善公平竞争的市场环境，依法保护非公有制企业和公民合法权益，坚决破除在产权保护、市场准入、要素配置、人才保障等方面的歧视性限制。鼓励民营企业参与国企改制重组。落实支持中小微企业各项扶持政策，帮助解决好融资难、用工难、政策落地难等问题。
　　抓好财税金融改革。强化财政资金绩效管理，调整优化支出结构，合理划分市与区县财政事权和支出责任，提高财政资源配置效率。按照中央统一部署，加快地方税体系建设。改革地方金融监管体制，整合市属国有担保机构，推动设立直销银行、合资证券、法人保险、移动金融、物流金融等新牌照机构，增强金融服务实体经济的能力。
　　（三）推进城市建设。尊重城市发展规律，编制新一轮城乡总体规划，深化“多规合一”。以城市群为主体形态，推动空间结构与城市功能、产业布局、生态环境和历史文脉相协调，加快形成特大城市引领发展、大中小城市协调联动的网络城市群格局。有序疏解核心城区功能，加强外环区域整体开发，尽快形成一批产城融合、配套完善的现代化独立新城，促进大都市区同城化。强化次级中心城市和节点城市传接辐射功能，加速渝西地区产城融合和城乡统筹发展，支持渝东南、渝东北地区特色发展。在规划引领、产业培育、设施互联、要素流动等方面下更大功夫，促进成渝城市群一体化发展。
　　完善城市基础设施，筑牢城市发展支撑。提升江北国际机场枢纽功能，推进巫山机场、武隆机场和一批通用机场建设。建成投用成渝高铁枢纽段、西站一期和沙坪坝站，加快郑万高铁建设，开工建设渝湘高铁和重庆东站，加快推进渝昆、渝西、渝汉、兰渝等高铁前期工作。新开工8条高速公路，实施3400公里普通干线公路改造。加强铁公水联运枢纽型港口建设，发展临港经济。强化以轨道交通引领城市发展格局，加快轨道交通建设，促进高铁、普铁和城市轨道交通融合发展。建成一批跨江大桥、穿山隧道和市政道路，优化街区路网结构，新建一批换乘站点及公共停车场。完善城市地下管网。建设海绵城市。加快4G网络全域覆盖和光纤到户。建成一批输变电工程和天然气管道，增设城市充电桩。实施渝西水资源配置工程，推进大中小型水库建设，建设城市备用水源。
　　提升城市品质，让市民生活更美好。依托山城、江城的独特禀赋，优化城市立体综合开发，传承巴渝特色，注入现代元素，彰显人文精神，努力塑造现代化大都市山魂之雄、水韵之灵、人文之美。强化精品意识，使城市建（构）筑物体现出实用美、个性美、整体美的统一。开展城市修补和生态修复，改造老旧小区和棚户区。推进主城“四山”“两江四岸”生态及游憩功能建设，实施增绿添园。推进大城智管、大城细管，以智能化在交通、市政、安防、公共服务和市民生活各领域的广泛应用，以创建国家卫生城市和文明城市为载体，优化城市运行和治理，用心办好与老百姓密切相关的小事、好事、身边事，让我们这座城市更加干净整洁有序、更加宜居宜业宜游，让市民生活更便捷舒心。
　　（四）提升开放水平。充分发挥两江新区开放引领和口岸集成效应，做精做优重点板块，提档升级产业园区，建设国家数字经济产业示范区。编制实施中新互联互通项目规划，拓展合作领域和空间，启动多式联运示范项目。深化自贸试验区制度创新，力争在投资领域开放、金融开放创新和综合监管等方面取得新突破。开行中欧班列（重庆）1000班，拓展跨国邮包运输和旅游通道功能，加密“渝黔桂新”南向铁海联运班列，探索跨国公路联运、铁海联运新规则。拓展指定口岸功能，启动智能口岸建设，争取设立果园港区口岸和保税物流中心（B型）。完善国际贸易“单一窗口”，推进申报直通、系统联通、信息互通、业务畅通。深化临空经济示范区建设，新增一批国际直达航线，做大做强基地航空公司。扩大汽车、装备、智能终端等优势产品出口，建设进口商品分销体系。加快发展跨境电子商务、保税贸易、金融结算等新型服务贸易，建设一批服务外包集聚区。
　　（五）加强“三农”工作。以乡村振兴战略行动计划为总抓手，建立健全城乡融合发展体制机制，激活主体、激活要素、激活市场，引导社会资源“上山下乡”。全面落实粮食安全行政首长责任制。创建特色农产品优势区，建设田园综合体，新增一批农业特色产业基地和标准化生产基地。壮大农产品加工业集群，健全农产品流通体系，做强农村电商和乡村旅游，促进农业“接二连三”。坚持科技兴农、品牌强农，打造全市公用品牌，新认定一批市级以上农业品牌和“三品一标”。完善承包地“三权”分置制度，深化农村集体产权制度改革，壮大新型农业经营主体，健全农民利益联结机制，有序开展农村资源变资产、资金变股金、农民变股东“三变”改革试点。创新财政支农方式，撬动更多资本投入乡村振兴。整治农村人居环境，加强危房改造，推进“厕所革命”，建设健康乡村。以18个深度贫困乡镇为重点，扎实推进脱贫攻坚，一体解决区域性整体贫困和“插花”贫困，实现石柱、奉节整体脱贫，10万贫困人口稳定脱贫。深化三峡后续工作，促进库区经济发展和群众安稳致富。
　　（六）改善生态环境。坚持建、治、管、改并举，着力解决突出环境问题，积极回应市民对优美生态环境的关切。持续实施退耕还林工程，建设三峡水库库周绿化带，加强消落区综合治理和湿地保护，治理水土流失和石漠化。开展区县生态保护红线勘界定标，所有矿产资源开发项目退出自然保护区。加快环保设施补短板，建成一批城乡污水、垃圾和固体废弃物处理设施。加强城市工业污染治理，严查偷排、漏排等环境违法行为。着力控制机动车尾气、生活废气污染，推进扬尘控制示范。落实河长制、湖长制，整治临江河、龙溪河等重点河流，完成主城区黑臭水体整治。加大沿江环境风险企业治理力度。鼓励环境污染第三方治理。减少化肥、农药使用量。综合治理畜禽养殖污染。大力度整治噪声污染，建成一批安静小区。做好第二次全国污染源普查。推动市级环保督察全覆盖，建立环保信用评价、信息强制披露、侵害严惩重罚等机制。实施农村环保以奖促治政策。
　　（七）推进文化建设。实施公民道德建设工程，倡导全民阅读和艺术普及，提高城市文明水平和市民综合素质。加强巴渝文化研究，推进十八梯、磁器口、丰盛等传统风貌街区保护修缮，实施地名文化保护工程，延续城市文脉，留住重庆记忆。开工建设市青少年活动中心等重点文化项目，创新公共文化设施管理体制，实现基层文化服务设施全覆盖。完善文化市场体系，壮大文化市场主体，建设一批特色文化产业基地。推动媒体融合发展，加快数字出版转型和广电标准化建设。打造文艺创作基地，支持现实题材创作，推出一批精品力作。办好文化惠民消费季、文博会和西部动漫节。繁荣哲学社会科学，支持新型智库建设。实施全民健身计划，提高竞技体育水平，壮大体育产业。
　　（八）改善社会民生。健全就业创业政策扶持体系，鼓励高校毕业生等群体多渠道就业，促进农民工返乡就业创业，城镇新增就业65万人以上。新增一批公办幼儿园和普惠性幼儿园。完成义务教育薄弱学校改造，优化新建小区中小学布局，着力解决中小学生课外负担重、“择校热”“大班额”等突出问题。实施高中阶段教育普及攻坚计划，拓宽职业学历教育上升通道。完善特殊教育、困难家庭学生资助等服务体系。深化公立医院综合改革，加快分级诊疗、现代医院管理、医保支付等制度建设。完善药品采购“两票”制，推进集中带量采购。落实全面两孩配套政策和基本医疗保健服务。发展中医药事业。推动平安建设重心下移，促进政府治理和社会调节、居民自治良性互动。聚焦社会矛盾多发、信访问题突出的重点领域和群体，实施有针对性的动态专项治理。推进改革强警、科技强警，夯实公安基层基础，依法惩治各类违法犯罪行为，按照中央统一部署开展扫黑除恶专项斗争，保障人民群众生命财产安全。深入开展安全隐患大排查大整治大执法专项行动，加强城市运行安全保障，严防重特大生产安全事故。
　　各位代表！今年，我们将整合资源、加大投入、完善机制，实施主城区路桥通行费征收改革、建设“四好农村路”、缓解主城交通拥堵、建设公共区域免费无线局域网、优化利用公租房、推动医疗便民常态化、社区养老等15件民生实事，让人民群众看得见变化、感受到实惠！
　　我们要全面正确贯彻党的民族、宗教、外事、侨务、对台等方针政策，加强国防动员和后备力量建设，持续抓好优抚安置、保密、审计、统计、人防、档案、参事、史志、地勘、青年、妇女、儿童、科普、残疾人、老龄、慈善、气象、地震等工作，不断推动各项事业取得新进步。
　　四、切实加强政府自身建设
　　进入新时代，实现新作为，对政府自身建设提出了更高要求。在推进伟大社会革命进程中，我们要发挥彻底的自我革命精神，努力建设人民满意的法治政府、廉洁政府和服务型政府，努力建设政治过硬、本领高强的公务员队伍，做好新时代的答卷人。
　　（一）加强政治建设。牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决反对分散主义、自由主义、本位主义、山头主义、地方保护主义。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，永葆忠诚干净担当政治本色。坚持破立结合，坚决肃清孙政才恶劣影响和“薄、王”思想遗毒，营造风清气正、正气充盈的政治生态。自觉从政治上把握大局、看待问题，从政治上谋划事业、推动工作，把对党绝对忠诚体现在提高政治站位、保持政治定力、强化政治担当的自觉行动上。
　　（二）提升施政本领。树立科学理政理念，对标对表中央部署和市委要求，坚定不移贯彻新发展理念，推动政府各项工作不断进步。大兴学习之风，增强法治意识、规划意识和公仆意识，增强“八种本领”，提高解决各种矛盾问题的能力。大兴调查研究之风，扑下身子、弯下腰去，深入一线问政、问需、问效。适应大数据智能化时代要求，用数据决策、用数据管理。坚持解放思想、实事求是，与时俱进、开放创新，向上对标要求，向外集聚要素，向内激发活力，向下狠抓落实，形成干事创业强大合力。
　　（三）依法履行职责。坚持依法行政，深化行政体制改革，加快事业单位分类改革，规范中介组织行为，坚决打破利益固化格局和隐性壁垒。加强重点领域立法，完善依法行政制度体系。深化综合执法改革，建设一体化行政执法信息和监督网络平台。依法接受人大及其常委会法律监督、工作监督，主动接受政协民主监督，推进政府协商。自觉接受司法监督、舆论监督和社会监督，推进审计监督全覆盖。向社会公开财政预算、公共资源配置、重大建设项目、社会公益事业等事项，增强决策透明度和公众参与度。持续提升政府公职人员法治观念、法治思维和法治能力。
　　（四）持续正风肃纪。坚决反对特权思想和特权现象，始终保持同人民群众的血肉联系，群众高兴满意的事情都抓紧办，群众反映强烈的问题都坚决改。严格落实中央八项规定精神和市委实施意见，坚持不懈整治“四风”，切实纠正各种隐形变异问题，坚决防止回潮复燃。完善正向激励和容错纠错机制，狠刹庸政懒政怠政行为。把好用权“方向盘”、系好廉洁“安全带”，严厉惩治重点领域、关键环节及群众身边的腐败和作风问题，确保干部清正、政府清廉、政治清明。
　　（五）优化营商环境。深化“放管服”改革，完善权力清单、责任清单和负面清单制度，把市场能办好的还给市场、社会能做好的交给社会。以“智能政务”为目标，全面推行“互联网+政务服务”，构建政务事项“应上尽上、全程在线、全渝通办”网上平台，建立“一次办结”清单，最大程度利企便民。加强政府诚信建设，依法兑现政府承诺，整治干部不作为问题，决不允许“新官不理旧账”。牢固树立“企业无小事”理念，着力构建亲清新型政商关系，爱护企业、呵护品牌、激励创新、维护权益，为各类市场主体营造国际化、法治化、便利化营商环境。
　　各位代表！新时代承载伟大梦想，新征程呼唤奋斗激情。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共重庆市委领导下，在战略部署上“扣扣子”，在责任履行上“担担子”，在任务落实上“钉钉子”，团结全市人民发扬重庆人特有的热情豪爽、吃苦耐劳、敢作敢为的传统，奋力推进重庆各项事业不断迈上新台阶，向着决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化新征程的宏伟目标阔步前进！

