各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2018年工作回顾
2018年，是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是重庆发展进程中很不平凡的一年。全国两会期间，习近平总书记亲临重庆代表团参加审议并发表重要讲话，为新时代重庆发展指明了前进方向、提供了根本遵循，给全市干部群众极大鼓舞。
一年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在中共重庆市委直接领导下，在市人大、市政协监督支持下，我们全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全面落实习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标和营造良好政治生态、做到“四个扎实”的重要指示要求，坚持稳中求进工作总基调，聚焦高质量、供给侧、智能化，坚决打好“三大攻坚战”，谋划实施“八项行动计划”，坚决肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，保持了经济持续健康发展和社会大局稳定。地区生产总值突破2万亿元、增长6%，经济社会发展呈现出“稳、进、好”的态势。
——“稳”的格局在巩固。就业稳，新增城镇就业75.3万人，城镇调查失业率控制在4.7%左右。金融稳，新增社会融资规模5000亿元，银行业不良率、小贷不良率、融资担保代偿率处于全国较低水平。外贸稳，进出口总值增长15.9%，服务贸易额增长20.7%。外资稳，外商直接投资增长43.8%，实际利用外资102.7亿美元。投资稳，固定资产投资增长7%，工业投资增长7.3%。预期稳，全社会用电量、货运量、中长期贷款余额等先行指标分别增长12.3%、11.2%、15.3%。
——“进”的动力在增强。大数据智能化创新提速，智能产业实现销售收入4640亿元、增长19.2%，预计全社会研发经费支出增长9%、占地区生产总值比重达到1.95%。新产业新业态新模式不断发展，战略性新兴制造业、高技术产业增加值分别增长13.1%、13.7%，服务业增加值增长9.1%，限额以上法人企业网上零售额、信息服务收入分别增长28.6%、16.7%。全面深化改革持续释放市场活力，158项中央部署的重大改革任务有序推进，189项市级重点改革项目加快落地。新登记市场主体41.2万户，创历年新高。民间投资增长12.8%，招商引资签约落地项目协议投资额超过1万亿元。
——“好”的势头在显现。经济效益逐步回升，规上工业企业实现利润1219亿元，资产负债率下降1.5个百分点，全员劳动生产率提高到32.8万元/人。财政收入质量明显改善，全市税收占一般公共预算收入比重达到70.8%，比上年提高5.3个百分点。生态环境质量不断提升，基本消除主城区黑臭水体，长江干流重庆段水质总体为优，空气优良天数达到316天、同比增加13天，PM2.5平均浓度下降11.1%。高品质生活增进民生福祉，城乡居民人均可支配收入分别增长8.4%、9%，城乡养老保险、医疗保险参保率巩固在95%以上，贫困发生率降至0.7%。
过去一年，在市委领导下，我们重整行装再出发，团结一致向前行，习近平总书记对重庆的殷殷嘱托成为全市各项工作的总遵循、最强音；谋划实施“三大攻坚战”和“八项行动计划”，打基础谋长远，抓兑现促落实，明确了新时代重庆发展的实践路径和具体抓手；坚决肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒，努力营造风清气正的政治生态，为全市发展创造了良好环境。当前的重庆，政治生态持续向好，干部群众精神状态积极向上，经济社会发展各项事业稳步向前。
各位代表！过去一年，受国内外宏观环境影响，重庆经济下行压力持续增大，地区生产总值、工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等指标增速低于预期。这其中，有周期性市场变化的因素，国内部分产业进入市场饱和期，“天花板”效应显现，特别是全国汽车产销出现负增长，对我市汽车支柱产业形成冲击。有长期积累的结构性矛盾影响，产业结构方面，我市传统产业亟待升级，新兴产业发展不足；供需结构方面，中低端产品相对过剩，高端产品供给不足；动力结构方面，投资拉动、传统要素驱动效应递减，新动力支撑不足，经济转型升级过程中增速有所放缓。也有体制机制方面的原因，我市资源市场化配置、科技创新体制机制等还不够完善，制约了经济发展的动力活力。
总体上看，虽然我市部分经济指标增速下行，但高质量发展态势在上行。我们坚持从长远大势认识当前形势，不纠结于经济增长一时快慢，不为局部和眼前问题所困扰，保持定力、增强信心，把握规律、科学理政，努力推动高质量发展。
一年来，主要做了以下工作。
（一）抓重点补短板强弱项，“三大攻坚战”开局良好。编制实施三年行动方案，狠抓各项任务落地。打好防范化解重大风险攻坚战。强化源头治理、动态管理、应急处理，有效防控各类风险隐患。发挥债委会和联合授信机制作用，缓解企业流动性短缺。P2P网贷、非法集资等重点金融风险整治取得成效。加强政府债务管理，建立风险定期排查和台账式管理机制，政府债务风险总体可控。打好精准脱贫攻坚战。坚决纠正过去赶进度、图虚名的错误做法，深入推进精准扶贫精准脱贫，编制实施18个深度贫困乡镇脱贫攻坚三年规划，深化鲁渝扶贫协作，石柱、奉节达到摘帽标准，12万贫困人口脱贫。打好污染防治攻坚战。全面推行河长制，加强大气污染联防联控，实施土壤污染管控和修复，主要污染物排放总量持续下降，一批突出环境问题得到解决。
（二）着眼长远突出三年，“八项行动计划”有序展开。坚持边谋划边推进边完善，认真编制行动计划，动态调整工作专项，形成项目化、清单化、政策化推进机制。谋划实施以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划，协同发展智能产业、智能制造、智慧城市，成功举办首届智博会并成为永久会址。谋划实施乡村振兴战略行动计划，启动11个区县、102个乡镇、220个村分层分类试验示范，基本构建起政策措施框架体系。谋划实施城市提升行动计划，高起点规划、高标准建设、高效能管理，推进21个专项和79个子项。谋划实施军民融合发展战略行动计划，强化“六个统筹”，加快创建国家军民融合创新示范区。谋划实施科教兴市和人才强市行动计划，加快科技与经济融合、教育与产业对接、人才与发展匹配，推进10个专项和32项重点任务。谋划实施内陆开放高地建设行动计划，拓展通道、提升平台、完善口岸、培育主体、优化环境，努力在西部内陆地区带头开放、带动开放。谋划实施保障和改善民生行动计划，在“七有”上持续用力，不断增强人民群众获得感。谋划实施生态优先绿色发展行动计划，推进28类工程和119项任务，加快建设山清水秀美丽之地。“八项行动计划”务实推进，取得阶段性成果。
（三）突出大数据智能化，产业转型升级取得新进展。推进数字产业化、产业数字化，用智能化“为经济赋能、为生活添彩”。加快发展智能产业，制定集成电路等产业专项政策，签约联合微电子中心、比亚迪汽车电池等大数据智能化项目3919亿元，京东方第6代柔性面板、SK海力士二期等重大项目开工，阿里巴巴、腾讯等企业西南地区总部落户重庆，集成电路、智能机器人、智能网联汽车产业产值增长均超过20%。大力推进智能制造，推动203家企业实施智能化改造，工业互联网标识解析国家顶级节点启动运行，飞象工业互联网、中移物联网等综合性平台建成投用。加快建设智慧城市，智慧政务、智慧交通、智慧教育、智慧医疗等取得积极进展，以应用促产业、以产业带应用的态势初步形成。巩固提升支柱产业，出台实施汽车产业“1+2”等专项政策，汽车产业加速转型，电子、能源、装备产业稳步增长，消费品产业逐步回升，医药、材料产业产值分别增长11.9%和20.2%。促进军民融合发展，落实与军工央企集团一揽子战略合作协议，全球低轨卫星移动通信、中国兵器科学研究院西南分院等重大项目落户。积极发展现代服务业，金融业增加值增长6.9%，服务外包离岸执行额增长13.1%。重点物流基地集聚辐射能力日益显现。智博会、西洽会、军博会、中新金融峰会等展会成效明显。召开旅游发展大会，举办第九届中国长江三峡国际旅游节和全球旅行商大会，全市旅游总收入增长31%。
（四）深化改革开放创新，发展动能转换迈出新步伐。以实际行动庆祝改革开放40周年，在新起点上推动改革开放再出发。强化改革推动。市级机构改革顺利实施，政府职能进一步优化。围绕“破、立、降”深化供给侧结构性改革，为企业减负超过600亿元。商事制度改革实现“三十一证合一”，企业开办审批时间压缩至5个工作日以内。扎实推进国企改革，企业活力进一步增强。出台实施“银行业支持实体经济发展20条”“涉企减负30条”“制造业降本36条”等政策措施，制定落实民营经济“2+N”扶持政策，支持长安、力帆、小康、宗申等重点企业转型发展、做优做强。强化开放带动。中新互联互通项目“陆海新通道”形成铁海联运、跨境公路运输、国际铁路联运三种方式，“渝黔桂新”铁海联运班列累计开行657班，中欧班列（重庆）开行超过1000班，“一带一路”和长江经济带在重庆无缝衔接。江北国际机场国际航线增至82条，旅客吞吐量达到4160万人次。两江新区获批深化服务贸易创新发展试点，中新互联互通项目累计签约219亿美元，自贸试验区形成11项全国首创制度成果。江津综保区封关运行，涪陵综保区、果园保税物流中心（B型）成功获批。国际贸易“单一窗口”和智慧口岸建设扎实推进，整体通关时间压缩1/2以上。强化创新驱动。出台“双一流”建设专项支持政策，启动建设中科院大学重庆学院，24家国内外知名高校院所来渝设立分院分所。引进“两院”院士等高层次人才255名，新增科技型企业4301家。重医附属儿童医院获批国家临床医学研究中心。荣昌、永川获批国家高新区。
（五）统筹抓好乡村振兴和城市提升，城乡融合发展呈现新气象。立足大城市、大农村、大山区、大库区基本市情，加快城乡一体化建设，促进城乡各美其美、美美与共。坚持把实施乡村振兴战略摆在优先位置，扎实推进“五个振兴”。新发展农林特色产业166万亩，“巴味渝珍”品牌首批授权产品438个，乡村旅游和农村电商网络零售额分别增长32%、21.3%。农村“三变”改革、“三社”融合发展试点稳步推进，减少村级集体经济“空壳村”1224个。启动农村人居环境整治三年行动，行政村生活垃圾有效治理率超过90%、污水处理率达到63%。实施三峡后续规划项目321个。按照“干五年、看十年、谋划三十年”的总体思路，系统谋划推进城市提升。启动编制国土空间规划，“多规合一”平台上线运行。实施交通建设三年行动计划，渝贵铁路开通运营，成渝高铁枢纽段、重庆西站一期和沙坪坝站建成投用，渝湘高铁主城至黔江段、重庆东站开工。高速公路开工7条，江津至习水段建成投用，全市通车总里程达到3096公里。城市轨道交通新通车49公里，总里程达到313公里。启动实施水源工程建设三年行动，渝西水资源配置工程开工建设。启动“两江四岸”示范段建设，完成广阳岛长江生态文明创新实验区规划编制。制定城市综合管理提升行动方案，推进大城细管、大城智管、大城众管，“马路办公”成为常态，城市面貌发生可喜变化。
（六）推进生态优先绿色发展，环境质量实现新改善。认真落实“共抓大保护、不搞大开发”方针，强化上游意识，担起上游责任，筑牢长江上游重要生态屏障。把修复长江生态环境摆在压倒性位置，划定生态保护红线2.04万平方公里，营造林640万亩，岩溶石漠化、水土流失和消落区治理取得新成效，全市森林覆盖率提高到48%。深入开展自然保护区大排查大整治，“四山”综合整治扎实推进，缙云山、水磨溪、长江上游珍稀特有鱼类等自然保护区专项治理初见成效。加快生态文明制度建设，启动生态环境损害赔偿、流域横向生态保护补偿等改革，建成大气、水大数据监管平台，环境治理能力进一步提升。“山水之城·美丽之地”颜值更高、气质更佳，八方宾朋来重庆“行千里·致广大”。
（七）强化惠民生兜底线，人民群众获得感有了新提升。新增普惠性幼儿园691所，义务教育发展基本均衡区县覆盖率达到95%。城镇职工和城乡居民养老保险待遇稳步调增，城乡低保标准和最低工资标准进一步提高。医药卫生体制改革持续深化，启动县域医共体医通、人通、财通试点，实施83个进口药品降价政策。利用城市边角地新建30个社区体育文化公园。食品药品放心工程有序推进。扫黑除恶专项斗争扎实开展。矛盾纠纷多元化解机制进一步完善。安全生产突出问题得到整治。国防动员和后备力量建设稳步推进，优抚安置、双拥工作和军民共建深入开展。民族宗教、国家安全、外事侨务、港澳台、统计、档案、保密、参事、史志、消防、人防、气象、地震等工作取得新成绩，妇女、儿童、青年、老龄、慈善、残疾人、红十字等事业有了新进步。
各位代表！过去一年，民生投入持续增加，15件重点民生实事年度任务全面完成。重庆籍农村建卡贫困家庭大学生资助政策惠及12万人次；农村学前教育营养改善计划惠及16.3万儿童；学前三年毛入园率达到87%；主城区路桥收费改革落地实施；建成“四好农村路”2.4万公里；建成公交优先道105公里；新增停车泊位2.2万个；建成公共直饮水点456个；完成3.4万户老旧住宅用水提质工程；基本建成主城区公益性场所免费WiFi；建成城市公园131个；主城区新增公厕343座，农村卫生改厕42.9万户；新增社区养老服务站200所；2.7万套公租房分配入住；公立医院全面落实12条医改便民措施。一批老百姓的身边事、烦心事得到解决。
各位代表！过去一年，我们坚持把政治建设摆在首位，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不折不扣落实中央大政方针和市委决策部署。严格落实向市委请示报告制度，定期向人大报告工作、向政协通报情况。主动接受人大和政协监督，认真办理人大代表建议和政协提案，提请市人大常委会审议地方性法规草案7件，制定政府规章5件。深入开展“兴转促”行动，深化“放管服”改革，推进“全渝通办”，政府服务能力和水平得到新提升。
各位代表！过去一年取得的成绩，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是市委带领全市广大干部群众团结拼搏、克难奋进的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻渝部队和武警官兵，致以崇高敬意！向关心支持重庆发展的中央各部门、各兄弟省区市及港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢！
在工作实践中，我们深刻认识到，与高质量发展的要求相比，重庆还存在一些突出问题和短板。主要是：产业结构不优、能级不高，经济张力不足，科技创新能力不强，发展质量效益有待提升，转型升级压力较大，构建现代产业体系任务紧迫；城乡区域发展不平衡，交通等基础设施互联互通水平还不高，区域协调发展政策体系有待完善；“三大攻坚战”任务依然艰巨，教育、医疗、养老、收入、住房、安全等民生领域仍有不少短板；“放管服”改革仍需深化，营造国际化法治化便利化营商环境还有不少工作要做；少数政府部门和工作人员担当意识、服务意识不强，不作为、慢作为现象依然存在；党风廉政建设和反腐败斗争还需常抓不懈。对这些问题，我们一定采取有效措施，切实加以解决。
二、2019年工作安排
2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年。综观国内外形势，世界经济仍处于复苏过程中，贸易保护主义、单边主义抬头，中美经贸摩擦影响日益显现，我国发展外部环境发生深刻变化，经济下行压力有所加大，一些领域风险挑战增大。但更要看到，我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期，经济结构优化升级、提升科技创新能力、深化改革开放、加快绿色发展、参与全球经济治理体系变革带来新机遇。当前，我市产业结构调整思路更加清晰，新旧动能加快转换，发展基础不断夯实，政策措施逐步落地，高质量发展体制机制正在形成。我们有条件、有能力克服前进中的困难，抓住机遇、用好机遇，把机遇转化为项目实体、转化为发展动能、转化为民生福祉，实现高质量发展。
今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入学习贯彻中央经济工作会议精神，紧紧围绕习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标和营造良好政治生态、做到“四个扎实”的重要指示要求，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，加快建设现代化经济体系，继续打好“三大攻坚战”和实施“八项行动计划”，不断激发微观主体活力，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，保持经济运行在合理区间，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，提振市场信心，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，持续营造风清气正的良好政治生态，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%；固定资产投资、社会消费品零售总额分别增长8%、7%左右，进出口总值保持正增长；城镇调查失业率控制在5.5%左右，全体居民人均可支配收入增长8%左右，居民消费价格涨幅3%左右；节能减排降碳完成国家下达任务。
上述预期目标，总体上以稳为主，重点是推动高质量发展。6%的经济增速，与到2020年全面建成小康社会相衔接，综合考虑了我市发展的外部环境、基础条件、潜力后劲和预期变量，兼顾了需要和可能，既有利于稳定市场、提振信心，又为深化供给侧结构性改革、推动高质量发展预留空间。
实现上述目标，要重点抓好十个方面的工作。
（一）持续打好“三大攻坚战”，夯实全面建成小康社会基础。针对突出问题，打好重点战役，确保完成年度目标任务。
坚决打好防范化解重大风险攻坚战。落实中央关于防范化解重大风险的决策部署，坚持底线思维，提高防控能力，守土有责、守土尽责，把防范化解重大风险工作做实做细做好。有效防范金融风险，用好市场化债转股、股权融资、并购重组等手段，推进结构性去杠杆。加强影子银行、互联网金融等薄弱环节监管，重点防控企业信用违约、股票质押平仓、债券到期兑付等风险点。持续优化政府债务结构，妥善处理举债与发展的关系，严格落实地方政府债务限额管理要求。严控政府隐性债务，坚决遏制增量，稳妥化解存量。加强房地产市场调控，以稳地价、稳房价、稳预期为目标，完善住房市场体系和住房保障体系，促进房地产市场平稳健康发展。
坚决打好精准脱贫攻坚战。坚持目标标准，落实精准方略，抓好中央脱贫攻坚专项巡视反馈问题整改，以高质量整改带动高质量脱贫，确保“4个县摘帽、10万人脱贫”。扎实推进18个深度贫困乡镇脱贫攻坚，加快实施路、水、电、讯等到村到户项目，培育特色产业，提高发展能力。做好特殊贫困人口精准帮扶，落实健康扶贫、社保兜底等政策，探索资产性收益扶贫等方式，着力解决影响“两不愁三保障”的突出问题。巩固脱贫攻坚成果，把防止返贫摆在更加重要的位置，建立健全后扶机制，激发贫困群众内生动力，做好脱贫攻坚与乡村振兴的衔接，确保稳定脱贫、逐步致富。
坚决打好污染防治攻坚战。实施五大环保行动，抓好中央环保督察和中办二次回访反馈问题整改，着力解决突出环境问题。打好碧水保卫战，深入落实河长制，加强水源地保护，狠抓污水处理设施改造提标和管网配套，强化码头船舶污染防治，严惩超标排放、偷排偷放等行为。打好蓝天保卫战，重点治理柴油货车污染，抓好施工、道路等扬尘管控，加强餐饮油烟、烟花爆竹燃放等专项治理。打好净土保卫战，开展重点行业、企业土壤污染摸底调查，强化污染场地风险管控，完善固体废物和危险废物处置设施，建设土壤污染综合防治示范区。
（二）持续推进供给侧结构性改革和重点领域改革，以改革推动高质量发展。认真落实中央和市委重大改革部署，加强系统集成，放大综合效应。
构建推动高质量发展的体制机制。贯彻落实中央关于推动高质量发展的意见，加快形成推动高质量发展的制度体系和配套措施。明确指标体系，构建贯彻新发展理念的主要指标、核心指标、分领域指标和差异化指标，明确高质量发展的方向和目标。完善政策体系，调整优化政策设计，制定关于建设现代化经济体系的政策举措，更好支撑高质量发展。建立标准体系，健全重点领域标准，完善标准制定、实施、监督机制，引导规范各类主体行为。优化统计体系，完善统计分类、监测、调查实施和执法监督，全面准确反映高质量发展情况。改进绩效评价和政绩考核，建立分级分类绩效评价制度，完善干部考核评价机制，更好发挥激励导向作用。
落实供给侧结构性改革“八字方针”。巩固“三去一降一补”成果，加大“破、立、降”力度，坚决清退“僵尸企业”，有序处置去产能企业债务。落实国家减税降费政策，持续降低企业制度性交易成本和合规性成本。增强微观主体活力，全面实施市场准入负面清单制度，深化公共资源、公共服务等领域市场化改革，坚决破除要素流动壁垒。提升产业链水平，强化工业基础能力建设，推动支柱产业转型升级，发展新的产业集群。畅通经济循环，加快建设统一开放、竞争有序的现代市场体系，促进生产与消费、经济增长与扩大就业、金融与实体经济良性互动。
推进财政金融改革。全面实施预算绩效管理，推进市与区县财政事权和支出责任划分改革，优化财政支出结构。创新投融资方式，做实重庆发展投资公司投融资功能，组建重庆铁路投资集团，整合市级融资担保机构。推进金融改革创新，开展金融科技应用试点和金融标准化试点，加强中新、渝港金融合作。实施经济证券化五年行动计划，提高直接融资比重。
深化国企国资改革。全面实施国企国资改革方案。优化国资布局，推动国有资本加快向公共服务、重大基础设施、战略性新兴产业领域聚焦，国企主业加快向产业链、价值链中高端升级。激发国企活力，加快国有资本授权经营体制改革，深化国有资本投资和运营公司改革试点，推动集团层面混合所有制改革。改进国资管理，推动党政机关和事业单位所属企业经营性资产集中统一监管，完善国企国资审计监管措施。
支持民营经济健康发展。完善“2+N”政策体系，落实“支持实体经济企业18条”，加快培育一批100亿级、500亿级、1000亿级企业。持续开展集中走访精准服务民营企业活动，完善市和区县领导定点联系重点民营企业机制，“一企一策”帮助解决实际困难。对接国家金融监管部门民营企业贷款“125”目标和债券融资政策，设立市级首期100亿元民营企业纾困基金，转贷应急周转资金增加到20亿元。打破市场壁垒，放宽公共服务、基础设施、国企改制重组等领域准入门槛。构建亲清新型政商关系，依法保护企业家人身和财产安全，激发企业家精神，让民营企业家安心谋发展、走向更加广阔舞台！
着力优化营商环境。重点在改善法治环境、政务环境、市场环境、社会环境和城市生活环境上下功夫。纵深推进“放管服”改革，探索“点菜放权”机制，推进工程建设项目审批制度改革试点，规范招投标，完善公共资源交易监管，实现审批服务事项“全渝通办”全覆盖。建立公平开放透明的市场规则，严格依法办事，支持本土企业，服务外来企业，努力营造“近悦远来”的城市环境，让企业引得来、留得住、发展好！
（三）持续实施以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划和军民融合发展战略行动计划，推动制造业高质量发展。把制造业转型升级放到更加突出的位置，启动实施“工业跃升”工程，加快构建现代产业体系。
促进智能产业、智能制造和智慧城市加速发展。培育壮大智能产业，一手抓研发创新、一手抓补链成群，着力构建“芯屏器核网”全产业链。“芯”，就是要完善集成电路设计、制造、封装测试、材料等上下游全链条，培育高端功率半导体芯片和存储芯片等项目，抓好联合微电子中心、英特尔FPGA中国创新中心等项目。“屏”，就是要壮大液晶面板产业，加快京东方第6代柔性面板项目建设，推动鑫景特种玻璃投产放量。“器”，就是要稳定现有智能终端产量，引进品牌手机生产项目，发展智能音箱、智能穿戴等新产品。“核”，就是要完善新能源和智能网联汽车产业生态，发展“大小三电”、智能控制系统等核心零部件。“网”，就是要加强物联网硬件制造、系统集成和运营服务，建设国家物联网产业示范基地和中国智谷（重庆）科技园。推动区块链技术创新应用，促进区块链产业健康发展。加快智能制造步伐，落实智能制造实施方案，更好发挥综合性工业互联网平台作用，推动1250家企业智能化改造。推进智慧城市建设，制定新型智慧城市建设方案，出台大数据管理规定，加快建设市级数据中心和“数字重庆”云平台，实施一批智能化应用示范项目，开启全域感知、互联协同、智能运营、便捷高效的智慧城市发展新图景。
推动支柱产业迭代升级。巩固提升智能产业、汽车摩托车两大支柱产业集群，培育壮大装备、材料、生物与医药、消费品、能源、技术服务、农副产品加工等产业集群，打造重庆制造“升级版”。汽车摩托车产业，重点向新能源、智能网联、轻量化转型升级，加快中高端乘用车、商用车、特种车和摩托车新品研发投放，提升关键零部件本地配套能力。装备产业，重点发展轨道交通、航空航天、能源、节能环保和智能制造装备，大力发展服务型制造，提升关键基础件水平。材料产业，重点发展高端金属材料、化工合成材料、复合材料、石墨烯等新材料，构建先进基础材料、关键战略材料、前沿新材料协同发展的产业集群。生物与医药产业，加快发展生物制药、化学创新药及高端仿制药、现代中药、医疗器械产业，做强国家生物医药产业基地。消费品产业，做大做强纺织服装、日化用品、陶瓷制品等产业，丰富品种、提升品质、创建品牌、拓展市场。能源产业，加快发展页岩气等新能源，提高现有能源开发利用效率。技术服务业，重点发展工业设计、检验检测等科技服务业，培育壮大软件产业、工业互联网服务等信息服务业，为制造业发展赋能。农副产品加工产业，壮大肉禽制品、粮油制品等大宗产品规模，提升调味制品、果蔬饮料等特色产品档次，提高农副产品资源工业化生产水平。
增强制造业技术创新能力。坚持以科技创新引领产业升级，研究出台专项实施方案，加快完善制造业技术创新体系。深化产教融合，推进高校院所学科建设、科学研究与重点产业发展有机结合，强化产学研协同创新。加快制造业创新中心建设，高水平建设集成电路特色工艺及封装测试、机器视觉等市级制造业创新中心，积极创建智能网联汽车、工业大数据等国家制造业创新中心。鼓励企业设立研发机构，新建企业技术中心、工业设计中心、工业和信息化重点实验室等市级企业研发机构120家以上，提升规上工业企业研发投入强度。
促进军民融合深度发展。聚焦军工主业、军转民、民参军三大领域，深化与军工央企集团战略合作，加快创建国家军民融合创新示范区。抓好军民融合产业发展，围绕汽车、电子信息、装备制造等传统领域和生物、新能源、新材料等新兴领域，推进布局集聚化、企业集群化、产品和技术集成化。抓好军民融合科技创新，实施科技军民融合重点专项，加强关键技术协同攻关，推动人工智能等重点领域科技军民融合。抓好重大项目重大工程，加快全球低轨卫星移动通信、深科技智能制造、重庆交通大学绿色航空技术研究院等项目建设，提升军民融合发展整体实力。
（四）持续扩大有效需求，为经济平稳运行提供有力支撑。发挥消费对经济发展的基础性作用、投资对优化供给结构的关键性作用，进一步释放内需外需潜力。
拓展消费需求。实施消费升级行动计划，推进消费平台转型升级，壮大限额以上商贸企业，创建国际消费中心城市。培育消费新业态新模式，稳定汽车、百货消费，发展服务消费、健康消费、绿色消费、信息消费，完善进口商品分销体系，做大网络零售规模。切实增加居民收入，落实个人所得税专项附加扣除等政策，研究制定促进居民收入稳步增长的相关政策，增强市民消费能力。
扩大有效投资。加强重大基础设施投资，用好国家补短板政策，重点推动一批高铁、城市轨道、高速公路、水利、航空等基础设施项目，加强工业互联网、物联网等新型基础设施建设，提速三峡后续规划项目建设。加强工业投资，加大招商引资力度，狠抓项目落地，实施重大技术改造升级工程，力争工业投资增长10%，技改投入占比达到40%。加强公共服务投资，加大学前教育、健康、养老等投入力度，加快补齐农村公共服务设施短板，强化自然灾害防治能力建设。激活民间投资，健全吸引民间投资重点项目库，鼓励民间资本参与PPP项目。争取更多地方政府专项债券，加强政银企对接，保障重大项目资金需求。
促进外贸外资稳定增长。拓展多元化市场，稳定美国市场，深耕欧盟、东盟、日韩等传统市场，拓展“一带一路”沿线国家和南美、非洲等新兴市场，支持企业布局海外生产和营销服务网络。优化外贸结构，巩固通用机械、汽摩零部件等传统产品出口，扩大智能终端、高端装备等出口，做优一般贸易、加工贸易，做大总部贸易、转口贸易，丰富“保税+”产业体系。鼓励企业进口先进技术设备、关键零部件、重要资源性产品和紧俏消费品。扩大双向投资，吸引外商直接投资，用好人民币海外基金业务试点政策，支持有实力的企业“走出去”。
发展现代服务业。推动生产性服务业向专业化、中高端拓展，促进生活性服务业向精细化、高品质转变。增强金融集聚辐射功能，大力发展普惠金融、消费金融、绿色金融、物流金融，提升解放碑金融集聚区功能，加快推进江北嘴金融核心区建设。增强现代物流功能，引进国际国内物流龙头企业和综合物流服务集成商，发展供应链管理、物流总部经济、航运衍生服务等高端业态。增强商务会展功能，办好智博会、西洽会、军洽会、支洽会、中新金融峰会、重庆国际人才洽谈会，做大做强会展经济。增强旅游服务功能，深化文旅融合，打好三峡、山城、人文、温泉、乡村“五张牌”，构建长江三峡国际旅游、都市旅游、民俗文化生态旅游、世界温泉谷等项目集群，力争旅游总收入增长30%以上。
（五）持续实施科教兴市和人才强市行动计划，以创新驱动高质量发展。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。要坚持把人才作为第一资源，把创新作为第一动力，加快完善区域科技创新体系。
推动创新平台升级。高标准规划建设重庆科学城，联动国家自主创新示范区、两江协同创新区，打造西部创新资源集聚地。深化开发区体制机制改革，向高新区、经开区下放市级管理权限，优化财政分享政策，探索推进重庆高新区“一区多园”模式。引导各类开发区创新发展，加快向创新型园区转型，努力建设创新驱动、高质量发展示范区。
壮大高端创新主体。以“双一流”建设带动高等教育整体提升，支持在渝高校与国内外知名高校院所合作，建设一批高水平大学和优势特色学科，提升高等教育服务发展、引领未来的能力。加快科技基础设施建设，积极谋划大科学装置，创建2—3个国家重点实验室和国家技术创新中心，引进更多国家级科技创新基地在重庆布局。大力培育科技企业，力争高新技术企业数量增长20%，科技型企业数量增长35%。
优化创新生态环境。提高研发投入强度，出台激励创新政策，通过压缩市和区县两级财政一般性支出，新增10亿元支持科技创新，采取投资补助、重大项目奖励、政府购买等方式，引导企业、高校、院所增加研发投入，全社会研发经费支出占比达到2%以上。完善科技金融服务，壮大创投规模，推进科技型企业知识价值信用贷款扩面放量。抢抓“科创板+注册制”机遇，加快推动科技企业上市。促进科技成果转化和产业化，深化科技成果使用权、处置权和收益权改革，完善以增加知识价值为导向的分配政策。依托重庆大学、西南大学等高校，建设环大学创新生态圈。实施“重庆英才计划”，完善“一站式”人才服务政策，加快引育一流科学家、学科领军人才、产业技术人才和高水平创新团队，让创新人才立住脚、留住心、扎下根！
（六）持续实施内陆开放高地建设行动计划，以开放带动高质量发展。积极融入“一带一路”建设和长江经济带发展，推动全方位开放，加快培育内陆开放新优势。
增强通道辐射能力。统筹东西南北四个方向、铁公水空四种方式，高标准建设出市出海出境大通道，构建内陆国际物流枢纽支撑。南向，加快中新互联互通项目“陆海新通道”建设，联动沿线省区打造重庆运营中心、运营平台和物流枢纽。西向，完善中欧班列（重庆）功能和网络体系，新增一批境内外集结分拨点。增开中亚班列。东向，加密渝甬铁海联运班列，推动落实长江黄金水道优先过闸机制。北向，做好“渝满俄”班列常态化开行。空中，大力发展基地航空，以国际直达为重点优化航线网络，力争新开通10条国际航线。完善多式联运体系，促进各类开放通道互联互通。
提升开放平台能级。推动各类开放平台功能协同、通关协同、政策协同、监管协同，增强资源集聚能力，强化招商引资，壮大开放主体，支撑全市发展。两江新区，要深化服务贸易创新发展试点，建设保税商圈、邮轮母港和国际合作中心。中新互联互通项目，要加快推进中新金融科技示范区、航空产业园、国际数据通道等标志性项目，形成更多可视性成果。自贸试验区，要按照商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变的要求，加快探索陆上贸易规则，争取更多金融开放试点政策落地。
强化口岸支撑功能。优化口岸布局，重庆港水运口岸扩大开放至果园港区，推动万州机场口岸开放。改进口岸服务，深化国际国内通关协作，拓展国际贸易“单一窗口”功能，推进智慧口岸建设。发展口岸经济，打造内陆国际物流分拨中心，探索建立面向全球市场的采购贸易基地，加快建设“产业+跨境电商”特色园区和国家临空经济示范区。
（七）持续实施乡村振兴战略行动计划，巩固发展农业农村好形势。精准落实“五个振兴”要求，加快促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。
发展山地特色高效农业。深化农业供给侧结构性改革，实施“十百千”工程，促进农业“接二连三”。着力调结构，稳定粮食产能，重点发展柑橘、榨菜、柠檬、中药材、茶叶等特色高效产业，建设一批现代农业产业园区。着力创品牌，加强品种品质品牌建设，培育以“巴味渝珍”为重点的特色农业品牌。着力促融合，做大做强农产品加工，做优做精乡村旅游，大力发展农村电商，扩大农产品外贸，推动农业全产业链升级。
促进城乡要素双向流动。完善“引进”和“留住”人才机制，鼓励企业家、技能人才、农民工返乡投资兴业，加快培育农业龙头企业和新型职业农民。深化农村集体产权制度改革，推进农村承包地、宅基地“三权”分置改革，完善“地票”“林票”制度，扩大农村“三变”改革试点，减少2500个村级集体经济“空壳村”。鼓励和规范工商资本参与乡村振兴，深化农业项目财政补助资金股权化改革，推进“三社”融合发展试点，完善利益联结机制，让农民分享产业发展收益。
改善农村人居环境。编制多规合一的乡村规划，建设精致县城、大美乡村。实施“五沿带动、全域整治”行动，扎实推进农村人居环境整治，建设2.4万公里“四好农村路”，改造3万户农村危房、37.5万户卫生厕所，强化农村垃圾污水、面源污染治理和农业生产废弃物资源化利用，探索建立长效管护机制。加强农村公共文化建设，保护传承优秀传统文化，引导村民养成良好文明和卫生习惯。建设平安乡村，促进乡村善治，让广袤农村成为记得住乡愁的美丽家园！
（八）持续实施城市提升行动计划，努力实现城市让生活更美好。贯彻“一尊重五统筹”要求，聚焦国际化、绿色化、智能化、人文化，加快提升城市经济品质、人文品质、生态品质、生活品质。
构建分类指导的区域协同发展格局。完成国土空间规划编制，制定建立区域协调发展新机制的实施方案，出台加快推动现代化都市圈建设意见，完善分片区协同发展机制和政策，促进产业协同发展、基础设施互联互通、公共服务共建共享。主城区和渝西片区，突出培育现代产业体系和壮大城市经济，建设展现重庆历史文化名城、山清水秀美丽之地的“窗口”，加快形成更具活力、更有魅力的现代化都市圈；渝东北片区，紧扣筑牢长江上游重要生态屏障目标，推动资源优势、品牌优势、产业优势转化为发展优势，建设长江经济带生态优先绿色发展示范区；渝东南片区，突出民俗和生态优势，重点发展山地特色高效农业、民俗文化生态旅游和特色资源绿色加工产业，建设武陵山区特色生态经济走廊。深化成渝城市群合作，促进区域一体化发展。
构建以交通为重点的网络型基础设施体系。坚持以轨道交通引领城市发展格局，推动高铁、市域铁路、城市轨道交通“三铁”融合，畅通交通大动脉。加快建设“米”字型高铁网。按照“五年全开工、十年全建成”目标，实施高铁建设五年行动方案，力争开工渝万高铁、渝西高铁、渝昆高铁重庆枢纽段，推进郑万高铁、渝湘高铁主城至黔江段、重庆东站建设，加快渝汉、渝贵、兰渝、成渝中线高铁、渝湘高铁黔江至秀山段等前期工作，实施重庆站、重庆北站南广场、老成渝铁路改造工程，推进万州北站高铁枢纽规划建设。加快城市轨道交通建设。按照“中心加密、两槽提速、两翼联通、外围辐射”思路，实施城市轨道交通成网计划，提速城市轨道交通二期、三期等208公里在建项目，启动城市轨道交通四期项目，开工璧山至铜梁线，推进城市轨道交通TOD项目，2022年实现运营和在建里程“850+”。加快建设国际航空枢纽。力争开工江北国际机场T3B航站楼和第四跑道，统筹规划第二枢纽机场和货运机场，加快万州、黔江机场改扩建和武隆机场建设，投用巫山机场、永川大安通用机场。加快建设国家公路运输枢纽。提速推进18条高速公路建设，开工建设渝遂扩能、渝湘扩能、奉节至建始等项目，建成潼南至荣昌高速公路。启动3300公里普通干线公路改造。推进跨江大桥和穿山隧道建设。加快完善城市路网。加密次支路，打通断头路，强化公交和轨道站点接驳换乘，持续缓堵保畅。加快完善信息网、能源网、水利网。推动农村4G网络全覆盖，支持5G通信网建设和商用试点。推动西北电、三峡电入渝和川渝电联网，完善“四环二射”市域输气干网。推进渝西水资源配置工程，优化主城区水厂布局，加强农村水源工程建设，完善供水安全保障体系。
推进以“两江四岸”为主轴的城市有机更新。按照“点上点靓、线上贯通、面上提升”思路，高水平打造“百公里两江四岸”。加快环朝天门片区、九龙半岛、钓鱼嘴半岛和礼嘉半岛保护开发，推动广阳岛建设“长江风景眼、重庆生态岛”。实施主城区“清水绿岸”工程。强化“四山”保护利用，规划建设城市山地生态公园。谋划布局一批城市功能设施。建设一批山城步道，推进无障碍设施建设，探索开行有轨电车、水上巴士。实施解放碑步行街改造提升试点项目，推动磁器口古镇提质扩容，保护修缮十八梯、金刚碑等历史文化和传统风貌街区。
促进城市管理精细化、智能化、人性化。深化大城细管、大城智管、大城众管，推动“马路办公”常态化、机制化。健全城市管理法规和标准体系，实施城市综合管理七大工程。完善智慧城管综合平台，建设智慧城管示范项目。健全公众参与机制，推动城市管理重心下移。持续提升城市品质，努力实现干净整洁有序、山清水秀城美、宜业宜居宜游！
（九）持续实施生态优先绿色发展行动计划，加快建设山清水秀美丽之地。学好用好绿水青山就是金山银山“两山论”，走深走实产业生态化、生态产业化“两化路”。
加强生态保护修复。深入实施国土绿化提升行动，完成营造林600万亩以上，推动500万亩国家储备林建设。加快国家重点省市地质灾害综合防治体系建设，实施三峡库区消落区治理。推进国家山水林田湖草生态保护修复工程试点，加快建设生物多样性示范区。彻底清理整治自然保护区生态破坏和农地非农化问题，还自然以宁静、和谐、美丽。
推进产业生态化、生态产业化。加快发展生态农业、生态旅游、生态康养等绿色产业，壮大节能环保、清洁生产、清洁能源产业，培育绿色低碳新增长点。推行绿色建筑，发展装配式建筑。实施生活垃圾分类处理。开展生态文明宣传教育，倡导勤俭节约、绿色低碳、文明健康的生活方式。
深化生态监管体制改革。推进全民所有自然资源资产管理和自然生态监管体制改革，建立自然资源确权登记体系。严格执行重点生态功能区产业准入负面清单，建立以排污许可证为核心的污染源管理体系。完善生态补偿机制。落实能源资源消耗总量和强度“双控”目标责任，强化党政领导干部自然资源资产离任审计、生态环境损害责任追究制度，让生态红线成为不可触碰的“高压线”。
（十）持续实施保障和改善民生行动计划，努力创造高品质生活。坚持尽力而为、量力而行，切实办好民生实事，不断增进民生福祉。
做好就业服务和社会保障。实施更加积极的就业政策，多渠道提供职业培训和就业服务。制定推进新时代重庆产业工人队伍建设改革实施意见，办好“一带一路”国际技能大赛。完善多层次养老保险体系。深化医保支付方式改革，强化医保基金监管。稳步提高城乡低保、困难残疾人生活补贴标准，开展社会救助综合改革试点。关爱孤残儿童、留守儿童和困境儿童。完善养老服务体系，推进医养结合，让老年人健健康康有尊严、舒舒服服有品质！
推动教育高质量发展。编制实施《重庆教育现代化2035》。提高幼儿园普惠率，推进义务教育发展基本均衡区县全覆盖，积极消除城镇学校大班额，清理规范校外培训机构。鼓励普通高中多样化特色化发展，稳妥推进考试招生改革工作。推动高等教育内涵式发展。强化职业教育“双师型”“双证制”“双基地”人才培养。分类发展民办教育。健全教育评价评估体系。开展教师“县管校聘”和校长职级制试点，实施名校长名教师工程，建设高素质专业化教师队伍。
持续实施健康工程。落实“健康中国人行动计划”。深化医药卫生体制改革，健全现代医院管理制度，建设紧密型医共体，完善基层医疗卫生服务体系。加强医学人才培养。健全疫苗监管制度。实施母婴安全、健康儿童行动计划。推动中医药事业发展。完善体育设施，努力创建体育强市。
扎实推进文化建设。深入实施公民道德建设工程，培育和弘扬社会主义核心价值观。开工青少年活动中心等重点项目，改造提升基层综合文化服务中心，开展文化惠民活动，倡导全民阅读。创建国家级文化产业园区，培育新型文化业态。加强文艺精品创作。繁荣哲学社会科学。强化重点文物保护，启动非遗博览园建设，提升工业博物馆品质。挖掘巴渝文化、三峡文化、抗战文化、统战文化和红岩精神内涵，延续城市文脉，讲好重庆故事，让优秀历史文化活在当下、服务当代！
加强和创新社会治理。坚持共建共治共享，扎实开展“枫桥经验”重庆实践十项行动，加快构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系。加强基层民主建设，强化社区网格化服务管理，为居民提供精准化、精细化服务。完善立体化、信息化社会治安防控体系，开展公共交通、校园安全、食品药品等领域专项治理，巩固扫黑除恶专项斗争成果。健全社会心理服务体系和疏导机制、危机干预机制，塑造自尊自信、理性平和、亲善友爱的社会心态。健全应急管理机制，严格落实安全生产责任，持续开展大排查大整治大执法，严防重特大安全事故发生。改革和创新信访工作。做好“七五”普法工作。加强国防动员和后备力量建设，建立退役军人事务工作体系，做好优抚安置双拥工作，谱写军政军民团结新篇章。
三、切实加强政府自身建设
打铁必须自身硬。我们要坚持以政治建设为统领，以法治建设为保障，以作风建设为抓手，加快转变政府职能，着力提升行政效能。
坚定理想信念，对党绝对忠诚。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。扎实开展贯彻落实习近平总书记对重庆所作重要讲话和系列重要指示批示精神“回头看”，不折不扣贯彻中央大政方针和市委决策部署，以实际行动兑现市委“三个确保”政治承诺。落实民主集中制，严格执行请示报告制度。坚决肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒，推动政治生态持续向好。
严格依法行政，规范高效履职。做好市级机构改革后续工作，完成区县机构改革，依照法定权限和法定程序履行职责。深化综合行政执法改革，严格规范公正文明执法。认真执行人大及其常委会决议决定，积极支持人民政协履行职责。自觉接受人大监督、政协监督、监察监督、司法监督和社会监督，让权力在阳光下运行。
强化学习提能，练就过硬本领。加强知识更新、能力培训、实践锻炼，争当各领域行家里手。提升学习能力，养成坚持学习、深入调研的习惯，在学习和实践中增强本领。提升执行能力，凡是承诺的事情，都要清单化管理、项目化推进、精细化落实。提升创新能力，善于用大数据智能化改进政府服务、用改革创新思维破解发展难题。面对各种困难和挑战，要保持斗争精神，增强斗争本领，敏于发现问题，敢于面对问题，善于化解问题，成于解决问题。
切实转变作风，勇于担当作为。严格落实中央八项规定精神和市委实施意见，集中整治形式主义、官僚主义，坚决纠正表态多调门高、行动少落实差的行为，坚决整肃不作为、慢作为。建立健全正向激励和容错纠错机制，鼓励创造性贯彻落实。建设节约型机关，严控“三公”经费，倡导过紧日子。加强政府诚信建设。做好第四次经济普查。强化对标管理，改进督查工作，倡导比学赶超，让勇于担当成为习惯，让奋勇争先成为常态。
坚持廉洁从政，永葆清廉本色。严格落实全面从严治党主体责任，强化审计监督和廉政风险防控。深入开展“以案四说”警示教育。聚焦脱贫攻坚、生态环保、惠民政策落实等重点领域，严查群众身边的腐败问题。政府工作人员是人民公仆，要讲政德，明大德、守公德、严私德，多积尺寸之功，筑牢拒腐防变的思想道德防线，永葆为民务实清廉的政治本色。
各位代表！伟大时代充满创造，赢得未来唯有奋斗。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共重庆市委坚强领导下，团结一致、沉心静气，以山城人民的真抓实劲、敢抓狠劲、善抓巧劲、常抓韧劲，推动既定的行动纲领、战略决策、工作部署兑现，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年！

