
重庆市人民政府工作报告
——2020年1月11日在重庆市第五届人民代表大会第三次会议上
重庆市人民政府市长 唐良智

各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　一、2019年工作回顾
　　刚刚过去的2019年，是新中国成立70周年，是重庆发展进程中极不平凡的一年，是我们感恩奋进、砥砺奋斗的一年。4月15日至17日，习近平总书记亲临重庆视察指导，要求我们用好“四大优势”、发挥“三个作用”，从战略和全局高度赋予重庆新的重大使命，给了我们最根本的遵循和指引、最强大的动力和鞭策；8月26日，总书记再次向智博会发来贺信，为我们推动大数据智能化发展进一步指明了方向。全市上下倍感振奋、倍受鼓舞、倍增信心，凝聚起建功新时代、创造新业绩的蓬勃力量。
　　一年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在中共重庆市委直接领导下，在市人大、市政协监督支持下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标、发挥“三个作用”和营造良好政治生态的重要指示要求，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，深入贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，深化供给侧结构性改革，持续打好“三大攻坚战”，大力实施“八项行动计划”，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，坚决肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，成功举办庆祝新中国成立70周年系列活动，全市政治生态整体向好，干部群众精神面貌焕然一新，全面从严治党扎实推进，经济高质量发展势头强劲，社会大局和谐稳定，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　——经济运行逐步向好。地区生产总值增速保持在合理区间，全年增长6.3%、达到2.36万亿元，人均地区生产总值突破1万美元。工业经济逐步回暖，规上工业增加值增长6.2%。服务业支撑力增强，服务业增加值增长6.4%，对经济增长贡献率达到51.3%。物价形势总体稳定，居民消费价格上涨2.7%。
　　——高质量发展态势更加明显。产业结构持续优化，传统产业转型升级步伐加快，高技术制造业和战略性新兴产业增加值分别增长12.6%、11.6%。区域创新能力持续增强，预计全社会研发经费支出达到460亿元、增长12.1%，每万人发明专利拥有量达到10.5件、增长15.2%。质量效益稳步提升，扣除减税因素后全市税收增长6.6%左右，市属国企利润总额增长8.4%，民营经济对经济增长贡献率达到55%左右。
　　——三大攻坚战取得关键进展。脱贫攻坚成效明显，“两不愁三保障”突出问题动态清零，城口、巫溪、酉阳、彭水4个县能够摘帽，11.44万贫困人口脱贫，全市贫困发生率降至0.12%。生态环境质量持续改善，长江干流重庆段水质总体为优，空气质量优良天数达到316天，PM2.5平均浓度下降5%。金融风险有效防控，银行业不良率、小贷不良率、融资担保代偿率均处于全国较低水平，政府债务风险总体可控。
　　——城乡面貌发生可喜变化。农村人居环境持续改善，新建“四好农村路”2.5万公里，建成入户便道6762公里，改造农村危房3.9万户，农村卫生厕所普及率达到79.7%，行政村生活垃圾有效治理率达到93%。城市功能品质进一步提升，现代综合立体交通网络不断完善，“两江四岸”十大公共空间加快建设，改造棚户区5万户，完成坡坎崖绿化美化地块125个、577万平方米，开工建设11条重点特色山城步道，累计利用边角地建成社区体育文化公园50个，城市综合管理七大工程扎实开展，干净整洁有序、山清水秀城美、宜业宜居宜游的城市环境正加快形成。
　　——人民生活水平稳步提高。城乡居民人均可支配收入分别增长8.7%、9.8%。基本养老、医疗保险参保率稳定在95%以上。学前教育普惠率、义务教育巩固率分别达到81.6%、95%。“三通”紧密型医共体试点覆盖18个区县，县域内就诊率高于全国平均水平。
　　一年来，主要抓了以下工作。
　　（一）扎实做好“六稳”工作。面对经济下行压力，我们坚持以稳求进，努力稳住经济基本面，培育新的增长点，不断提升发展质量和效益。着力稳就业，落实援企稳岗政策，多渠道开发就业岗位，城镇新增就业75万人。着力稳金融，加大重点领域和薄弱环节信贷投放力度，拓展直接融资渠道，推动金融服务实体经济，全年新增社会融资规模5100亿元左右，中长期贷款余额增长15.1%。着力稳外贸，妥善应对中美经贸摩擦，积极开拓多元化市场，全市进出口总值增长11%，对东盟、欧盟及“一带一路”沿线国家进出口分别增长43.2%、8.4%、32.1%。着力稳外资，实行重大外资项目“直通车”制度，实际利用外资超过100亿美元，外商投资主体增至6000余户。着力稳投资，坚持周调度、月通报、季点评，开展重大项目视频调度，深化与航天科技、华润集团、中铝集团、三峡集团、中铁、中建、中交等78家央企合作，工业投资增长8.8%，基础设施和房地产投资保持稳定，全市固定资产投资增长5.7%。着力稳预期，出台营商环境优化提升工作方案，为企业减负降本1000亿元左右，工业用电量、用气量、货运量等先行指标走势向好，日均新增市场主体超过1200户，招商引资签约项目正式合同额突破1.4万亿元，良好社会预期加快形成。
　　（二）推进产业转型升级。加快建设现代产业体系，推动经济高质量发展。突出抓好大数据智能化发展。加快数字产业化、产业数字化，获批建设国家数字经济创新发展试验区，数字经济增加值增长15%左右。壮大“芯屏器核网”全产业链，华为鲲鹏计算产业生态重庆中心、海康威视重庆基地二期等项目落地，紫光华智数字工厂、瑞声智能制造产业园等项目开工，联合微电子中心、英特尔FPGA中国创新中心、工业大数据制造业创新中心等项目投入运营，智能产业销售收入增长14%。实施智能化改造项目1280个，建成数字化车间和智能工厂140个，工业技改投资占工业投资比重达到39%。全面推行“云长制”，出台新型智慧城市建设方案和政务数据资源管理暂行办法，两江数字经济产业园加快建设，礼嘉智慧公园建成投用。巩固提升支柱产业。实施制造业高质量发展专项行动方案，落实汽车产业“1+2”政策和集成电路、智能制造等专项政策，出台生物医药、区块链、工业互联网等专项政策，启动消费品工业品牌培育专项行动，汽车产业加速转型，电子、材料产业增加值分别增长14.3%、14.7%，装备、医药、消费品产业较快增长。加快发展现代服务业。编制实施现代服务业发展计划，启动国际消费中心城市创建。解放碑纳入全国首批步行街改造提升试点，累计建成百亿级商圈12个，夜经济成为消费新动力。社会消费品零售总额增长8.7%，网络零售额突破1200亿元。规模以上软件和信息服务业营业收入增长45.2%。金融业增加值增长8%。获批国家物流降本增效综合改革试点。举办国际性展会论坛153场，智博会、西洽会、重庆英才大会、中新金融峰会等展会成效明显。“晒文化·晒风景”成为文旅营销、经济美学的创新范例，带动旅游总收入增长32.1%，文化产业增加值增长10%左右。
　　（三）深化改革开放创新。加快建设内陆开放高地，以开放促改革、促发展、促创新。推进全方位开放。落实国家西部陆海新通道总体规划，推动形成西部12省区市和海南、广东湛江“13+1”合作共建机制，铁海联运班列开行923班、增长51%。中欧班列（重庆）开行超过1500班，运输重箱量和货值增长均超过48%。19个国家级开放平台引领辐射功能增强，中新互联互通项目累计签约项目204个、总金额超过300亿美元，重庆自贸试验区形成240项制度创新成果、新增注册企业超过1.2万户，两江新区深化服务贸易创新发展试点取得新进展。果园港区口岸开放，涪陵综保区封关运行。国际贸易“单一窗口”实现主要业务全覆盖，重庆口岸进出口整体通关时间进一步压缩。深化对外交流合作，国际友城达到48个，驻渝领馆增至12家，过境免签延长至144小时。推进重点领域改革。获批国家城乡融合发展试验区、国家首批交通强国建设试点和整市推进农村产权制度改革试点。出台推动高质量发展的实施意见。全面完成机构改革任务。深入推进行政审批制度改革，政务服务“线下一窗受理”“线上一网通办”效率大幅提升，“渝快办”实现政务服务事项全覆盖，工程建设项目审批时限压缩50%以上。支持困难企业改革脱困、转型发展。新增上市公司5家。推进创新资源集聚。实施重庆高新区、经开区体制改革和扩容升级，高标准规划建设重庆科学城，加快两江协同创新区发展。加大“双一流”建设支持力度，启动6个环大学创新生态圈建设，10所高职院校入选国家“双高计划”。新增超声医学工程、山区桥梁及隧道工程2个省部共建国家重点实验室，新创建2家国家级工业设计中心，国家儿童健康与疾病临床医学研究中心启动建设，引进新型研发机构31家。实施重庆英才计划，引进各类紧缺优秀人才7000余名。获批国家海外人才离岸创新创业基地，知识价值信用贷款规模达到66亿元，高新技术企业超过3100家，科技型企业突破1.6万家。
　　（四）推进城乡区域协调发展。扎实推动乡村振兴。新建高标准农田150万亩，新增特色产业种植面积140万亩，成功创建2个国家现代农业产业园，“巴味渝珍”品牌授权农产品达到431个，农产品加工产值、乡村旅游综合收入、农产品网络零售额分别增长10%、20%、35%。农村“三变”改革试点和“三社”融合发展稳步推进，村级集体经济“空壳村”占比降至22.1%。“大棚房”整治任务全面完成。实施三峡后续项目519个。扎实推动城市提升。形成全市国土空间总体规划方案。提速实施交通建设三年行动计划，扎实推进高铁建设五年行动方案，郑万高铁、渝湘高铁主城至黔江段、重庆东站等项目加快建设，渝昆高铁、成渝铁路主城至江津段改造项目开工，黔张常铁路开通运营。加快实施“850+”城市轨道交通成网计划，璧铜线开工建设，环线海峡路至二郎段、尖璧线建成投用，城市轨道交通运营总里程达到329公里。编制实施高速公路网规划，奉建高速、巫开高速等445公里项目开工建设，潼荣高速建成通车，高速公路通车总里程达到3235公里，省界收费站全部取消。江北机场国际航线增至95条，旅客吞吐量达到4479万人次，货邮吞吐量达到41万吨，巫山机场、永川大安通用机场通航。获批港口型国家物流枢纽，嘉陵江利泽、乌江白马、涪江双江航电枢纽开工建设。持续完善城市路网，龙洲湾隧道、新南立交等项目建成通车，全国市政最长山岭隧道——铁峰山隧道全线贯通，城市公交优先道增至160公里。开通5G基站1万个，布点覆盖38个区县。推进“两江四岸”治理提升，编制完成“两江四岸”核心区整体提升规划方案，实施“清水绿岸”工程，启动大田湾—文化宫—大礼堂文化风貌片区保护提升。大城细管、大城智管、大城众管不断深化，“马路办公”督办解决问题13万个，数字城管覆盖率达到90%。统筹推动区域协调发展。建立市级统筹协调机制和分区域协调发展联席会议机制，实行市领导包片联系，加强规划统筹和分类指导，着力构建“一区两群”协调发展格局。川渝“2+16”合作协议签订实施，渝桂、渝黔、渝陕等合作取得新进展，与西部地区协同联动发展持续增强。
　　（五）加强生态文明建设。筑牢长江上游重要生态屏障，加快建设山清水秀美丽之地。强化生态保护修复。严格管控生态空间，开展国家山水林田湖草生态保护修复工程试点，治理水土流失面积1426平方公里，全市森林覆盖率达到50.1%。获批开展广阳岛片区长江经济带绿色发展示范，编制实施广阳岛片区总体规划。缙云山、水磨溪等自然保护区问题整改基本完成，主城“四山”保护提升取得阶段性成效。加强环境污染治理。全面推行河长制，启动林长制试点。开展河道“清四乱”和污水偷排直排乱排专项整治，推进长江入河排污口排查整治试点，42个国考断面水质优良比例达到97.6%。加强交通、工业、扬尘和生活污染防治，空气质量持续改善。主城区获批“无废城市”试点，土壤、声环境质量总体稳定。配合完成第二轮中央生态环保督察。大力发展绿色产业。创建绿色园区2个、绿色工厂42家、绿色矿山101家。实施生活垃圾分类管理办法，主城区生活垃圾回收利用率提高到28%。成立全市首家绿色银行，发行绿色债券44.6亿元。
　　（六）全力保障和改善民生。把增进民生福祉作为发展的根本目的，努力创造高品质生活。从最困难的群体入手。持续提高城乡低保标准和特困人员救助供养标准。针对猪肉价格上涨，实施稳产保供措施，及时向困难群众发放价格临时补贴。从最突出的问题着眼。实施城镇小区配套幼儿园专项整治，实现义务教育发展基本均衡区县全覆盖。退休职工基本养老金进一步调增。高血压、糖尿病等门诊用药纳入医保保障范围，公立医疗卫生机构全面取消医用耗材加成。从最具体的工作抓起。15件重点民生实事完成年度任务，新配租公租房2.26万套，新增公共停车位1.05万个，4000个村民小组通了公路，一批老百姓的身边事、烦心事得到解决。退役军人服务管理保障体系全面建立。加强和创新社会治理，全力做好防风险保安全护稳定迎大庆工作，扫黑除恶专项斗争纵深推进，安全生产、食品药品安全、防灾减灾救灾工作取得积极成效，信访工作扎实开展，社会保持和谐稳定。
　　一年来，我们坚决落实全面从严治党要求，着力加强政府自身建设，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，进一步形成了增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的良好政治氛围。严格落实向市委请示报告制度，自觉接受人大和政协监督，定期向人大报告工作、向政协通报情况，办理市人大代表建议1179件、市政协提案889件。严格落实中央八项规定精神和市委实施意见，集中整治形式主义、官僚主义，为基层减负取得积极进展。严格落实过“紧日子”要求，压减财政一般性项目和专项支出125亿元。扎实推进法治政府建设。圆满完成第四次全国经济普查任务。国防动员和后备力量建设稳步推进，双拥工作和军民共建深入开展。民族宗教、国家安全、外事、侨务、港澳台、审计、统计、档案、保密、参事、史志、消防、人防、气象、地震等工作取得新成效，工会、妇女、儿童、青年、老龄、慈善、残疾人、红十字等事业实现新发展。
　　各位代表！回顾过去一年，我们用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，成绩来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是市委团结带领全市干部群众沉心静气、真抓实干的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻渝部队和武警官兵，向关心支持重庆发展的中央各部门、各兄弟省区市及港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　我们也清醒地认识到，对照全面建成小康社会目标，对照新发展理念、高质量发展要求，对照人民群众对高品质生活的新期待，重庆发展仍面临一些矛盾和问题。主要是：经济平稳运行的基础还不够牢固，投资增长后劲不足，传统消费进入瓶颈期、新兴消费增长尚弱，外贸新增长点仍需加快培育；产业结构处于深度调整期，支柱产业核心竞争力亟待提升，战略性新兴产业支撑能力不足；科教、人才综合实力不强，集聚创新资源仍需持续用力；城市功能还不够完善，安全高效运行水平和应急管理能力有待提升；农业稳定发展、农民持续增收难度加大；生态环境较为脆弱，污染防治任务较重；交通、水利、能源等基础设施仍有欠账，“一老一小”等民生保障还有不少短板；政府职能转变不够到位，营商环境有待进一步改善。面对困难和问题，我们有信心有决心，把短板补得再扎实一些，把基础打得再牢靠一些，推动全市各项事业迈上新台阶。
　　二、2020年工作安排
　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是具有里程碑意义的一年，做好政府工作十分重要。习近平总书记对重庆的重要指示要求，是对重庆战略地位的再提升、发展定位的再拓展，为做好重庆各项工作提供了科学指引和行动指南。共建“一带一路”、长江经济带发展、新一轮西部大开发等国家战略交汇叠加，进一步拓展了重庆的发展空间。特别是新年伊始，以习近平同志为核心的党中央作出推动成渝地区双城经济圈建设的重大战略部署，充分体现了对优化区域经济布局的高度重视、对新时代西部大开发形成新格局的大力支持、对重庆发展的亲切关怀，是赋予重庆的重大责任和重要使命，是重庆改革开放和高质量发展的重大机遇。我们要更加注重从全局谋划一域、以一域服务全局，对标对表抓落实，沉心静气谋发展，努力在推进新时代西部大开发中发挥支撑作用、在推进共建“一带一路”中发挥带动作用、在推进长江经济带绿色发展中发挥示范作用。
　　今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届二中三中四中全会精神和中央经济工作会议精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，深化落实习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标、发挥“三个作用”和营造良好政治生态的重要指示要求，贯彻落实党中央关于推动成渝地区双城经济圈建设的重大战略部署，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚决打赢“三大攻坚战”，深入实施“八项行动计划”，全面做好“六稳”工作，推动高质量发展之路越走越宽广，确保重庆经济实现量的合理增长和质的稳步提升，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%；固定资产投资增长6%左右，社会消费品零售总额增长7.5%左右，进出口稳中提质；城镇新增就业60万人以上，城镇调查失业率5.5%左右；居民消费价格涨幅3.5%左右；居民收入增长与经济增长基本同步；现行标准下农村贫困人口全部脱贫；节能减排降碳完成国家下达任务。
　　实现这些目标，我们必须坚决做到“两个维护”，始终胸怀“两个大局”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，紧紧围绕把总书记殷殷嘱托全面落实在重庆大地上这条主线，坚定不移落实稳中求进工作总基调，坚持稳字当头、积极进取，努力实现稳得更加巩固、进得更加积极；坚定不移贯彻新发展理念，把注意力集中到解决各种不平衡不充分的问题上来，推动经济社会发展更有效率、更加公平、更可持续；坚定不移推动高质量发展，坚持巩固、增强、提升、畅通的方针，以创新驱动和改革开放为两个轮子，聚焦高质量、供给侧、智能化，加快建设现代化经济体系；坚定不移践行以人民为中心的发展思想，围绕民生“七有”，做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，提高全面建成小康社会的成色。
　　今年，重点抓好十个方面的工作。
　　（一）着力抓重点、补短板、强弱项，坚决打好三大攻坚战。
　　坚决打好脱贫攻坚战。动态解决“两不愁三保障”突出问题，强化产业扶贫，实施就业扶贫、旅游扶贫、消费扶贫，加强易地扶贫搬迁后续扶持，深化东西部扶贫协作，开展脱贫攻坚普查，抓好中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”和国家脱贫攻坚成效考核反馈意见整改。聚焦深度贫困攻坚，加大18个深度贫困乡镇政策倾斜力度，对特殊贫困人口采取综合性保障措施，统筹抓好非贫困区县、非贫困村帮扶发展。巩固拓展脱贫攻坚成果，把防止返贫摆在更加重要位置，坚持“四个不摘”，深化“志智双扶”，将返贫人口和新发生贫困人口及时纳入帮扶，探索建立解决相对贫困的长效机制，推动脱贫攻坚与乡村振兴统筹衔接，确保脱贫攻坚任务如期完成、全面小康路上一个都不能少。
　　坚决打好污染防治攻坚战。深入实施五大环保行动，扎实推进第二轮中央生态环保督察和推长办反馈问题整改。打赢蓝天保卫战，突出抓好交通、扬尘污染防治，统筹治理工业、生活等污染源，确保空气质量优良天数稳定在300天以上。打好碧水保卫战，深入推进河长制，实施流域环境综合整治和工业污染防治，开展示范河湖建设和污水处理提质增效行动，确保42个国考断面水质优良比例稳定在95.2%以上，让一江碧水向东流。打好净土保卫战，加强土壤环境监测保护，推进土壤污染综合防治示范区建设，深化“无废城市”建设试点，确保土壤环境质量总体稳定。
　　坚决打好防范化解重大风险攻坚战。防范化解政府债务风险，严格落实政府债务限额管理要求，加快区县政府融资平台转型，用好政府债券，优化债务结构，防控债务违约风险。防范化解金融风险，妥善处置重点企业信用风险，持续开展互联网金融、非法集资等专项整治，守住不发生系统性金融风险的底线。防范化解房地产领域风险，落实稳地价、稳房价、稳预期长效管控机制，逐步建立租购并举的住房制度，促进房地产市场平稳健康发展。防范化解城市安全运行风险，把安全风险防控落实到城市工作各环节各领域，完善防控机制，强化系统治理，全面提高城市安全保障水平，确保城市安全、社会安定、市民安宁。
　　（二）推动成渝地区双城经济圈建设，努力在西部形成高质量发展的重要增长极。认真贯彻落实党中央决策部署，统筹推进区域协调发展，深化川渝合作，唱好“双城记”、建好“经济圈”，为全国发展大局作出新贡献。
　　推动成渝地区双城经济圈建设开好局、起好步。紧扣目标定位，尊重客观规律，发挥比较优势，推进成渝地区统筹发展，促进产业、人口及各类生产要素合理流动和高效集聚，使成渝地区成为具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地、高品质生活宜居地。把握原则要求，加强顶层设计和统筹协调，突出中心城市带动作用，强化要素市场化配置，牢固树立一体化发展理念，做到统一谋划、一体部署、相互协作、共同实施。抓住战略重点，加强交通基础设施建设，加快现代产业体系建设，增强协同创新发展能力，优化国土空间布局，加强生态环境保护，推进体制创新，强化公共服务共建共享，构建高质量发展的新动力源。
　　推动“一区两群”协调发展。完善国土空间规划，制定“一区两群”协调发展实施意见，促进各片区发挥优势、彰显特色、协同发展。主城都市区，增强中心城市综合承载能力，完善重要节点城市专业化服务功能，建设具有国际影响力和竞争力的现代化都市区。渝东北三峡库区城镇群，突出“库区”“山区”特点，更加注重生态经济要素集成与协同，建设长江经济带三峡库区生态优先绿色发展先行示范区。渝东南武陵山区城镇群，突出“山水”“民俗”特色，促进生态康养、文化旅游、特色资源加工等产业发展，建设武陵山区文旅融合发展示范区。
　　（三）坚持把制造业高质量发展放到更加突出的位置，加快构建现代产业体系。深入实施以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划和军民融合发展战略行动计划，加快建设国家数字经济创新发展试验区，促进智能产业、智能制造、智慧城市协同发展，集中力量建设“智造重镇”“智慧名城”。
　　推动支柱产业迭代升级。汽车产业，加快向中高端、电动化、智能化、共享化方向转型，支持长安汽车、北京现代新品研发投放，推动长安福特林肯、上汽红岩、长城汽车放量生产，加快小康中高端智能网联汽车、比亚迪动力电池等项目建设，争创国家车联网先导区。摩托车产业，重点发展电动摩托车、踏板车、中大排量摩托车，推动雅迪高端电动摩托车等项目建设。消费品产业，实施增品种、提品质、创品牌战略，重点培育以“十个一”为代表的拳头产品，壮大健康食品、特色轻工、精品服饰等优势产业集群。生物医药产业，构建新药研发从源头创新到产业化全链条体系，加快创新药品临床试验和上市步伐，加强医疗装备引育，发展中医药产业，建设重庆国际生物城，努力打造国家生物医药产业集群。材料产业，着力发展轻金属材料、复合材料、化工合成材料等新型材料，推动中铝高端制造等项目建设。装备产业，大力发展高端化、智能化、成套化装备产品，推动机器人放量生产和数控机床提档升级，加快康明斯大马力发动机、海装风电、ABB搬迁技改等项目建设。能源产业，继续抓好页岩气勘探开发，加快可再生能源和新能源发展，强化能源保障体系建设。深入推进智能制造，再实施1250个智能化改造项目，建设110个数字化车间和智能工厂，用大数据智能化为制造业赋能。
　　壮大“芯屏器核网”全产业链。“芯”，重点推动万国半导体、SK海力士等产能释放，加快启动华润微电子功率半导体芯片等项目。“屏”，重点推动京东方6代柔性面板建设，积极培育超高清视频领域产品。“器”，重点推动OPPO、vivo等5G手机量产，发展智能穿戴、智能音箱、智能家居等新品。“核”，重点提升汽车电子、智能传感等核心器件发展水平。“网”，重点培育10家工业互联网平台，支持中移物联网、宗申忽米网、飞象工业互联网等企业发展，加快中小企业“上云上平台”。提档升级区块链产业创新基地，促进区块链技术和产业创新发展。
　　建设“云联数算用”要素集群。“云”，建成数字重庆云平台，基本完成政务信息系统迁移上云，市级系统整合率达到75%，两江云计算产业园服务器能力达到30万台。“联”，实施5G融合应用行动计划，新建5G基站3万个，提升中新国际数据通道性能，互联网骨干直联点省际直联城市增加到32个。“数”，落实“三清单”制度，初步建成城市大数据资源中心，建立政务数据“聚通用”规范管理机制。“算”，建设智能中枢核心能力平台，统一提供共性技术、业务协同能力组件200个，建设以AI计算、区块链等为支撑的赋能平台。“用”，在政府管理、公共服务、社会治理等领域开展应用示范，打造30个典型智能化应用场景。
　　推动先进制造业和现代服务业融合发展。顺应制造业服务化、服务业制造化趋势，推进研发设计和制造业有机融合、金融服务和制造业高效融合、现代物流和制造业紧密融合、生产型制造和服务型制造深度融合、平台经济和产业发展创新融合。金融业，围绕建设立足西部、面向东盟的内陆国际金融中心，增强资本市场、跨境融资、创业投资、资产管理、新型金融等核心功能，持续实施经济证券化五年行动计划，提升金融体系的全球资源配置能力和区域辐射能力。物流业，围绕建设内陆国际物流枢纽，构建“通道+枢纽+网络+平台”的物流运行体系，促进物流供应链、产业链、价值链融合发展。软件及技术服务业，围绕创建中国软件名城，实施“千家软件企业培育工程”，引进创意设计等生产服务类企业，建设重庆软件园、信息安全产业示范园、国家检验检测高技术服务业集聚区等重点园区。服务外包业，围绕建设国家级服务外包示范城市，培育一批特色服务出口基地，拓展服务外包行业领域，推进向价值链高端延伸。商贸服务业，围绕建设国际消费中心城市，实施国际消费集聚区建设等十大工程，提档改造中央商务区，建设智慧商圈和国际邮轮母港，培育首店经济，发展夜经济。会展服务业，围绕建设内陆国际会展名城，培育引进国际会展品牌，完善会展功能配套，优化生产性、生活性会展服务，高水平筹办特色展、专业展。大健康产业，围绕建设西部健康服务领先城市，推动健康与养老、体育等融合发展。文化旅游业，围绕建设国际知名文化旅游目的地，坚持以文塑旅、以旅彰文，构建大都市、大三峡、大武陵旅游品牌，推进国家全域旅游示范区创建，用好144小时过境免签政策，让八方游客来重庆“行千里·致广大”。
　　（四）推进以科技创新为核心的全面创新，使创新成为高质量发展的强大动能。深入实施科教兴市和人才强市行动计划，加快提升科技实力和创新能力，营造“近悦远来”的人才环境，让每一个有创新梦想的人都能专注创新，让每一份创新活力都能充分迸发。
　　提升创新平台。高标准规划建设重庆科学城，聚焦科学主题“铸魂”、面向未来发展“筑城”，营造创新生态环境，发展高新产业，培育创新企业，谋划大科学装置，集聚重点实验室，努力建设科学之城、创新高地。深化开发区创新发展，健全重庆高新区园区协同管理机制，拓展重庆经开区发展空间，完善两江协同创新区功能，加快建设国家临空经济示范区，争取潼南、铜梁、涪陵等获批国家级高新区，增强各类开发区持续创新能力、资源整合能力、产业生成能力、经济产出能力。加快建设科技创新基地，大力推进中国自然人群资源库重庆中心等重大科技基础设施建设，创建集成电路特色工艺及封装测试国家制造业创新中心、国家生猪产业技术创新中心和国家新一代人工智能创新发展试验区。
　　壮大创新主体。加强“双一流”建设，实施高校科技创新能力提升计划，推进一流学科建设专项，强化高校原始创新和协同攻关，支持市属高校建设特色高水平大学。培育新型研发机构，推动规上工业企业研发机构逐步实现全覆盖，引导市属科研机构市场化转型，引进国内外知名高校、院所、企业来渝设立研发机构，加快建设以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，以创新重塑“重庆制造”。发展创新型企业，实施科技型企业成长工程，开展优秀创新型企业评选，加快培育高成长性企业，力争高新技术企业达到3500家、科技型企业突破2万家。
　　优化创新生态。加大科技创新投入，引进知名创投机构，发展壮大创投基金，扩大知识价值信用贷款规模，支持企业在科创板等多层次资本市场上市，全社会研发经费支出占地区生产总值比重达到2.1%左右。深化科技体制改革，开展赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点，探索关键核心技术集成攻关机制。促进科技成果转化，加快环大学创新生态圈建设，引进培育一流科技企业孵化器，推进首台（套）重大技术装备示范应用，努力催生新科技、转化新成果、孵化新产业、培育新业态。
　　集聚创新人才。抓好人才引育，完善瞄准高端人才的“塔尖”政策和针对青年人才的“塔基”政策，大力实施重庆英才计划，办好重庆英才大会，唱响重庆英才品牌。强化人才激励，设立“重庆市杰出英才奖”，分类推进人才评价机制改革，落实以增加知识价值为导向的分配政策。优化人才服务，实施人才安居工程，完善全过程、专业化、多层次人才服务体系，让创新人才激情工作、快乐生活、张弛有道。
　　（五）加强改革系统集成协同高效，推动各项制度更加成熟更加定型。通过改革破除发展面临的体制机制障碍，加快建设高标准市场体系，激活蛰伏的发展潜能。
　　深化供给侧结构性改革。持续巩固去产能成果，有序推进“僵尸企业”处置，防止出现新的过剩产能。持续推动企业降本减负，把该减的税减到位、把该降的费降到位，进一步降低企业用工、用能、物流、融资等各类成本，增强企业获得感。持续优化资源配置，建立资源高效利用制度，加快放开竞争性领域和环节价格，坚决破除各类要素流动壁垒。
　　深化财政金融改革。创新投资机制，完善重大项目储备库，拓宽资金渠道，引导资金投向先进制造、民生建设、基础设施等领域。强化金融创新，创建长江经济带（重庆）绿色金融改革创新试验区，深入实施金融科技应用试点和金融标准创新建设试点，深化区域性股权市场改革，拓展跨境结算与投融资便利化应用场景。完善财政体制，落实推进财政事权和支出责任划分改革总体方案，全面实施预算绩效管理，优化财政支出结构，用政府的“紧日子”换老百姓的“好日子”。
　　深化国资国企改革。持续推动国有经济布局向战略性新兴产业、基础设施、公共服务领域聚焦。发展混合所有制经济，“一企一策”推动重点困难企业改革脱困，引入优质战略投资者参与市属国企集团层面混改，加大充分竞争领域子企业混改力度。完善市场化机制，深化“三项制度”改革，在竞争性国企综合运用各类激励举措，积极探索建立中国特色现代国有企业制度。以管资本为主加强国有资产监管，深化国有资本投资、运营公司改革试点，推动经营性国有资产集中统一监管。
　　激发民营经济活力。坚持“两个毫不动摇”，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。营造公平环境，清理与企业性质挂钩的歧视性规定和做法，取消一批社会投资工程建设项目审批事项。强化主体培育，完善中小企业发展的政策体系，引导民营市场主体“个转企”“微升小”“小升规”。优化金融服务，拓展“渝快融”“渝企金服”等平台功能，发展数字化普惠金融，增加制造业中长期融资，推动企业商业价值信用贷款试点扩容增效，支持企业上市融资，扩大直接融资比重，发挥纾困基金和债委会作用，缓解企业融资难融资贵。构建亲清政商关系，健全政商交往制度和定期联系企业制度，弘扬企业家精神，完善企业家参与涉企政策制定机制，让企业家放心投资、专心创业、安心经营。
　　营造市场化法治化国际化营商环境。对接世界银行评价指标体系，拿出刀刃向内、自我革命的勇气，持续优化营商环境。推进市场化，纵深推进“放管服”改革，全面实施市场准入负面清单制度，放宽支柱产业和民生领域准入门槛，深化公共资源交易监管改革，开展自贸试验区“证照分离”改革全覆盖试点，加强事中事后监管，大力简政利企便民，切实解决“政府闷头做、企业没感觉”的问题。推进法治化，落实《外商投资法》和《优化营商环境条例》，加强知识产权保护运用，健全社会信用体系，依法兑现政府承诺，全力抓好政策落实，决不让好政策“悬空”。推进国际化，加强与国际通行经贸规则对接，提升跨境贸易投资便利化水平，完善国际化公共服务体系，发展会计、法律、咨询、翻译等专业服务，实施双语标识建设工程。优化涉企服务，树立服务意识，倡导服务精神，聚焦企业全生命周期，围绕减环节、减时间、减成本，破解企业开办、施工许可办理、财产登记等方面痛点难点问题，困难由政府解决，把方便留给企业、留给群众。
　　（六）加快建设内陆开放高地，努力在西部地区带头开放带动开放。全面融入共建“一带一路”和长江经济带发展，深入实施内陆开放高地建设行动计划，推动对外开放继续往更大范围、更宽领域、更深层次的方向走。
　　完善出海出境大通道。统筹东西南北四个方向、铁公水空四种方式、人流物流资金流信息流四类要素，构建内陆国际物流枢纽支撑。推进西部陆海新通道建设，组建通道物流和运营组织中心，完善沿线合作共建机制，强化货物运输组织，促进通道物流降本增效。拓展中欧班列（重庆）功能，开拓货源市场，组织进口整车和冷链肉类班列，强化运输安全国际警务执法合作，完善通道辐射、集散和服务网络。释放长江黄金水道运能，加强沿江重点港口建设，争取启动朝天门至涪陵段4.5米水深航道整治，开行“渝沪直达快线”，提升渝甬班列品质。增开渝满俄班列，探索开行更多货物品种公共班列，扩大汽车整车及零部件等产品出口。建设航空货运基地，发展基地航空，拓展客货中转业务，增加商务航线和直达航线，国际航线超过100条。发展多式联运，构建以果园港、国际物流枢纽园区、航空物流园、公路物流基地为支撑的现代化物流枢纽体系，推进多式联运“一单制”和铁路运单物权化，建设内陆国际物流分拨中心和国际多式联运中心。
　　建设引领性开放平台。加强19个国家级开放平台建设，推动各类平台协同发展。高标准实施中新互联互通项目，发挥运营中心作用，办好中新金融峰会和陆海新通道国际合作论坛，加快中新金融科技合作示范区、多式联运示范基地、航空产业园等重点项目建设，促进重庆与新加坡“点对点”项目合作、西部地区与东盟“面对面”互联互通。高水平建设自贸试验区，开展陆上贸易规则、物流金融、多式联运等首创性探索，加快构建适应高水平开放的行政管理体制和适合重庆特点的账户体系，对标自由贸易港探索实施更高水平的对外开放政策。高质量发展两江新区，推进两江数字经济产业园、礼嘉智慧公园二期建设，加快高端高质高新产业集聚，建设智慧城市和公园城市样板。推动高新区、经开区和各类园区转型升级、创新发展，加快中国智谷重庆科技园建设。高效能拓展开放口岸，完善国际贸易“单一窗口”功能，开展中新关际合作试点，加快智慧口岸建设，优化海关特殊监管区布局，推动保税区高质量发展。
　　提升开放型经济水平。加快外贸转型升级，创建国家外贸转型升级示范基地，推动汽摩、通机等优势产品出口，壮大加工贸易产业，优化进口商品结构，发展服务贸易、跨境电商，培育总部贸易、转口贸易、“保税+”贸易。开拓多元化市场，谋划实施与东盟经贸合作规划，巩固欧盟、日韩市场，稳定美国市场，拓展“一带一路”沿线国家和南美、非洲等新兴市场。提高利用外资质量，全面实施2019版外商投资准入负面清单，在先进制造、高新技术、金融服务、现代物流、文化旅游等领域推出一批合作项目，建设高质量外资集聚地。深化对外交流合作，加大招商引资力度，有序推动企业“走出去”，争取更多国际组织来渝设立分支机构，推动友城拓展和务实合作，高标准办好智博会、西洽会等国际展会，加快建设中西部国际交往中心。
　　（七）持续推进乡村振兴，努力实现乡村让人们更向往。精准落实“五个振兴”要求，深入实施乡村振兴战略行动计划，促进农业农村优先发展。
　　推动农业提质增效。因地制宜发展多品种、小规模、高品质、好价钱的现代山地特色高效农业，提高农业综合效益和竞争力。优化农业结构，抓好高标准农田建设和农田宜机化改造，稳定粮食产能；重点抓好标准化、规模化畜禽养殖，加快恢复生猪生产，加强非洲猪瘟等疫病防控；新改建柑橘、榨菜、柠檬、中药材、调味品等特色产业基地100万亩，保障“米袋子”“菜篮子”供给。做强农业品种品质品牌，推进现代农业产业园建设，全过程强化农产品质量安全追溯管理，深化“巴味渝珍”品牌创建，完善科技特派员制度，健全农业科技服务体系。促进农业“接二连三”，培育新型农业经营主体，实施农产品加工业提升行动，完善农村流通体系和农业社会化服务体系，壮大乡村旅游、农村电商，扩大优质特色农产品出口。
　　推进农业农村改革。深化土地制度改革，扎实开展第二轮土地承包到期后再延长30年试点，持续推进承包地“三权分置”改革，稳步推进宅基地改革。深化产权制度改革，完成整市推进农村集体产权制度改革试点，扩面深化“三变”改革试点，全面推进“三社”融合发展，完善小农户与现代农业有机衔接机制，壮大村级集体经济。深化投融资改革，完善农业金融多层次服务网络，持续推进农村产权抵押融资，创新农业保险服务，引导更多社会资本投入乡村振兴。
　　建设生态宜居美丽乡村。分类分档实施“五沿带动、全域整治”行动，营造小组团、微田园、生态化、有特色的农村人居环境。完善基础设施，新建“四好农村路”1.4万公里，实施农村饮水安全巩固提升、农村电网改造和“智慧农业·数字乡村”建设工程。提升村容村貌，整治农村旧房7万户，推进农村“厕所革命”，加强农村垃圾污水、面源污染治理和农业生产废弃物资源化利用。健全管理机制，完善乡村规划建设管理，建立健全基础设施长效管护机制，努力形成政府引导、农民共同参与的良好局面。
　　（八）持续推进城市提升，努力实现城市让生活更美好。全面贯彻“一尊重五统筹”要求，聚焦国际化、绿色化、智能化、人文化，深入实施城市提升行动计划，建设“近者悦、远者来”的美好城市。
　　以构建综合交通枢纽为目标推进基础设施互联互通。坚持以轨道交通引领城市发展格局，推动“三铁”融合，开展交通强国建设试点，完善现代综合立体交通网络，打通交通大动脉。重点构建“五张网”：“米”字型高铁网，按照“五年全开工、十年全开通”目标，深入实施高铁建设五年行动方案，加快郑万高铁、渝昆高铁、渝湘高铁主城至黔江段建设，同步建设渝湘高铁黔江枢纽和吉首东站接轨工程，推进渝湘高铁黔江至吉首段规划建设，开工建设成渝中线、渝万、渝西高铁，开展渝汉、渝贵、兰渝、郑万高铁巫溪支线等高铁前期工作，统筹推进重庆东站、重庆站、万州北站等综合交通枢纽建设，加快成渝铁路主城至江津段改造、枢纽东环线等普速铁路项目建设；城市轨道交通网，提速实施“850+”城市轨道交通成网计划，持续推进第二期、第三期项目，启动第四期项目，加快璧铜线建设，建成6号线支线二期等项目，实施轨道交通与地面公交换乘整体提升规划，推动主城都市区城轨快线规划建设，促进市域铁路公交化，加快实现主城公交全国一卡通；国际航空枢纽网，开工建设江北机场T3B航站楼和第四跑道，争取第二枢纽机场纳入国家“十四五”规划，基本建成仙女山机场；高速公路网，落实“三环十八射”高速公路网规划，开工渝武扩能等224公里项目，建成渝长扩能、永泸等243公里项目，加快垫丰武、开梁等项目前期工作，省际出口通道增至25个；城市路网，深入实施缓堵保畅行动计划，加快曾家岩、红岩村等跨江大桥和金凤、土主等穿山隧道建设，争取开工建设渝蓉高速进城通道和两江新区至长寿快速通道，启动内环快速路综合整治，推进主城区至涪陵、永川、合川等快速通道前期工作，优化城市骨架路网和干支路网，打通“断头路”，畅通“微循环”，发展智慧交通，持续缓解城市交通拥堵。加快通信网、水利网、能源网建设，完善人工智能、智慧广电等新型基础设施，打造“千兆城市”；优化长江黄金水道功能，实施水源工程建设三年行动，全面推进渝西水资源配置工程，开工建设云阳向阳等大中小型水库；推进川渝电网和电力市场一体化发展，开展“疆电入渝”前期工作，启动渝西天然气输气管网建设。
　　以彰显山城江城特色为重点推进城市有机更新。聚焦“两江四岸”主轴，创新体制机制，优化空间布局，完善功能配套，彰显“山水之城·美丽之地”的独特魅力。强化“四山”保护提升，持续开展违建整治，巩固缙云山整治成果，推动南山城市山地公园建设，保护修复“四山”自然人文环境。加快“两江四岸”治理提升，启动核心区整体提升重点项目，高标准建设长嘉汇大景区，精心塑造十大公共空间，实施60公里贯通工程、“清水绿岸”工程，全面升级“两江游”，构建江城桥都、江城半岛、江城湾区等江城品牌。推动公共空间品质提升，实施坡坎崖绿化美化工程和“增园添绿”工程，利用城市边角地再建设一批社区体育文化公园，营造推窗见绿、出门见景、四季有花的良好环境，构建山城步道、山城公园、山城夜景等山城品牌。实施“小街区规制”，建设开放通透、配套完善、富有人情味的活力街区，改善城市空间品质，塑造美好生活场景。完善城市文化功能，实施传统风貌街区保护提升工程，推进市规划展览馆迁建，规划建设长江文化艺术湾区，启动系列文化艺术场馆规划建设。推进城镇老旧小区和棚户区改造，完善小区基础设施和公共服务设施，提升建筑品质，优化物业管理，改善市民居住条件和生活环境。
　　以深化大城细管、大城智管、大城众管为抓手提升城市治理水平。加强城市管理制度化建设，落实法治化、标准化、规范化、智能化管理。建设新型智慧城市运行管理中心，推动数字城管全覆盖，延伸智慧链条，拓展应用场景。深化“马路办公”，落实“门前三包”，推广“五长制”。持续实施城市综合管理七大工程，全面推进生活垃圾分类，开展店招店牌、建筑立面、供水安全等专项整治。强化城市运行安全保障，实施高层建筑消防、道路交通、地下管线等重点领域安全隐患排查治理，提高各类灾害事故救援能力，形成全天候、系统性、现代化的城市运行安全保障体系。
　　（九）加快建设山清水秀美丽之地，努力探索生态优先、绿色发展新路子。坚持“共抓大保护、不搞大开发”，学好用好“两山论”，走深走实“两化路”，深入实施生态优先绿色发展行动计划，努力实现百姓富、生态美有机统一。
　　筑牢长江上游重要生态屏障。组织实施“三线一单”，抓好三峡库区后续工作，完成国土绿化提升行动三年计划，实施“两岸青山·千里林带”工程。深化国家山水林田湖草生态保护修复工程试点，加强地质灾害综合防治，完成1100平方公里水土流失和10个重点区县岩溶石漠化治理。深入推进广阳岛片区长江经济带绿色发展示范，建设“长江风景眼、重庆生态岛”。
　　倡导绿色生产生活方式。把“绿色+”融入经济社会发展各方面，大力发展循环经济、绿色产业和节能环保产业，全面推进节能降耗。落实最严格水资源管理制度和国家节水行动方案。引导市民践行绿色消费方式，推广节能环保产品，倡导绿色低碳出行，创建绿色家庭、绿色学校、绿色社区，让绿色生活走入寻常百姓家。
　　完善生态文明体制机制。建立健全国土空间规划和用途统筹协调管控制度，健全自然资源产权制度。建立完善生态环境监管大数据平台和智能环保服务支撑体系。理顺城乡污水管网建设管理体制。严明生态环保责任制度，深化生态环境保护综合行政执法改革。推进流域横向生态保护补偿改革，探索政府主导、社会参与、市场化运作的生态价值实现路径。
　　（十）大力发展民生和社会事业，努力创造高品质生活。深入实施保障和改善民生行动计划，加快补齐民生短板，滚动实施15件重点民生实事，确保民生特别是困难群众基本生活得到有效保障和改善。
　　加强就业和社会保障。实施就业优先政策，开展职业技能提升行动，抓好高校毕业生、农民工等重点群体就业，建立促进创业带动就业、多渠道灵活就业机制。落实养老服务发展实施方案，推动城乡社区居家养老服务全覆盖，实施农村失能特困人员集中照护和敬老院提档升级工程，加快建设居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。稳步提升城乡低保标准，完善分类救助政策。实施青年发展规划。发展儿童、残疾人等福利事业，促进慈善事业发展。提升退役军人服务管理保障水平。建设“劳动者港湾”，让劳动者累了能歇脚、渴了能喝水、饭凉能加热。
　　办好人民满意教育。普及普惠安全优质学前教育，力争公办园在园幼儿占比达到50%。推进义务教育优质均衡发展，基本消除城镇大班额，规范校外培训机构，完善考试招生制度。统筹推进普通高中新课程改革和高考综合改革。实施职业教育“双高计划”。深化“四新”专业建设，推进一流本科专业和一流课程“双万计划”，实施研究生教育创新计划，提升高等教育整体实力。加快构建服务全民终身学习的教育体系。保护教师合法权益，加强师德师风建设，打造高素质专业化创新型教师队伍，营造“教师节一年只有一天，尊师重教必须365天”的良好社会风尚。
　　实施健康中国重庆行动。创建国家区域医疗中心，加快建设西部医学中心。扩大“三通”紧密型医共体试点。完善医保综合监管体系，开展新增医疗服务项目价格审批，推进药品耗材集中带量采购和保供稳价。建设“美丽医院”“智慧医院”。做好重大疾病防治，加强疫苗监管。促进中医药传承创新发展。办好市六运会，筹备第18届亚洲杯足球赛，加强重点体育设施建设，开展全民健身，建设体育强市。
　　丰富群众精神文化生活。弘扬社会主义核心价值观。加强公共文化服务体系标准化建设，实施文化惠民工程。倡导全民阅读，建设书香重庆。发展数字创意文化产业，创建国家级文化产业示范园区。壮大铜梁龙文化产业。鼓励文艺精品创作。推动媒体深度融合。繁荣发展哲学社会科学。抓好大足石刻保护利用，推进钓鱼城遗址、白鹤梁题刻申遗。保护红岩革命文物，用好红色资源，讲好红色故事，传承红色基因。
　　加强和创新社会治理。深化“枫桥经验”重庆实践十项行动，完善信访制度，健全社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制。完善立体化、信息化社会治安防控体系，深化扫黑除恶专项斗争。开展市域社会治理现代化试点，拓展群众参与基层社会治理制度化渠道，深化“三社联动”实践，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系。开展城市安全示范创建，推进消防安全、校园安全、道路运输安全、食品药品安全等专项治理。完善应急四大体系，开展大排查大整治大执法，坚决遏制重特大生产安全事故。加强自然灾害防范应对。做好第七次全国人口普查。做好公共法律服务和普法工作。深化民族团结进步创建，依法管理宗教事务。持续推动侨务工作改革创新。加强国防动员和后备力量建设，完善双拥工作和军民共建机制，巩固发展军政军民团结局面。
　　各位代表，今年还有一项重要工作，就是研究编制“十四五”规划纲要。我们要紧扣把总书记殷殷嘱托全面落实在重庆大地上这条主线，紧扣贯彻新发展理念、推动高质量发展，突出成渝地区双城经济圈建设，充分发扬民主，凝聚各方智慧，科学确定总体思路、主要目标和重点任务，描绘重庆未来发展美好蓝图。
　　三、切实加强政府自身建设
　　今年经济社会发展要求高、难度大、任务重，我们要忠诚履职，科学理政，依法行政，加快推进政府治理体系和治理能力现代化。
　　坚持把党的领导贯彻到政府工作全过程。以党的政治建设为统领，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，建立不忘初心、牢记使命的制度，巩固拓展主题教育成果。严明政治纪律和政治规矩，完善贯彻落实总书记对重庆重要讲话和重要指示批示精神“回头看”制度，严格执行重大事项请示报告制度。持续深入肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒，全面净化政治生态，坚决兑现市委“三个确保”政治承诺。
　　严格按照制度履行职责行使权力。加强行政立法，推进制度创新，严格规范公正文明执法，加快建设法治政府，着力构建职责明确、依法行政的政府治理体系。完善行政体制，健全部门协调配合机制。优化职责体系，实行政府权责清单制度，推进服务型政府建设。健全决策机制，加强重大决策调查研究、科学论证、风险评估。自觉接受人大监督、政协监督、监察监督、司法监督、社会监督，发挥审计监督、统计监督职能作用，推进政务公开、办事公开。制度的生命力在于执行。我们要自觉尊崇制度，严格执行制度，坚决维护制度，不断提高运用制度干事创业的能力，努力把制度优势转化为治理效能。
　　切实增强斗争精神和斗争本领。弘扬真抓实干、雷厉风行的良好政风，大力纠治形式主义、官僚主义，以钉钉子精神抓好工作部署、协调调度、督促检查和考核评估。注重学习提能，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在斗争中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。完善担当作为的激励机制和容错纠错机制，为担当者担当，为负责者负责，为干事者撑腰。
　　始终保持清正廉洁的公仆本色。压紧压实政府系统党组织管党治党政治责任，严格落实中央八项规定精神和市委实施意见，坚决整治群众身边腐败和作风问题。加强审批监管、工程建设等重点领域反腐，深化“以案四说”“以案四改”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。政府系统工作人员要明大德、守公德、严私德，知敬畏、存戒惧、守底线，以为政清廉取信于民。
　　各位代表！70年后再出发，而今迈步从头越。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实总书记对重庆的重要指示要求，在中共重庆市委领导下，不忘初心、牢记使命，只争朝夕、不负韶华，为决胜全面建成小康社会、开启社会主义现代化建设新征程而不懈奋斗！
